# 草川パート＋執行部答弁抽出: 36.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/36.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  まず、今この瞬間も新型コロナウイルス感染症の療養中の皆様にお見舞い申し上げますとともに、
 あと早期回復をお祈り申し上げたいと思います。
  また、本日こうして本会議が開会され、こうして登壇できますのも、感染防止対策の最前線で働
 く医療従事者の皆様をはじめ関係者の皆様、ワクチン接種室など職員の皆様のご尽力によるものと
 心より敬意を表したいと思います。感謝の気持ちを胸に、いただいた時間を有効活用できるように
 質疑を始めさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
  まず、議案第４４号亀山市犯罪被害者等支援条例の制定についてでございます。
  ２０１９年に三重県犯罪被害者等支援条例が成立いたしまして、その後、県内の各市町でも条例
 が制定されてまいりました。大きなきっかけとなったのは、午前中に市長の答弁にもございました、
 ２０１３年朝日町で発生した中３女子死亡事件。そのご遺族が犯罪被害者を支援する条例の制定を
 求めて、知事や県内全２９市町の市長、町長を約２年半もかけて訪問、条例化を要望してきた活動
 の成果が大きいものと考えております。
  当たり前のことですが、私たち自身が加害者にならない誓いはできるものの、いつ誰がどこで犯
 罪被害者になるかは分かりません。被害者の立場に真に寄り添った、安心・安全な共生社会の礎と
 なる、セーフティーネットとなる条例にしなければならないと考えております。
  その上で、１番、犯罪被害者等支援窓口の設置等について伺っていきたいと思います。
  午前中の議論でもございましたが、相談窓口ではなく支援窓口としての在り方をさらに伺ってい


                      －５３－

きたいと思います。
 まず、ワンストップサービスという表現がございました。市のあらゆる部門にまたがる支援制度
に関してはワンストップで対応するという趣旨の答弁、午前中にもございました。
 それでは、三重県などその他の関係機関、県もそうですが、司法支援センター、みえ犯罪被害者
総合支援センターや民間団体など、そういった団体に関しても、市が窓口となってワンストップ支
援で実現していくことができるのかどうか。被害者の心身の状況次第ではそのような支援も求めら
れてくると思います。午前中の議論では、市が場を設けて、県の公認心理師会に来てもらってカウ
ンセリングを実施するという話もございました。県のあらゆる関係機関が連携してきめ細かい支援
を実施するワンストップ窓口の在り方について、伺っていきたいと思います。お願いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 犯罪被害者等支援に係る外部との連携、またワンストップの取組ということでございますが、機
 関としては、警察機関、あるいは三重県、それから公益社団法人みえ犯罪被害者総合支援センター、
 あるいは法テラスのほか、民間支援団体なども想定に入ってくるというふうに考えております。
  まず警察機関は、やはりいち早く犯罪被害者等に接触する機関であり、国の給付金制度の窓口と
 して、三重県警察本部の被害者支援室が窓口部署になるというふうに伺っております。それから、
 また三重県につきましては、見舞金制度をはじめとして、その他の支援施策の窓口を設置しており
 ます。また、みえ犯罪被害者総合支援センターについては、給付金の受付支援や相談、手続への付
 添いなどの業務を行っております。さらに、法テラスにつきましては、無料の弁護士相談でありま
 すとか裁判費用の立替えなど司法関係の支援を行っております。
  こうしたいずれの庁外の関係機関につきましても、必要に応じて私どもが伺って同席するであり
 ますとか、私どもに来ていただいたときに、可能であればこちらに来ていただいて、なるだけ被害
 者側の負担を減じるような対応を取ってまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  状況によっては、市のほうが同席、もしくは県をはじめ各関係機関にこちらに来ていただくよう
 なことも含めて、ワンストップに支援をできる限りきめ細やかにやっていくという、そういった答
 弁であったと認識をいたしました。ぜひ寄り添った支援という形でお願いをしたいと思います。
  そして、続きまして、その中で支援として１つ、アウトリーチということに関してでございます。
  犯罪被害というのは自然災害とは違いまして、人間が人間に対して攻撃することによって起こる
 被害であります。被害者にとってこの社会は安心・安全であるという概念を破壊され、人の目が怖
 くて外出もできない、そういった状況に陥ることも想定されます。被害者やその家族のニーズに合
 わせた支援が求められますので、窓口を構えて申請を待つだけではなく、被害者やそのご家族の元
 にこちらから出かけていくというような、そういったアウトリーチの支援も必要になってくると思
 いますが、その辺りどのようにお考えか確認したいと思います。


                    －５４－

○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 アウトリーチにつきましては、議員も先ほど述べられましたように、本人の犯罪を受けた被害の
状況によっては、市役所でありますとか、そういうところに出向くことそのものに対して非常にハ
ードルが高いといいましょうか、厳しい面がある場合も多々想定されますので、これについては、
まず大きな話として本人の希望に応じまして、被害者宅を訪問しての相談対応、これは大きく考え
られるところだと考えております。また、メールでありますとか、郵送での相談、そういったこと
も被害者の負担軽減の面からは必要であろうと考えておりますので、そういうやり方も工夫してや
ってまいらなければいけないというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 おっしゃるとおり、被害者の置かれた立場やその対象というのは本当に様々だと思います。
 例えば、子供に対する支援をどう考えるかというものもあるかと思っています。第３次犯罪被害
 者等基本計画によりますと、犯罪被害者の幼い兄弟に対する支援の重要性、こういったものも述べ
 られております。
  かつては、子供は事件のことを理解することができず、悲しみから早く立ち直ると考えられてき
 ましたが、実際は、事件後に兄弟が不登校、深夜徘回だとか、そういった問題行動、鬱状態に苦し
 む、そういったケースが多いとされています。子供が犯罪被害に遭った直後の親、本来であれば親
 がセーフティーネットとあるところですが、親自身も混乱しており、その兄弟のサポートというの
 は後回しにされがちです。なかなか市役所の窓口に直接来られない子供でも相談できる支援窓口と
 して、例えばＳＮＳだとか、先ほどおっしゃったように対面以外での多様な手段というものも考え
 られると思います。こういった利用しやすい支援、あらゆる主体に行き届く支援、その窓口の在り
 方というものに関しての考え方を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  兄弟の、子供さんになるかと思うんですが、こういった状況に陥った場合の支援ということにつ
 きましては、これは子供に対する支援と、広い意味ではそういう中の犯罪被害を受けた場合、ある
 いはそれ以外でも小さいお子さんでありますと、いろいろな発達の問題でありましたり、あるいは
 虐待の問題、そういうところは既存の制度の中においても対応できるメニュー等はございます。
  現在におきましては、主に子ども未来課のほうでそういうことを所管しておりますが、例えばこ
 ういう場合になったときに、一つのツールとしてＳＮＳというご提案もございましたが、これにつ
 いては特に若い層にとっては非常に相談しやすい環境になりますことから、あとプライバシーの観
 点でありますとか、受信体制上の課題、そういったところも踏まえて検討してまいりたいというふ
 うには考えております。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －５５－

 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 被害者のあらゆる状況を想定して、窓口の在り方、柔軟に、午前中もありましたけど、規則だと
か今後の検討の中でぜひ盛り込んでいっていただきたいなと思っております。
 それでは、２番目の特定犯罪被害者等への具体的支援施策についてに移りたいと思います。
 支援内容の全体像について、まず伺いたいと思います。改めて支援内容、全体どういったものが
 あるか、一度全てそれに関して説明をお願いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  特定犯罪被害者等への具体的支援でございますが、まず第７条の日常生活の支援として、調理や
 洗濯、買い出しなどのサービスを利用した際の家事援助費用の給付、あるいは食事宅配サービス利
 用費用の給付、また一時保育費用の給付を予定しております。
  次に、第８条の居住の安定として、市営住宅入居への特別の配慮、午前中も少しございましたが、
 これのほか市内外に関わらず転居に要した費用の給付や、賃貸住宅家賃の給付、あるいは居宅が犯
 行現場となったことに伴います特殊清掃利用費用の給付を予定しております。
  次に、第９条の精神的被害からの回復として、公認心理師によるカウンセリング費用の支援を予
 定してございます。
  最後に、第１０条の支援金の給付としまして、特定犯罪被害者等はその被害によりまして各種手
 続等の必要から労務時間を失い収入が減少する一方、費用支出が増加するといった経済的困窮が予
 測されるため、その負担軽減のために支援金を給付することといたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  基礎自治体の犯罪被害者支援といたしましては、県条例や関係団体の支援ではなかなかカバーで
 きていないような、きめ細やかな支援施策というのが求められていると考えています。
  先ほどの答弁内容からも、支援施策についてはなかなか充実している、決して他に劣るものでは
 ないというふうに認識しております。ただ、きめ細やかさについては、上げてしまうとこれは切り
 がありません。
  例えば兵庫県明石市では、ほかにも日常生活の支援として、介護を行う者の派遣に係る支援、教
 育関係に要する費用の補助、住居の復旧及び防犯対策に要する費用の補助、宿泊費用の補助、就労
 準備に要する費用の補助など、また経済支援でも、真相究明についての支援、各種裁判に出席する
 場合の旅費の補助、ほかにも弁護士への法律相談費用の補助など、これでもかというほどに被害者
 の置かれる様々な状況を想定して支援施策というものが講じられております。
  どこまで支援施策を整えれば十分かという基準を設けるのは非常に難しいところなんですけれど
 も、亀山市としては先ほど答弁していただいたような支援内容、どのような方針に沿って講じたの
 か、それを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －５６－

 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 制度構築の基本的な考え方になろうかと思います。ですので、それに沿って全てが一致しておる
というわけではございませんが、基本としましては、このメニューを、制度を構築するに当たりま
して、ほかの支援と重複、あるいはほかの支援で対応できるもの、またあるいは必要度の高いもの
などを考慮して優先的なものを定めるといった考え方によって構築しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ほかと重ならないようにということで、足りない部分に関しては講じているという、そういった
ところかと思いました。各機関と連携していく中で、スムーズにその支援が被害者の元に届くよう
に、そこの風通しをよくしていくということが重要になってくるのかなと感じております。それに
併せてその支援施策、今後拡充していく方針についてもまた伺おうかと思いましたけれども、午前
中の議論の中でも、規則の中で対応していくという答弁がございましたので、そこは運用していく
中で、窓口の設置なり、実際に被害者の方と対応していく中で、必要な支援というものを亀山市と
して調査もし、こういった新しいものが必要ということがあれば、ぜひそこは柔軟に対応していた
だければなと、今後も拡充も含めて検討していただければなと考えております。
 それでは、細かいところに関してはまた後ほど質疑もあると思いますので、私は次、３番目の二
 次被害の防止についてのところに移りたいと思います。
  本条例では二次被害の防止のために様々な規定があるということは、率直に評価をしたいと思っ
 ています。二次被害の定義を明確にして、二次被害の状況に応じた支援を推進するという、こうい
 った基本理念も掲げられております。市民及び事業者の責務として、二次被害が生じることがない
 よう十分に配慮するようと規定もされております。ほかにも二次被害の防止について、市民及び事
 業者の理解を深めるよう広報及び啓発を行う、こういった規定も掲げられております。
  さきに上げた朝日町の事件のご遺族は、二次被害に関して家族を何回も殺されたと語っておりま
 す。最愛の家族の命が奪われただけでなく、実名報道、冷酷な行政手続、元少年から届かない謝罪
 など、悔しい体験の数々が何度も殺されたという思いにつながったのだと思います。
  そこで、この二次被害防止への取組でございますが、本条例によって犯罪被害者の二次被害防止
 に関してはどのような取組を実施していくのか、確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  具体的な取組といたしましては、第５条、市民及び事業者の責務、先ほどご紹介いただきました
 が、で定めておりますとおり、市民及び事業者には、社会全体で犯罪被害者等に対する理解を深め、
 支援の輪を広げていただくことや、市が実施します支援施策に協力いただくこととしております。
  また、第１２条の広報及び啓発に定めておりますとおり、市民や事業者に対しリーフレット、広
 報紙、ホームページなどを利用し、犯罪被害者等が置かれている立場、状況を広く周知することで
 理解いただき、被害者等に対して配慮することや、また事業者においては就業形態、その被害者と


                    －５７－

なられた方が勤めておられます事業所での就業形態や福利厚生制度の整備に努めていただくことな
どで、総合的に二次被害の防止につながるよう努めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこでちょっとＳＮＳ、またインターネットトラブルという表現も午前中ございましたが、ＳＮ
Ｓ被害についてちょっと確認していきたいと思います。
 本条例で規定されている二次被害の定義にも、インターネットを通じて行われる誹謗中傷という
ことが明記されております。
 さきに上げた朝日町の事件におきましても、ＳＮＳで被害者の写真が拡散されたり、夜遅く１人
で歩いていたのがいけなかったのではないか、捜索願を出すのが遅かったのではないか、こういっ
たコメントが並び、家族の心に追い打ちをかけました。
 被害者や支援活動にとって、ＳＮＳ、ネットトラブル、こういったものによる二次被害、実害が
大きいとされております。対策に即効性はありませんが、ＳＮＳは若い世代の利用率が高いので、
例えば学校教育での犯罪被害者支援の啓発、こういったものも有効ではないかと考えています。他
の自治体の条例では学校教育での啓発というのを明確に規定しているものがあったりもします。
 ＳＮＳによる二次被害、ネットトラブルの対策について、どのような取組を想定しているのか伺
いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 まず、学校全体の啓発等の取組としまして考えておりますのが、二次被害を防止するためにリー
 フレットやチラシを作成し配布することなどを考えております。
 また、学校の中で教育面におきまして、人権教育の一環として、犯罪被害者本人の講演でありま
 すとか、そうしたものを活用した教材、ビデオなどを通じて啓発を行っていくことも考えてござい
 ます。
 また、一方で、今ご指摘のＳＮＳの使い方につきましては、今回、朝日町の件でも非常に憂慮す
 べき状況だったというふうなことは私どもも認識しておりまして、ただＳＮＳの使い方、それが犯
 罪被害、あるいは単なる悪口、誹謗中傷、ＳＮＳの使い方によるところが多いのではないかという
 ふうなことも考えておりますので、そこは若年世代、市でいいますと小・中学校とするのであれば、
 教育委員会と連携した取組というものの中に、ＳＮＳの使い方といったようなことも、今もあるの
 か分かりませんけれども、少しこういう犯罪被害者等支援条例の制定を機に、そういった面の強化
 というふうなことも考えてまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  今回この条例が亀山市に成立した折には、ぜひそういった意識、市内、これは市内に限った話じ
 ゃないんですけれども、若者をはじめ市民の皆様にそういった意識が浸透するように何とか啓発、


                    －５８－

普及活動をお願いしたいと思います。
 引き続きまして、同じく二次被害に関してなんですけれども、報道機関による二次被害の防止に
ついて伺っていきたいと思います。
 本条例の二次被害の定義でも、報道機関等による過剰な取材等により犯罪被害者等が受ける精神
的な苦痛というふうに、二次被害の中でも規定がされております。定義はされているものの、この
条例でどこまで二次被害を抑止することができるのかが大切だと思っております。
 二次被害について、さきに上げた、何度も上げて恐縮なんですけれども、事件のご遺族、共同通
信の取材に対してこのように語っております。遺体があった警察署に寄った後、家に帰ると県外ナ
ンバーのタクシーが貸切りでずらっと並び、マスコミが近所の住民にどんな子でしたかと聞き込み
をしていました。車を下りたときのフラッシュが物すごくて、妻が怖がりました。連日、ニュース
で名前と写真がたくさん出ました。つらかった。しばらく犯人が捕まらなかったので、報道が娘に
集中しました。週刊誌に書かれたり、プリクラが出たり、誰が流したんだ、何だこれはと憤りもあ
りました。亡くなった人をさらして、遺族の心情を酌んでくれていないと思いました。
 報道機関が押し寄せるような重大な特定犯罪、これはあってはならないことなんですけれども、
もしこの亀山市で重大な特定犯罪が発生した際、この条例が被害者に対する報道機関による二次被
害を防止するものであってほしいと思っています。
 そこで、この条例案に規定されている事業者の責務というところについて明確にしたいなと思っ
ております。本条例の第５条では、市民及び事業者は、犯罪被害者等の置かれている状況について
理解を深め、二次被害が生じることがないよう十分に配慮することが求められています。この事業
者というところに、報道機関というものも含まれるのかどうか。そもそも、第２条に規定されてい
る事業者の定義、市内において事業活動を行うものとされていますが、この事業活動というのは報
道機関による取材活動も含まれるのかどうか。つまり、あらゆる報道機関が亀山市内で取材活動を
する際、その取材活動は、この事業者の責務の範囲で行わなければならないと、さらに犯罪被害者
が精神的苦痛を受けるような取材活動を報道機関は決してしてはならないと、この条例が規定する
ものと解釈していいのか、これら条文の解釈について、事業者の責務、報道機関による二次被害の
防止について考え方を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 報道活動、報道機関がこういった事業者に入るのかということにつきましては、まずご質問に対
しましては、広い意味では報道活動も事業者に該当するものと考えております、市内で事業活動を
するという意味においてでございますが。もう一つ、その前の号で市民の定義を定めております。
市民の定義には、市内に居住する者のほかに、市に滞在する者も定めております。報道活動という
のは、報道機関の社員さんが市内で報道活動をするということで、これはまさしく滞在することに
当たりまして、市民というふうに、もうそのとおり読めるものというふうに考えておりまして、当
然に市民の責務として、今議員にご紹介いただきました二次被害への配慮といったものについて、
規制といいましょうか、責務がかかってくるというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －５９－

 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ＳＮＳというところでは、なかなかその対象というものが見えない部分もありますので、なかな
かそこを規定するのは難しいかと考えておりましたけれども、報道機関に関しては、やはり市内滞
在の事業者としての対象にもなってくるということで、この条例の責務を明確に果たしていかなけ
ればならないということを明確にしたいなと思いまして、確認させていただきました。
 この条例をきっかけに少しでも、その支援が行き届くこともそうですけれども、二次被害を抑制
 していくことによって、市民の皆様の安心・安全な共生社会をつくっていくためのセーフティーネ
 ットとなることを期待したいと思います。
 それでは次の項目に移りたいと思います。
 議案第５０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について、第７款商工費、第１項商
 工費、第２目商工業振興費、経済支援対策事業について、小規模事業者等感染防止対策費用助成事
 業について伺ってまいります。
 この事業に関して、概要に関しては報道などでも発表されたものの、申請方法など詳細は公表さ
 れておりませんので、具体的な内容について事業者の方から非常に問合せが多いです。それだけ、
 期待の大きいものだと感じております。
  それも踏まえて、事業者の皆様が少しでも早く知りたいであろう内容についての確認をしていき
 たいと思っております。
  まず、申請の流れについて伺いたいと思います。事業者にとって、まず重要なのは、その申請の
 しやすさ、分かりやすさであります。申請を検討されている事業者は、今のうちからどのような準
 備が必要か気にしています。申請に係る具体的な手順、申請の流れについて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  申請の流れということでありますけれども、まずは事業者につきましては、交付対象チェックシ
 ートというのをこちらのほうで作成しておりますので、そのチェックシートで購入した物品等が助
 成対象になるかどうかというのを確認していただきます。次に、請求書及び誓約書、領収書等の必
 要書類を添付していただきまして、申請書を提出していただくということになってまいります。
  申請につきましては、感染防止のために原則簡易書留などの追跡可能な方法で、郵送による申請
 をいただく予定としておりまして、申請書を受付させていただいた後は、書類の審査をさせていた
 だきまして、不備がないかを確認して問題がなければ、支払い手続に進んでいくと、そのような流
 れになってございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  原則郵送ということだったんですけれども、やはり事業者の方の中では、申請書の内容がこれで
 いいのかと不安な方、ましてやその書類が足りなかったりしてまた差戻しになって、なかなか申請
 が進まないということを危惧される方も多々いらっしゃいます。


                       －６０－

 なので、この窓口の申請というものは、実際のところ可能なのかどうかというところを確認した
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 申請書につきましては、先ほど郵送で提出いただくよう協力をお願いしたいということを申し上
げましたけれども、窓口に持参していただきまして、相談をさせていただきますので、直接来てい
ただいて受付もさせていただくということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 窓口対応も可能であるということでございました。
  続きまして、これも事業者の方の声なんですけれども、こういった助成事業、いわゆる申請から
 給付までのスパン、これは当然ながらできるだけ短いほうが当然いいんですね。なので、この給付
 時期、これはいつになるのかということを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  支払いの時期でありますけれども、申請件数が今回非常に多くなるということが想定されており
 ますので、月に２回まとめて行う予定をしておるところでありまして、したがいまして申請時期に
 よっては支払いまでの期日、期間も変わってくるということになってまいりますけれども、２週間
 から、長くて１か月ほどで支払いをさせていただくと、そのように見込んでおるところでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  対象者が多いので、なかなかそれを一つ一つ確認して処理をしていくのも時間が非常にかかるこ
 とだと思いますけれども、事業者の方々、そこは心待ちにしておると思いますので、できる限りス
 ムーズな運用をお願いしたいと思います。
  また、次の質問ですけれども、午前中の質疑でもございましたけれども、三重県の新型コロナウ
 イルス感染症感染防止対策推進補助金との併用は可能だと確認できましたけれども、その他あらゆ
 る国・県のコロナ対策関連の制度との併用、これは可能なのかどうかということも確認したいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  併用は可能でございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                       －６１－

 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 事業者の方が、こういった制度を理解するときに、まず最初に気になるのは、ほかの制度と併用
が可能なのかということなんですね。なので、この今回のやつは、もうありとあらゆる支援に関し
て併用可能ということですけれども、今後もこういった助成制度関係を出す際には、できるだけ分
かりやすい形で、ほかの制度との併用に関してどのような取扱いかというのを明記していただく、
そういった工夫をお願いできればなと思っております。
 また、午前中、その対象者についても質疑がございました。県のほうでは、ＮＰＯ法人などが対
象になるということでしたけれども、市の制度に関しては対象者、ＮＰＯ法人、あと社団法人であ
ったり社会福祉法人、こういった様々な団体が中小企業者以外にもございますけれども、そういっ
たところも対象になるのかどうか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 制度の対象でありますけれども、中小企業法の第２条に規定をします中小企業の要件を満たす法
 人ということにしてございますけれども、それらに準ずる法人といたしまして、ＮＰＯ法人のほか、
 医療法人、農業法人等も対象とさせていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  少し細かいところも聞かせていただきました。もう時間がありませんので、ぜひ分かりやすく簡
 単で、早く給付される助成事業となりますことをお願い申し上げまして、質疑を終わりたいと思い
 ます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして、一般質問させていただきますのでどうぞよろしくお願いいたします。
  まず重点的に講ずべき教育施策についてでございます。
  教育行政の現況報告にありました、去る４月２８日に開催された総合教育会議において協議され
 たという教育等の振興を図るため重点的に講ずべき施策とは何か。総合教育会議に当たり、教育委
 員会としてどのように重点的に講ずべき施策をまとめたのか、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  教育等の振興を図るため重点的に講ずべき施策の一つといたしまして、中学校給食の全員喫食制
 導入に向けた施策を上げましたほか、学校施設の整備や教職員の働き方改革の推進、情報教育の推
 進など現在教育委員会が抱える様々な課題の中で、今後取り組むべき主な課題について市長と懇談
 し意見交換を行ったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  非常にざっくり答弁いただきましたけれども、もう少し詳しく、その重点施策の中でのさらにそ
 の優先度、プライオリティーに関してはどう考えているのか。どのように教育委員会として整理を
 しているのか。特に、中学校給食センターの設置に関する施策の優先順位、これに関してはどのよ
 うに整理しているのか、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ３月に教育委員会で策定いたしました学校給食提供に関する今後の方向性において、亀山中学校、
 中部中学校における全員喫食制給食実施の早期実現を進めるには、給食センター方式の調理施設を
 建設することが望ましいとしております。


                     － ２１２－

 この中でもお示しをしたのでございますが、全員喫食制給食の実施のほかに、老朽化に伴う学校
施設の更新や改修、特別教室等への空調機設備など、様々な課題についてそれぞれの優先度を精査
しているところでございます。
 現時点では、これらの位置づけにつきましては、第２次亀山市総合計画の後期基本計画の策定に
合わせて今年度中に決定する作業を進めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 つまり、現時点では詳しい優先度に関しては検討中ということで、全く決まっていないというこ
とでよろしかったんですか。
 後期基本計画に位置づけていくために、この段階でしっかりと優先的な施策というのを位置づけ
ていくために、市長部局に対してちゃんと教育委員会のほうで優先度をそろそろこの時期には確定
させて、その上で協議を進めていく必要があるのでないでしょうか。その辺、教育長としてどのよ
うにお考えか、確認します。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 去る４月の総合教育会議の際には、最優先と位置づけさせていただいたものとして中学校給食の
全員喫食制、センター建設、そして特別教室への空調機整備、加えまして教職員を含めた情報化の
推進、働き方改革の最たるものとして校務支援システムというシステムがございますが、それを整
備する事業、加えまして児童・生徒に直結する情報教育推進事業がＧＩＧＡスクールの流れで今年
度でストップしているわけではございません。デジタル教科書の導入とか、連動するものがござい
ます。それらを最優先として、教育委員さんの思いとか、私も含めて市長に意見させていただいて
懇談をさせていただいたということです。
 ほかにも中長期的なものも実際にあるのはございますが、最優先として位置づけたのはそれらで
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 幾つか具体的に上げていただきました。その優先度に関しても、財政的な知見、どこまで反映で
きているのかとか、短期的、中期的というの、ほかにもどういったものを検討されていくのか、
様々な選択肢、重要な施策がある中でどうしてそれを短期的かつ最優先として選んだのかというと
ころも、しっかりその辺りは議論は尽くされるべきところかなと思います。
 それも踏まえて、それ以外のところ、少し質問を進めていきたいと思います。
 まず給食センターについてのところなんですけれども、今後、建設までどのような工程が想定さ
れて、期間として何年ほどかかると想定しているのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。


                  － ２１３－

○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず全員喫食制の中学校給食を実施するまでにかかる期間の想定といたしましては、立地場所の
選定などを含めた基本構想に１年、基本計画に１年、実施設計に１年、工事施工に１年、そして運
営手法の検討など、これらも含めておりますけれども４年は必要かと考えております。
 また、それ以外に新たに土地を購入するという場合につきましては、用地交渉や取得の期間が必
要と見込んでいるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 四、五年ということだと思います。
 それを踏まえて、全員喫食制の中学校給食を実現することを前提とした上で、手法について様々
な選択肢、検討すべきかなと考えております。その上で、市民のニーズをどこまで把握できている
のかというところなんですけれども、例えば想定できるニーズ、よく言われる１つ目、地産地消と
いうところがあると思います。これを最優先に考えるのであれば、今後の方向性というところにこ
の前示してあった市内の給食センター建設に取り組むというのは、これは有効だと思います。
 一方で、ネックは先ほどおっしゃったみたいに、建設までに四、五年はかかるということです。
今の中学生や小学校の高学年の児童というのは、もう卒業してしまうということになります。まし
 てや、欠食までは行かずとも十分な栄養や望ましい食生活を維持できていない児童がもしいるので
 あれば、それもその期間は対応することができないということになります。
 そこで、想定できるニーズの２つ目として提言したいのは、早期実現というところだと思います。
 早期実現を最優先に考えるのであれば、給食センターの機能、例えば民間企業に学校給食製造販売
 を実施している企業に委託、つまり企業で調理した給食を弁当箱のデリバリーではなくずんどう式
 のまま持ってきて中学校に運搬するという手法が考えられると思います。配膳室など、中学校の増
 設はどうしても必要になってくると思いますけれども、これであれば一、二年で全員喫食制を導入
 することも可能でイニシャルコストもかかりません。
  市内への給食センター建設の検討と同時並行も可能じゃないかと思うんです。全員喫食制の中学
 校給食を実現する方向性は同じでも、市民がどういったニーズを優先するかによって実現までの手
 法というのは変わってくると思います。それぞれ一長一短あるので、どこに最もニーズがあるのか
 客観的データに基づいて様々な選択肢を検討した上で判断していただきたいと思いますけれども、
 教育長のご所見、伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  現在の学校での受入れ設備、亀山中学校も中部中学校も受入れ設備、また以前からも申し上げて
 いますように２階、３階へ上げるための給食を運ぶエレベーター方式ですね、そういったものの設
 計や整備もございます。また、現在デリバリーも民間の業者でございます。だから、民間が望まし
 くないとも考えていないところでございますが、センター設立から提供まで全てを民間に任すのは
 相当なるコストがかかるのは、そのように認識しております。


                      － ２１４－

 したがいまして、それら含めて基本構想の段階でどのように進めていくか慎重な審議が必要と考
えております。したがって、直ちに民間活用導入ということは難しいのかなと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 私も必ずそれをせよと言っているわけではないんですけれども、先ほどおっしゃったようなエレ
ベーターであったりとか、あと配膳室、これ市内に給食センターを建設する場合にも必ず必要にな
るものなので、特別コストがかかるというものではないと思います。だから、そこに関して市民の
ニーズ、時間が四、五年かかる。その間の子供たち、要するにこの前アンケートを取ったそのアン
ケートに回答した子供たち自身がそのサービスを受けられないということに関して、ぜひ一度、
様々な選択肢を含めて検討していただきたいなと思います。
 これに関しては以上で、次に行きたいと思います。
 先ほど重点的に講ずべき教育施策の内容をいろいろとご答弁いただきましたけれども、具体的な
ところもいただいたんですけれども、少しハード事業に偏っているんじゃないかという印象も受け
ました。
 しかし、ソフト事業の必要性というのをやっぱり強調していかなければいけないと思っています。
困難を抱えた子供、厳しい状況に置かれた子供への資源配分というところで、子供の貧困問題に移
りたいと思います。
  平成３１年に亀山市子どもの貧困実態調査が実施されました。亀山市の経済的貧困率は１１.
４％、およそ８人の１人が経済的貧困という状況、全国平均では１３.７でおよそ７人に１人が経
済的貧困という状況でございます。
 子供の貧困に係る問題は非常に多岐にわたります。例えば給食の流れで、食の保障というテーマ
で１つ例を挙げますと、朝食を食べる習慣のない子供への支援というものが上げられると思います。
 まず資料の１番をご覧ください。
  これは亀山市です。子供の５.３％が朝食をあまり食べない、もしくは食べないという結果で、
これ少ないと捉えるかどうかというところなんですけれども、全国平均とほぼ同じです。全国的に
問題提起されておりますので、決していい数字ではないと考えております。食事の内容も、主食の
みというのが３２.４％いる。また、ヒアリング調査からも食の乱れというものが指摘されており
ます。
 その上で、資料の２番をご覧ください。
 これの右上のところに記載されておりますけれども、朝食を毎日食べていますかの回答と学力調
査による平均正答率の関係を示したものです。明らかな相関関係が見てとれます。朝食を食べない
と１日頭の働きが悪くなるという、そういったイメージがあると思いますけど、そういったレベル
の問題ではなく学力の格差に直結する問題だというエビデンス、確立されて専門家も警鐘を鳴らし
ております。
 例えば、イギリスなんかでは学校独自の家庭支援チームがあって、ブレックファースト・クラブ
といって朝食を提供する支援を行っております。日本でも、スクールソーシャルワーカーの先導で、
自治会などと連携して朝の子ども食堂を実施しているようなところもあります。亀山市にはコミュ


                   － ２１５－

ニティ・スクール、これ全小・中学校にできましたので、こういった朝食を食べられない子供への
支援というのは検討課題の一つだと思っています。
 子供の貧困の一つの重大な教育課題として、子供の朝食支援に取り組む方向性が必要と考えます
けれども、ご所見、伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 平成３１年３月に行われました亀山市の子どもの貧困に関する実態調査において、お示しをいた
だいておりますけど「朝食をあまり食べない」「食べない」という子供が約１割いるという結果が
出されております。これは経済的貧困と、それから文化的貧困という２つの要素の違いも指摘がさ
れているところかと考えております。
 ご提案いただきまして朝食支援といったような形、これはなかなか実現に難しさがあるのかなあ
というふうな部分もあるかと思っております。ただ、先ほど申し上げましたように、経済的貧困だ
けではなく文化的貧困、別に朝食を食べなくてもいいやと思っているご家庭と、そういったものに
対しての一つ考え方ということもあるかと思いますので、そういった意味で私どもといたしまして
は「早寝早起き朝ごはん」といったような基本的な生活習慣というものも身につくような様々な指
導を行っているというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 家庭教育に働きかけるという意味だと思いますけれども、取組としてはもっとものように聞こえ
 ますけれども、実は全く貧困対策としては不十分だと思っております。
 くしくも資料２番、これ専門家の資料なんで私が書いたんじゃないんですけれども、早寝早起き
 朝ごはん運動で家庭の意識を向上させれば改善できるのでしょうかとあります。言って聞かせて、
 分かったで済むなら、貧困問題というのはそもそも存在しないと思います。
 子供は自ら貧困を克服することはほぼ不可能なので、まず困難にある子供を救うということを主
 眼に、これが最優先だということを強く申し上げておきたいと思います。
 次に移ります。
 資料５番をご覧ください。
 中学校入学時に必要となる教育費、学習費を私のほうで試算したデータです。入学時には、どの
 中学校でも１５万円から１６万円、仮に自転車を購入しなくても１０万円前後かかる計算です。こ
 れに毎年の学校徴収金や部活動費などを加えると３０万円を超えてきます。そして、文科省が算出
 している学校外活動費、塾とか習い事ですけれども、それを足すと総額６０万円を超えてくる計算
 になります。
 就学援助対象ではない、経済的にふだんそんなに困ってないというご家庭ですらも義務教育でこ
 んなにお金がかかるとは思わなかったという声を聞いております。
 支援家庭に関わらず、義務教育にかかる教育費負担はもっと軽減されるべきではないでしょうか。
 これはあくまで試算なので、この数字について感想を求めるわけではありませんけれども、教育費


                    － ２１６－

負担について、教育長としてどのように認識されているのか、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  本来、小・中学校義務教育段階でございますので、無償に近い形で義務教育を受けられるという
のが理想だとは考えております。
  ただ、現状を見ますと、特に物価の上昇とか経済格差、加えて文化的格差も加わって大変教育費
にお金がかかっているなあという感想は持っております。ただ、議員お示しの資料５番につきまし
て、学校教育費につきましては、Ａ中学校、Ｂ中学校、Ｃ中学校と上げていただいておりますが、
三十一、二万、学校外活動費は塾や習い事を指すと思いますので、学校教育費に限定しますと三十
一、二万のうち就学援助に該当するご家庭、子供さん１人について中１で２０万ほど、中２で１５
万ほど、中３で２０万ほどの援助はさせていただいています。
  だけど、近年の、日本のと申しましょうか、経済情勢とか社会情勢を考えたときに、教育費、ご
家庭の負担の占める割合が高くなっているのは承知しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございます。
  教育長から先ほど就学援助の話もありましたので、そこにちょっと移行していきたいですけれど
も、資料３をご覧ください。３番です。
  亀山市の就学援助率は、私の計算だと７.６％です。これは年度にちょっとずれがあるのであく
まで参考として見ていただきたいんですけれども、三重県の就学援助率は１２.５６、全国では１
４.５３です。当然ながら、就学援助率というのは支援を必要とする家庭が多いということなので、
高ければいいというものではないというのは認識しておりますけれども、低いから必ずしもいいと
いうものでもないと言われております。捕捉率が低い、つまり必要としている方の元へ支援が届い
ていない可能性を否定できないからだと思っています。
  この就学援助率の低さに関しては、教育長としてどのように捉えているか、伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  就学援助の率でございますが、令和元年度において全国平均は１３.４、三重県平均は１１.９７、
 それに対し亀山市は７.６２となっております。令和２年度で申しますと、認定件数が３６２人で
 前年度より４３人増加しておりまして、援助率も１.０２上昇して８.６４％となっております。新
 型コロナウイルス感染症の影響による収入減を理由とする申請も実際に増加しておりますから、当
 市においても就学援助率が上昇している傾向にあるというのは認識しております。
  いずれにおきましても、市内の援助率は国や県と比べて低い状況にあるのも事実でございます。
 その特性としまして、地域の皆様のフォローを受け様々な方々の支援による相談、サポート体制が
 整っている。言い換えれば子供のセーフティーネットが有効に機能しているとも考えられます。加


                     － ２１７－

えて、地域の雇用状況が比較的安定していることなども功を奏していると考えられるかと存じます。
 議員がご心配されている就学援助率の申請を控えている、遠慮しているとか抵抗感がある、そう
いった家庭があるのではないかというご指摘だと思うんですが、そこは私も学校長を経験してきた
中で、ご家庭の事情とか子供さんの状況を毎日見る中で声をかけて、本当に経済的に困っているご
家庭には、それでいて生活保護や就学援助の申請をされていないご家庭には声かけを丁寧にさせて
いただいてきたという私自身の経験もございます。そのようにして、できるだけ申請漏れのないよ
うには現場でも努めておる次第でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 教育長のご経験からのご答弁いただきました。
 そういった取組が本当に大切だと思います。学校現場でそういった必要な支援につなげていく、
また学校のそういった教育の場だけではなくて、あとは福祉の窓口でも就学援助というものもあり
ますよと、そういった案内をしていくだとか、子供にとって必要な支援を必要なタイミングでつな
げることができる体制、学校プラットフォームという形でも項目にも上げておりますけれども、そ
ういった体制づくりが必要かなと感じております。
 就学援助の制度そのものの話も少しだけしたいんですけれども、資料４をご覧いただきたいと思
います。
 経済的貧困層でも、必要としながら受けられていない家庭というのが３割に上ります。少なから
ずとも、利用したくてもできない家庭があるということが結果として表れているのかなと考えてい
ます。
 それに併せて資料５番目、もう一度ご覧いただきたいんですけれども、先ほど教育長からもあり
ましたけれども、学校教育費、試算するとおおむね３２万円前後です。それで、先ほどちょっと就
学援助の合計額も教育長からありましたけれども、実際、項目として合わせていくと私の計算では
１４万６,６３０円の就学援助、これの計算だと差額約１８万円という形です。
 これでカバーできているのかどうかというところなんですけれども、資料４番を見ていただきま
すと、左下のところに就学援助が学校でかかる費用をカバーできているかという問いに対して、
「あまりカバーできていない」が２３.５％で「カバーできていない」が４.９％、これも３割近く
に上ります。こういった方々へのサポートというのが非常に重要だと思っています。
 加えて、今回の資料にはつけていないんですけれども、この貧困調査によりますと相対的貧困層
の中で子供を部活動に入部させてやりたくても経済的な理由で入部させられなかったという家庭が
存在しているということも分かっております。いわゆる社会的排除というのが現に発生してしまっ
ているとも考えられます。
 この状況をどう改善していくかというところで、例えば就学援助の項目にクラブ活動費に対する
援助というものがございません。こういったものを加えていくなど、また周知徹底をしていくなど、
こういったところに対策していただきたいと思いますけれども、再度、教育長からご所見いただき
たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２１８－

 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 議員から幾つかの子供の貧困に関する調査の資料を提示していただいておりますが、まず私ども、
就学援助におきましては、先ほどのような学校現場、また福祉とも連携した働きかけ、ご案内をで
きる限りのことはさせていただいているという点と、就学援助の実際の受給基準におきましても、
世帯の所得が生活保護受給基準に対して１.５倍未満であることと定めておりまして、県内トップ
クラスの受給率、受給額を提供させていただいているのも事実でございます。
 加えまして、急に職がなくなってしまったとか、急に病気になって働けなくなったとか、そうい
ったときには年度途中であっても特例認定という申出を申請していただければ、昨年度の収入状況
とかそういうのを抜きにして直近の収入状況を勘案して、随時特例認定委員会というのを設けてそ
の判定を柔軟にして援助できるように対応させていただいております。
 それは精いっぱいのことをやらせていただいているというのは知っていただきたいというのと、
その援助に対するクラブ活動とか体育実技用具とか、そういうお話があったかと思いますが、クラ
ブ活動については児童・生徒全員が個々に用意する用具や全員が一律に負担すべき経費を指します
が、個々のクラブ活動によって費用が異なりますので、全ての児童・生徒に等しくかかるものでは
ないことから現在は支給をいたしておりません。これは県内で支給している市も一市もございませ
ん。亀山は支給したらということかも分かりませんが、今後の検討課題かと思っております。
 体育実技用具については、柔道、剣道とか、そういった防具の用具を指すんですが、児童・生徒
全員が個々に用意するものでありますが、現在個人で購入していただいているものはございません。
体操着等につきましては、本当に買えなければ、一定定められた体操着が皆と違う姿で登場してく
るということになりますので、それはすぐに学校関係者も認識できますので、保護者からの個別相
談に応じながら学校にストックしているものを貸し出したり、卒業生が寄贈していただいた、自転
車もかばんもですが、そういったものも一定備蓄といいましょうか確保しておるのを提供したり、
そういった柔軟な対応をさせていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  亀山市の就学援助が認定率、生活保護基準の１.５倍未満で、かつ特例などもある。様々な取組
もやっている。これも存じ上げております。その上で、それでもやはり相対的な貧困率がそれほど
全国と目立っていいというわけでもないにも関わらず就学援助率が低いというところ、ここの原因
をしっかりと突き詰めて今後の課題として捉えていただきたいなと思っております。
 次に移ります。
 資料６番、ご覧ください。
 お子さんは塾や習い事に通っていますかという問いに対して、全体で４３％の方が「通っていな
い」、経済的貧困層では６１.９％に増加します。経済的に余裕がないから通えていないという理
由で最も多いという調査結果です。貧困によって格差が生じているところの一つだと思います。
 先ほども紹介しましたけれども、学校外の活動費、年間約３０万円と文科省は平均で算出してお
ります。こういったところの負担軽減、そして貧困による教育格差の是正について、どのような対


                   － ２１９－

策を実施していくべきかと考えたとき、例えばデジタル変革、ＤＸによるオンライン教育の推進、
これこそ個別最適化、誰一人取り残さない教育が求められるところだと思いますが、これに関して
ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まずこのＩＣＴでありますとかＤＸというものを活用した教育ということにおきましては、市の
教育委員会が独自に作成いたしました動画や「ＮＨＫ ｆｏｒ Ｓｃｈｏｏｌ」などの学習動画、県
教委が行っておりますデジタルコンテンツのライブラリー化と併せて家庭で活用できるコンテンツ
が充実しつつあります。
 本市では、子供たち一人一人のニーズに応じた学習を行うことができる学習支援ソフトを導入し
ております。これにより、小学校１年生から中学校３年生までの５教科と、中学校実技教科の教材
を家庭でも学習することができます。
 市といたしましては、昨年度より就学援助家庭に対して端末購入及びインターネット接続費用の
給付を行い、家庭においてもＩＣＴが活用できるよう基盤の整備を行っております。ＩＣＴの活用
は貧困や不登校の子供たちの学習機会の保障にもつながることから、今後もさらにＩＣＴを活用し
たきめ細やかな支援を充実させてまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっと時間がないので、学校プラットフォームの項はまた今後に課題として、割愛したいと思
 います。
 重点的に講ずべき教育施策の優先度、初めに伺いまして、私なりに付け加えるべき視点として、
 これはまだまだこれからの政策課題だと思っています。子供の貧困対策、これの一端を取り上げま
 した。ほかにも不登校、いじめ、虐待など様々な子供に関係する問題というのはあると思います。
  今回、あくまで教育支援に絞りましたけれども、待機児童問題、生活支援、福祉にもまたがって
 子供に関して解決すべき問題、課題は山積していると思います。本当に誰一人取り残さず、困難を
 抱える子供たち一人一人をしっかりとケアしていこうと思えば、ハード事業だけではなくソフト事
 業もかなりのボリュームになると思っています。
  繰り返しになりますけれども、重点的に講ずべき教育施策については、より多くの選択肢を検討
 していただき、もう少し詳細に財政的知見も踏まえて優先すべき教育施策を整備した上でしっかり
 と後期基本計画に位置づけていけるよう、教育委員会としてまとめていただきたいと思います。
  次の項目に移りたいと思います。
  環境基本計画に関してでございます。
  第２次亀山市環境基本計画、これ２０３０年を目標にした計画ですが、政府が掲げる２０５０年
 カーボンニュートラルとの整合性について、どのような考えか確認したいと思います。いわゆるカ
 ーボンニュートラル、グリーン戦略、こういったものは２０５０年を見据えるものであって、２０
 ３０年というのは通過点にすぎないと思います。


                      － ２２０－

 環境基本計画、２０３０年を目標にしておりますけれども、２０５０年を見据えた計画にすべき
だったんじゃないでしょうか、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 カーボンニュートラルでございますが、国におきましては菅首相が昨年１０月２６日の臨時国会
の所信表明演説で、２０５０年に国内の温室効果ガス排出を全体としてゼロにすることを目指すと
表明されました。その後、国においては１２月に経済と環境の好循環をつくっていく産業政策とし
て２０５０年カーボンニュートラルに伴うグリーン成長戦略を策定いたしました。また、先月２６
日に新たに２０５０年カーボンニュートラルの実現を基本理念に盛り込んだ地球温暖化対策の推進
に関する法律を改正する法案が成立したところでございます。
 一方、三重県においては、国に先立ち２０１９年１２月に、２０５０年までに県域からの温室効
果ガスの排出実質ゼロを目指す宣言がなされ、２０２１年３月に策定されました三重県地球温暖化
対策総合計画において目標年度を２０３０年度とし、脱炭素化社会の実現につながる高度な低炭素
社会の構築を目指すとしております。
 本市におきましては、先日、パブリックコメントを経て２０３０年度を終期としました地球温暖
化対策実行計画を内包しました第２次亀山市環境基本計画を策定したところでございます。
 議員ご指摘の２０５０年カーボンニュートラル実現との整合性でございますが、第２次亀山市環
境基本計画の基本施策に掲げておりますとおり、２０５０年を見据えた脱炭素社会の実現を目指し、
まずは２０３０年を目標としてしっかりと脱炭素社会に向けた基盤づくりを進めてまいりたいと考
えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ２０５０年の脱炭素社会を見据えてということだったんですけれども、これは市長に伺いたいと
思います。もうはっきりさせたいなと思うんですけれども、亀山市も２０５０年ゼロカーボンを明
確に宣言すべきではないかという提言です。
 県内では、三重県、桑名市、志摩市、南伊勢町などが既に宣言をしております。緑の健都たる亀
山市の覚悟が試されていると思いますけれども、市長の考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 国は、今ご指摘のような２０５０年カーボンニュートラルを宣言し、地域におきましても全国各
 自治体で国に先駆けた宣言がなされてまいりました。三重県におきましても、三重県も含め三重県
 以外に２市７町が宣言をされたと認識いたしておるところであります。
 本市におきましても、今回のこの環境基本計画の基本施策の一つとして脱炭素社会につながる高
 度な低炭素社会の構築として掲げて、２０５０年脱炭素社会を見据えた基盤づくりを市が率先して
 市民、事業者の皆さんと共に取り組んでいくというふうな決意をお示ししたものであります。


                    － ２２１－

 議員ご指摘の本市としてのこの宣言をするか否かということでありますが、市内企業の再生可能
エネルギーの導入状況や脱炭素に向けた産業界の動向も踏まえまして、現在、総合計画後期基本計
画の策定も入っておるわけでありますが、それらの中で検討をしてまいりたいというふうに考えて
おるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 後期基本計画の中で検討していくということでございました。これからはまさにグリーンとデジ
タル、この２つがキーワードとなっていくと思いますので、ぜひ前向きに検討していただきたいな
と思います。
 次の質問に移ります。
 ２０５０年のカーボンニュートラルを意識して、具体的な施策について提言したいと思います。
大きなテーマですので、ここは全て市長に伺いたいと思います。
 環境に配慮した新庁舎の設計・建設について、私は新庁舎の木造化を提言したいと思っています。
環境基本計画にはこのように記載されています。木材の持つ二酸化炭素を吸収し大気中に排出しな
い炭素を固定する性能を生かし、亀山市産材を利用した公共建築物の木造化・木質化を推進します。
 そしてもう一つ、行政サービスの提供や防災などの行政の中心拠点となる新庁舎の設計・建設につ
 いては、都市機能・防災面に加え環境への配慮及び再生可能エネルギーの活用も含めた多面的な検
 討を行いますとあります。
 資料８番をご覧ください。
 経済産業省「２０５０年カーボンニュートラルに伴うグリーン成長戦略」にも高層建築物等の木
 造化というのが位置づけられております。検討期間も新庁舎の検討期間とほぼ同じです。日本初の
 先進事例として緑の健都にふさわしい新庁舎になると思いますけれども、市長のご所見、伺いたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 新庁舎の構造については、既にお示しをしております新庁舎整備基本計画の中間案において、庁
 舎建設に係る一般的な構造種別として鉄筋コンクリート造り、鉄骨造り、鉄骨鉄筋コンクリート造
 りの工法を上げてはおるところでありますけれども、公共建築物の木造化を国においても積極的な
 推進、促進がされておりまして、今後ますますご指摘のような地域産材における公共建築物の木造
 化や公共建築物における木造建築の中高層化が進むものというふうに認識いたしております。
 議員ご指摘の新庁舎の木造化につきまして、確かに環境負荷の低減や周辺環境への配慮につなが
 る一方で、当然ながら庁舎としての十分な性能を確保する必要があることから、耐震性能や耐火性
 能といった安全性、将来的なレイアウト変更への対応といった柔軟性の確保、それから建設コスト
 などの経済性など検討すべき課題はあろうかというふうに思っておるところでございます。
 緑の健都にふさわしい、長い将来を見据えた新しい庁舎建設がどうあるべきか、そういう視点か
 らも、今後コロナ終息後の新たな社会を見据えた新庁舎整備基本計画の策定に取り組んでまいりま


                   － ２２２－

すことから、庁舎の構造そのもの、木造化等々も含めましてご提案いただいたものも含めまして木
造と鉄筋コンクリート造りのハイブリッドの構造とか、いろんな手法も考えられようかというふう
にも思いますので、幅広く調査・研究をしてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 目玉となるような事業になると思いますので、ぜひ検討していただきたいなと思います。
 時間の関係上、これ多分最後になると思います。次の質問です。
 効率的な再生可能エネルギーについてということで、地域電力会社の設立を提言したいと思いま
す。
 資料１０番、ご覧ください。
 奈良県生駒市のいこま市民パワー株式会社という先進事例です。市内の再生可能エネルギーを最
優先で調達し、公共施設、民間事業者、一般家庭に供給する電力小売会社です。再生可能エネルギ
ーの地産地消を進めていくことはもちろんですけれども、電力小売事業の収益は株主に配当せず、
子育て、福祉、教育などまちの課題解決のために還元していく、市民参画を徹底した地域の新電力
会社でございます。
 これが実現すればどのようなメリットがあるのかというところですけど、資料９番のほうをご覧
 ください。
 少し古いデータなんですけれども、亀山市内で電力と輸送に限定しておりますけれども、年間消
 費されるエネルギー量と、それに支払う金額を試算しました。右下のほうをご覧ください。数字を
 見ていただくと分かるんですけど、約２００億円に上ります。一般会計予算に近いお金が毎年亀山
 市内でエネルギーに消費され、ほとんどが市外に流れているということです。
 仮に、これ全て地域電力会社の再生可能エネルギーによる自給自足ができればどうなるか。低炭
 素の推進はもちろんですけれども、莫大な経済波及効果、電気代の削減だけではなく災害時の避難
 所や市役所、病院などの電力確保、そしてまた先ほど申し上げたように子育て、福祉、教育など市
 民サービスの向上も見込めます。
 ぜひ検討すべきだと思いますけれども、市長のご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  エネルギーの地産地消、いわゆる地域新電力でございますけれども、本市においては総合環境セ
 ンターのごみ溶融処理施設でごみ溶融処理時に発生する可燃性ガスを利用して発電をし、余剰電力
 を充電しておりますが、その電力を地域内で消費するシステムにはご案内のように至っておりませ
 ん。
  一方、この取組は全国で４０自治体が取り組まれておりまして、いわゆる新電力会社等々の立ち
 上げ等々ですが、県内でも松阪市がクリーンセンターで発電された電気を行政、ガス事業者等が出
 資し設立した新電力会社が買い取って公共施設へ供給する取組が行われております。
  議員ご指摘のエネルギーの地産地消への取組でありますが、当然二酸化炭素の削減、地域経済の


                   － ２２３－

活性化などの大きなメリットがあります一方で、安定した経営を継続していくために安価でかつ安
定した大規模な電源の確保、契約電力の需要の確保、供給量が不足する場合は他の電力会社から購
入する必要があるなど、まだまだ多くの課題があることのように聞いておるところであります。
 このようなことから、現時点では事業化に取り組むことは困難であるというふうに考えておりま
すが、第２次亀山市環境基本計画の推進力を高めるためのプロジェクトに位置づけました再生可能
エネルギーのさらなる活用と適正導入を目的としたエナジープロジェクトの中におきまして、全国
の事例等々も調査をいたしまして、今の前向きなご提案だというふうに受け止めておりますが、こ
れも併せて研究をしてまいりたいというふうに考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 前向きな提言と思ってやらせていただいておりますので、ぜひ検討を今後進めていっていただき
たいなと思います。
 先ほども申し上げましたけれども、今後はグリーンとデジタルの時代だと思いますので、この緑
の健都かめやまがそれにふさわしい、その時代をまさに先頭を走るぐらいのつもりで市民サービス
のためにぜひともまちづくりをお願いしたいと思います。
 以上で終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時５０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時５９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
