# 草川パート＋執行部答弁抽出: kaigiroku_r0109.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/kaigiroku_r0109.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
    おはようございます。
  草川卓也でございます。
    それでは、通告に従いまして、議案質疑を行います。
    まず、議案第６０号、議案第６９号、ともに会計年度任用職員制度に関してでございます。
     まず、（１）の職務内容についてでございます。
     今回の改正は、地方公務員制度の重要な転換であると、そのように理解しております。一般事務、
 教育、福祉など、さまざまな分野で活躍され、行政の重要な担い手である非常勤職員の皆様であり
 ますが、これまでその任用における地方公務員法上の法的根拠が大変曖昧であったということで、

                                － １４１－

今回この地方公務員法で明確に規定され、また処遇改善も行われるということで、本来あるべき形
 に近づいたと、そのように認識しているところでございます。
  一方で、今回の非常勤職員の処遇改善と、職員の同一労働・同一賃金の実現、またその人員配置
 の改善、これに関してはまた別問題であると、そのように考えております。
  制度の中身を確認しながら、同一労働・同一賃金を実現する真の定員適正化を目指して、どのよ
 うな道筋を描いているのか、そういったことを確認していきたいなと思っております。
  昨日、多く質疑が交わされましたので、幾つか省略しつつ、また重なる質問もあるかと思います
 が、確認を兼ねて進めていきたいと思います。
  まず初めに、今回の改正によって会計年度任用職員の職務の内容や、それに伴う責任の変化につ
 いて伺う予定でございましたが、きのうの質疑で会計年度任用職員制度による業務内容の変化であ
 ったり、負担増、責任増というものはないということを確認いたしましたので、こちらは割愛いた
 しまして、配付した資料、まずこちらをごらんいただければと思います。
  こちら、総務省の会計年度任用職員制度の導入等に向けた事務処理マニュアルから引用したもの
 でありますが、常勤職員と会計年度任用職員の職に関する整理がされています。非常に見やすいの
 で参考資料にしました。
  この中で、左のほうに従事する業務の性質に関する要件という項目があります。そこでまずお伺
 いしますが、この矢印で指すところにあります相当の期間任用される職員をつけるべき業務、これ
 はすなわち常勤職員がつくべき業務であると思いますけれども、イコール常勤職員でなければなら
 ない業務というのは具体的にどのような業務を指すのか、常勤職員と会計年度任用職員の業務内容
 の違いがわかるように教えていただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 おはようございます。
 まず、会計年度任用職員の行う職務といたしましては、正規職員が行うべき業務以外の業務に従
 事することとされており、基本的には正規職員の指揮のもと補助的業務を行うものと考えておりま
 す。
  また、ご指摘の総務省のマニュアルの中にございました相当の期間任用される職員をつける業務
 というのは、基本的には本格的業務というふうに言われているものでございまして、これは正規職
 員や、また再任用職員、こういった者が現在担っている業務が該当するものと、そのように考えて
 いるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  本格的業務というご答弁いただきました。
  ある総務省の資料によりますと、相当の期間任用される職員をつけるべき業務というのは、いわ
 ば組織の管理運営自体に関する業務や、財産の差し押さえだとか許認可といった権力的な業務とい


                   － １４２－

うものが想定されるとありましたが、これと同じようなものであるという認識でよろしかったでし
 ょうか。確認です。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今、おっしゃられたものは、典型的な業務の例示としてされているものと認識をしておりまして、
 基本議員のご所見のとおりであると考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  先ほど提示させていただいた資料に明確に区分されておりますように、常勤職員と会計年度任用
 職員では、職務内容にも明確な違いがあると、むしろ違いがあるべきであると、そう規定されたも
 のと理解いたしました。
  ちょっと順番を変えまして、次に（３）の公務上の義務、規律、人事評価等についてでございま
 す。
  地方公務員法で定められた公務上の義務、規律、人事評価等が、会計年度任用職員にも規定され
 るとありますが、それによって従来と比較してどのような変化があるのか。あと、常勤職員と会計
 年度任用職員では、公務上の義務、規律、人事評価などに違いがあるのかどうか伺います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  パートタイムの会計年度任用職員は、これまでの非常勤職員と同様に、地方公務員法の服務に関
 する規定や、分限、懲戒、人事評価に関する規定が適用されますが、営利企業への従事等の制限に
 つきましては、対象から外れることになりますので、兼業の許可を受ける必要はなくなるものと考
 えております。
  基本的には正規職員と会計年度任用職員におきまして、服務に関する規定は同一のものと認識を
 しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 服務に関する規定も、常勤職員と会計年度任用職員の間では違いがないということで、かつ従来
 とそういった大きな変化というものはないということだと思いますが、兼業に関する、副業に関す
 る答弁を少しいただきましたので、そちらのほうの質問をさせていただきたいんですけれども、今
 回、パートタイムの会計年度任用職員に関しては、兼業が可能であるというふうに規定されたと思
 いますが、先ほどもおっしゃっていただいたように、任命権者の許可が不要になって、昨日の答弁
 でもありましたように、フレキシブルな働き方というのが可能になったと、そういった理解をしま
 したが、例えば市が会計年度任用職員の勤務時間を通算して時間外となった場合、時間外勤務手当
 というものを支給するというところまで想定されておりますでしょうか。


                   － １４３－

○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員のお尋ねにつきましては、兼業が可能になるということで、非常勤職員さんが２カ所の職場
 で働いたときに、通算８時間を超えたときに時間外勤務が生じるのかというご指摘だったというふ
 うに思いますが、少し労働基準法を読ませていただきますと、労働時間は事業場を異にする場合に
 おいても、労働時間に関する規定の適用については通算すると規定されており、この規定の事業場
 を異にする場合とは、事業主が異なる場合も含むこととされております。
  したがいまして、副業に係る労働時間も含め、法定労働時間、つまり８時間を超えて労働させる
 場合には、当該労働時間を超え労働をさせた事業者が時間外勤務手当を支払う必要がございますの
 で、兼務する職員の労働時間の把握方法について、今後検討していきたいというふうに考えている
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ここまで、会計年度任用職員制度によって、職員の業務内容や公務上の義務であったり規律、人
 事評価、責任の重さ、負担だとか、そういったところに関してふえるということなく、従来どおり
 である一方で、常勤職員と会計年度任用職員の間で、業務内容が明確に区分されたものと確認させ
 ていただきました。
  一方で、大きな変化となるのは、（２）の報酬、費用弁償及び手当の部分かと考えております。
 きのうの質疑の中でもかなり整理されたなと思っておりますけれども、処遇改善の大きな今回の
 変化の特徴は３つかなと考えておりまして、１つ目が期末手当の支給、２つ目が賃金単価の見直し、
 ３つ目が経験年数に応じた昇給、この３つであるかと、そのように理解をいたしました。
  処遇改善に関して、今のところこの３点出ておりますけれども、ほかに処遇改善にかかわる規定
 というもの、規定されたものがあるかどうか、確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  議員ご指摘のとおり、今回の会計年度任用職員の導入により処遇改善されますのは、一定の期間
 働いていただいた方に期末手当を支給すること、賃金改定を行うこと、経験年数による昇給を行う
 ことと、これが大きな報酬関係の処遇改善でございますが、そのほかにも休暇関係につきまして、
 総務省マニュアルにおきまして、国の非常勤職員とのバランスの観点を踏まえ、必要な制度を整備
 することとされていることから、国の非常勤職員の例により、現在検討しているところでございま
 す。
  昨日もご答弁をいたしましたが、具体的には、現在年次有給休暇のほかに、夏季休暇、産前産後
 休暇、忌引などが現在は制度化されておりますが、これに加えまして、病気休暇、介護休暇、子の
 看護休暇、骨髄等のドナー休暇、こういったものの付与についても検討いたしているところでござ
 います。


                   － １４４－

○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ここまで聞いていると、本当にいいこと尽くしのように聞こえますけれども、一方で、処遇改善
といっても限定的で、会計年度任用職員と常勤職員の賃金差、処遇を全て埋めるほどのものではな
 いと理解しております。
  その一方で、また職務内容も明確に区分されますので、この会計年度任用職員と常勤職員の区分
 というものが明確にした制度が、今回のこの制度であるかなとも考えております。その中で問題は、
 保育士など特定の職種に見られる会計年度任用職員と常勤職員が、先ほど職務内容を明確に区分す
 べきだと申し上げましたけれども、そういったところで同じ業務に取り組んでいる、そういった事
 態があるということが問題だと考えております。
  つまり、今回の制度で規定された、明確な区分が曖昧な職があるということ、人員配置で同一労
 働・同一賃金が実現できていない職があるということが問題であるかなと思っております。今回の
 この会計年度任用職員制度によって、この現状が固定化されてしまうのではないかと、そのような
 懸念を感じております。
  その中で、第４次定員適正化計画の中で、このような同一労働・同一賃金という基準をもって、
 人員配置をどのように改善していくのか、その道筋をいま一度確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現在、第４次定員適正化計画の策定中でございまして、鋭意検討しておるところでございますが、
 その中で正規職員のあり方、会計年度任用職員との区分、そういったところをご指摘いただいてお
 るところでございますが、これも昨日のご答弁の繰り返しになりますが、この定員適正化計画の中
 では、真に正規職員の配置が必要である職場については正規職員の配置を進めていくという、こう
 いう考え方を持って業務を進めておりまして、その第４次定員適正化計画の中では、そういったこ
 とをお示しさせていただけるものというふうに考えております。
 また一方で、これもご答弁の繰り返しになりますが、新たなＩＣＴの活用により、業務の効率化
 を進めていく、この２点をもって、次なる定員適正化計画を策定してまいりたいとそのように考え
 ているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、非常勤職員５４２名いらっしゃると、きのうの質疑の中でも出ておりましたけれども、
 いわゆる同一労働・同一賃金を実現することができていない、つまり非常勤職員でありながら、常
 勤職員がつくべき職務についている方というのは、およそ何名ほどいらっしゃると把握されていら
 っしゃいますか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。


                   － １４５－

○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 現在、非常勤職員の中で、正規職員への移行が一部必要となるそういった方々につきましては、
 昨日もご答弁いたしました、保育士、幼稚園教諭、給食調理員さんの業務などがそれに該当するか
 という、そういったご答弁をさせていただいたところでございますが、この中で全ての職員が正規
 に変わっていくという考え方ではなく、その中で適材適所の中で正規に移行していく人数を確認し
 ていくということで考えておりまして、この人数につきましても、定員適正化計画の中でしっかり
 と整理してまいりたいと、そのように考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  つまり、具体的な人数は今のところまだ検討中で示せないというふうなことでよろしかったでし
 ょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ただいま議員おっしゃられたように、具体的な人数につきましては、定員適正化計画の中で検討
 しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  恐らく、決して少ない人数じゃないのかなと推察するところでありますが、そこで、それだけの
 方を正規職員化していくとなると、やはり財政への影響というものを考えなければいけないと思い
 ます。
  昨日も答弁ありましたけれども、来年度の人件費、会計年度任用職員制度だけでも８,０００万
円の増額と確認しましたが、それに加えて先ほどの答弁でもありましたように、その経験年数に応
 じた昇給、これも前向きに検討されているということでしたが、それによって人件費が経年増加し
 ていくということも想定されるのではないかと考えられますが、そちらはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、賃金単価の見直しと期末手当の支給を含めて、初年度は８,０００万円程度の増額になる
 というふうにご答弁を申し上げてきたところでございます。
  次年度以降につきましては、例えば最低賃金の国の見直しでありますとか、あと賃金単価の上昇、
 そういったところがまだ不明確な部分もございますが、確実に８,０００万円以上の増額にはなる
 ものというふうに認識をしておるところでございまして、これにつきましても、国の動き等を注視
 して、しっかりと見きわめてまいりたいというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                   － １４６－

○１番（草川卓也君登壇）
 やはり長期的な財政負担を考えれば、国の財政支援というものが必須であるなと考えます。
  同一労働・同一賃金、先ほどから私強調しておりますけれども、以前から私申し上げております
 ＳＤＧｓ、持続可能な開発目標にも含まれる世界共通の目標であります。国も実際のところ同一労
 働・同一賃金、この実現に関しては、ＳＤＧｓの考えにかなう改革を進めていくと、そのように総
 理も発言しております。
  そこで、この項目最後の質問ですが、これまで国への財政支援要望をどのように行ってきたのか
 と。国はＳＤＧｓの目標達成、同一労働・同一賃金の実現を目指すのであれば、やはり国自身が地
 方自治体の現状を理解して財政支援を拡充すべきと私自身考えます。今後の展望についても同時に
 お伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  総務省の会計年度任用職員制度マニュアルにおきましては、新たに支給すべき期末手当の所要額
 の調査を行い、地方財政措置についても適切に検討を進めていく予定と記載されておりますが、具
 体的な財政措置は現在国では示されておりません。このことから増額分については、現時点では全
 て一般財源になる見込みでございます。
  財政措置の要望につきましては、議会におかれては、去る６月定例会において、会計年度任用職
 員制度の施行に伴う国の地方自治体への十分な財政措置を求める意見書を提出いただきました。
 市といたしましては、東海市長会通常総会において重点要望を行ったところであり、今後も引き
 続き、市長会を通じて積極的に要望をしてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では引き続き、手を緩めることなく、国に対する要望を継続していただけるようにお願いしまし
 て、次に移りたいと思います。
  続いて、議案第６３号、６４号、６５号並びに７１号、幼児教育・保育の無償化について、質疑
 に移ります。
  まず、就学前障がい児の発達支援無償化についてでございます。
  市内在住の未就学児が通っている障がい通所施設の概要と、また無償化の対象者数、また市の負
 担額など、いわゆる障がい児保育の無償化の概要について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  おはようございます。
  市内の対象施設概要、また利用者数、負担金等のご質問でございますが、概要につきましては、
 このたびの無償化に伴いまして、就学前の３歳から５歳までの児童発達支援等の利用者負担が１０
 月１日から無償化する中で、児童発達支援サービスは平成２４年度から実施されたものでございま


                      － １４７－

す。
 具体的に申し上げますと、障がいのある未就学児を対象に、日常生活を送る上で必要な基本動作
 や知識などを習得し、集団生活や社会生活に適応できるよう通所施設等において行う療育に関する
 サービスがございます。
  先ほど申し上げました概要を発達支援として行う施設でございますけれども、市内には２カ所ご
 ざいまして、三重県の指定を受けましたエイド、または子ども子育てサポートセンター時の旅人と
 いう２施設でございます。
  この２施設の中で、今後サービスを利用されるであろうということで調査いたしましたところ、
 ８月末現在で、このサービスを必要な受給者証を市が発行しております人数が２４名ございました。
  ２４名の内訳でございますが、市内の施設を利用されている方が９名、また市外の鈴鹿、四日市
 などを利用されている方が１４名、あと１名が受給者証は発行されたんですけれども、現在そうい
 った利用施設が不明確であった者が１名ということで、合計２４名の内訳でございます。
  これらの方々が利用されることに対しまして、これまで事業者が利用者に請求していたこの利用
 者負担金が、事業所からこのたびの制度改正におきまして、国民健康保険事業連合会を通じて市に
 請求されることになっております。
  おおよそ計算をいたしますと、この施行から今年度の最終精算月である２月まで５カ月分を計算
 いたしますと、一月２０万円程度と積算し、５カ月で１００万円となります。そのうち財源内訳を
 申し上げますと、国・県合わせて２分の１、４分の１、それぞれございますので、一般財源負担は
 ２５万円程度となる予想をしております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 市外の施設も含まれている、１４名通っていらっしゃるということでしたが、今回の無償化で、
 いわば市外の施設に対しても、市内在住の未就学児が通っている場合の分については、亀山市のほ
 うが負担するということでよろしかったでしょうか、確認です。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  議員がおっしゃるとおりでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  そして、先ほど受給者証を持っているのが２４名で、１名どちらに通っているのかわからないと
 いうことでしたけれども、いわば就学前の障がい児保育の待機児童数というのはこの１名というこ
 とで、そういった認識でよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）


                    － １４８－

 先ほどご答弁させていただきました１名の方は、待機という概念ではなしに、あくまで受給者証
を発行する中で、どこの施設をご利用いただくか、今現在見定めていらっしゃる方だと認識をして
おります。よって、待機児童ということでございますけれども、こういった方々のお声として現在
承っておりますのは、市内の事業所に集中する中で、ある一定の待機という概念が生まれているか
もしれない状況は把握しております。
 ただ、この待機というものの考え方以前に、この制度はもともと、児童発達支援のサービスその
 ものが、この利用の必要な受給者証を受けた方が、障がい児童支援員や保護者自身が作成したサー
 ビス利用計画に基づいて、そのニーズに合ったものを市内外を問わず、事業所との契約行為により
 利用がスタートされることとなっております。
  よって、現在市においてこういった人数をお話しさせていただく中で進めてはおりますが、全体
 の把握というのはなかなか難しいところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  なかなか、サービスの充実という点で、それをなかなか図るのが難しいところなのかなと思いま
 すけれども、私が聞き及んでいる限りでは、今回この対象施設として上げられている発達支援事業
 所エイドには現在６名のキャンセル待ち、いわばエイドに通いたいけれども、恐らく市外かもしく
 は市内の別の施設に通っているか、そちらもちょっと把握はできていないと思いますけれども、そ
 ういった方がいるということは事実であるというふうに聞き及んでおります。
 かつ、このままだと来年にはそういった方が１０名ほどふえてくるという、そういった話も伺っ
ているところでございます。
 やっぱり障がい児保育には、障がい児保育としてのニーズというものがあると思いますので、今
回の無償化によってそのニーズというものがどれだけ増加する想定なのか、そういった調査という
のは行われておりますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほど議員おっしゃいますように、この児童発達支援のサービスにつきましては、年々増加傾向
 にございまして、今回の利用者負担額無償化を含め、今後当該サービスを希望される利用者はふえ
 るものと思っております。
  調査そのものは現在予定しておりませんが、今後における予定といたしましては、こういったサ
 ービスを行う民間業者との連携のもと、利用者の個々の障がいや個性に応じた多種多様なニーズに
 対応できるよう、児童発達支援のサービスだけではなく、さまざまな療育に関するサービスの充実
 によりまして、包括的な取り組みを進めてまいろうと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  現場は受け皿をこれから用意できなくなってしまうんではないかという、そういった危機感を強


                    － １４９－

く感じております。市としてもその危機感を共有して、ぜひこれからより豊富なサービスの提供を
できるような環境を整えていただきたいと思います。
  続いて、実費負担対象についてに移ります。
  今回幼・保無償化といいつつも、実費負担として残る給食費については、昨日も概要について確
認されましたので割愛しまして、その中で、全国では給食費を含めた幼・保無償化というものを独
 自施策として行っている自治体があります。
  新聞報道によりますと、三重県内では志摩市において対象者８１２名の幼稚園、保育園に通う子
 供の給食費を完全に無償化するという独自の方針を示しまして、今回議会で一般会計補正予算案に
 関連予算１,９００万円盛り込んだと、そのように聞き及んでおります。
  仮に、亀山市で同様の施策を行った場合、その財政負担というのはどれぐらいになるのか伺いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  豊田健康福祉部参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  本市において、副食費の無償化を実施した場合の影響といたしましては、公立施設での実施で試
 算いたしますと、１号認定児は関認定こども園アスレのみが給食提供を行っておりまして、対象児
 全体で、年間で約１,８００万となってまいります。
  ２号認定児につきましては、保育所８園と認定こども園１園、全体で、年間で約２,５７０万円
 となり、総額で約２,７５０万円となってまいります。
  なお、私立園も含めますとさらに１,４１０万円が必要となりまして、全体で年間約４,２００万
円の負担が必要になると見込まれるところでございます。
                     （発言する者あり）
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  失礼いたしました。
  １号認定児のアスレのほうは、年間で約１８０万ということで、２号児につきましては、保育園
 ８園とこども園１園、全体で、年間で約２,５７０万円となり、合わせて２,７５０万円、これに私
 立園を含めますとさらに１,４１０万円必要となってまいりますので、合わせて年間約４,２００万
 円の負担というところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  今回、この亀山市では給食費を含めた無償化というものの方向性は示されておりませんが、この
 ような給食費も含めた幼保無償化に対して、亀山市でも検討は行われたのかどうか、どのような判
 断がされたのか、こちらについてお尋ねしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  副食費の無償化につきましては、財源の面もさることながら、実施に関しての課題もあるという


                      － １５０－

ふうに考えております。
 まず、その課題としましては、保育所、認定こども園、幼稚園などの施設区分による給食の提供
 体制、この違いがございます。
  具体的には、市内の公立幼稚園については、給食提供の義務はございませんことから、弁当を持
 参していただいておりまして、実費徴収ではなく、現物による保護者負担となっております。その
 ために、現実的に無償化することにつきましては、積算でありますとか実施方法について問題があ
 るというふうに考えております。
  また、副食とあわせて徴収します主食につきましても、給食提供体制、調理場の問題、ご飯を炊
 く施設までがないといったところなどの問題から、保育所の大部分は白米を持参していただく現物
 による保護者負担が基本となっております。これにつきましても同様に、実施するには解消すべき
 課題があるというふうに考えているところでございます。
  また、こうしたことに加えまして、今回の幼児教育・保育の無償化につきましては、国の制度で
 ございまして、その基本的な考え方として、副食費については保護者の実費負担が適当であるとさ
 れたことを踏まえ、市としての副食費の無償化は行わないとしたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  さまざまな実施上の懸案事項、財政の負担も含めて、またそういった義務教育との関連というも
 のもあるのかなと思います。
 そういったさまざまな懸案と想定されるメリットもてんびんにかけながら判断したものと理解い
 たしまして、私はその判断に一定の理解を示すところでありますが、一方で、志摩市初め全国では
 幾つかの自治体で、今回このような独自施策を打ち出して報道でも取り上げられているところであ
 ります。
  少子化が進む中で、子供の貧困が社会問題化する中で、この話題性の高い幼・保無償化、このス
 タートに合わせて子育て支援の手厚さという点で、ほかの自治体との差別化を狙うといった、そう
 いった意図もあるのかなと推察するところであります。
  どこの自治体でも、幼・保無償化、これから実施されていきますので、一定の効果はあると考え
 られます。なので、今後もそういった他市町の動向を見据えて、その補助制度の仕組みだとか、実
 施規模、実現に向けた経緯だとか、財源確保、実施前後の諸課題、実態の調査、給食の無償化が児
 童や保護者、施設などにどういったメリットがあるのかとか、家計の負担軽減だけでなく、子育て
 世代の移住・定住、そういったところへの効果について、調査を今後も検討していただきたいなと
 思いまして、お願い申し上げまして、時間なくなりましたので、質疑を終わらせていただきたいと
 思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、２番 中島雅代議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
 草川卓也でございます。
 それでは、通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
 まずは、さらなる交通拠点性の向上についてということで、リニア中央新幹線品川－名古屋間の
 ２０２７年開業によるインパクトについてでございます。
 これまでリニアに関しては、２０２３年に駅位置が決定されますので、それまではＰＲに注力、
 また基金を着実に積み立てると、そして駅位置が確定したら２０３７年全線開業までにリニア駅周
 辺のまちづくり、そしてまたアクセス道路などの周辺インフラ整備を進める、そういった検討を行
 うというのが主な内容だったと認識しております。
 今回、私が質問で強調したいのは、２０２７年に予定している品川－名古屋間の開業によって名
 古屋という都市の求心力が急拡大するということであります。この２０２７年、リニア名古屋イン
 パクトを亀山市はどう捉えるべきか、これが今回のテーマでございます。
  １枚目の資料をごらんください。
  上の表をごらんください。
  ２時間圏人口、その名のとおり、ある都市に２時間で行ける距離にいる人口でありますが、名古
 屋が品川、大阪を抜いて日本最大となります。アクセス性のよい大都市という意味では名古屋が初
 めて日本一となる、そういった国土構造に転換されるわけでございます。名古屋と直接つながる中
 部圏には特に大きな経済効果が期待されます。
  そして、そのまま下の表をごらんください。
  中部圏の経済効果がまとめられています。愛知・岐阜・長野の経済効果が群を抜いておりますが、
 これは２０２７年、名古屋開業時点で中間駅ができるのでこれは当然でございます。名古屋より西
 に位置する都市では、三重県が最大の経済波及効果があると想定されているわけです。これをいか
 に生かすかが重要だと考えます。
  では、お伺いいたします。
  このような２０２７年インパクトで、亀山市にどのような影響があるのか、また交通の結節点と
 して求められる施策とは何か、市の見解を伺います。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  国家的プロジェクトでありますリニア中央新幹線の２０２７年の品川－名古屋間の先行開業は、
 東京－名古屋２大都市圏を約４０分で結ぶ、まさにスーパーメガリージョンの母体に相当する経済
 圏の誕生につながってまいりますので、そのインパクトは非常に大きく、必然的に関係都市にも波
 及的影響が強く及ぶものと予測をいたしているところでございます。
  中部圏におきましては、一大ターミナル機能を有する名古屋駅と、その周辺において都市集積や
 経済活動が促進されますので、名古屋への通勤・通学圏域である本市におきましても、産業、経済
 面での波及を初め、観光誘客による交流人口の増加、通勤・通学圏の拡大、居住人口の増加など幅
 広くプラス面での波及効果が期待できると考えているところでございます。


                    － ３００－

 あわせまして、隣接県における先行開業は、リニア利用の実態や開業後の都市の変化が駅誘致に
取り組む本市を初め、三重県内へ具体的に伝わりやすいとも考えられますので、全線開業時の県内
停車駅設置後の中間駅都市に対する期待は飛躍的に高まるものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 亀山から名古屋へとそういった接続性ということで、居住人口の増加というものも期待できると
いうご答弁をいただきました。
 それで、２枚目の資料をごらんください。
 名古屋開業時における東京との時間短縮がまず１つ目に書かれております。
 亀山市は約３０％ということで、名古屋から１００キロ圏とありますけれども、実際のところ、
亀山駅と名古屋駅は距離にしておよそ６０キロ程度でございますので、実際鈴鹿市とそう変わりま
せんし、津市よりも名古屋駅から近いはずです。では、なぜ津市よりもこの短縮率が低いのかとい
いますと、ご存じのとおり、亀山駅から発車する特急列車がない上に、いまだに亀山－四日市間が
 単線だからであると理解しております。
 そこで下のほうを見ていただきたいんですけれども、２０２７年名古屋開業時の周辺地域づくり
 の方向性とあります。亀山市はタイプ２に位置しておりまして、名古屋駅へのアクセス性の向上、
 これが重要となる都市と位置づけられております。名古屋駅へのアクセス性と地域の拠点駅の使い
 やすさを高めることにより発展が期待できるとあります。
 では、お伺いします。
 どうすれば、亀山駅から名古屋駅へのアクセス性の向上を実現することができると考えますか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  リニア中央新幹線の先行開業後は、生活圏の拡大やビジネス需要の増加等によりまして、リニア
 による首都圏方面への移動需要が高まることが予想され、その際の名古屋駅でのリニア利用はＪＲ
 在来線によるアクセスが主流になると見込まれますので、リニア在来線間の鉄道連携のための名古
 屋駅へのアクセス強化や移動快適性の向上を促進する取り組みが必要になってくるものと考えてい
 るところでございます。
  一方で、地域資源の磨き上げやにぎわいの創出、地域発信力の強化、観光交流の促進など交流人
 口、定住人口、関係人口の増加を初め、住みやすさや都市の魅力度、地域ポテンシャルの向上につ
 ながる、そういった関連施策を幅広い分野で展開していくことも必要になってくると考えていると
 ころでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございます。
  鉄道連携、またそういった交流人口などを意識して、地域のポテンシャルを高めていくというこ


                      － ３０１－

とでありましたが、先ほどから申し上げているように、亀山市はこれだけ共通拠点性が高いと言わ
れつつも、亀山駅から名古屋駅のアクセスというのは改善されつつあるとはいえ、まだまだ不十分
であるとそのように認識しております。
 先日、配付されたアンケート、第２次亀山総合計画前期基本計画推進のための市民アンケート調
査報告によりますと、市民が最も重要だと思っている取り組みでありながら、最も満足度の低い取
り組みの一つにこの鉄道の利便性というものが該当しておりました。
 なので、そこでお伺いしますけれども、名古屋駅へのアクセス性向上のために亀山市民の悲願で
もありますこの関西本線複線化による鉄道の利便性向上、これ今こそ必須であると考えますけれど
も、市の見解と今後の取り組みについてお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今後の複線電化の進め方ということでございますけれども、関西本線の複線電化を初めまして、
さまざまな要望を行っておりますが、２０２７年の品川－名古屋のリニア開通によりまして、輸送
 量も増加し、在来線の必要もますます高まるものと思われます。
 そのことから、今後も鉄道を利用される市民の皆様の利便性が向上するように、引き続き三重県
 及び沿線自治体等と連携をいたしまして、鉄道事業者への要望活動を行うとともに、利用者増を目
 指した利用促進啓発活動に取り組んでまいりたいと考えております。
 特に、名古屋駅へのアクセス強化でありますけれども、交通拠点としての本市の地域ポテンシャ
 ルを高め、先行開業時のリニア効果を優位に得ることにつながると考えられます。そのため、県内、
 中勢、伊賀方面、滋賀方面など広域での利用者増も視野に入れながら、在来線の利便性向上、とり
 わけ複線化に向けまして、リニア亀山市民会議での取り組みを含めて引き続きＪＲ東海や関係機関
 に働きかけを行うとともに、利用促進を図る取り組みを積極的に展開してまいりたいと考えておる
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ２０２７年のインパクトがある中でますます促進していくというご答弁だと理解いたしましたが、
 これからますますこの沿線地域においても少子・高齢化といいますか、人口減少が進んでまいりま
 すので、やっぱり乗降客数に影響があります。やっぱりこれは急がなければいけないことだと思い
 ますので、こちらはぜひ市長自身も市民会議の会長もされていらっしゃいますので、ますます積極
 的に推進していただければと思います。
  また先ほど少し触れましたが、亀山駅には特急列車がありません。亀山－四日市間、複線だろう
 が単線だろうが亀山駅にぜひ必要なのは、リニア接続ライナーと呼べるようなそういった特急列車
 であると思っております。２０２７年リニア名古屋開業に合わせて、亀山駅と名古屋駅を例えば４
 ０分程度でつなぐような特急列車があれば、リニアの接続を求めて、先ほど広域連携の話をいただ
 きましたけれども、多くの地域から亀山駅に人が集まって、交流が盛んになると、そういった経済
 活動につながるものと考えております。


                      － ３０２－

 リニア接続ライナー、名称はこだわりませんけれども、そのような特急列車が亀山市には必要だ
と考えますが、市の見解と今後ＪＲ東海などとの交渉の余地について伺います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 議員ご提案のリニア接続ライナー、名古屋駅までの特急列車ということでありますけれども、在
来線の拡充によるそういう列車の運行につきましては、やはりリニアへの快適なアクセスが可能に
なる有効な手法の一つであるとは考えておるところでございますが、現行の快速便を超える運行拡
充となってまいりますので、やはり単線での運行では限界があるということも踏まえまして、複線
化とあわせた中での検討、この後の要望活動を進めていくということになってまいると思っており
ます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ、その広域連携の優位性などを考慮してＪＲ東海との交渉であるとか、その中で可能性をぜ
 ひ見出していただきたいと思います。こういった特急列車は亀山市にとって絶対大きな求心力とな
 るということを強調したいと思います。
 このように２０２３年リニア亀山駅が確定したとしても、２０３７年開業までに亀山市の求心力
 を高める取り組みというのはあらゆる形で絶対必要だと思っております。
 その中で、後背地という言葉がございます。ある都市の周辺にあってその都市と結びつきの強い
 地域のことを指します。いわゆる経済的勢力圏と言われますけれども、この後背地が大きいほど都
 市の規模が大きいと言われております。自治体間競争と昨今言われますけれども、これからは広域
 連携による共存共栄の時代であると私は考えております。
 そこでお伺いしますが、亀山市はその後背地拡大についてどのような施策を考えているのか伺い
 ます。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  市として後背地をどのように広げていくかということでございますが、リニア中央新幹線の先行
 開業による中部圏のインパクトは、名古屋市を中心に広範に及ぶものと想定されますので、その効
 果的な活用や取り組み展開につきましても、広域的な連携が不可欠であると考えているところでご
 ざいます。
  そうした観点からは、三重県下２９市町が参画し、早くから取り組みを展開するリニア中央新幹
 線建設促進三重県期成同盟会を初め、在来線の整備促進を図る三重県鉄道網整備促進期成同盟会、
 関西本線沿線４県２０市町村で構成する関西本線整備・利用促進連盟、関西本線ＪＲ西日本沿線自
 治体で組織する関西本線木津亀山駅間活性化同盟会、さらには伊賀・甲賀・亀山広域連携推進会議
 など県内外の広域連携組織体制を基礎に、引き続き県はもとより関係自治体、関係団体と連携を一
 層密にしながら、一体的な取り組みを図ることが重要であり、そうした取り組みを通じましてリニ


                      － ３０３－

ア効果を生かす圏域づくりへの深い理解や連帯感がさらに醸成されてくるものと考えているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ２０２７年、このインパクトのこういった情報、こういった共有がまだまだだと思いますので、
ぜひそういった取り組みを進めていっていただければと思います。
 資料の順番前後いたしますが、先に４枚目の地図の資料をごらんください。
 先ほどからお話しいただいておりますが、私も例えば新名神高速道路を通じた滋賀県との接続、
特に大津、草津、甲賀、土山だの、そういった都市との接続というのは大変重要になってくると思
っております。
 滋賀県から名古屋へは必ず１県またがなくてはならないという意味でも、まだまだアクセスに課
 題が残るかなと、これは私見でございます。
 だからこそ、滋賀県の方々が名古屋駅からリニアに乗るためには、亀山駅を経由すれば便利なん
 だというそういった仕組みをつくる必要があると思っております。そうすれば交流人口は格段にふ
 えます。そのためには、絶対にリニア接続ライナーがなければ魅力がないというのが私の考えでご
 ざいます。これは、アクセスという点での魅力でございます。後背地拡大のために、ぜひ亀山市と
 して積極的に取り組んでいただきたいなと思っております。
  そして、次に移りますが、後背地から訪れる方々にとって魅力的な亀山駅、その亀山の駅前とい
 うのはどのようなものでしょうか。
  資料に戻りますけれども、２枚目の資料をもう一度ごらんください。
  この下の黄色で塗ってある部分でございますが、地域の拠点駅としての使いやすさを高めること
 により発展が期待できる、この地域というのは何も亀山市だけではなく、後背地全て含めた地域だ
 と思っております。地域の拠点駅としての使いやすさをどのように向上させていくことができると
 思うか、見解をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず、亀山駅にリニア駅が設置されますと、これは先日来ご答弁させていただいておりますが、
 新駅という形での設置という形になろうかというふうに考えておりまして、やはりリニア新駅と在
 来線の亀山駅、これが相互に相乗効果をあらわして、それぞれの利便性が高まることが非常に重要
 であるというふうに確信をしておるところでございまして、そういった意味ではリニア新駅と在来
 線の亀山駅のアクセス、これがさらに向上することが重要であり、ひいては在来線亀山駅の周辺整
 備、こういったものが相乗的に進められることがリニア新駅との相乗効果も増す要因になってくる
 ものと、そんな認識を持っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    － ３０４－

 私自身も亀山の駅周辺の発展というものが、この亀山市の求心力を高めるという意味でも、とて
も重要であるとそのように考えております。
 滋賀方面から、例えば高速道路で亀山駅に来たものの、十分な駐車場がなければお話になりませ
んし、高速バスで乗り入れるならバスターミナルも必要になると思います。
 名古屋まで電車で快適に乗り継げるように、乗り合わせの時間に駅前で快適に過ごせると、そう
いう空間も必要になってくると思います。そこから初めて地元との交流が生まれ、経済活動や観光、
そういったものにつながっていく。求心力を高めるためには、駅前の発展というのが絶対に必要不
可欠だと強調したいと思います。
 そして、３枚目の資料をごらんください。
 リニア開業による地域活性化の構図であります。
 一番上を読み上げますと、リニア開業後の沿線地域では経済効率の高い立地を生かして、産業機
能を誘致し、民間償却資産の増進を図るべきであると、また質の高い交流人口の推進を図る必要が
あるとあります。
 今まで申し上げてきた交流人口というのは、ピラミッドの一番上の部分で、地域外からの消費増
加によって、経済の活性化が期待できるというものであります。その交流人口を定住促進へつなげ
ていくためには、求められるのは地域としての魅力、亀山市の総合計画「緑の健都かめやま」これ
を着実に推進することで実現できると考えております。
 そして、最も優先して計画的に取り組むべきとされているのは、ピラミッドの土台となる産業機
能の高度化、雇用確保、民間償却資産の増進であります。
 亀山市も名古屋とのアクセス性を生かすことで、さらなる産業集積のチャンスが訪れると、先ほ
どから答弁をいただいておりますが、ここで再度４枚目の地図の資料をごらんください。
 黄色で示したのは、私が書いたんですけれども、亀山、名古屋、大津、草津、このあたりを結ぶ
高速道路、これは求心力高まる名古屋から２０２７年インパクトの波及効果を周辺地域にもたらす
ために重要なネットワークであると思っております。
 この地図を見てのとおり、名古屋圏の経済連携に滋賀県がかかわるためには、亀山市というのが
重要なポジションにあることがわかると思います。さらなる企業誘致や物流拠点の集積というもの
が期待できると考えております。
 では、お伺いしますが、このように名古屋圏の経済活動が活発化する中で、亀山市の強みとして
ＰＲできるものとは何でしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 亀山市の強みということでございますが、リニアを一つの例にとってお答えをさせていただきま
すと、リニア先行開業時前には、全線開業に向け、名古屋－大阪間のルートや駅位置も決定されて
まいりますので、リニア中間駅の市内設置を促進する観点からも、これも議員ご指摘でございまし
たが、引き続き第２次総合計画に基づき、交通拠点性の向上を初め、魅力ある都市づくりに向け、
産業立地の推進、中心的都市拠点の強化、健康都市政策の推進、子育て環境の充実、自然・歴史資
源の保全・活用など「緑の健都」の具現化に資する施策を重層的に展開していく必要があるという


                   － ３０５－

ふうに考えております。
 そうした施策を推進していく一つの大きな基盤になってきますのが、やはり亀山市の産業立地上
の交通の要衝でありますところでありますとか、また都市の魅力を高めるための歴史資源、こうい
ったものが大きな亀山市のアピールポイントであり、魅力であるとそのように認識をしておるとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 さらなる産業集積、これをするには亀山市には新たな受け皿というものが必要だと思います。
 ２０２７年という新たな目標ができた以上、それに照準を合わせて、企業誘致政策、特に新たな
産業団地に関しては、これはもうすぐにできるものではないと思いますので、今から早急に進める
べきだと考えます。
 これも３月に質問したことの継続質問になりますけれども、新しい産業団地の検討状況の確認等、
 ２０２７年に向けて今から何ができるのか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市の交通拠点性の強み、また内陸部に位置するという地震災害のリスクが低いという強み、
 これらの強みを生かしまして、これまでから多様な業種の企業誘致を進めてまいったところでござ
 います。
 今後さらに、鈴鹿亀山線なども入ってまいりまして道路交通アクセスの充実、リニア駅の誘致な
 ど本市の立地環境ポテンシャルの高まりが見込まれますことから、さらに企業からのニーズも高ま
 ってくるものと予想しておるところでございまして、昨年３月に完成をしました亀山関テクノヒル
 ズでありますけれども、新分譲地１０区画には既に５社８区画への進出が決定をしておるところで
 ございまして、残りは２区画になっておるところでございます。
  既存の分譲区画もありますものの、今後の立地環境ポテンシャルの高まりを考えますと、議員が
 申されますような企業の受け皿となる新たな工業適地は必要になってくるだろうと考えておるとこ
 ろでございまして、今後につきまして、インフラ整備等の民間企業等への支援を含めまして検討を
 進めてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  大きな進捗はないということだと思いますけれども、２０２７年という目標に向かってひとつ動
 いていただきたいなと思います。
  この項目の最後に、市長にお伺いいたします。
  令和４年、２０２２年スタートする予定の後期基本計画において、先ほどから申し上げておりま
 すけれども、２０２３年、リニア亀山駅決定後のまちづくり、そういったことの検討は恐らく追加
 されていくだろうと予測しておりますけれども、先ほどから私、申し上げておりますリニア接続ラ


                   － ３０６－

イナーや複線電化、駅前整備、鉄道アクセス、利便性の向上と、高速道路のネットワークの経済広
域連携による新たな産業集積など、２０２７年リニア名古屋、このインパクトを想定した施策、こ
ういったものを記載すべきと考えますが、市長の考えをお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご案内のような、ご指摘のような本市は古くから交通の要衝として中部、関西、両圏の中間に位
置をしながら、その機能を最大限に発揮しながら都市の発展を遂げてまいりました。
 こうした中で、リニア中央新幹線の先行開業や新名神高速道路の県内本線開通による高速道路ネ
ットワークの充実強化は、本市の資質や強みを飛躍的に高める新たな動きでありまして、その効果
は産業振興を初め、ご指摘のように観光・文化、それから居住・定住促進など幅広い分野に及ぶも
のであると考えております。
 とりわけ、２０２７年のリニア先行開業によるインパクトは、本市の都市成長に大きな影響を及
ぼすと当然予測をされますので、これらの波及的効果を本市の持続的発展に結びつけていけますよ
う、中・長期的な展望に立ちながら、引き続き「緑の健都」の実現に向けた重層的な施策推進を着
 実に展開してまいらなければならないと考えておるところであります。
 議員からは、今、名古屋へのアクセスの強化、広域的視点での産業振興、それから後背地との連
 携の重要性、そういう意味では滋賀県の湖東地区、湖南地区が本当に今、この地で動いておるいろ
 んな動きに対してかなりの関心と、またさまざまなアプローチを今、いただいておるところであり
 まして、私どもはそれを見越して、い・こ・か連携でありますとか、鈴鹿山麓無限∞会議でありま
 すとか、いろんな取り組みを展開してきておりますけれども、幾つかの政策分野とあわせまして、
 広域的な市内関係も含めたこの関係充実をしっかり高めていくことが極めて大事だと思っておりま
 す。ご提言も踏まえまして、リニアインパクトへ効果的な展開をしっかりと進めていきたいという
 ふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございます。
  じゃあ続いて、航空宇宙産業についてでございます。
  航空宇宙産業は、世界的な成長産業とされております。日本における航空宇宙産業は特に名古屋
 を中心とした三重県北部を含む中部圏で成長が期待されているところであります。
  ３月議会で私の質問に対して市長はこのように答弁されました。成長が期待される航空宇宙関連
 産業なども視野に入れながら企業誘致を促進したいと。
  では、お伺いいたしますが、３月から今まで、航空宇宙関連企業とはどのようなかかわりを持ち、
 また産業集積についてどのような検討がなされてきたのかお伺いします。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                   － ３０７－

 本市の航空宇宙産業関連企業の誘致でございますが、平成２４年度に三重県と共同で策定をいた
しました亀山地域産業活性化基本計画、これにおきまして、航空宇宙関連企業の誘致及び集積を図
るとしております。
  また、平成２７年１２月には、アジアＮｏ.１航空宇宙産業クラスター形成特区推進協議会へ参
画をいたしまして、誘致に向けての環境整備をしてまいりました。
 そのような中で、議員が申されましたように、航空宇宙関連産業は、世界の旅客需要増加を背景
に成長が期待される産業でありまして、素材から加工、組み立て、生産設備、サービス分野まで産
業の裾野が広く、異業種との流通との相乗効果も多い産業だと認識をしておりまして、本年４月に
は、市長みずからが愛知県内の航空宇宙関連企業に出向いていただきまして、トップセールスを行
ったところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 トップセールスをぜひ続けて、引き続きお願いしたいと思いますが、まず、市内の航空宇宙関連
産業の企業立地、また北勢地区、三重県北部の航空宇宙関連企業の立地状況についてお伺いしたい
と思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、市内の航空宇宙産業関連企業でありますけれども、国際戦略特区、アジアＮｏ.１航空宇
 宙産業クラスター形成特区といたしまして、能褒野町にございます株式会社南条製作所が平成２８
 年３月に総合特別区域の指定を受けているところでございます。
 また、北勢地区でございますが、本市で特区の指定を受けている株式会社南条製作所を含めまし
 て、７市町で延べ１５社が特区の指定を受けているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  北勢地区でそれだけ企業立地が進んでいるということでございますが、南条製作所さんの話が出
 ました。
  こちらは能褒野に工場がございますけれども、鈴鹿に本社を置く会社でございます。ラジオを聞
 いておりますと、南条製作所さんが新しい工場建設のために最近従業員を連日ラジオで募集してい
 るのを聞きます。とても勢いがあるなという実感を持ちます。
  調べたところ、鈴鹿市のほうでは平成２８年、この時点で航空宇宙産業に特化した産業奨励制度
 というものを充実させております。地域で産業を育てようとしています。
  亀山市こそ、このすぐれた立地環境を生かして、積極的に実効性ある政策を持ってこの成長産業
 を育てるべきではないでしょうか。ちょっと遅きに失するんじゃないかという印象を持ちます。今
 の亀山市の産業奨励制度、特別に変更しなければ、期間は令和３年まででございますので、今のと
 ころ、特に航空宇宙産業を意識しておりません。今後、航空宇宙産業に特化した奨励制度を充実さ


                   － ３０８－

せる必要があると考えますが、見解を伺います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 本市の地域産業地域活性化計画では、航空宇宙産業関連につきましては、今後の成長も期待でき
ることから、さらなる集積や需要高度化を図るとしております。
 また、産業の持続的な成長を実現していくためには、経済状況や産業構造の変化にも対応できる
多様な産業集積を図る必要がありまして、航空宇宙関連産業等の成長分野の企業誘致や本地域への
ものづくりを支える既存の産業の一層の高度化、高付加価値化を支援することが必要であると考え
ております。
 しかしながら、本市の奨励金制度でございますが、現在航空宇宙関連産業を対象にはしておりま
すものの、鈴鹿市のような成長産業に特化した特例は設けていないところでございます。現在の奨
励金制度でございますが、令和３年度までとなっておりますので、今後制度の見直しの際、特例の
必要も含めて検討してまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひお願いしたいと思います。
  現状、先ほどから話に出ておりますアジアＮｏ.１航空宇宙産業クラスター形成特区、三重県で
 は今のところ北部もそうですけれども、主要区域として三菱重工株式会社松阪工場地区というもの
 が指定されております。松阪では、三菱重工株式会社を中心に航空機部品生産協同組合をつくり、
 効率的な生産体制というものが構築されております。
 亀山市もこれを参考に、ぜひ交通の結節点たるポテンシャルを多いに生かした、北勢地域の航空
 宇宙産業クラスター形成の検討、こういった広域連携を他市と協力しながら進めるべきだと考えま
 すが、市長の見解を最後伺います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  三重県を含みますこの中部地域は、日本の航空機部品の５割以上、それから航空機機体の部品で
 約８割を生産する我が国随一の航空宇宙産業の拠点となってございます。
  現在、本市は特区の活用等々、そして南条製作所さんが立地をいただいておるところであります
 けれども、今ご指摘のように、中部・近畿両圏の中間に位置する地理的優位性、それから交通の結
 節点、あるいはそのネットワーク等々、大変アドバンテージが本市にはございます。さらに今後ま
 すますそれはポテンシャルが高まるものというふうに考えております。
  この後につきましても、本市の強みを生かしつつも、今、ご指摘のように鈴鹿、四日市市を初め
 といたします北勢地区、市町１０市町ありますが、との連携は当然大変重要でございますので、こ
 のクラスター形成につきまして、北勢地域での連携を模索していきたいと思いますし、その研究を
 進めていきたいというふうに考えております。


                    － ３０９－

○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
 では最後に、亀山駅周辺整備事業についてでございます。
 ちょっと時間が押してまいりましたので、少し質問を飛ばしますが、昨日の一般質問でも取り上
 げられておりました。２ブロック地区、市街地再開発事業実施に向けた工事着工、竣工までの今後
 のスケジュール、これに関しては現在進めている権利変換計画の認可や施工業者プロポーザルが予
 定よりおくれておりますけれども、これに関しては鋭意努力の上、スケジュールに影響のないよう
 にしていくといった答弁があったものと認識しております。
 そこで、先日の駅周辺整備事業特別委員会で提出されました資料の中に参加組合員協定書、こう
 いったものが入っておりました。そんな中、図書館の保留床購入、これによって亀山市が２ブロッ
 ク地区市街地再開発組合の参加組合員に加わることになるということです。参加組合員になった市
 は、市街地再開発組合の理事として参画するのか、また参画するのであれば、その時期はいつにな
 るのか、確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  亀山市は、市街地再開発組合が施行いたします施設建築物の公益保留床を取得する予定でござい
 まして、これが本年８月２１日に再開発組合と参画組合員協定書の締結をいたしました。
  今後、協定書に基づきまして、組合の総会において市を参加組合員とする組合の定款変更が承認
 されましたら、保留床取得者としての組合の一員となるものでございます。
  また、理事として市の参画につきましては、理事会及び総会において選出されることが必要であ
 りますが、市といたしましては、保留床取得者として利用推進に参画することは重要であると考え
 ておりまして、理事としても参画してまいりたいというふうに考えております。
  なお、理事としての参画時期でございますが、早い段階で参画できるよう、組合と協議を進めて
 まいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では、その理事には市からどなたが名前を連ねることになりますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  市街地再開発事業における組合員は、保留床取得者である亀山市として参画することから市長が
 組合員となります。
  その上で、理事として参画する場合の理事の人選につきましては、現時点では未定でございます
 が、市の職員より人選することとなると考えております。


                    － ３１０－

○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 組合員は市長で、理事はまだ未定ということでございました。
 私は、今こそ市長のリーダーシップに期待したいと、そのように思っております。今こそが、こ
の事業、駅前周辺整備事業の分水嶺であると、そのように考えております。
 権利変換計画、この認可を年内にということで聞いておりますが、これは当然相手様のいらっし
ゃることでございますので、年内にまとまるという確約はまだないと思います。もちろん、昨日の
一般質問での答弁もありましたように、法的手段というものはあるということでしたが、スケジュ
ールどおりこの権利変換計画が認可されるように、全員合意を目指して、最大限の努力をされると
いうのはもちろん当然のことだと思います。
 であれば、その最大限の努力とは何かと考えたとき、私は市長のリーダーシップ、それで権利者
の皆様の心を一つにしていただきたい。そして、また市民の皆様の心を一つにしていただきたいと
思っております。そのために、今こそ原点に戻るべきだと思います。
 なぜこの亀山駅周辺整備事業が必要なのか、私は今回の質問で言い続けてきました。２０２７年
リニア名古屋開業までに関西本線複線化、リニア接続ライナーの実現、亀山駅駐車場を初め、バス
ターミナルなどのインフラの整備、それによって亀山駅が滋賀県から来るリニア乗客の交通拠点、
滞在地となり、また交流、経済の活動が生まれると、そのような亀山市の求心力を高めるような駅
前の発展というのが絶対に必要だと思います。
 亀山市の産業、商業、観光の結節点となり、そしてまた市民の交流もちろん、市外との交流、に
ぎわい、そしてまた居住地としての魅力もある、未来の亀山市のへそとしてなるのがこの亀山の駅
前であり、その礎をつくるのがこの駅前再開発事業であると思います。その礎にならなければいけ
ないと思います。
 その礎をつくるため、この駅前の事業、市長にお伺いしたい。駅前周辺整備事業がなぜ必要なの
か、改めてその必要性、市長の今の思いを市民の皆様に伝えるつもりでお答えいただきたいと思い
 ます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 亀山駅が設置をされまして、来年がまさに関西鉄道亀山駅設置から１３０年という節目を迎えて
 おります。そういう中で、本市がこの鉄道を中心に本当にまちが今日まで発展をしてまいりました。
 また、新しい時代を迎えて、未来に向けて、また今ご指摘のような大きなうねりの中に本市は置か
 れております。
  そういう中で、この亀山市がこれからもその機能を最大限発揮して、まちが持続的に成長するた
 め、本当に大変重要な事業と位置づけて多くの皆さんとともに今日を迎えております。
  亀山駅正面の区画におけます市街地再開発事業の実施は、にぎわいの中心となる施設整備や住宅
 の確保が図られるなど都市の魅力向上に大きく寄与するものでございますし、先ほどお話のリニア
 中央新幹線の市内停車駅が誘致されることで、本市の市内停車駅を核としたまちづくりとしての求


                   － ３１１－

心力は高まると、このように考えております。
 その意味からもこの亀山駅前の整備事業が今後の亀山市の大きなインパクトとなり得ると、その
ように考え、総合計画に位置づけ、きょうを迎えておりますが、今後のまちの求心力を高める中心
市街地の求心力を高める上でも大変重要な事業でございますので、今後ともしっかりとこの事業を
進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 昨年末、私、自分の議会報告の中に、こういった記事を書きました。
 駅前周辺整備事業、地元の皆様が主体となってここまでやってきたと。この機を逃したらこの次
 は一体誰がやるのかと、そういった趣旨の記事を書きました。そうしたら、駅前のある方から電話
 がかかってきました。
 草川さん、涙が出るよと。本当にこの事業が前に進まないということに対して、なかなか進みが
 遅いということに対してとても歯がゆい思いをされていたんだと思いました。その受話器を通して
 聞いた声を私は忘れることができません。
 市長はよくご存じだと思います。駅前のために、つまりはこの亀山市のためにさまざまな立場で
 命を削りながらこの絵を描いてきた方々がいらっしゃいます。将来の亀山市のために必要だと、総
 合計画で戦略プロジェクトにも加えられている、そしてまた市長自身もマニフェェストにも書かれ
 ているこの駅前の事業、市民と約束したこの事業、市長を信じて突き進んできた方もいますし、市
 長を信じて、市長に期待していらっしゃる方もたくさんいらっしゃいます。今こそ、この事業の分
 水嶺でありますので、最後、最後はこの市長のリーダーシップ、市長が本気でこの事業を絶対に前
 に進めるという断固たる決意、その思いが市民に伝わるかどうかが、この事業を決めると思います。
 組合の事業だと言われればそのとおりですけれども、しかし、間違いなく亀山市の未来を左右す
 る事業であると思います。最後に市長に伺います。亀山駅周辺整備事業は、亀山市の未来に絶対に
 必要な事業であると市長のリーダーシップで何が何でも前に進める意志がおありですか。市民のた
 めに絶対に実行すべき事業なんだという、そういった決意を市民の皆様にお聞かせいただきたいと
 思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この亀山駅周辺整備事業、先ほど申し上げましたように、多くの皆さんとともに今日を迎えてま
 いりました。分水嶺とおっしゃられましたが、まさに大事な局面であろうというふうに思っており
 ます。強い意志を持って、この亀山駅前再生事業、新図書館の整備を含みますこの亀山駅前再生事
 業をしっかりと前に進めてまいりたいというふうに考えております。
 議員各位、市民の皆さんの一層のご理解とご協力をよろしくお願い申し上げたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                   － ３１２－

 ありがとうございます。
 答弁の中にもありましたけれども、来年、亀山駅が開業してから１３０周年でございます。いま
一度、この市民の皆様の心を一つに、駅前をどうよくしていくかとみんなで考えることができるよ
うな、そういったイベントもぜひ企画していただきたいと、そのように考えております。
 市民一丸となってこの亀山駅周辺整備事業が前に進むように最大限の努力、市長のリーダーシッ
プを持って進めるというお願いを改めて申し上げまして、質問を終わらせていただきたいと思いま
す。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 １時５０分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ２時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 中島雅代議員。


========== セッション 3 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、賛成討論を行います。
  地方自治体が置かれている厳しい財政環境の中、自主財源の確保と義務的経費の節減に努力され、
 財政の健全運用に細心の注意を払いながら、多様化する市民ニーズに対して持続可能な都市づくり


                   － ３５２－

を推進してきた。まさに第２次総合計画展開の年として事業を展開してきたのが、この平成３０年
度一般会計決算でありまして、私は本決算の認定することに賛成の意を表するものであります。
 まず歳入決算額について、そのうち使い道の自由な経常一般財源と、市の権限で調達できる自主
財源については、それぞれ歳入総額に対して約６割を占め、前年度と比較して増加しております。
ともに自主的な運用が可能な割合であり、財政運営上の自立と安定が確保されているという点で評
価できます。特に注目すべきは市税で、歳入総額の約５割を占め、前年度比２.７％の増加であり
ます。地方財政全体で４割自治と言われる中、市税において歳入総額の５割を占めるという高水準
を確保しているのは、これまで総合計画の事業を着実に展開してきたあかしでもあります。平成３
０年度においても、新名神高速道路の県内本線開通や高速道路ネットワークの充実など交通拠点性
向上のチャンスを逃さず、亀山関テクノヒルズにおいて１者の創業、３者と協定を結び、積極的な
企業誘致で雇用の創出やまちの活力を見出しました。今後、市税の減少が危惧される中、長期安定
的な財政運営にとって重要な展開をされたと高く評価するものであります。
 一方、依存財源の最たるものは市債でありますが、市債残高においては３億円以上の減少、それ
でも市民１人当たりの負債額は約３２万円に及ぶわけですが、債務財源については年々減少傾向に
あり、今後も将来に負債を残さないよう、公債比率など十分配慮されながら運用を図られるものと
察するところであります。
 これらの点により、自主性の確保という地方自治の本来好ましい行政構造に近づいているという
点で、歳入決算について評価できるものと考えます。
 続いて歳出決算額について、性質別歳出において、義務的経費は歳出総額に対して４７.１％前
年度と比較して減少しています。
 扶助費においては、今後増加が避けられないと言われる中、人件費とともに経常収支比率に占め
る割合を可能な限り減らし、財政硬直化の要因となる義務的経費を２億９,３１４万円減少させ、
可能な限り節減に努めております。
 一方においては、前向きな姿勢でそのような分を投資的経費に回し、積極的に総合計画の展開に
対して限られた財源を配分しています。あとに社会福祉協議会、ＣＳＷ、コミュニティソーシャル
ワーカーを配置し、地域福祉の向上に資する取り組みを推進し、また地域公共交通を充実させるた
めに乗合タクシーの運行を開始し、子育て世代包括支援センター、昼生小学校放課後児童クラブの
建設、川崎小学校の改築、市内中学校への空調機設置など、ハード、ソフトの両面で子育て支援や
学びの環境の充実を図るなど、各重点項目において限られた財源を配分して、積極的な意欲は見受
けられるという点において評価するものであります。
なお、中心都市拠点の求心力向上と賑わいの創出について、亀山駅周辺整備事業において進捗に
おくれがあるものの１４億円の繰越明許費に関しては昨年度１２月議会で補正予算が議決されたも
のであり、議会の決議の重みを考えれば今回決算を不認定にする要因にはなりにくいと考え、本年
度の適切な事業推進に期待するものであります。
 最後に指数評価でございますが、財政力指数は０.９２で県内２位の高水準であります。県内類
似団体２団体と比較すれば０.２ポイント以上の差で最も高い指数となります。標準的行政サービ
スの多くを自前で賄える自主性を証明するものであります。
また、経常収支比率においては、扶助費の増加に押されて多くの自治体が９０％を超える中、本


                   － ３５３－

市においては、市税など一般財源の増収により改善傾向にあり、県内２位の８６.５％を県内類似
団体の２団体と比較すれば１０ポイント以上大きく引き離しており、すぐれた財政運営上の弾力性
を示しております。
 以上どこの自治体も厳しい財政運営が迫られる中で、代表的な指数だけでなく歳入歳出を分析し
ても財政健全化を確保できたと考えられ、その中で市民ニーズを捉え、総合計画を着実に展開する
ための限られた財源に創意工夫が見てとれる適切な決算だと信じます。
 今後は、さらに長期的財政の安定の原則に基づき、将来にツケを残さない財政運営に一層の努力
を重ねられるよう、特に要望、意見をしまして、私の賛成討論といたします。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の討論は終わりました。
 以上で、通告による討論を終結し、議案第６０号から議案第８４号までの２５件について、起立
 により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
  起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすこととしたいと思いますが、
 これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
  起立採決により、着席している場合は反対とみなすこととします。
  それではまず、討論のありました議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期
 末手当に関する条例の制定について、起立により採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例
 の制定については、原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、同じく討論のありました議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の
 一部改正について、起立により採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について


                    － ３５４－

は、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業
の運営に関する基準を定める条例の一部改正について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長報告は、原案のとおり可決するものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基
準を定める条例の一部改正については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例
及び亀山市認定こども園条例の一部改正について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こ
ども園条例の一部改正については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律
の施行に伴う関係条例の整備について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決するものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係
 条例の整備については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定に
 ついて、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり認定すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。


                     － ３５５－

 起立多数であります。
 したがって、議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定については、原案の
とおり認定することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第７４号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入
歳出決算の認定について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり認定すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第７４号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定に
ついては、原案のとおり認定することに決定しました。
 次に、討論のありました議案以外の議案第６１号、議案第６２号、議案第６６号から議案第６８
 号、議案第７０号から議案第７２号、及び議案第７５号から議案第８４号までの１８件について、
 一括して起立による採決を行います。
  本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決及び認定すべきものとしており
 ます。
  本各案の各常任委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、
  議案第６１号 亀山市手数料条例の一部改正について
  議案第６２号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
  議案第６６号 亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正について
  議案第６７号 亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正について
  議案第６８号 亀山市水道事業給水条例の一部改正について
  議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法律の整備
           に関する法律の施行に伴う関係条例の整理について
  議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  議案第７２号 令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
  議案第７５号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
  議案第７６号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
  議案第７７号 平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
  議案第７８号 平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
  議案第７９号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について


                     － ３５６－

 議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について
 議案第８１号 市道路線の認定について
 議案第８２号 市道路線の認定について
 議案第８３号 市道路線の認定について
 議案第８４号 亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関する協議に
               ついて
は、いずれも原案のとおり可決及び認定することに決定しました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                           （午前１０時５３分 休憩）
       ─────────────────────────────────────
                           （午前１１時０３分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、日程第２６、請願第１号から日程２９、請願第４号までの４件を一括議題とします。
 請願第１号から請願第４号までの請願４件についての教育民生委員会における審査の結果は、お
手元に配付の請願審査報告書のとおりであります。




                             請願審査報告書


 本委員会に付託の請願を審査の結果、別表のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１３５
条の規定により報告します。


 令和元年９月１８日


                                       教育民生委員会委員長 福 沢 美由紀


 亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


  別表



 受     理   番   号   請   １


 受 理 年 月 日         令和元年８月２７日


 件             名   義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書




                              － ３５７－

                亀山市関町木崎１４１６
請願者の住所・氏名
                亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北川友和 他２名

紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


委 員 会 の 意 見     願意妥当


審 査 の 結 果       採択


措           置   関係機関に対し意見書を送付する




受   理   番   号   請    ２


受 理 年 月 日       令和元年８月２７日


件           名   教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書

                亀山市関町木崎１４１６
請願者の住所・氏名
                亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北川友和 他２名

紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


委 員 会 の 意 見     願意妥当


審 査 の 結 果       採択


措           置   関係機関に対し意見書を送付する




受   理   番   号   請    ３


受 理 年 月 日       令和元年８月２７日


件           名   防災対策の充実を求める請願書

                亀山市関町木崎１４１６
請願者の住所・氏名
                亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北川友和 他２名




                         － ３５８－

 紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


 委 員 会 の 意 見     願意妥当


 審 査 の 結 果       採択


 措           置   関係機関に対し意見書を送付する




 受   理   番   号   請    ４


 受 理 年 月 日       令和元年８月２７日

                 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求め
 件           名
                 る請願書

                 亀山市関町木崎１４１６
 請願者の住所・氏名
                 亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北川友和 他２名

 紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


 委 員 会 の 意 見     願意妥当


 審 査 の 結 果       採択


 措           置   関係機関に対し意見書を送付する




○議長（小坂直親君）
 これにより請願の審査報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                          （「なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ないようですので、質疑を終結します。
 次に、請願４件に対する討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、請願第１号か
ら請願第４号までの４件について、起立により採決を行います。
 初めに、請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書について、起立により採決を



                           － ３５９－

行います。
 本請願についての委員長報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書については、採択するこ
とに決定しました。
 次に、請願第２号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書について、起
立により採決を行います。
 本請願についての委員長の報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第２号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書につい
 ては、採択することに決定しました。
 次に、請願第３号防災対策の充実を求める請願書について、起立により採決を行います。
 本請願についての委員長の報告は採択となっております。
 本請願の委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第３号防災対策の充実を求める請願書については、採択することに決定しまし
 た。
 次に、請願第４号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める請願書
 について、起立により採決を行います。
 本請願についての委員長報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、請願第４号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める
 請願書については、採択することに決定しました。


                      － ３６０－

  次に、日程第３０、委員会提出議案第３号から日程第３３、委員会提出議案第６号までの４件を
一括議題とします。
  提出者に、提案理由の説明を求めます。
  福沢美由紀教育民生委員会委員長。
