# 草川パート＋執行部答弁抽出: R0506kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/R0506kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 通告に従いまして一般質問させていただきます。
 まず、東野公園整備の新たな展開についてでございます。


                      － １２９－

 先ほど深水議員からも東野公園に関しては、維持管理に関してのお話ございました。私のほうか
らは、新たな展開ということでいろいろと提言をさせていただきたいと思っております。
 なぜ今、東野公園整備の新たな展開なのかというところですけれども、今、亀山市はスケートパ
ークを整備してほしいという市民ニーズを受けて、整備のための予算を確保して設置場所を検討さ
れていると聞き及んでおります。東野公園では、令和６年度から複合遊具を更新する予定がある一
方で、ほとんど利用されない、例えばゲートボール場スペースなど十分に役割を果たしていない運
動施設も存在しております。
 またさらに、健康都市政策を推進するため、後期基本計画に位置づけられているヘルスプロモー
ションの推進という項目には、公園施設の充実など健康づくりの機会の創出や環境整備等を図ると
定められております。
 以上のことから、東野公園をスケートパークなどアーバンスポーツの設備も充実させた、よりに
ぎわいのある空間に再整備して、健康都市政策を強力に推進する公園へと発展させてはどうかとい
うのが私の提案でございます。
 そこで、資料１をご覧ください。
 赤文字のところが、主に私が提案したいところであります。
 まず複合遊具に関しては、現在の場所から先ほど申し上げました利用率が少ないゲートボール場
スペースに移動させて、複合遊具の空いた場所に関してはスケートパークやＢＭＸ、また同じく東
京オリンピックから正式種目になったスリー・バイ・スリー・バスケットボールコートであったり、
こういったアーバンスポーツの施設を充実させたらどうかという提案です。
 ほかにも芝生広場をヨガ広場、ヨガを行うためのスペースに位置づけてアウトドアフィットネス
も楽しめる空間にしたり、整備費かかりますけれども、周辺のウオーキング、ランニングコースも
膝に優しいウレタン舗装のコースに再整備するなど、より大勢の若者、高齢者が集い、心身ともに
健康になる公園づくりというのが可能だと思っております。
 そしてさらに提案したいのが、ドッグランです。市民の方から、市内にドッグランが欲しいとい
う要望をいただいたのでいろいろ調べましたけれども、三重県は犬の飼育数、全国第２位でありま
す。人口１,０００人当たりの飼育頭数は６５.６頭と、全国平均の４８.３頭を大幅に上回ります。
要因として、雪が少なくて天気がよくて屋外で飼いやすい、散歩もしやすいという地域が好まれる
ので、亀山市も例外ではなく飼育頭数も多く、ドッグランの需要も多いと推察いたします。ドッグ
ランの整備は、健康都市政策の一貫としても、例えば犬との遊び、散歩というのは運動不足の解消
や心の健康につながると言われております。
 そこで市長に伺いたいと思います。
 東野公園、このように健康都市政策を強力に推進する公園として、アーバンスポーツなどにもし
っかりと充実したにぎわいのある空間へと再整備してはどうかというこの提案に対して、見解を伺
いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                    － １３０－

 東野公園ですが、ちょうど平成６年１１月に昭和天皇陛下のご在位６０周年記念健康運動公園の
指定を受けまして整備、開設をされたものでございます。本当に心身の機能向上、健康づくりのた
めにという意味で、西野公園に続く本市としての２つ目の総合公園という位置づけでございました。
 開設後は、本当に多くの皆様にご利用いただいてまいりました。今、議員ご提案いただきました
アーバンスポーツに特化した公園としての整備ということでありますけれど、当然、健康運動公園
としての利用環境の確保が図られるとともに、利用ニーズの把握でありますとか、施設整備におけ
る公園周辺への影響等を勘案した検討が必要だというふうに思っておるところでございます。令和
６年度で少し課題の遊具の更新を予定しておりますので、アーバンスポーツのための施設整備の可
能性も勘案をして、遊具の設置箇所の変更も含めた更新方法を現在整理いたしておるところでござ
います。
 このようなことから、今後、運動施設の管理部署と連携をし、東野公園整備の方向性を、具体的
にドッグランとか幾つかお話しされましたけど、全体としてのありよう、方向性を早期に確定して
いきたいと考えております。
 なお、ご案内のように、このアーバンスポーツの施設整備を進めるためにも、利便性向上のため
の、これも長年の課題であります駐車場の整備が不可欠であるというふうに思っております。公園
内には１００台の駐車場、それから現在不足しております中で、令和３年度に公園区域外に２５台
の駐車区画を設置いたしました。現在１２５台ということなんですが、しかし、これにいたしまし
てもキャパが限られておりますので、そういうことも含めた東野公園全体の今後の展開の仕方につ
いて、少し短期のもの、少し中長期のものをしっかり整備をしていく必要が現時点であるというふ
うに認識をいたしておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 遊具の場所の変更なども含めて検討されているということで、ちょっと今後の展開に関しては少
し期待の持てる答弁だったかなと思います。
 そして、駐車場に関しても述べられましたけど、この後私も質問しようと思っていたんですけど、
やっぱり駐車場、一応１２５台確保されているということでしたけど、やっぱり１台１台のスペー
スが非常に狭くて、大型車が並ぶとドアが開きにくいというような状況も見受けられますので、こ
れは一つ大きな課題やと思いますし、それと併せて、であれば、やっぱり自転車で来ることができ
る公園というものを整備していくという視点もまた同時に必要かなというふうに思っております。
 そういう点では、自転車に乗って移動するということも健康につながることでありますし、三重
県も自転車活用推進計画というのを策定していますけれども、そういった自転車を活用した健康づ
くりという点で県とも連携をしたりなどして、キックスタンドのないＢＭＸやロードバイク、こう
いったものを駐輪しやすいようなサイクルスタンドも必要になってくるかなと思います。そういっ
た整備も含めてぜひ検討をお願いします。
 そしてもう一点なんですけれども、Ｐａｒｋ－ＰＦＩに関して伺いたいと思います。
 今後、東野公園の在り方、様々な視点でニーズの調査なども含めて進めていくということですけ
れども、その中で検討の中にぜひ入れていただきたいのが、Ｐａｒｋ－ＰＦＩ、これを導入して、


                  － １３１－

例えば商業施設を誘致すればにぎわいの創出に貢献しますし、より多くの市民の皆様に健康づくり
を実践していただくような機会の創出にもなるというふうに考えます。
 また、あらゆる公園施設、運動施設も老朽化することによって維持管理コストが増大してきます。
持続可能な公園運営のためには、Ｐａｒｋ－ＰＦＩによる民間の資金やノウハウを生かした施設の
整備、管理運営を行っていくというのは非常に重要な、有効なことだと思いますけれども、このＰ
ａｒｋ－ＰＦＩ導入の可能性について、市の見解を伺います。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 Ｐａｒｋ－ＰＦＩは、都市公園において飲食店等の収益施設の設置や管理を行う民間事業者を公
募により設定する制度であり、その導入につきましては、県営公園や他市において利用者の多い公
園への導入実績があるところであり、近年増加傾向にあります。
 一方、民間事業者がカフェ等を公園内で運営するためには、平日も含め一定の利用者が公園を訪
れていただく必要があり、現在の公園の実情を勘案するとＰａｒｋ－ＰＦＩの導入は困難であると
考えております。
 しかし、Ｐａｒｋ－ＰＦＩの導入も含めた公園の利便性向上は本市の魅力向上にもつながること
から、多くの皆様にご利用いただける公園を目指し、公園施設の魅力向上にまずは取り組んでまい
りたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 そうですね、平日も一定以上の利用者を生み出すために、今後東野公園の新しい展開というのを
期待したいと思います。
 その中で、いきなりＰａｒｋ－ＰＦＩはなかなか現状では難しいということだったんですけど、
例えばキッチンカーであれば私は誘致できるんじゃないかなと思うんです。潜在的な需要がどれだ
けあるのかという市場調査の一環にもなると思います。導入コストがかかりませんし、公園が気軽
に多彩な食を楽しめる、そういった魅力的な空間にもなる。利用者の増加、にぎわいの創出、地域
経済の活性化、こういったものにも寄与することを期待できると思いますけれども、公園にキッチ
ンカーを誘致することに対する考え方を確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 都市公園でのキッチンカーなどによる物販につきましては、都市公園法の行為許可が必要であり、
許可が可能なものとしましては、催物による物販に限定しているところであります。
 一方、公園利用者の利便性向上や、今後のＰａｒｋ－ＰＦＩ導入検討に向けたキッチンカー等に
よる社会実験は有効な手段の一つであると考えており、都市公園法の趣旨や利便性向上の観点を勘
案し、公園の公共性や公平性を確保する中で、指定管理者における自主事業での実施も含めた検討
を行ってまいりたいと考えております。


                     － １３２－

○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 私もキッチンカー好きなんですけれども、本当にこのキッチンカーはＳＮＳを活用した集客力と
いうのはばかにならなくて、そのファンがやっぱり広域にいらっしゃるので、ＳＮＳで、明日は例
えば東野公園に行きますというようなことを言うと、もう市外からそれを目指して大勢の方がいら
っしゃる、こういったことも期待できます。それで東野公園を知ってもらう、今後の展開も期待し
ていただく、こういった方向性というのは非常に重要なことであり、アクセスのいい亀山市だから
こそ、私は非常に可能性のある事業だと思いますので、ぜひ前向きに進めていただきたいと思いま
す。
 この東野公園に関しては以上で終わりたいと思います。
 引き続いて、人口の増加傾向にある市北東部へ新たな公園緑地等を整備する必要性について。こ
れは人口の重心、北東部と言いましたけれども、主に川崎地区などそういったところに移動してい
る傾向がある中で、その周辺部、川崎地区周辺には公園というのが、小規模な公園が比較的多い。
のぼのの森公園というのは歴史公園として整備されておりますけれども、子供たちが伸び伸びと運
動、スポーツに親しむことができるような規模の公園ではありません。
 都市計画上、人口重心に見合った都市機能の整備として適切な規模の公園整備が必要と考えます
けれども、市の見解を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 本市の管理する都市公園につきましては、総合公園が１か所、地区公園が２か所、街区公園が１
０３か所であり、これら市が管理する都市公園以外にも県営サンシャインパークや里山公園、森林
公園やまびこ、観音山公園など様々な公園が設置されており、市内全域を対象に多くの皆様にご利
用いただいております。
 また、北東部地域には日本武尊の御墓周辺にのぼのの森公園が設置されており、地域の皆様にも
ご利用いただいているところであります。
  このような中、本市の都市公園は、令和３年度末時点で市民１人当たり公園面積が１４.４平方
メートルであり、全国平均や三重県平均を大幅に上回っているところであることから、現在は老朽
化した公園遊具の更新を中心に、既存公園の利便性と安全性向上に取り組んでいるところでありま
す。
 このようなことから、現時点で北東部地域を含め、新たな公園を整備する計画はない状況であり
ます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 現時点で予定はないということでしたけれども、現実、若干地域的な偏りという点で、川崎地区
ですと、やっぱり運動スポーツをする上では小学校のグラウンドをよく使われるということなんで


                   － １３３－

すけれども、休日なんかスポーツ少年団が使っていたら、なかなかそれ以外の子が使えなかったり、
そうなってくるとどこへ行くかとなると、東野公園まで子供だけで行くのもなかなか難しいですし、
現実として、数字上は確かに大幅に上回っているということでしたけれども、地域によってはそう
いった状況が見られるのかなと思います。
 その点で、１点提案したいことがあります。
 これは、鈴鹿亀山道路と関係してくる話なんですけれども、川崎下庄線インターチェンジ周辺の
整備計画というものを私は推進していく必要があると感じておりますけれども、そういった場合に、
この市北東部、主に川崎地区周辺への新たな公園緑地の整備をその整備の中に位置づけていくこと
ができないかというような提案です。
 これは資料２つ目をご覧ください。
 能褒野神社、日本武尊御墓周辺の歴史に触れられる歴史公園としてのぼのの森公園、その延長と
して、それの西側に新たな公園緑地の整備を提案するものであります。鈴鹿亀山道路の川崎下庄線
インターチェンジからのアクセス性を生かして、広域からの来園者を期待できる新たな公園緑地に
なるのではないかと考えております。
 鈴鹿亀山道路の川崎下庄線インターチェンジ周辺については、国道３０６号線、川崎庄内バイパ
スの開通も見据えて、そのポテンシャルを大いに生かすために周辺整備計画が必要だと考えており
ます。まだ現時点では亀山市や地元の地域からもそういった動きは見受けられませんけれども、こ
のポテンシャルを生かしていく、特に亀山市がやっぱりこの鈴亀道路のポテンシャルを生かしてい
くためには今後必要な取組だと思います。
 こういった鈴鹿亀山道路のインターチェンジ周辺の整備計画と併せた新たな公園緑地の整備につ
いて、市の考え方を確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 鈴鹿亀山道路は、令和４年度に新規事業化され、早期の工事着手に向け取組が進められていると
ころであり、安楽橋北側の川崎町地内にインターチェンジが整備される計画となっております。
 このインターチェンジの設置により、当該地域においては新たな土地利用の可能性が広がること
から、今後、鈴鹿亀山道路の整備と併せ、インターチェンジ周辺の土地利用の検討が必要となるも
のと考えておりますが、広域道路網を生かした商工業の立地や住宅整備など都市的土地利用に対す
るポテンシャルが大きい地域と考えておりますので、これらを中心に土地利用計画の整備が必要で
あると考えております。
 今回、ご質問いただきましたインターチェンジ周辺への都市公園の整備につきましては、将来に
向けた当該地域のポテンシャルを勘案するとともに、インターチェンジに隣接するのぼのの森公園
が設置されている状況を考えますと、新たな都市公園の整備は難しいと考えております。
 今後は、鈴鹿亀山道路の沿道に位置し、多くの方にご利用いただいておりますのぼのの森公園の
利活用の促進と施設の充実を図ってまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。


                    － １３４－

○４番（草川卓也君登壇）
 今後の人口重心の移動がどうなっていくか、こういったことも含めて現時点ではそういった考え
ということで、中期的に様々な視点からご検討いただきたいなと思います。
 それでは、次の項目に移りたいと思います。
 まずは次の項目、里山公園みちくさと森林公園やまびこ、この２つに関して伺います。
 里山公園みちくさと森林公園やまびこに関しての、まず年間の来場者数、そのうちイベントによ
る来場が何割、どれぐらいを占めるかということを併せて確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 ２つの施設の年間来場者数でございますが、亀山里山公園みちくさの過去５年間の総来園者数、
合計で４万２,９８０人、年間平均いたしますと８,５９６人の方にご利用いただいております。そ
のうちイベントでの来園者数は、過去５年間で２,３２１人、年間平均４６４人の方にご利用いた
だいております。
  また、亀山森林公園やまびこでございますけれども、過去５年間の総来園者数が合計で９,２８
７人、年間平均１,８５７人の方にご利用いただいております。また、やまびこにおきますイベン
トでの来園者数は、過去５年間で５３６人、年間平均１０７人の方にご利用いただいております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 やまびこは非常に少ないなという印象をやはり受けます。
 あわせて、管理運営体制とランニングコストについても併せて確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 亀山里山公園みちくさの管理につきましては、開園当初より会計年度任用職員として管理人３名
を雇用し、公園の日常管理、施設の清掃、草刈り、八橋・遊歩道の補修、来園者への案内、説明、
監視、外来種駆除、展示物作成などを行ってまいりました。管理費につきましては、主に会計年度
任用職員報酬でございまして、令和４年度の関係経費は約４３６万円となっております。
 次に、亀山森林公園やまびこの管理につきましては、開園当初より公益社団法人亀山シルバー人
材センターと森林公園管理利活用作業等業務委託を締結し、公園の日常管理、施設の清掃、草刈り、
八橋・遊歩道の補修、来園者への案内、説明、監視などを行っております。管理費につきましては、
主に施設管理等委託料でございまして、令和４年度の関係経費といたしまして約３６０万円となっ
ております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今後の運営に関してちょっと伺っていきたいんですけれども、特にやまびこの来場者数の少なさ、


                    － １３５－

先ほど年間１,８５７ということでしたけれども、これ新図書館１日当たりの今まで半年間で最大
の来場者数２,１０８人なんですけれども、１日で追い抜かれているんですよね、非常に少ない。
貴重な地域資源であるにもかかわらず、これを十分に生かし切れていないという現状、要するに、
公園の管理はよくやっていらっしゃると思いますけれども、多くの人が訪れる魅力ある空間にして
いくための運営ですよね、有効活用、こっちのほうの方向性というのはなかなか今この数字からは
感じられないかなと思っています。
 例えば、加太地区の持続可能な地域づくりにとって大きなポテンシャルがある場所ですので、ま
ちづくり協議会に運営をお願いするとか、またキャンプ場としても運営できるようなポテンシャル
があると思います。指定管理して利活用を図る、こういったところでコストも同時に削減できます
ので、こういった検討がやまびこに関しては必要じゃないかと思っております。
  また、みちくさについては、来場者数が年間約８,６００だったということですけれども、決し
てこれも多い人数ではないと思っています。みちくさの今後の運営についても、十分な検討が必要
だと思いますけれども、市の方針を確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 亀山里山公園みちくさの施設運営につきましては、自然環境の知識を有する会計年度任用職員を
雇用しており、来園者に対しまして園内の動植物の案内や、自然環境に応じた維持管理を行ってお
ります。
 今後につきましては、現在の施設運営手法は維持しつつ、研修等により職員の専門性をさらに高
めてまいりたいと考えております。
 また、園内の豊かな自然環境とこれまでの環境教育等の取組を客観的に評価いただくため、国が
４月から開始した国のＯＥＣＭ制度、自然共生サイトの認定取得に現在取り組んでおるところでご
ざいます。従前の取組を継続するだけでなく、こうした新たな取組にチャレンジすることで、より
多くの方に魅力を感じていただき、継続的にご利用いただける施設となりますよう、さらなる活用
方法の検討を行ってまいります。
 次に、亀山森林公園やまびこでございますが、当該施設につきましては、さらに活用の幅を広げ
られる施設であると認識いたしております。運営手法につきましては、議員ご提案いただきました
まちづくり協議会でございますとか民間活力の活用も含めまして、全国的に取り組まれている先進
的な事例等の調査、研究を進めてまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 この質問の内容は、平成３１年の都市マスタープランにも、やまびこに関しては地元まちづくり
協議会への働きかけを進めるというような表現がありましたけれども、やっぱりこれが全然進んで
いないのが現状ではないかなと思います。先ほど答弁をしっかりとしてもらいましたけれども、し
っかりとこれを前に進めていただきたいなと思います。
 続きまして、石水渓キャンプ場の話に移りたいと思います。


                    － １３６－

 ３番目の資料をご覧ください。
 亀山市内の主なキャンプ場、現時点では石水渓キャンプ場とかぶとの森テラスです。かぶとの森
テラス、以前の名阪森林パークですけれども、平成３０年度にかぶとの森テラスにリニューアルし
てから大きく来場者を伸ばしているのが、このグラフから分かると思います。
  さらにコロナ禍のキャンプブームを受けて、令和２年度には１万７,０００人まで急増したとこ
ろですけど、これちょっとグラフからは切れちゃっているんですけど、直接確認したところ、令和
３年度は２万人を超えたそうです。
 一方で、石水渓キャンプ場施設の利用者を比較したいんですけれども、それなりに頑張っている
じゃんと思うかもしれないですけれども、実は研修施設の利用者も含んだ数字、緑色のやつなので、
純粋なキャンプ施設の数字よりちょっと多い数字なんです。なので、まず確認したいんですけど、
屋外研修施設の来場者を除いたキャンプ関係の施設の利用者数の推移、石水渓ですね、確認したい
と思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 石水渓キャンプ場施設バンガロー及びテント村の過去５年間の利用者数につきましては、平成３
０年度が５,７３７人、令和元年度が４,４８４人、令和２年度が２,８５１人、令和３年度が１,８
５９人、令和４年度が３,７８０人で合計１万８,７１１人となっております。
 令和２年度及び令和３年度の利用者数が著しく減少した理由につきましては、新型コロナウイル
ス感染症感染拡大防止のため外出制限があったことに加え、施設の休館や県内在住の方のみに利用
を制限した期間がございましたことが影響していると考えております。しかしながら、令和４年度
の利用者数につきましては、コロナ禍以前の水準まで回復していないものの、徐々に利用客が戻っ
ていっている状況でございます。
 一方、利用料金収入につきましては、少人数での利用が増加したため、コロナ禍以前の水準に回
復してきております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 少ないですよね、利用者数。
 もう一度、資料３をご覧ください。
 さっき大体説明してもらいましたけれども、大体５,０００から４,０００の幅、コロナ前に関し
ては５,０００から４,０００ということで、ちょっと脳内変換していただきたいと思うんですけれ
ども、やっぱり低い、相当低いと思います。その先、令和３年度に至っては２,０００人を切って
いるということ。ちなみにかぶとの森テラスは令和３年度のときは２万人ですよ。だから、コロナ
禍のキャンプブームを一切生かすことができていない、かぶとの森テラスはコロナで伸ばしている
のに、やっぱりこっちは閉鎖もしていて、コロナ禍のそういったチャンスも逃して全く集客ができ
ていない。こういった状況、あまりにもかぶとの森テラスと比較して見劣りすると言わざるを得な
いと思います。


                    － １３７－

 石水渓、非常にポテンシャルのある貴重な地域資源だと思います。ただこれやっぱり有効活用で
きていない運営のやり方に問題があると思います。こちら、もうすぐ指定管理の更新時期だと伺っ
ておりますけれども、今までとは異なる運営方法で地域資源を有効活用できるように見直しを図っ
ていくべきだと思いますけれども、市の見解を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 石水渓キャンプ場施設につきましては、指定管理者制度を導入しており、民間の経験やノウハウ
を生かした管理や運営が可能となっております。
 近年、キャンプやトレッキングがブームとなっており、オートキャンプやグランピングなど様々
な形で自然を楽しむ機会がつくられております。石水渓キャンプ場につきましても、近くに亀山７
座である仙ヶ岳や野登山、ミツマタの群生する天空の森があるなど、たくさんの自然体験ができる
魅力ある施設でございます。
 本年度末におきまして、現在の指定期間が終了となりますので、こういった施設の特性を生かし
て、キャンプ場を中心とした体験や周遊等、亀山版グリーンツーリズムの実現に結びつくような施
設の運営についても指定管理者と共に考えてまいりたいと存じます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 とにかく、今までどおりでは駄目だということだけ強く申し上げたいと思います。そして、運営
の見直しを図っていく上で大きな問題になるのは、亀山市石水渓キャンプ場施設条例の存在です。
 条例で定められている一部の内容、これを今どきのキャンプ事情に合わせて改正する必要がある
と思っております。例えば、施設の利用期間、キャンプ場施設の利用期間は４月１日から１０月３
１日までとするという、こういった規定があるんですけれども、今、冬キャンプも非常に人気なん
ですよね。私も年越しキャンプやりました、かぶとの森テラスで。非常に人気があります。ただ、
条例で認められていないので冬はキャンプ場営業ができないという現状があります。
 こういった条例の改正の考えというのはないか、確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 先ほどもご答弁申し上げましたとおり、次期の指定管理に向けまして、応募者から石水渓キャン
プ場施設の特性を生かした提案がなされることを期待しているところでございます。
 その中で、亀山市石水渓キャンプ場施設条例に規定していますとおり、施設の利用期間につきま
しては４月から１０月まで、また利用時間につきましては午後４時から翌日の午後３時までと定め
ておりますが、いずれの場合も指定管理者は市長の承認を得て変更ができるとなっており、現在も
１１月の利用には対応しているところでございます。
 今後、応募者から提案があり、次期指定管理者の選定を行っていく上で、必要があれば条例を改
正することも視野に入れて柔軟に対応してまいりたいと考えております。


                    － １３８－

○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ、今後の運営に期待をしたいと思います。
 それでは次に、遊具整備に対する方針でございます。
 昨年１２月の議会で質問した際に、市内の都市公園の数は１０３か所で遊具施設のない都市公園
は４０、そのうち住宅団地や工業団地造成等の開発行為によって設置された公園は３３か所と確認
しました。
 その３３か所、遊具がないミニ開発などで整備された小さい公園ですね、これ全てに遊具を設置
することを求めるわけではないんですけど、いわゆるミニ開発が繰り返されることで、増加する住
宅の数や子供の数に対して周辺に公園遊具施設が足りないというような状況が一部見られます。
 あくまで周辺のそういった状況を勘案した上でですけれども、必要な地域には、開発業者に、例
えば遊具設置を促したり義務づけたりと、そういった方向性はないのかということを確認したいと
思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 近年の民間事業者による宅地造成等の開発行為に伴い、小規模な公園の設置が増加しているとこ
ろであります。
 このような開発行為にあっては、事前に事業者と公園の整備内容について協議を行っているとこ
ろであり、協議に当たっては、開発行為により整備された宅地を取得される方が若年層やファミリ
ー層を中心としていることから、公園への遊具設置を検討するよう協議を行っているところであり
ます。
 しかし、公園遊具の設置には費用がかかることから、遊具を設置することとした公園においても
スプリング遊具など費用を抑えた公園整備とされることが多く、中には遊具が設置されない公園も
増加している状況であります。
 今後も開発行為による公園整備の増加が予想されることから、開発事業者に遊具等の設置を進め
るよう、他市の事例等を参考に手法の検討を行うとともに、民間事業者において遊具設置に向けた
協議を行ってまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 なかなか単純に強制はできないということだと思います。
 様々な先進事例もあるということで、研究されるということでしたので、それに期待したいです
し、それだけ必要性を感じていらっしゃるのであれば、市の責任といいますか責務として、そうい
った地域の実情に応じて計画的に遊具を設置するということも含めてぜひ検討していただきたいな
と思います。
 それで、様々なテーマを上げて公園緑地等の整備運営方針について伺ってまいりましたけれども、


                  － １３９－

私は、緑の健都の実現に向けて、公園緑地整備というのが非常に重要なテーマだというふうにも考
えております。この点においては、緑というのは分かりやすいかもしれないですけど、健康都市と
してもやっぱり公園緑地というのは非常に重要だと思っています。
 一方で、これまで申し上げたように現在の公園緑地の管理運営方法には改善の余地があるものが
散見されます。地域資源の有効活用、また公園の遊具施設の計画的な整備や修繕にとどまらず、予
防保全的な長寿命化対策であったり、またアーバンスポーツ施設の整備、さらには、できれば鈴鹿
亀山道路周辺の整備など、こういった新たな展開にも目を向けるべきだと思っております。
 このためには、市内の公園緑地整備の方針をまとめた計画づくりというのが必要ではないかと考
えております。現在の都市マスタープランには、公園緑地整備の方針として２ページ分の記載はあ
りますけれども、私はこれだと不十分だと感じております。市の見解として、公園緑地整備に特化
した計画づくりに対する方針というものを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 都市公園や緑地の整備の考え方につきましては、都市計画法に基づき策定した都市マスタープラ
ンの憩いの場整備の方針において配置方針等をお示ししているところであります。
 一方、都市緑地法に基づき、都市における緑地の保全及び緑化の目標等を定めることができる緑
の基本計画を策定する場合には、都市公園の整備及び管理の方針を定めることとされております。
 本市では、市町合併以前の平成１１年３月に緑の基本計画を策定し、取組を進めてきたところで
ありますが、市町合併後は緑の基本計画の改定は行わず、都市マスタープランに示した方針に基づ
き都市公園の整備を進めております。
 しかし近年、市民の憩いの場の確保や健康の増進に向け、都市公園の機能充実の必要性が高まっ
てきていることから、今後、緑の基本計画の改定を含めた都市公園の整備方針の整理を行ってまい
りたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 前向きなご答弁いただきました。ぜひお願いしたいと思います。
 それでは次の項目に移りたいと思います。
 保育園給食に対する白米提供の方針、白米というかご飯なんですけれども、これに関して伺って
いきたいと思います。
 公立保育園における給食の提供方法に関して、以前から市民の方から疑問の声が寄せられており
ます。具体的には、３歳児クラス以上の園児のご家庭は、月曜日から木曜日までの間ですけど、自
宅で炊いたご飯をお弁当箱に詰めて持参をしなければならないということになっております。
 なぜ各園で給食として提供することができないのかということです。保護者の方の多くは、この
持参制度が非常に負担になっていると感じていると思います。自宅で毎日ご飯を炊き、お弁当箱に
詰めるという作業、これは時間と手間を要します。仕事に出かける保護者にとっては、朝の準備時
間、限られております。給食で提供されたら負担が軽減するというふうに期待をされております。


                    － １４０－

 そこで伺いますけれども、公立保育園において、保護者が自宅で炊いた白米、ご飯を持参する形
式、これを採用されている理由というのはあるんでしょうか。給食での提供が困難な要因を教えて
いただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在、市内公立保育所におきまして、金曜日以外、３歳以上の園児が各家庭より昼食用の米飯を
持参している、その理由についてでございますが、各園の給食調理室にて全員の米飯を調理、提供
するためには、まず新たに米飯を盛りつけるためのスペースが必要となるほか、米飯用の食器を消
毒する機器を導入する必要があり、その設置スペースも必要となります。また炊飯、盛りつけ配膳、
食器洗浄等の作業を行う業務が増えるため、そのための人員が必要となります。
 したがいまして、これらの状況を踏まえますと、各園における現状の設備及び給食調理員の配置
状況では対応が困難な状況となっております。
 なお、現在は金曜日に限り、カレーライスや丼物などの主食と副食を兼ねた献立にするなど作業
内容等が大きく増えないように工夫することで、現状の設備と人員により各園での主食の提供が可
能となっております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 金曜日だけはそのように負担軽減していただいているというふうには伺っております。
 ただ、先ほども申し上げたとおりですけれども、保護者の方の多くはこの今の仕組みに負担を感
じています。
 市として、公立保育園でも給食で米飯、白米提供していくというような方針、今後の対策につい
て伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在の各園における給食施設では、必要となるスペースの確保が困難なことから、今後も米飯の
調理、提供が難しいものと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今後、どう対策していく方針なのかということを聞きたいと思うんですよ。今、就学前教育、保
育施設再編方針、再編しているところですけれども、これ重要なテーマとして、保育園給食におけ
る位置づけ、その解決すべき重要なテーマとして対策をするように、そのような検討をしていく、
そういったお考えはありませんでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。


                     － １４１－

○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在、就学前施設の再編方針の見直しをしており、それぞれの施設の統合等を考えておるところ
でございます。
 可能性としては、そのような再編方針の中で対応も検討できるところがあるのではないかと考え
ております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 何か苦しい答弁ですけれども、ぜひ今後前向きに検討していただいて、保護者の方のそういった
ニーズ調査もぜひ行っていただいて、ただ現に金曜日は白米を持参しなくてもよくなったというこ
とは、一定の必要性というのは行政のほうも把握をされている、認識されているというふうには感
じておりますので、ぜひ今後の方針の中で対策をしっかりと位置づけていただきたいなと思います。
 それでは、次の項目に行きます。
 亀山駅周辺の駐車場整備についてであります。
 これに関しては、以前の、さきの議会でも同じような質問をさせていただきました。半年が経過
しまして、図書館に直結した商業施設のテナント、決まらない状況が続いておりますけれども、亀
山駅前線はじめ、駅前のにぎわいというのはまだまだ不十分だと思っております。
 これは、やっぱり商業施設用の駐車場というのが十分に整備されていないのが要因だというふう
に考えております。
 したがって、３月議会でも提言いたしましたけれども、短期的には図書館の駐車場、これはなか
なか地下駐車場、そして外の駐車場ございますけど、全ていっぱいになるような状況というのは、
この半年間、少なくとも私が見てきた中ではほとんど見受けられません。この図書館駐車場を駅周
辺の商業施設利用に対応するということが有効だというふうに考えております。
 商業施設を利用する際に、同時に図書館に立ち寄ることも想定されますので、図書館の利用を促
進することにもまたつながるのではないかと思います。これは都市開発に関する重要なテーマでも
あります駅前のことでもありますので、４月に就任された理事に質問したいと思いますけれども、
図書館駐車場、駅周辺の商業施設利用に対応する、こういったことについてどのような方針をお持
ちか伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 ４月２日付で理事を拝命いたしました亀渕でございます。都市政策担当でございますので、亀山
市の都市政策に関わる様々な案件の横断的な調整や土地政策の立案などに携わり、将来のまちづく
りに向けた都市施策を推進してまいりたいと考えておりますので、何とぞ今後ともよろしくお願い
申し上げます。
 それでは、今ご質問のございました図書館駐車場の駅前テナント等、駅前の商業施設の併用がで
きるかというところでございますが、市街地再開発事業によりまして整備いたしました再開発ビル
の地下駐車場につきましては、図書館用の駐車場として市が保留床を取得したものでございます。


                     － １４２－

本年の１月に図書館開館以降、図書館条例に基づき、図書館使用者が使用いただいております。
 一方、現在のテナントが決定されていない商業施設につきましては、各テナントが最低１台利用
できるよう、地上に４台の駐車区画が設置されているところであります。
 このような中、今ご提案がございました図書館の駐車場の商業施設利用者の利用に当たっては、
図書館条例における駐車場の取扱いや商業施設利用者の駐車場の利用方法など様々な観点からの整
理が必要であるとともに、商業施設が亀山駅周辺のにぎわいの創出に与える影響等を総合的に考え
る必要があると考えておりまして、商業施設所有者の意向や図書館運営に与える影響等を確認した
上で、図書館の地上駐車場利用の可否も含めまして教育委員会と協議をしてまいりたいというふう
に考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 前回の議会の答弁よりは少し前向きになったのではないかなと思います。
 前回は、需要と供給のバランスを見て検討していきたいというような、そういった答弁をいただ
きましたけれども、発想の転換で、駐車場の供給によって商業施設を呼び込み、さらなる需要を生
み出すという、その必要があるのが現状の亀山駅前であるというふうに認識しております。ぜひと
も前向きに、そして早期決断をお願いしたいと思います。
 最後の項目に移ります。
 ＣｈａｔＧＰＴに代表される生成ＡＩについてでございます。
 市の一般的な業務や学校現場へ導入することで、どのような効果が期待でき、また導入方針につ
いてはどのような考えを持っているか、方針を伺いたいと思います。効果と導入方針、両方もう一
気に伺いますのでよろしくお願いいたします。
○議長（森 美和子君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 ＣｈａｔＧＰＴなどの生成ＡＩは、画期的な技術革新として膨大なデータから情報を収集し、文
書等を生成できたり、作業を効率化でき、時間短縮につなげられるなどのメリットがある一方で、
情報の正確性を欠いたり、機密情報の漏えいや個人情報の不適正な利用、著作権侵害のリスクなど
のデメリットも指摘されているところでございます。
 行政事務におきましても、神奈川県横須賀市など一部の自治体等で文書の作成、要約、校正や問
合せ対応などの業務効率化のツールとして既に実証実験が行われている事例もございますが、一方
で、先月には国の人工知能に関する政策の方向性を議論するＡＩ戦略会議におきまして、生成ＡＩ
等に関する暫定的な論点が整理され、懸念されるリスクが示されたところでもございますし、また
今月に入りましては、国の個人情報保護委員会から生成ＡＩサービスの利用に関する注意喚起等も
示されたところでございます。
 一方で、ＣｈａｔＧＰＴはシステムに対する懸念等に対応するため、一部システム改良等も図ら
れているところでございまして、こうした昨今の動向を踏まえまして、本市の行政事務におけるＣ
ｈａｔＧＰＴをはじめとした生成ＡＩの活用につきましては、国の動向を注視しつつ、他自治体の


                  － １４３－

検証結果等の分析や、具体的効果の把握、課題の整理などその活用可能性等について調査、研究を
行ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 ＣｈａｔＧＰＴ等、いわゆる生成ＡＩの学校現場での利用につきましては、様々な活用方法、活
用場面が想定されるものでございます。
 特に学習の基盤となる資質能力である、問題を発見、解決したり、自分の考えをまとめたりして
いくための情報活用能力の向上など効果が想定されるものでございます。また、教職員の資料作成
や情報収集、評価などの効率も見込まれ、校務の負担軽減の可能性があるものでございます。
 一方、児童・生徒の創造性に対する影響、個人情報や著作権保護のリスクなど様々な懸念の声が
あり、リスクの整理が必要と言われております。
 今後、文部科学省では生成ＡＩの学校現場での利用に関するガイドラインを策定、公表する予定
でございます。教育委員会といたしましては、様々な情報収集をするとともに、そのガイドライン
並びに県や他市町の状況を注視しつつ、学校現場における生成ＡＩの活用について検討してまいり
ます。
 なお、ＣｈａｔＧＰＴにつきましては、これを提供いたしますＯｐｅｎＡＩ社の利用規則によれ
ば、この利用につきましては１３歳以上である必要があり、１８歳未満の場合は保護者の許可が必
要であるとされておりますことから、この利用につきましては、利用規約を踏まえた対応が必要に
なると考えているところでございます。
○４番（草川卓也君登壇）
 ＣｈａｔＧＰＴの充実した回答、ありがとうございました。以上で終わります。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了いたしました。
 次にお諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
ます。これにご異議ありませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日１６日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                 （午後 ３時５９分 散会）




                     － １４４－

   令和５年６月１６日




亀山市議会定例会会議録（第４号）

●議事日程（第４号）
 令和５年６月１６日（金）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             古 田    昭 君         ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番             深 水 隆 司 君          ４番              草 川 卓 也 君
     ５番             中 島 雅 代 君          ６番              森     英 之 君
     ７番             今 岡 翔 平 君          ８番              髙 島    真 君
     ９番             新     秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君          １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君          １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君          １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
理               事   亀 渕 輝 男 君     政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
総務財政部長              原 田 和 伸 君     市民文化部長               辻 村 俊 孝 君
健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業環境部長               富 田 真左哉 君
建   設       部   長   松 田    昇 君    上下水道部長               田 中 直 樹 君
                                  市民文化部次長兼
危 機 管 理 監           木 田 博 人 君                          松 村    大 君
                                  関    支       所   長
健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君     総務財政部参事              杉 本 良 則 君
市民文化部参事             桜 井 伸 仁 君     会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君
消       防       長   平 松 敏 幸 君     消    防       部   長   豊 田 達 也 君
消   防       署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療統括官              上 田 寿 男 君
地域医療部長              豊 田 達 也 君     教        育       長   中 原    博 君
教   育       部   長   亀 山    隆 君    監    査       委   員   国 分    純 君
                                  選挙管理委員会
監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君        豊 田 昌 子 君
                           事 務 局 長
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                              － １４５－

●事務局職員
事    務    局   長   渡 邉 靖 文       書      記   新 山 さおり
書             記   稲 冨 正 充       書      記   西 口 幸 伸
書             記   山 北 康 仁
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（森 美和子君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第４号により取り進めま
す。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １１番 福沢美由紀議員。
