# 草川パート＋執行部答弁抽出（委員会txt用）: R8.3.23予算決算委員会_20260323172950.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/R8.3.23予算決算委員会_20260323172950.txt
# 抽出ルール: 「草川委員。」「草川拓也議員。」等の指名でON、別議員/委員でOFF。間の執行部答弁を含む。「草川子供政策課長」「草川美幸」は別人として除外。
---

========== セッション 1 開始 ==========
草川委員。
通告に従いまして総括質疑をいたしますよろしくお願いいたします。
まず議案第27号令和8年度亀山市水道事業会計予算について質疑をいたします。
まず初めに水道事業の経営状況と経営中長期的な財政見通しについてと、つけさせていただきました。
この下水道事業会計で8年度の会計予算案を拝見いたしますと、収益的収支においては約1.5億円の純利益を見込んでおりまして、引き続き黒字経営を維持していると見受けられます。
一方で、将来の設備、施設整備などにも直結してきますし、資本的収支に目を向けますと、資本的支出が約4億9620万円であるのに対し、資本的収入は約7290万円と、前年度は約1億2150万円でしたので、減少していると。
その結果、資本的収支、収支においての不足額は約4億2330万円となって、前年度の約3億8770万円から拡大をしているという状況です。
また、実際のこの資金の動きを示すキャッシュフロー計算書を見ますと、期末の資金残高は約12億848万円となり、期首と比較して約386万円の減少という見込みであります。
このように帳簿上の収益的収支では黒字出ておりますが、資本的収支の不足額の拡大や、資金残高の減少といった実際の資金の動きなど総合的に見た場合、水道事業の現時点における経営状況について市としてどのように認識されているか伺います。
答弁を求めます。
松永上下水道部長。
令和8年度当初予算における水道事業の経営状況につきましては、前年度と比較して、資本的収入が1億2150万円から7290万円と、大きく減。
やや悪化して、これは公共下水道事業に伴う配水管移設工事負担金の減少が主な要因でございます。
一方で、支出面におきましては、収益的支出が、前年度の12億5590万円から12億3000、また資本的支出が5億920万円から4億9620万円へとそれぞれ減少しており、一定の抑制が図られております。
また紙水道事業費の各キャッシュフロー計算書における資金残高につきましても、期首の12億1235万1560円に対し、期末は12億848万7134円となっており、減少額は386万4426円にとどまっております。
以上のことから、収支はやや悪化しているものの、現時点においては比較的安定した経営状況、経営状況を維持しているものと認識しております。
院長、草川委員。
はい。
収支はやや悪化しているものの、経営状況は安定しているという認識だと確認させてもらいました。
比較的安心安定しているという、確かに帳簿上見ると、私もそのように理解をさせていただいたんですけれども。
ちょっと違った側面確認したいんですけど、水道事業におけるこのインフラの根幹でもありますこの管路の老朽化状況でございます。
平成30年策定の新水道ビジョンでは、平成28年度末の管管路経年化率は約23％とされていましたが、その後更新を進めてきたはずですが、直近の、経年化率がどう変化しているのかということと、当初の更新計画と実際の進捗に乖離は生じていないのかと。
またさらに類似団体と比較してどのような状況にあるのか、この辺りを確認させ、実際、院長上水道課長高沢高沢上水道課長。
本市がですね平成30年3月に策定いたしました亀山市新水道ビジョンにおきましては、平成28年度末時点で、総延長約362キロメーターの管路のうち、耐用年数40年を超える老朽管は約82キロメーターであり、管路経年化率は約23％でございました。
その後、計画的な管路更新を進めて参りましたが、耐震化事業や停電対策など、他事業との優先順位の調整に加え、近年の工事費の高騰などの影響により、当初計画との間に乖離が生じている状況にございます。
一方で、管路経年化率は平成28年度末の約23％から令和6年度末には27.40％へと上昇しており、老朽化は進行しているものの、更新工事を継続してきたことにより、その進行は一定程度抑制できているものと認識しております。
しかしながら、同規模の類似団体の平均である24.16％と比較いたしますと、本市は相対的に老朽化が進んでいる状況にあり、引き続き計画的な管路更新を進めていく必要があると考えております。
以上、草川委員。
はい。
今類似団体より老朽化が進んでいるということと、当初計画していたものから、その進捗も乖離しているという状況要するに遅れてる。
という状況であるということを確認、お認めいただいたことを確認しました。
そういったところを取り上げると、私先ほどのご答弁にもあった経営が安定しているっていう認識とはやや矛盾しているんじゃないかなというふうに思えるんです。
企業会計の原則から言えば、そういった当初の計画との減と現実に乖離が生じてるのであれば、やっぱり柔軟に経営方針を変更していくべきだというふうに思ってます。
市はこれまで年間約4億円の建設改良費を計画執行してこられましたけれども、この見込んでいたこの約4億円、これ或いは8年度も4億円約4億円なってますけど、この計画額では、やっぱり実は不十分だったんじゃないかなというふうに言わざるをえないかなと思ってます。
なので、現在の健全経営というその裏には、本来やるべきだ、やるべきである十分な老朽化対策。
つまり、資本的な投資っていうのを先送りしているという実態があるんじゃないかなというふうに考えてます。
もう少し具体的に申し上げると、本来必要な施設の更新や新たな借り入れとか行っていないから、当面の減価償却償却費とか支払利息といった費用が抑えられてるから、見かけ上、純利益計上されていると。
さらに言えば、インフラ整備の投資が抑える。
当初計画通りとはいえ、本当に必要な薄規模から押さえ込んでいるから、お金の持ち出しが少なくて済んで、結果として手元の貯金というか、内部留保資金が温存されているという、健全経営の裏にはます私はこういうものがあるんじゃないかなというふうに、分析してますので、必要な投資を我慢して先送りしている過去見かけの黒字であり減じ現状の投資規模では、水道施設の老朽化対策が十分に進んでると。
当然言いがたいと思うんですけども、市の見解を伺いたい。
院長、上水道課長高沢。
高沢課長。
水道施設の老朽化対策に加え令和元年度からは水道施設の耐震化整備事業等にも着実に取り組み、建設改良費として例年約4億円を計画的に執行して参りました。
しかしながら、これらの事業を当初計画通りに推進さ、推進するためには、本来膨大な費用と労力、そして相応の時間が必要であると認識いたしております。
加えて、近年の著しい物価上昇や人件費の高騰といった厳しい経済状況を踏まえますと、現状の建設改良費約4億円では十分な老朽化対策を講じるには必ずしも十分とは、言いがたい状況であると考えております。
水道事業は公営企業として独立採算の原則のもと、運営しており、限られた財源と人員の中で最大限の効果を発揮するよう、水道施設の整備をして進めていく必要がございます。
このため、今後は、安全でおいしい水の安定供給と持続可能な事業運営の両立を図るべく、中長期的な財政見通しを踏まえた経営のあり方について十分に検討進めて参りたいと考えております。
あわせて、令和9年度に予定しております次期亀山市水道ビジョンの策定に向け、令和8年度には検討委員会を立ち上げ、計画面と財政確保の両面から水道インフラの強化に取り組んで参りたいと考えているところでございます。
以上。
草川委員。
はい。
私は今回のこういったインフラ整備に関しては管路の老朽化もそうですし、耐震化とか、そういったものも管路の老朽化率とか、資本的投資の規模にこだわるのは、やっぱり昨年のもう11月の南部地域で発生した、いまだに根本的な原因が究明されてない水道水の濁り水案件私はやっぱり念頭にあるからこうして取り上げさせていただいてます。
市民の皆様に多大なご不安、ご不便をおかけして、生活に直結する水の安全が、脅かされたこういった事態はまさにインフラの老朽化や定期的な戦艦作業などを含めた日常的な維持管理、予防保全の不足が引き起こした私は危機だと、そのもんだったというふうに認識してます。
ので必要な投資を我慢して帳簿上の黒字を維持している一方で、現実として昨年の濁り水問題という、市民への実害としてツケが回ってきたというのが現状だというふうに認識してます。
これは今後多くの自治体が直面する重大な課題だと認識してますけど、亀山市においてこういった二度とこういった事態を起こしてはならないという危機感強い危機感のもと、令和8年度の建設改良費についても伺いたいんですけど。
先ほどから申し上げてみたいです。
令和8年度の建設改良費例年と大きな変化は見られず、約4億円というところですけど、施設の老朽化対策着実に確実に進めて、市民の不安を払拭するために、これは物理的計画的に本当に十分な積算といえるのか。
伺いたいと。
院長上水道課長高沢。
高沢課長。
令和8年度の建設改良費につきましては、限られた財源の中で最大限の効果を発揮できるよう、計画的かつ精査した積算を、行っており、効果的な施設整備を進めるために最善を尽くしたものとなっておるところでございます。
今後も安全で安定した水の供給と持続可能な事業運営の両立を図るため、計画面と財源面の双方から効率的かつ効果的な建設改良事業の推進に取り組んで参ります。
議長。
草川委員。
はい。
現状の経営体制の形状経営経営方針のもとでは湯これが最善やということを、現場の努力については理解をする。
これまでの答弁で明らかになったのは、やっぱり類似団体以上に相対的に老朽化が進んで管路に関して進んでいると、いうことであったり、またこれまでの年間4億円程度の、当初4億円でもマース着実にやってきていただいてると思いますけども、やっぱりそれでは十分な対策ではないということで、今後またさらに老朽化対策や耐震化の需要が増加して、一方で人口減少も見込まれてる中で、給水収益が減少していくことも見込まれる中では、今の経営状況を維持することも私は困難なってくるんじゃない。
思います。
将来の市民にツケを回さずに、もうこの命の水を守りきるためには、必要な投資規模の見直しも必要な投資規模を4億円で果たしていいのかということの見直しと、中長期的な財政見通しに立ったときの受益と負担のあり方を含めた抜本的な経営基盤の強化や、事業構造の大きな改革を視野にユーザーのない局面に来ているというふうに思います。
先ほど次期水道ビジョン策定に向けての動きも令和8年度やっていくというふうなご答弁もありましたけど、それに向けて現経営方針についてですね、今後の経営について、現時点での市町の明確な方針、現時点での方針を伺いたいと思います。
桜井市長。
亀山市としては強みと言えば、やはりこのおいしい水を安価にこれは加盟市としての水道事業、それから亀山市市の公共サービスとして、しっかり担保していくと、このことに尽きようかというふうに思いますし、ただこれ亀山に限らず、全国的にも全国はすでにもっとひどい状態になっておるという中で、できる限りの工夫を入れながら今日に至っておるということであります。
平成23年度から令和6年度までの14年間で年間4億ということで投資をして参りました。
この間、約56億の投資をいたして参りました。
それも優先順位とか、予防的この、保全と、こういうことも含めてですね、やってきておるんですが、昨年の赤水の課題、これもありですね、今後どうしていくのかということにつきましては、先ほど申し上げた、令和8年、年度中にこの時期水道ビジョンの見直しの中でしっかり検討委員会を立ち上げて、検討していくということにつけようかというふうに思っております。
あくまでご案内のように、独立採算制でございますので、今のこの4億のレベルをさらに上げようとした場合、これ去年の12月議会でも議論があったと思うんですが、第3水源系に新たな水源をもう1つ拡張すべきだと、というご提言がある議員さんから出ましたけど、この水源確保のために約数億の投資が必要だと。
これはご案内の水道料金に反映されるわけです。
そういうことを今後、受益とその後コスト負担のバランスどうしていくのか、或いは事業量とその財政的な担保をどうしていくのか、これぜひこの機会に、市民の皆さん、それから議会の皆さん、そして今回の行政としてそれを注機能10年の水道事業のビジョンの中でどのように考えて、どう実行していくのかという、そういう、問題の共有と、その議論のポイントに積み上げをしっかりやらなくてはならないと、コンセンサスが取れなければ、やっぱり授業料だけふやす、これに反映するような財源としていくのか、水道料金を見直しはどうなのか、こういうことも含めたそこら一体的なセットの議論になっていくんだろうと思って、引き続きまして、私どもこの香美市の水がどうあるべきか、それから老朽化の水道管をどうしていくのか、ここについては非常に重要政策としてしっかりとらえて進めて参りたいと考えておりますので、いろんな立場によって、多分議員の皆さんの中にも考え方が去年もありましたけど、下水道もしかりなんですが、随分考え方に開きがある。
これではだめだというふうに思いますし、本当に行政が今後どのように、この授業料とその財源の担保を長期にわたってどう考えるかということについては、ぜひ、しっかり私どもも努力をしたいと思いますしその中で、今後の次期の10年の、水道ビジョンの中で、具現化するための方向性をしっかり示させていただきたいと思っておりますので、ぜひ今後とも委員各位におかれての、格別のご理解ご協力をよろしく。
議長。
草川委員。
本当に50年、もう100年先の亀山市の、先ほど市長もおっしゃった包囲し、こういった、そして安心安全な本当に水っていうのをしっかりと未来につないでいくっていうことが、今生きる私たちの本当に責任だというふうに認識してます。
そこをしっかりと議論をしていく中で、新持続可能な下水道事業を築き上げるために、私どもも当然議論していかなきゃいけないとこですし市長の強い覚悟とリーダーシップにも期待をして、この後質疑を終えて次に移りたいと思い、次に安全安心な水の供給を支える施設整備、ちょっとミクロなところにも何点か聞きたいと思います。
建設改良費の具体的な事業内容なんですけれども、現在亀山市の配水地の耐震化率、これ老朽化率とともにですねこの耐震化率というのも、亀山市低い状況でして。
排水金に今回絞ると全国平均では63％、これを大きくしました状況だというふうに認識してます。
国交省が示した水道家庭でしたっけ、あれやったらゼロって出てたんですけど実はそうじゃないという話も聞きはしたんですけどもその辺の状況も含めて、にしたいんですけど。
令和8年度の予算では、亀山配水地の耐震補強に向けた詳細設計業務委託料が計上されてるんですけども、前年度耐震診断というのがあったので1歩進んだ形になった。
ですけど、この令和8年度の具体的な内容、事業内容と、実際のこの耐震補強工事の完了まで含めたスケジュール院長上水道課長高沢高沢課長。
まずですね本市の排水系の耐震化率につきましては、令和5年度末時点で22％となっているところでございます。
今ですね議員の方言われたようにですね、本市における配水課配水地、等の耐震化率が低い理由についてでございますけれども、各施設の耐震性能について十分な確認が完了できてない施設が1定数存在しているためでございます。
このため現時点においてですね耐震性能を有する施設として評価できないものがあることから、結果として現時点におきまして耐震化率が低い数値となっているところでございます。
続きましてですね亀山排水系の耐震化の今後のスケジュールでございますけれども、亀山排水系につきましては、亀山市上下水道耐震化計画に基づき、令和7年度に耐震診断業務を実施し、令和8年度に詳細設計業務を行う予定でございます。
その後、令和10年度から11年度にかけまして、耐震補強工事を実施する計画としており、施設全体の体制の向上に向け、計画的に取り組んでいくものと考えているところでございます。
議長。
草川委員。
はい。
耐震率の状況がわかんないっていうのもちょっとどうなのかなと思うので、そのあたりも同時に進めていっていただきたいなというふうに思います。
亀山はいすいません排水地って私言っちゃいましたけど排水系っておっしゃってました排水系に関して、もう、しっかりと進めていっていただけるように、令和8年度に設計で1011で工事ということを9年度どうすんだと思うんすけど全体の、耐震に関して、取り組んでいかれるということだというふうには思いますので、こちらもしっかりと前に進めていっていただきたいと思いますし、とはいえ全体として全国平均を下回ってるっていうことも、もう状況もあると思いますので、この辺りもやはり今後投資が必要だということもあわせて言っておき、限られた財源の中で、老朽化対策など将来に向けた必要な投資今、今ずっとこう言ってきた、こういったところに関して投資額確保していくためには、やっぱり、当然、これまで以上に事業を徹底した法律化、効率化によるコスト削減とか、こういったところも努力も問われてくると思います。
亀山市として具体的にどのような取り組みを行っていくのかというところを確認したいと。
院長、上水道課長高沢。
高沢課長。
コスト削減に向けた取り組みといたしまして、これまで漏水箇所の調査について調査員が現現場に出向き、水道管の異常を検知するセンサーや漏水恩を確認する。
漏水探知機を用いるなど、主にアナログ的な手法により実施して参りました。
こうした中、漏水調査の効率化、維持管理コストの縮減及び有収率の向上を図るため、AI等を活用した活用した調査手法を導入したところでございます。
この手法により抽出された高リスクエリアを重点的に調査することで、漏水発見の精度向上が期待され、結果として、維持管理コストの縮減及び有収率の向上に繋がるものと考えております。
また、三重県水道広域化推進プランに基づき、物品の共同購入による、経費削減について、三重県において現在効果額の算定が行われているところでございます。
今後は可能なものにつきましては、近隣市と協議し、連携を図ることで、さらなるコスト縮減に努めて参りたいと考えているところでございます。


========== セッション 2 開始 ==========
草川委員。
はい。
音感ちょっとすいません1点だけ今回とこ確認さしてくださいへと、検査水の中の検査この前3月にも行う3月の1112と16でしたかがあれはどっちかっていう基幹管路の部分やってもらったと思うんですけど。
令和8年度もその検査っていう話先ほどちょっとちょっと出たと思うんすけどそれはまた別の地域でやってその結果をもとにす専管作業やっていくっていうそういう意味。
以上、上水道課長高田。
委員言われるようにですね今回ですねメインの管路につきましては、現在カメラ調査をさしていただいた。
経令和8年度につきましてはかなりの末端部でございまして、特に未定な町であったりとかですね楠平生町であったり、須川町などの管路の末端部のところでカメラ、はい、わかりました。
ぜひ着実に2つ、地元住民の説明もね、しっかりとぜひ丁寧に行っていっていただけるようにお願いしたいと思います。
今回質疑を通じて亀山市の水道事業における施設の老朽化対策と、財源という極めて重要な課題だと私認識してます。
今後この厳しい局面に立ち向かって経営構造大きな改革を進めるためには、市がまず現状の課題を、明確に議会をもちろん市民にしっかりと説明して、そして徹底した事業効率化や不断の経営努力を尽くすことはもちろんとして、老朽化を防ぐため、耐震化率も含めて適正な投資額へと抜本的に、見直していくことと、しっかりその老朽化率の改善目標などもしっかりと設定した上で、次期水道ビジョンへの議論を進めていっていただけるように強く要望したいと思います。
市民の命の水を未来確実につなぐことをお願いして、この項目を終わりたいと思います。
次に議案第24号亀山市令和8年度亀山市一般会計予算についてに移ります。
災害対策事業について伺います。
今年4月からの本格運用に先立って昨年からすでに試行運用始まっている防災アプリについてですけれども、このシステムにかかる令和8年度のランニングコストって、どのようななってるのかということと、現在の登録者数や込み込みなども併せて確認したいと。
答弁を求めます。
木崎管理官。
防災情報伝達システム整備事業は、令和4年度から順次事業着手しまして、本年3月からに工事完了を降り終わりました。
来月からですね、確認を開始いたすわけ。
先ほどのライン近似ランニングコストですか、という面でですね、来年どうにつきましてはですね災害対策事業ひーではですね全体で2789万円。
なりますんですけども、本システムにかかるランニングコストについてはですね、システム使用料約290万、保守委託料約183万。
円通信回線使用料と65万円を含め、合計で約540540万を見込んでおります。
前年度の令和7年度の200280万円と比較いたしますと、増額となるんですけどもこれは新しいシステムの本格運用に伴う、システム利用料や保守費用などが新たに発生するためでございます。
しかしながら以前の防災以前の防災行政無線のですねシステム上のですね予算につきましてはですね、補修費用と、SE携帯電話も使っておりましたので、そういった通信費などを含めるとですね例年概ね500万円程度で推移しておりました。
要しておりました。
今回の更新にあたり当たりましてですね、利用率、利用頻度が低かった衛星携帯電話の通信費を削減するなど、経費の精査を徹底しまして、今回予算養生を計上したりしておるところでございます。
続きまして防災アプリリーの登録者数につきましてなんですけども、このまず防災アプリにつきましてはこの4月からという形で、本7月からの本格運用ということでさせていただき、置いてますけども。
昨年11月通から試行運用を開始してですね、この期間中に今までの期間中に、先ほど濁り水の案件のときとかですね、2月の1月2月の大雪に関する注意喚起、こういうときにですね防災アプリをですね、適宜発信させていただいております。
その中で普及啓発Ⅱさせていただきまして、遡及啓発についてはですね、広報誌なんかも周知を加えながら、昨年10月の川崎地区の、地区においてはですね、アプリを活用した避難行動、総合防災訓練ですね、中でですねアプリを活用した避難行動訓練や、各自治体単位での開催する研修会などへですね、職員が出向いてですねきめ細かな登録し、支援を重ねて、きたところでございます。
そうした取り組みによってですね、防災アプリのインストール数は2月の18日現在1445件というの状況になっております。
さらに今現在市内の小中学生が使用するタブレット端末などよく4000台へのインストール作業を進め、よりですね、これらを合わせますと、合計約5400円の端末で防災情報を現在受信できる環境を整える見込みでございます。
以上。
草川委員。
はい。
わかりました。
これ目標2万と2万の登録者数で言ってたとおっしゃってたと思いますのでそれに向けて着実に進めていってもらいたいと思うんですけど、登録者数をふやすという意味でも、これ防災アプリって災害時のときだけ、だけ、また非常事態のときだけじゃなくて、普段でもこの自治会の皆様に、自治会長からの情報発信っていう形でアプリインストールしている自治会の方々に情報を発信することができるっていう本当そういった機能がくっついてるというふうな説明もあったと思います。
私これ結構重要な機能で自治会運営していく上でも非常に助かる機能だというふうに思ってるんですけど、これで今どうなってるのかっていうのがあんまりちょっと見えてこないんですけども、これは今、令和8年度どうのようにやっていく、運用されていくのかというところを確認させてください。
青山です。
青山青山防災安全課長。
はい。
自治会等での防災アプリの活用でございますが、この防災アプリにつきましては、市が付与する専用IDを用いまして、自治会長様等から送信用アプリを通じて、地域の皆様にテキスト形式で文字情報を2000文字まで発信できる機能を備えております。
現在その手引きを作成しておりまして、4月早々からまちづくり協議会単位で各自治会へご説明に伺えるよう準備を進めているところでございます。
一方で、これを効果的に運用するためには、市民の皆様が受信する防災アプリのインストールが最優先となります。
災害時の確実な情報伝達のために、より多くの方にご登録いただくことが極めて重要でございまして、第三次総合計画前期基本計画におきまして、2万人のインストールを目標に掲げております。
このことから今年度も出前講座等を通じて説明を重ねておりまして、すでに坂下城北野村の各まちづくり協議会や、下地羅生自治会などにおいて、実際のスマートフォン操作を伴うインストール説明会を実施いたしております。
また、4月以降もですね、昼を地区まちづくり協議会や兜向かい自治会等からご要望もいただいておりまして、4月からの防災情報伝達システム本格稼働に当たりましては、C候補、4月号での再周知の他、改めて加入促進の依頼と説明会の案内を行いまして引き続き、まちづくり協議会や自治会等へ職員が直接出向きましてきめ細やかな、登録支援を継続実施し、あらゆる機会をとらえて、加入促進を強力に推進して参りたいと考えております。
以上。
草川委員。
はい。
自治会長から自治会員情報発信できるっていう機能を、自治会としてこれをやります使っていきますって言ったら多分自治会の方ほとんどの方々もインストールすると思うんですよ。
だからインストールしてないと使えないじゃなくてその機能を前面に出して、自治会単位で使っていってもらえるところをふやしていくっていうふうに私はやっていくべきかなというふうに思いますので、ぜひね公式LINEとかわざわざ登録しなくても、2000文字っていうちょっと制限ありますけれども、これ使えばある程度の情報発信できるなっていうふうに普段から使ってもらえれば、結構私いい機能だというふうに思ってますのでうまく使っていただければなというふうに思います。
この項目これで、次に校務DX推進事業について伺います。
学校と保護者をつなぐLINEを活用した繋がる連絡システムというのが導入、運用をすでにもう運用されておりますけれども、これまでの試行期間終えた。
現在の市の課題認識と、今後そういったところを改善、どういったことを考えていらっしゃるのかというところを確認したいと思います。
答弁求めます。
大谷教育部長。
院長、学校教育課長武井滝学校教育課長。
まず、今ご指摘ありました繋がる連絡システムを1年間試行した課題等でございますが、試行においては、文書がスマホで確認できるので、学校から配布された文書が確実に届くようになりました。
また、メール等で見落としてしまうものもありましたが、LINEだと築けるといった良い点もあったと伺っています。
また課題といたしましては、学校だけではなく、教育委員会からの一括送信を含めますと、たくさんの配信がありまして、学校からの大切なお知らせ等を探すのに時間がかかるといった声があります。
今後は学校が配信するもので、特に緊急度や重要度が高いものにつきましては、掲示板等を利用するなど、より保護者にとって利便性がある運用を検討して参りたいと考えております。
はい。
院長。
草川委員。
はい。
わかりました。
まさにおっしゃる通りかなと思って。
結局あと結局んとこ保護者に配布される紙ベースの資料って、そんな減ってるようにも思えないので、そういったものを学区市内の学校で共通ルール化図って、ペーパーレス化を進めていくとかそういうそういったルール化っていうのをしっかりと進めていっていただきたいなというふうに思います。
次に移ります。
家庭支援事業についても確認します。
新年度から子育て世帯訪問支援事業が実施されますが、この事業の概要を伺いたいと思いますまたこれ実施するにあたっての課題をどのよう認識されてるかもあわせて伺います。
答弁を求めます。
高宮子供未来部長。
院長、子供総合支援課長。
豊田子供総合支援課長。
食事生活習慣等について不適切なよい。
保護者の要因。
市が委託した。
部屋洗濯掃除といった日常家庭環境や、高まりをまた課題につきましては、事業は、一定の専門性と継続的な支援体制を必要とするものでございます。
しかしながら市内には、小やNPOなどの民間団体が10、事業の担い手の確保が難しい。
事業の実施に向けた検討を進める中でも、委託先となる事業所の確保が大きな課題であると認識をしていると。
議長。
草川委員。
はい。
もう時間ないんで最後端的に子育て世代包括支援事業についても、5歳児健康診査が行われるということですけどもこれどういったものか、最後に確認したい。
上田課長。
から7年度にかけまして、いたしました、5歳児件。
来年度におきましては、公立全園で2段階方式での実施を計画しているところです。
その内容としましては、第一段階として、保護者及び園の担任の先生に問診票やアンケートへの回答をお願いしてする予定でございます。
これらの結果によりフォローが必要と考えられるお子さんを対象に、第2段階として、あいあいで医師や保健師による問診等を行う集団検診を実施する2段階方式での実施を検討しているところでございます。
終わります。
草川拓也委員の質疑を終了しました。
会議の途中ですが10分間休憩します。
ふうん。
休憩前に引き続き会議を開きます。
