亀山市議会議員 草川たくや 市政報告レポート 2023.11 みずきが丘版

                          01 サイズ変更の再購入         03 議会で繰り返し改善を

中部中学校の制服                     にわざわざ四日市へ           求めました
                              今まで中部中学校の制服は、サ     制服の購入場所と支払い方法


を市内で購入
                              イズ変更などで再購入する際に     の問題について、今年の６月
                              わざわざ四日市のイオン尾平店     と９月の議会で改善を求めた
                              まで行かなければなりませんで     ところ「学校と販売業者との
                              した。複数の仕事を掛け持ちし


できるよう改善で
                                                 間で解決に向けて調整を進め
                              ていることも多いひとり親世帯
                                                 ている」と対策に動きはじめ
                              など、子育て世代は時間に追わ
                                                 てもらいました。
                              れていることも多く、制服購入


きました！
                              のためだけにわざわざ四日市ま
                              で行くことが負担になります。
                                               04 市内で購入可能に！
                                                  現金持参も不要！
         02 夏服購入時に生徒が
                                                 解決への調整が進み、中部中
                              現金を学校に持参
                                                 学校の制服も亀山市内（他に
                              夏服の購入時には生徒が現金      も鈴鹿市で購入可能に）で購
                              を学校に持参しなければなら      入することが可能になりまし
                              ない問題も指摘しました。一      た。また、学校に生徒が現金
                              度に大量の現金が学校に集ま      を持参する必要もなくなりま
                              ると、トラブルの原因になる      した。教育委員会と学校の迅
           今までは四日市尾平イオンまで購入   可能性があります。          速な対応に感謝します。
           しに行かなければなりませんでした
亀山市議会議員 草川たくや 市政報告レポート 2023.11 みずきが丘版

                        国道306号線を横断する
                        通学路に歩行者用信号機
                        が設置されます
                        中部中学校に通う生徒の交通安全対策
                        通学路の交通安全対策のため、周辺自治会と関係団体や市・
                        県議と共に設置を要望してきた国道３０６号線北東分署前交
                        差点の歩行者用信号機が、年内に設置できる見通しです。

                        【信号機点灯開始までの予定】
                          11/2 夜７時から信号機設置（点灯はまだ）
                          12/1 横断歩道などの設置を行う
                          12/4 昼１４時より点灯

                        安全に通行できるよう「溜まり場」の安全確保など配慮して
亀山消防署北東分署前交差点           いますが、設置後に問題があれば遠慮なくご意見ください。
