    亀山市の新しい市役所の建設予定地が決定！


     草川 たくや
                           亀山市議会議員

                                     Report
                                     #41
                  新庁舎の建設地は
                  亀山駅周辺に決定！
                  令和１２年開庁予定
                  「亀山市新庁舎整備基本計
                  画」で示す５箇所の候補地
                  について比較検討が行わ
                  れ、【亀山駅周辺】が建設
                  予定地に選定されました。
※   この画像はイメージです
      新たな行政シンボルとなる新庁舎を亀山駅周
     辺に整備することにより、JR亀山駅前開発事業
     によって⽣した市の玄関⼝の更なる魅⼒向上は
     もとより、市街地への都市機能や居住誘導を促
     進し、本市の都市の価値と魅⼒向上に⼤きく寄
     与するものと考えます。
      一方、当該地域については、浸水想定区域等
     を含むことから、設計段階等において民間事業
     者の技術提案も受けながら、⼀定の安全性確保
     を図ることとし、今後は、具体的な建設場所の
     決定に向けて、⼟地所有者との交渉など必要な
     取組を順次進めることになります。




     【コラム】新しいカメヤマローソク
       カメヤマローソクタウンストア 3/15記念すべ
      きOPEN初日に行ってきました。店の外観はまる
      でローソク。 ドアを開けると美しい空間とバラ
      エティ豊かな商品が広がっています。 店内をた
      だ歩くだけでも心が躍ります。亀山市の新しい
      ランドマークへぜひ訪れてみてください。
令和６年度予算が可決！ 注目すべき事業

防犯カメラ設置支援
自治会等による防犯カメラ設置に係る経費を助成して、地域
の治安向上を図る事業で、⼀般質問で実現を強く要望してき
ました。予算が200万円ですので、ぜひお早めにご検討くだ
さい（申請受付は4⽉以降です）。
対象経費の１／２（上限１０万円）補助
対象者：１自治会あるいは隣接する複数の自治会
補助内容：対象経費の１／２（上限１０万円）補助
※対象経費とは防犯カメラの購入、設置費用など（維持管理費は対象外です）
申請資格・基準等：
① 事前に亀山警察署生活安全課と設置場所について協議した上で、報告書を提出する必要があります。
② 設置場所や撮影範囲の地権者の同意書が必要です（プライバシー保護のため）
                                    。
③ 防犯カメラの設置運用に係る規定書の作成が必要です（データの管理責任者やデータの管理方法、
データの外部提供に関する取り決め、データ提供の台帳整備などが整理されていること）。
連絡先（申請受付窓口）：亀山市防災安全課（0595−84−5035）

                          土木工事関連予算の削減に歯止めをかけます
                          道路維持修繕費や交通安全施設の整備費など、市民にとっ
                          て生活に身近な道路の整備や通学路などの交通安全対策に
                          関する予算が年々削減されている問題を提起しました。道
                          路維持修繕費に到っては、令和元年から令和６年度まで約
                          ３０００万円削減されています。これ以上の削減には慎重
                          になるよう強く求めました。




      草川たくやは１１月まで
     「亀山市監査委員」として「本会議で一般質問・議案質疑ができない立場」です
     テレビでの放映や「議会だより」には発言が掲載されませんが、委員会での質問など他の会議では引き続き積極的に活動しています！
     「監査委員って何？」という声にも応えて、監査委員の仕事についても可能な範囲で情報発信していきます。
  〜ご意見ご要望はこちらへ〜 監査委員とはいえ議員としていただいたご要望は引き続きしっかり対応します！
    ０９０−１０９９−２４５８       t.higuchi125@gmail.com   亀山市中庄町８５８
