2025    年 亀山市議会議員 草川たくや
NO.49
市政報告レポート         NEWSLETTER
 阪神・淡路大震災から30年、そして昨年の能登半島地震。これらの災害から、地域
 の絆と防災の重要性を深く心に刻みました。市議会議員として、災害に強いまちづ
 くりと市民の皆様の安全確保に全力で取り組んでまいります。共に支え合い、より
 強靭な地域社会を築いていきましょう。

 避難所体育館のエアコン設置に上限7,000万円の交付金！

  亀山市の小中学校体育館における
 空調設備の設置率は現在0%であ
 り、市内14施設すべてが未整備の状
 態です。近年の猛暑や自然災害の激
 甚化を考えると、避難所としての機
 能強化は喫緊の課題といえます。今
 回、国が「空調設備整備臨時特例交
 付金」を創設し、補助率2分の1での
 整備支援を打ち出したことは、市の
 財政負担を軽減する大きな機会とな
 ります。
  ただし、既存の体育館の多くは断
 熱性能が十分でなく、交付金の補助
 要件である「断熱性が確保されるこ
 と」をクリアするためには、追加の
 改修工事が必要となる可能性があり
 ます。これにより、工事費用が交付
 上限額の7,000万円を大幅に超過す
 るケースが懸念されます。
  しかし、令和15年度までという整
 備期間を有効活用し、断熱改修と空
 調整備を計画的に進めることで、避
 難所の環境改善と教育環境の向上を
 両立させることができるはずです。
 まずは、断熱性能調査を実施し、優
 先順位をつけながら段階的な整備を
 検討すべきでしょう。

NEW CHALLENGES   新たな課題！耐震化が遅れる亀山市の水道施設
                   水道施設の耐震化は、災害時における安全な水供給を確保する上で極めて
                  重要です。令和6年能登半島地震では、耐震化未実施であった基幹施設等で
                  被害が生じたことで広範囲かつ長期の断水が発生し、改めて耐震化の遅れと
                  重要性が認識されました。亀山市の耐震化状況を見ると、基幹管路の耐震適
                  合率が22%（全国平均42%）
                                、浄水施設が0%（全国平均43%）
                                                、配水池も
                  0%（全国平均63%）と、全国平均を大きく下回っています。特に浄水施設
                  と配水池の耐震化率が0%という状況は深刻で、対策は急務です。

                       lit.link/kusakawa
ウィードコート工法で防草対策                                             子ども子育て
 昼生地区では、まちづくり協議会が中心となり、国道306号
線のポイ捨て対策として毎月の清掃活動を実施し、監視カメラ                               支援事業計画
や横断幕の設置にも取り組んでまいりました。
                                                           の更新に着手
 このたび、県鈴鹿建設事務所との度重なる協議の結果、防草
対策「ウィードコート」工法が試行され、歩道と排水溝の隙間
約1.6キロにポリウレタン樹脂塗膜を施工。あわせて、老朽化
が著しかった一部区間の歩道舗装も張り替えを実施いたしまし                                 亀山市の「第3期子ども・子育て支援事業計
た。今後は効果を確認しながら、地区内の上下線約2.5キロへ                              画 」（ 令 和 7 - 1 1 年 度 ） は 、 少 子 化 や 共 働 き 世 帯
の展開も検討されています。引き続き、地域の皆様と共に、安                               の増加、子どもの貧困など、複雑化する子育て環
全で美しく住みよいまちづくりを推進してまいります。​                                 境に対応するため策定される5カ年計画です。新
                                                           規事業として、誰でも通園制度、子育て世帯訪問
                                                           支援、児童育成支援拠点、親子関係形成支援、産
                                                           後ケアなどを導入・拡充する方向性です。私とし
                                                           ては、母子家庭への養育費立て替え事業の実施
                                                           や、民間と連携した児童発達支援センターの設置
                                                           を提案しています。計画は現在中間案の段階で、




                                        al
                                                           市民からの意見を広く募集しています。




猫の飼い方と                             Speci
飼い主の責任
 「近所の野良猫のことで悩んでい
ます」と市民の方からのご相談を受
                                   草川たくや
け、環境課と連携して「広報かめや
ま」の特集を組んでもらいました。
 特に「安易な餌やり」の問題で
は、かわいそうに思って餌を与える
                                   活動
ことが、実は野良猫を増やし、糞尿

                                   ニュース
                                                                                             みずきが丘団地の中学生が通学
被害や鳴き声など、地域全体の問題
                                                                                             する306号線の歩道にガードパ
を引き起こす原因となっています。​
                                                                                             イプを設置してもらっています




東野公園チビッコ広場                                                                        加太駅駅舎サロン
                                                                                    「中国名菜しらかわ」さんの試食会
                                                                                   に参加しました。地域内外の絆が生ま
 東野公園は開園から約30年が経過                                                                  れる素晴らしい居場所になっていま
し、遊具の老朽化によって一部の遊具                                                                  す。この施設が加太地区まちづくり協
の使用を制限しています。                                                                       議会のボランティアで支えられている
 この度、チビッコ広場の全面的なリ                                                                  現状や、JRとの取り決めによる「物
ニューアル工事を実施し、2月3日か                                                                  販制限」の緩和など、亀山市の対応が
ら一般開放する運びとなりました。既                                                                  まだまだ必要だと感じました。​
存の複合遊具やスプリング遊具を最新
の も の へ と 一 新 す る と と も に 、「 誰 一
                                   【提言】有機抹茶の輸出促進
人取り残さない」というインクルーシ                    亀山市の特産「亀山茶」の価値向上を
ブの理念に基づき、障がいの有無に関                   目指し、オーガニックビレッジの枠組み
わらず、すべての子どもたちが安心し                   を活用した有機抹茶の生産・消費体制の
て遊べる新しい遊具広場を整備してい                   構築を提言します。亀山市は有機農法導
ます。                                 入支援や国際認証取得促進、海外市場開
                                    拓支援を通じて、地域農業の持続的発展
                                    と輸出促進を図るべきです。​



                                    亀山市議会議員 草川たくや
                                    ３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早
                                    稲 田 大 学 （ 応 援 部 主 将 ）、 衆 議 院 議 員 （ 東 京 都 知 事 ） 小 池 百 合 子 秘 書 を 経
                                    て、２０１８年亀山市議選にて初当選。５歳児のお父さん。三重パラ陸上
                                    競 技 協 会 理 事 。（ 一 社 ） 亀 山 青 年 会 議 所 理 事 長 。 亀 山 飲 食 業 組 合 顧 問 。

                                    お問い合わせ： 090-1099-2458
                                            t.higuchi125@gmail.com                      ご意見はこちら
