亀山の新時代：施設整備とデジタル化


草川 たくや
                   亀山市議会議員
                                                    Report
                                                      #47


未来へつなぐ！新ごみ処理施設
 私たちの⽇々の暮らしを支える重要な施設、⻲山市総合環境センター。平成12年の稼働開始から四半世紀とい
う長い歳⽉が経過し、施設の標準的な寿命である20年を⼤きく超えて運営を継続しています。この間、施設各所
の⽼朽化に伴う修繕費⽤が急激に増加し、さらには近年の予期せぬ物価高騰により運営コストが著しく上昇する
など、施設の持続可能な運営における課題が深刻化しています。地域の⽣活基盤を支えるこの重要施設は、今ま
さに転換期を迎えています。




 これらの課題に対応するため、令和6年度から7年度にかけて次期施設の基本構想を策定します。新施設の整備
には約87億円の費⽤が⾒込まれており、新庁舎整備などの他の⼤型事業との財政調整が必要不可欠です。
 当面の対策として、延命措置により⽬標耐⽤年数を30年まで延長する計画を進めています。しかし、この期間
中・以降もごみ処理機能をどのように継続的に維持できるかが重要な課題だと考えています。




                         ※『大規模施設整備に伴う財政負担規模（試案）の検討について』から草川作成
亀山も体育館に空調機設置を！
  近年の猛暑により、体育館での活動には 大きなリスクが伴うようになっています。特に夏
 季の体育の授業や部活動では、熱中症の危険が高まっています。また、災害時に体育館は地
 域の重要な避難所です。 亀山市の体育館でも快適で安全な環境整備が急務となっています。




  保護者と先生の負担を軽減！
   多くの保育園では今でも現金での集金が行われており、これは園の先生たちの仕事を増やす原因になっ
  ています。保護者の方も毎月小銭を用意しなければならず、手間がかかっています。また、小中学校では
  学校ごとに違う連絡の方法が使われています。ある学校ではスマートフォンのアプリを使い、別の学校で
  は従来通りの紙の⼿紙を使うなど、学校によってデジタル化の進み方に差が出ています。




                                                    保育・教育現場
                                                    をアップデート
                                                    していきます！
                                                    市民の皆様の声
                                                    を受け、着実に
                                                    実現します！
REPORT    亀山市南部に高齢者の新たな憩いの場が誕生                 Profile
 亀山市田茂町に「グループホームあんぜんの丘」「あん                     ３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制
 ぜんの丘こども園」などの複合施設が来春からオープン                     鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、
 します。「地域包括支援センター」という高齢者やその                     衆議院議員（東京都知事）小池百合子秘書を経
 家族に対して総合的な支援を行う拠点もここに移設さ                      て、２０１８年亀山市議選にて初当選。５歳児の
 れ、グラウンドゴルフ場も地域住民に開放され、地域交                     お父さん。マスターズ陸上で１００Mを走る現役
 流スペースも整備される予定です。                              アスリートで、三重パラ陸上競技協会の理事。
〜ご意見ご要望はこちらへ〜
      ０９０−１０９９−２４５８   t.higuchi125@gmail.com     亀山市中庄町８５８
