       年 亀山市議会議員 草川たくや
    ５０ NEWSLETTER
2025
NO.
市政報告レポート
 みなさんこんにちは！亀山市議会議員の草川たくやです。いま話題になってい
る、市の公共施設や学校、庁舎の整備。市民生活の向上と財政負担のバランスを考
えながら進める必要があります。リニア中央新幹線の開発計画とも連携し、持続可
能な都市づくりを目指すための方針や課題についてお知らせします。

大規模施設整備事業

 公共施設の更新・整備は、市民生
活の質を維持しつつ、財政負担を抑
えながら進める必要があります。今
回、新庁舎建設を６年先延ばし、新
ごみ処理施設整備が最優先という方
針が新たに示されました。

📅 大規模施設整備のス
ケジュール・財政負担
 リニア中央新幹線駅周辺整備計画
の進行に伴い、事業費の推移が大き
く変動します。市としての財源確保
策やリニア基金の積立状況について
も、今後の方針を明確に示す必要が
あります。

🏫 学校施設の長寿命化
と空調整備
 特別教室のエアコン設置について
は、国の財政支援がある学校体育館
への空調整備と比較し、その優先度
が問われています。また、小中学校
の修繕費の推移や、ふれあい教室・
放課後児童クラブ等へのネット環境
整備の方針も検討が必要です。

🏛 新庁舎整備と現庁舎
跡地の活用
 新庁舎の建設手法として「市街地
再開発方式」を採用し、文化会館と
の同時更新を進めるのかが課題とな
っています。また、現庁舎跡地の活
用については、民間のノウハウを取
り入れ、財政負担を抑えた有効活用
が求められます。

                   lit.link/kusakawa
川崎地区コミュニティセンター前の                                               第3期亀山市
側溝工事が完了                                                        子ども・子育
                                                               て支援事業計
側溝の段差がなくなり、水たまりも解消！高齢者の方にもや
さしい、安心して通れる環境に！駐車場の段差も解消し、よ
                                                               画のパブコメ
り快適に利用できるようになりました！                                             募集中！
長年の懸案だったこの問題、ようやく解決しました！
                                                                親子サロンでお母様方に計画のポイントを解説し
これからも地域の皆様が安全・快適に過ごせるまちづくりを
                                                                ました！「忙しくて全部読むのは大変…」という
進めていきます。
                                                                声も多く、第2期との違いや課題点を整理してお
                                                                伝えしました。
                                                                ✨ポイント
                                                                🔹新施策：こども誰でも通園制度、訪問支援、
                                                                産後ケアなど支援強化！
                                                                ⚠️
                                                                 課題：保育受け入れ不足、段階的導入の支援
                                                                策、病児保育の実態反映 など
                                                                皆さんの声が、より良い子育て支援につながりま




                                             ial
                                                                す。詳しくはQRコードから→




                                         Spec
                                         草川たくや
3月16日(日)
                                         活動
10時〜12時                                                                                  ひるお キッズの日          🎉
参加費：500円(ドリンク付き)
場所：亀山公園芝生広場​
                                         ニュース                                            2/2 スタート！子どもを地域で見守るイ
                                                                                         ベントをみんなで企画運営しています。




より効率的な道路管理                                                                             亀山大市 最高の賑わい
                                                                                         130年以上の歴史ある北勢の伝統行
を目指して                                                                                   事、今年も大盛況！約1kmの歩行者天
                                                                                        国に、たこ焼きや焼きそばなど約120
 老朽化した道路施設への迅速な対応
                                                                                        店舗が出店。高校生や東小児童の参加
を、職員の負担を減らしながら効率的に
                                                                                        で若い世代も元気いっぱいでした。
行うために、令和7年度当初予算では
                                                                                        伝統と新しい世代の融合、そして地域
「道路施設管理包括的民間委託導入検討
                                                                                        の絆を感じる素晴らしい2日間でした。
事 業 」（ 1 , 5 0 0 万 円 ） が 提 案 さ れ て い ま
す。
  概要：道路維持管理の民間委託の可能                      通学路の安全対策
性を調査し、効率的な管理手法を検討。
                                          通学路沿いの河川敷に生い茂っていた
  期待：民間の専門技術を活用し、持続
                                         竹を伐採してもらいました。
可能な道路管理体制を構築。
 課題：民間委託によるコスト増加の可
                                         🚗交差点から横断歩道を渡る際に児童と
                                         車の視認性が悪い問題
能性や、行政側の適切な監視・管理体制
の確立が必要。
                                         🚦 歩行者用信号機に気付かず赤信号で直
                                         進する車がある
                                         など危険が指摘されている場所です。



                                         亀山市議会議員 草川たくや
                                         ３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早
                                         稲 田 大 学 （ 応 援 部 主 将 ）、 衆 議 院 議 員 （ 東 京 都 知 事 ） 小 池 百 合 子 秘 書 を 経
                                         て、２０１８年亀山市議選にて初当選。５歳児のお父さん。三重パラ陸上
                                         競 技 協 会 理 事 。（ 一 社 ） 亀 山 青 年 会 議 所 理 事 長 。 亀 山 飲 食 業 組 合 顧 問 。

                                         お問い合わせ： 090-1099-2458
      神向谷の陥没した市道の修繕
                                                 t.higuchi125@gmail.com                      ご意見はこちら
