                    LIT.LINK/KUSAKAWA . @KUSAKAWA_KAME .   DECEMBER 2023




草川
                                  亀山市議会議員



       たくや
市政報告レポート                              no.38



３５歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学
（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池百合子秘書を経て、２０１８年亀山市
議選にて初当選。２０２２年２期目の当選。４歳児（年中さん）のお父さんです。




 亀山市監査委員を拝命しました
 亀山市監査委員を拝命しました
監査委員ってなに？                                       これから１年間は本会議で議案
 「監査」とは、あるものごとについて、それが一定の
                                                質疑・一般質問ができません
基準にそむいていないかどうかを調べ、その結果を関係
                                                 これから１年間は、議員とはまた少し異なる立ち位置
するひとに知らせることを言います。 自治体は、住民
                                                から行政をチェックしていくことになります。監査委員
の皆さんに行政サービスを提供するために、公金をはじ
                                                の特性上（議会での申し合わせにより）、これから１年間
めとする様々な資産を保有しています。その管理、運用
                                                は本会議（ケーブルテレビ等で放映されている議会です）
は常に正確で、効率的なものでなければなりません。
                                                での議案質疑や一般質問ができなくなります。
もしこれらが違法な、好ましくない扱われかたをしてい
                                                 一方、常任委員会などでの質問はこれまで同様に行う
たとしたら、それは住民全体にとって大きな損害となり
                                                ことが可能です。また、議員として、議会報告などは引
ます。 自治体に置かれる監査委員は、自治体の主とし
                                                き続き積極的に発信してまいります！市民の皆様からの
て財務に関する事務について、法令に違反していない
                                                ご意見やご要望も今まで通り変わらず受け付け、対応し
か、効率的に行われているかを監査し、その結果を住民
                                                てまいりますので、引き続きよろしくお願い致します。




  防犯カメラ設置補助金の実現へ前進
に広く知らせています。



  防犯カメラ設置補助金の実現へ前進
                                       防犯カメラ設置補助金の創設を亀山市に対して求めたのは2022年
                                      の12月議会でした。今回（2023年）の12月議会で「自治会などに
                                      よる防犯カメラ設置にかかる補助金制度構築を積極的に進めている」
                                      という報告があり、実現へ着実に前進しているようです。
                                       他の自治体の二番煎じではなく、亀山市独自の充実した補助制度を
                                      期待しています。例えば設置時だけではなく、故障した際の支援も必
                                      要という声が上がっています。設置を希望する自治会にとって、設置
                                      費用だけでなくランニングコストも大きな課題です。


        090-1099-2458              t.higuchi125@gmail.com
                 VISIT OUR WEBSITE FOR MORE NE                       亀山市中庄町858
                                               WS . WWW.REALLYGREATSITE.COM
 草川たくや市政報告レポート N O . 3 8                                       @KUSAKAWA_KAME . DECEMBER 2023




                                                                     報告 スケボーパーク
                                                                        来年再整備か？
                                                                     今夏、試験的に解放したスケボー
                                                                    パークでのアンケート調査結果を公
                                                                    表！「このまま解放を継続してほし
                                                                    い」74.2%「違う場所を解放して
                                                                    ほしい」22.6%と、市内へのスケ
                                                                    ボーパーク整備を求める声が殆どで
                                                                    した。詳細は以下のQRコードへ

 報告 亀山駅前駐車場                     報告 国道306号線へ
       （短時間利⽤者⽤）                   歩行者用信号機
 以前から議会で要求してきた亀山駅              亀山消防署北東分署前交差点の国道
前の短時間利用者用駐車場の整備です             306号線は以前から危険な通学路とし
が、本年度に予算が割り当てられ、工             て問題視されており、その対策として
事が進められてきました。少々進捗は             歩行者用信号機が12月4日から導入さ
遅れていますが、来年春頃には完成予             れました。ところが、新しい信号機周
定と聞き及んでいます。定期券購入な             辺には信号待ちのための充分なスペー
どの駅利用者が増える4月ごろにはぜ             スが確保されていないという問題が残                      報告 テニスコートに
ひ完成させてもらいたいところです。             っています。また、ドライバーたちも                         ベンチを設置
                              新しい信号機に気付かず、信号を無視
                              して直進する危険な事例が散見されて                      以前から教育民生委員会の一般質
                              います。子どもたちには安全確認を徹                     問などで繰り返し強く要求して来た
                              底するよう促しますが、同時に早急に                     「西野公園テニスコートへのベンチ
                              ドライバーに信号機の存在を知らせる                     設置」が年度内に実現することがわ
                              ための「予告信号灯」の設置や、取り                     かりました！財源が足りないという
                              締まりの強化をお願いしたいと考えて                     ような話も聞いていましたが【ライ
                              います。                                  オンズクラブ様からの市への寄附
                                                                    金】を西野公園・観音山公園のテニ
                                                                    スコートのベンチ設置に活用すると
                                課題        国道306号線                   伺っています。ライオンズクラブの
                                          渋滞対策                      皆様ありがとうございます。
報告 県道鈴鹿関線の                     国道306号線の朝と夕方のラッシュ
   歩道整備へ                      時間帯には、特に中部中学校・みずき
                              が丘団地周辺から栄町周辺にかけて大
 県道鈴鹿関線（二本松団地・豊田畜
                              きな渋滞が発生しています。この混雑
産周辺～菅内交差点オークワ周辺）に
                              が市民生活に与える影響が深刻である
は歩道がありません。オークワが開店
                              ため、亀山市としては迂回路の整備な
してから、周辺住民にとって菅内交差
                              ど、国道306号線の渋滞緩和策が必要
点方面への歩道整備のニーズが高まり
                              だと考えています。
ました。そのため、周辺自治会から要
望が提出されています。オークワは大
規模災害時には二本松団地など周辺住
民の一時避難所にもなる場所です。歩
道がない現状は非常に危険で、問題が
あります。                                                                市内のスポーツ施設や公園施設の
 今年、県の予算が割り当てられ、現                                                   整備で足りていないものがあれば、
在は測量業務が実施されています。そ                                                   下記QRコードへご連絡ください。
の後、用地取得を経て、令和6年から7
年にかけて工事が行われ、令和7年の夏
頃に完成する予定です。



        090-1099-2458              t.higuchi125@gmail.com
                 VISIT OUR WEBSITE FOR MORE NE WS . WWW.REALLYGREATSITE.COM
