      草川
                                                        2025


                                 5
                             亀⼭市議会議員

                             たくや                   市政報告レポート
                                                     VOL.52


                      市の将来を左右する5大プロジェクト
                      2030〜36年にごみ処理・市庁舎・学校改修・し尿処理の４施設が
                      一斉更新、さらに2037年開業を見込むリニア駅周辺整備も重な
                      り、亀山は前例のない建設ラッシュへ。 
                      新庁舎や快適な学校施設など暮らしの改善は期待できますが、巨額
                      の借金が同時期に集中する恐れがあるため、国補助・官民連携・基
                      金活用、そして市民の皆様と共に優先順位を見極めて声を届けるこ
                      とが欠かせません。 




                                                        詳しくはこちら




「下水道料⾦値上げ案」検討委員会の提⾔を受け、今後は議会審議へ
                                   公共下水道料⾦
                                  基本料 900 円 → 1,000 円（+11 %）、
                                  従量単価も +11 %〜15 % の値上げ案が
                                  提示されました。
                                  新たに 6〜10 ㎥ 区分（20 円/㎥） を設
                                  け、小口利用世帯の負担増を抑制する案
                                  が提示されています。


 農業集落排水料⾦
 農業集落排水料⾦は今まで世帯⼈数に
 応じた定額制でしたが、令和9年度を
 めどに公共下⽔道料⾦と同じ従量制へ
 統⼀する提案がありました。
 農業集落排水料⾦が従量制（改定後）
 に移⾏した場合、１⼈〜２⼈世帯は値
 下がり、４⼈家族以上の場合は値上が
 りする計算になります。




            詳しくはこちら
 子育て支援         保護者と子どもに"安心"を届けたい
 提言していきます！宿泊・デイ型産後ケアに加え、兄姉一時預かりや多胎児優先枠を創設し産後ママの負担を
軽減。さらに保育園にフルHDカメラとAI即通知を導入し、入口と園庭を常時見守ります。睡眠不足や孤立感に悩
む家庭を地域全体で支え、親子が日々を笑顔で過ごせる“子育て安心のまち亀山”を実現します。

目指せ「産後ケア」アップデート2025                           保育園の防犯カメラ、足りてます？




      亀山市の産後ケアは助産師訪問型のみで、                            亀山市立の保育所では、防犯カメラは玄関
     年 間 出 生 約 330 件 中 利 用 は 70 件 と ２ 割 強 。        付近に各園1台のみ。2024年度監査で「死角
現状   「知らなかった」「上の子がいて申込断念」                          解消の再検討」を求めましたが、2025年度当
     など要因は様々。宿泊・デイ型サービス導入                     現状   初予算に増設費は計上されていません。市は
     が求められています。                                    2025年度内に台数・設置場所・機能を再評価
                                                   し、必要があれば補正または次年度当初予算
     ①宿泊・デイ型モデル施設整備                                で対応すると答弁しました。
     ②兄姉一時預かりのセット化
                                                   ① 「入口＋園庭周辺」最低2カ所にフルHD常
草川   ③LINE予約DX
                                                   時録画カメラを増設
の    ④多胎・障がい児等優先枠                             草川
                                                   ② AI連動で “長時間滞留” “フェンス越え” を自
提案   ⑤ケア期間を18か月へ延長“１年＋α”モデル                   の
                                                   動検知し職員へ即通知
       産後うつと睡眠不足から家庭を守る新たな                    提案
                                                   子どもの安心安全を守るため、保護者・地域
     ライフラインを共に築きましょう！
                                                   とともにスピード感をもって取り組みます！


 熱中症対策         小中学校のエアコン整備へ
                                                            特別コラム｜ 活動報告
                                     亀山市では特別教室
                                   エアコン設置率約6割。
                                   長寿命化計画と連動し
                                   て優先整備へ。体育館
                                   は 断 熱 含 め 1 校 6000
                                   万〜9000万円と高額な
                                   ので市は慎重ですが、
                                   大阪府岸和田市は大風
                                   量スポット方式を全35            「親子で米づくり体験」主催中！
                                   校に導入して費用を
                                   1/4以下(約1140万円)
                                   に抑えつつ「35℃の猛
                                   暑日で運転から1時間後
                                   には室温が7℃下がっ
                                   た」という成果も。先
                                   進例を踏まえ、児童と
                                   避難者を守る熱中症対
                                   策を多角的に進めるよ             美容・理容業と亀山市の災害協定
                                   う提言していきます。




     草川たくや事務所                                  〒519-0134 亀山市中庄町858
     草川たくや事務所では、市民の皆様の声に真摯に耳を傾                  090-1099-2458
     け、対話を通じたまちづくりを大切にしています。                   www.kusakawa-ouen.info
