NEWS LETTER Vol.2

草川たくやの
                                               4   月号
                                                04.2025

                                          こんにちは、昼生地区の


昼生ニュース
                                          皆様！地域の市政情報を
                                          お届けします。ぜひチェ
                                          ックしてください。

昼生からのアクセス改善へ〜バス路線の再構築を提案                          あんぜんの丘へのバスが必要
 「昼生からバスで移動するのは不便…」そんな声に応えるべく、南部                    2025年3月15日に総合福祉シティ
ルートの再構築を提案しています。例えば、昼生地域には下庄駅、南部                  「あんぜんの丘」の竣工式に来賓と
地域には新設された福祉施設（あんぜんの丘）、菅内地区には商業施設                  して出席しました。​この施設は、こ
（オークワなど）と、それぞれに重要な地域拠点があるものの、これら                  ども園とグループホームを併設し、
を結ぶ移動手段がないことは、地域の活力低下につながると考えます。                  障がい者、高齢者、子どもたちが自
                                                  然に交流できる場を提供します。
                                                   注目は「地域包括支援センター」
                                                  が設置されることで、地域の支え合
                                                  いの拠点として期待されています。
                                                  高齢者の相談支援や福祉サービスの
                                                  調整を担い、誰もが安心して暮らせ
                                                  る地域づくりの要となります。
                                                   ​また、農業体験エリアや地域住民
                                                  が集える芝生広場も整備され、地域
                                                  住民の交流を促進する拠点として期
                                                  待されています。​
                                                    気軽に困りごとを相談できる福祉
                                                  拠点となるためには、アクセス向上
                                                  が欠かせません。2024年12月の議会
                                                  で南部ルートのバス路線延伸を提案
                                                  しましたが、​これにより、高齢者や
                                                  子育て世帯が気軽に施設を利用でき
                                                  る環境整備を目指しています。
 このような拠点を結ぶ南部ルートの再構築が実現すれば、昼生から南
部の福祉施設へ、あるいは菅内の商業施設へスムーズにアクセスでき、
地域の生活利便性が大きく向上します。それは単なる交通の問題ではな
く、「昼生で安心して暮らし続けられる環境づくり」そのものです。
 2024年12月の議会で南部ルートの路線延伸を提案しました。市はルー
ト再編には慎重な姿勢を示していますが、住民の声とニーズを示すこと
で、動き出す力になります。今こそ声をあげましょう！

地域を守る力に──亀山市、モビリティ人材の育成へ
                                                  維持基準を下回る南部ルート
 亀山市は令和7年度、地域の移動を支える「モビリティ人材」の育成に
取り組みます。市民・交通事業者・行政が連携し、ワークショップやアン                   昼生地域を通るコミュニティバス
ケートで地域ニーズを把握。予約制乗合など柔軟な交通手段を検討し、地                  「南部ルート」は、近年、利用者数
域主体の持続可能な公共交通体制を目指します。                             が市の定める路線維持基準を下回っ
                                                   ています。​具体的には、令和5年度
                                                   の目標値である1日1便あたり3.0人に
亀山市議会議員 草川たくや                                      対し、実績は2.2人となり、目標を
 090-1099-2458   t.higuchi125@gmail.com            達成できませんでした。 ​南部ルー
３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学
校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池
                                                   トの利便性を向上し、利用者を増や
百合子秘書を経て、２０１８年亀山市議選にて初当選。                          せるように、バス路線の再構築が必
                                                   要です。
