NEWS LETTER

草川たくやの
                                                2   月号
                                                 02.2025

                                           こんにちは！亀山市議会


南部ニュース
                                           ３月定例会で提案される
                                           新年度予算の主な事業を
                                           報告します。

 南部地区の「まちづくり方針」を示すべきと主張                            バス路線の再編を提案
  南部地区の地域別計画について、1990年代の都市マスタープランでは                亀山市の南部地区にはバスが通って
 下図のように将来の発展を見据えた具体的な計画が示されていました                  おらず、高齢者や免許を返納した方々
 が、現行計画では「地域型居住地」という位置づけ（ほぼ無計画）に留                 にとって外出時の移動手段がひとつの
 まっています。次期の都市マスタープランでは、菅内地区での産業集積                 課題と認識しています。そこで私は議
 や、田茂町の新たな福祉拠点の整備なども踏まえ、南部地区により具体                 会にて、南部地区と下庄駅・菅内地区
 的な将来像と地域振興策を明記すべきと提言しました。                        を結ぶ 新たなバス路線の整備を提言
                                                  しました。亀山市からは、地域から正
                                                  式に要望があれば協議していく準備は
                                                  あると回答をいただきました。
   自然の森                                            この路線が実現すれば、通院・買い
 自然環境を生かした                                        物・通学などの移動が便利になり、地
レクリエーション拠点
                                                  域の生活利便性が向上するだけでな
                                                  く、商業施設や地元経済の活性化にも
                                                  つながります。また、将来的な少子高
                     南部丘陵地区
                  『エコシティ亀山』構想                     齢化を見据えた公共交通の確保にも貢
                                                  献するでしょう。
                                                   しかし、運行ルートや採算性、財政
                                                  面など課題も多く、慎重な検討が必要
                                                  です。まずは地域の皆様の声を伺い、
                                                  具体的なニーズを把握した上で、市と
※「亀山市都市マスタープラン1999」より引用                           協議を重ねながら実現可能な方法を模
                                                  索したいです。引き続き調整役とし
 1999年に策定された「亀山市都市マスタープラン1999」には明確に上図
                                                  て、市民の皆様と行政の橋渡しをしな
 のような「亀山地域南ブロックまちづくり方針図」が示されていまし
                                                  がら、最適な形を追求していきます。
 た。南部の自然環境を生かした「自然の森レクリエーション拠点」の整
 備が計画され、南部丘陵地区『エコシティ亀山』構想がありました。以
 来約20年間、南部地区の都市計画は明らかに後退しています。私はこの
 現状をリニア誘致とともに打開したいと思っています。

 市道野村楠平尾線の中央線が消えている問題の改善へ
 市道野村楠平尾線の中央線が消えている
問題に対応中です。交通量も多く、夜間や
雨天時は危険です。複数の自治体にまたが
る市道路線なので見落とされがちですが、
令和7年度予算で早期修繕できるよう、亀山                                道路沿いの危険樹木を伐採
市と協議しています。​
                                                    道路に張り出した危険な樹木につい
                                                    て、対応は本来、土地所有者が行う
亀山市議会議員 草川たくや                                       べきですが、道路管理者として安全
  090-1099-2458   t.higuchi125@gmail.com            を脅かす状況を把握した場合は、適
 ３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学                     切な措置を講じる責務があります。
 校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池
                                                    二本松団地近くの県道でも、危険な
 百合子秘書を経て、２０１８年亀山市議選にて初当選。
                                                    枝を伐採し対応しました。​
