---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート12/市政報告レポート12裏/市政報告レポート12裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     3708
category: 市政報告
---

市が新型コロナワクチン接種計画を公表
                         集団接種と２１カ所の個別接種の併用
                          「あいあい」での集団接種に加え、医療セン
                         ター含む市内医療機関での個別接種も実現
                         夜間もワクチン接種できます
                          集団接種は夜間の受け入れも実施（接種開始
                          当初から実施するのは県内で亀山市のみ）
                         乗合タクシー無料券３,０００円
                          高齢者等の移動支援として乗合タクシー無料
                          券を支給
                         ※詳しくは「広報かめやま 4 月１日号」を
                          QR コードよりご参照ください。



公表の１ヶ月前 草川たくやは市長に対して
市民目線で円滑なワクチン
接種を求め、提言書を提出
「近く」「安心」「早い」亀山モデル
 の実現を後押し！
1. 高齢者等が接種を受けやすく         構築を求めました。自治体病院として市立医
地域の実情に応じた接種体制の構築         療センターを持つ本市の優位性をワクチン接
 集団接種だけでなく各医療機関での個別接     種に存分に生かします。また、市民の不安に
種を併用することによって、高齢者や障がい     応えるコールセンターの設置も決まりました。
者等が身近で既往歴も熟知した、ご近所のか     3.   高齢者等の移動手段の確保
かりつけ医から、安心して早期に接種を受け
                          寝たきり高齢者への訪問接種や介護施設へ
られる体制の構築を提言したところ、２１も
                         の巡回接種に加え、独居高齢者など多様な交
の医療機関で個別接種が可能になりました。
                         通弱者の接種会場への移動を支援するために、
また、高齢者への接種を 2〜3 ヶ月以内に完
                         巡回バスの運行や、コロナ禍の打撃が大きい
了できる体制の構築を求め、（当初は半年かか
                         市内タクシー事業者など、地域の多様な交通
る予定だった）高齢者については７月中旬頃
                         事業者の全面的な協力を得ながら移動手段を
に接種完了を目指す計画が示されました。      確保をお願いしました。現状では、乗合タク
2. より多くの市民が早期に安心し        シー無料券３,０００円分の配布が決まってい
て接種を受けられる体制の構築           ます。
 副反応の早期発見・早期対処ができる医療     4.   市民への積極的な情報提供
体制の確保や、アナフィラキシーショックの
                          ワクチン配布スケジュールや接種率の想定
発生リスクを減らす予診の工夫。万が一健康
                         など全体像が政府から明確にされない中で接
被害が発生した場合の被害救済など。市立医
                         種計画を検討することは困難を極めると推察
療センターが各接種会場と連携して的確に対
                         しますが、できる限りの情報を積極的に市民
応できる、安心安全な「亀山モデル」の体制
                         へ発信していただくよう要望しました。
