---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/30市政報告/市政報告レポート30裏/1227市政報告レポート27裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    11659
category: 市政報告
---

  草川の          保育園の待機児童解消のため
               保育園の待機児童解消のため                                草川の 下庄駅周辺を中心とした
                                                                下庄駅周辺を中心とした
  政策③          定員割れ幼稚園の統合を
               定員割れ幼稚園の統合を                                  政策④ 鈴鹿川以南のまちづくり
                                                                鈴鹿川以南のまちづくり
                     Actioアn !
                           クション！ 声をカ
                                     タチに                                        Actioアn !       タチに
                                                                                      クション！ 声をカ
  なぜ取り組んでるの？                                                なぜ取り組んでるの？
 幼稚園は定員割れだが         既存施設を有効活用した         幼稚園は統合する方針だ          JR 下庄駅周辺に         下庄駅西口新設と駅周辺整備          現状の開発は消極的だが
 保育園は足りていない         コスパの良い対策を提案          が詳細はこれから検討         拠点が生まれつつある         事業の必要性を強く訴える           過去に周辺整備の検討が
   市立幼稚園４園全体の利用       市立幼稚園４園のうち、         草川の提案に対して                              駅西周辺に大規模な開発が
                                                            昨年６月議会の草川の「鈴鹿川以南                            草川の提案に対して、市
   者数は定員３８０名中１８       特に利用率の低い２園          亀山市は「幼稚園は                              決まり、将来的なリニア駅
                                                            のまちづくり」方針への質問に対し                            は現時点で独自に整備し
   １名在籍（令和４年１２月       を統合して、余剰施設          統合していく方針な                              との連動も見据えた「西口」
                                                            て市は以下の通り回答しています。                            ていく方針は示しません。
   現在）で４７.６% の割合。     を新たに保育園として          ので、施設整備の実                              新設と駅周辺整備事業が必
                      運営することを提案。          施計画を策定する段         「今後、新たな土地利用や都                               かつて、将来の発展を見据
   一方、保育園の利用者、                                                                   要になると訴えました。            えた下庄駅周辺整備が検討
                                          階で、余剰施設の利          市形成の変化に寄与する土地
   特に０〜２歳のニーズは         老朽化した保育園の                                                 下庄駅は市内３番目に乗降           されていたことは認めまし
                                          活用も含めて具体的          利用が見込まれる場合は、都
   高まる一方で、年度初め        「増築」に多額の予算                                                 客数が多い駅ですが、駅構           た。駅西には土地開発公社
                                          な検討を行う」との          市空間形成方針や都市マス
   には２０名前後の児童が         をかけるより、短期                                                 内や周辺の整備が不十分で           が取得した土地もあります。
                                          方針を示しました。          タープランの見直しを行うな
   待機児童となっています。        的に割り切って低予                                                 す。トイレ新設や IC カード
                                                             ど、計画的な都市づくりに向
                       算で待機児童数を大          待機児童解消は喫緊の                             対応、駅前広場の朝夕の混
声をチカラに
                                                             けた検討が必要である」                               市に南部開発の重要性を訴
                       幅に解消できます。          課題！早急に実施でき                             雑解消などを求めました。          え続けます！住宅団地開発
                                                            声をチカラに
                                          る手法を検討すべき。
                                                                                                       など周辺インフラ整備が実
                                                                                                       現すれば、人口減少問題な
                                                                                                       ど地元の課題も解消です。



          子育ての                                              リニアで
                                   「みんなの保育園」の時代へ
                                   誰でも入れる保育園にしたい！              で                              リニアによって紀勢線沿いの
                                    在宅子育て世帯も保育を必要とすることが     将来の亀山市を  を
                                                                                              ポテンシャルが飛躍的に高まる

             困った          を         あります。共働き世帯に比べ、周囲からの                                            三重県全体を俯瞰すれば、亀山市内の
                                    ヘルプが得られにくく、子育てに対して強
                                    い不安や孤立感等を抱える保護者の場合、
                                                            大きく発展させる
                                                                   させる
                                                                                                   リニア駅から、県庁所在地の津市や観
                                                                                                   光産業の盛んな南勢方面へのアクセス
                                    24 時間小さい子どもと一緒にいることで
                                    虐待のおそれやそのリスクを高めています。    アイデアはありますか？
                                                                 はありますか？
                                                                                                   が重要で、整備・強化されるでしょう。
                                                                                                   鉄道では紀勢線が重要です。市
                                                                                                   内のリニア駅位置がどこであろ
        教えてください
                                    保護者の就労形態や就労の有無に関わらず、
                                    誰もが利用できる「みんなの保育園」を前                                            うと、紀勢線の下庄駅周辺の開
                                    提とした保育環境の整備が必要と考えます。                                           発ポテンシャルは飛躍的に高ま
                                                                                                   ります。今からでも下庄駅周辺
                                                                                                   の計画的な都市づくりは検討す
                                                                                                   べきです。

他にも市民の声が原点の政策実現を目指して
    病気になった子どもの保育環境を             「白鳥の湯」の再開方針が示されました！
     早期に整備するよう求めました               ３月までのできる限り早い段階で
令和 4 年度の市内の病児保育の必要利用数の見込みは     昨年９月議会で草川から亀山市へ強く要望したのが「白
1469 件にのぼります。対して、受け入れ環境は全く整っ   鳥の湯」の再開です。再開を求める市民の声として「物                       市民の皆様の声が草川たくやの
ていません。市が自ら設定した目標の「令和４年度から病
児保育の事業開始」は実施の目処も立ちませんが、実現可
                               価も高騰しているので自宅の入浴設備を修理できない」
                               という独居高齢者の悲痛な声も市へ伝えました。市の回
                                                                               政策の原点です。さらにご意見・
能な手法の検討を進めるとの市の方針を確認しました。      答は「ワクチン接種会場となっているので再開の目処は                       ご要望を頂戴できれば幸いです。
             公園の計画的な整備を！       立っていない」でしたが、１２月議会でようやく「オミク
            小規模な住宅団地開発が繰り
                               ロン株対応のワクチン接種が月末である程度完了する目                       ご意見箱フォームはこちら
                               処がたったため、年度内のできる限り早い段階で再開さ
            返されることで、遊具のない小

                                                                                          TEL 090-1099-2458
                               せていきたい」と、市の方針が転換されました。
            規模な都市公園ばかりが増え、
            子どもの人口に見合う公園が整     保育園の使用済み紙おむつの持ち帰り負担ゼロへ

                                                                                          ADD 亀山市中庄町 858
            備されない状況が生まれていま
                               今も保護者が持ち帰っている使用済み紙おむつを、園で
            す。人口増加に応じた適切な規
                               一括処分できるように必要な経費を試算してもらってい
            模の公園を計画的に設置するよ
                               ます。いよいよ
                                     「持ち帰りゼロ」
                                            路線は確立されてきました。
            う市に求めています。
