---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート17（簡易版・9月議会）/市政報告レポート17裏/印刷用/市政報告レポート17裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     6044
category: 市政報告
---

対面授業とオンライン授業の選択                          第６波に備えてタブレットを
制で誰ひとり取り残さない教育                           早期（年内）持ち帰り可能に！
9 月 17 日時点で小中学校全体の 32% の児童がオンラ            第６波に備えて【早期に１人１台タブレット端末の自
イン中継授業を選択（小学校 33%、中学校 29%）。特に             宅持ち帰り】実現を本会議で強く求めました。今回の
中・大規模校では約 4 割の児童が選択し、コロナ不安解               緊急事態でもオンラインを選択しない理由のひとつは
消や教室の密を分散できました。以降、中学校では全員                「親も子も急に対応できない。オンラインが定着して
オンライン授業も実施。9 月に亀山市の 10 代以下の子              いない」でした。家庭でも対面授業並に充実した教育
どもの感染割合が減少した要因の一つは、オンライン授                 をオンラインで受けられる環境を整備すべきです。
業の有効活用にあったと考えます。                          ◆市の答弁「同じ問題意識を持っている。早期にタブ
                                          レット持ち帰り可能にしていきたい」
現在もコロナ不安や不登校児童等
がオンライン中継授業を有効活用                          緊急時の教育活動の確立を！
                                         学校とは単なる「学習の場」ではなく、「教育のプロ
私が昨年のコロナ初期から、コロナ不安だけでなく不登                が監督した上で運営される子どもの世界」という特殊
校や病気療養児童がオンラインで授業を受けられる、誰                な環境だからこそ養える自立性や社会性もあります。
ひとり取り残さない教育の実現を誰よりも強く訴えてき                学齢が低いほどそれがなくなる影響が大きいのは事実
ました。不登校児童は小学校 13 名、中学校 40 名（9            だと思います。働く親の保育施設、また子どもの命を
月 30 日時点）。通常授業が始まった今も、一定数の不登             守る福祉ステーションとしての側面もあります。大切
校児童等がオンラインで授業を受けています。コロナ不                なのは、子どもの想いや個性に応じ、オンライン教育
安の児童へのオンライン授業も継続して実施。児童の感                も含めて多様な教育活動の選択肢を提供することで
染拡大状況に応じて柔軟に活用。選択肢を提供すること                す。家庭学習における親の役割も含め、緊急時の学校
が大切。他市では殆どない亀山市独自の取り組みです。                教育のあり方を第６波までに確立すべきと考えます。



乗合タクシーを子どもから大人まで全市民が利用可能な公共交通へ！
公共交通網の再編で満足度向上を求める産業建設委員会所管事務調査
草川たくやが副委員長として調査報告書・提言を取りまとめました！
          ●乗合タクシーの対象者の年齢等の制限を撤廃             ●ＡＩ配車システムやＷＥＢ予約システムの導入
          ●高齢者の見守りや中高生の遠距離通学支援など            ●利用ニーズの多い時間・ルートは定時定路線型
          公共交通と各種行政サービスの連携を実現               交通を運行し、その他の移動は乗合タクシーで補
          ●近隣市と相互乗り入れ可能な乗降場所の設置な            完できるようにするなど、限られた財源の中で、
          ど広域公共交通ネットワークを形成                  公共交通の最適な組み合わせを実現すること




リニアは必ず近い将来大きな波及効果を生み、都市開発が進みます。
遠い未来ではなく、地価の上昇などリニア亀山創生は始まっています。
リニア市内停車駅は「亀山東・南部地域」
●エリア A（井田川駅周辺）
広域道路アクセス、住宅団地、鈴鹿近い    詳しくは草川のブログへ！
●エリア B（亀山 IC 周辺）      今後の予定なども掲載
道路交通結節点、産業拠点、歴史資源     ◆R４ 候補地範囲を狭める
●エリア C（下庄駅周辺丘陵地帯）         県から JR 東海へ要望
広域道路アクセス、鉄道アクセス、産業、   ◆R５ ３㎞円で駅位置確定
                      ◆R８ 明確に駅位置確定予定
学術研究、観光、面的な拡張性

草川たくやは当選直後から「亀山東南部」を主張！
亀山の暮らしはもっと豊かになる！世界の亀山、再び。
                 〜声をチカラに〜   市民の皆様のお声が草川たくやの原動力です

      市政へのご意見をお聞かせください。                       草川たくや後援会へご入会ください。
       亀山市議会議員 草川たくやはサイレント・マジョ                ご入会の皆様には定期的に市政報告レポートをお
       リティ（積極的な政治的発言をしにくい多くの市                 届けし、後援会員だけの特別ゲストを招いた講演
       民）の声にとことん耳を傾け、「新しい」「正しい」               会などイベントも実施（コロナ後に再開）します。
      「誰ひとり取り残さない」政治を目指します。                   会費など入会によるご負担は一切発生しません。
