---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/【けんろう】市政報告5.30裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     1654
category: 市政報告
---

政策提言 持続可能な経済と環境の両立
自治体や企業の「J クレジット」導入
 「J クレジット制度」とは、適切な森林管理による CO2 の吸収量や、省エネルギー
設備の導入、再生可能エネルギーの利用による CO2 等の排出削減量などを「クレ
ジット」として国が認証する制度です。
  自治体であれば、適切な森林経営によって創出したクレジットの売却益で森林
整備費の一部を補い、更なる森林環境整備に財源を充てることができます。
  建設業界においては、例えば「グリーンビルディング」などエネルギー効率の
高い建物や再生可能エネルギーを活用した建設物の設計・施行など、環境に配慮
した建設やインフラ整備が J クレジット創出に関係します。環境への貢献やスキ
ルの向上によって、建設業界においても新たな雇用機会の創出や、評価やキャリ
アの向上など様々なメリットが生まれる仕組みづくりが進んでいます。




                           ※図はＪ−クレジット制度ウェブサイトより


市政に関するお困りごとは草川たくやへお気軽に！
市民の皆様の声が草川たくやの政策の原
点です。政策実現へ向けて前進していく
                   TEL 090-1099-2458
ために、市政全般に対して更なるご意見 MAIL t.higuchi125@gmail.com
                   ADD 亀山市中庄町 858
ご要望を頂戴できれば幸いです。
   ご意見箱フォームはこちらから
