---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート18/原稿/市政報告レポート１８表裏2022.01.12最新.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     7305
category: 市政報告
---

                                              ３３歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、
                     市政レポート１８号                ６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応
                                              援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小
                                              池百合子秘書を経て、2018 年亀山市議
                                              選にて初当選（１期目）。政治活動と子育
                                              ての両立に奮闘中！




ワクチン３回目                                    無料の検査拠点
                                           亀山市内に２箇所開設
接種の前倒しを                                    ９月定例議会で草川が市に提言した無料検査
                                           拠点の設置。国の補正予算で県が実施。

求めています
◆現状の接種計画（２月以降分は前倒しの可能性あり）


                                           抗原検査は検体採取から１５分ほど、PCR 検査は１
                                           〜２日ほどで結果が判明します。原則予約不要です。
                                           受付期間は令和４年１月１月３１日まで。

                                           【対象者】
                                            ①基礎疾患、副反応の懸念など健康上の理由
                                             によりワクチン接種を受けられない方
                                            ②12 歳未満の子ども




乗合タクシーの新たな停留所「オークワサウス亀山店」設置のため
草川たくやは周辺自治会長と一緒にオークワ店長へ直接交渉！
地域要望やニーズの高さを訴え、市職員と打ち合わせ、皆様のご理
解ご協力のおかげさまで新規設置に至りました！

誰もが快適に移動できる
公共交通を目指します！
 ●乗合タクシーの利便性向上               ●公共交通のベストミックス
 当日（３０分前）予約や運行時間延長、          タクシーを活用し、バスの不便さを補う公
 停留所の増加など、積極的に利便性を向          共交通ネットワークを再編します。朝夕の
 上させてきました。今後は利用者の年齢          ラッシュ時に定時定路線バス（タクシー）
 制限を撤廃し、休日運行、ネット検索・          増便や、隣接市（鈴鹿市など）の主要施設
 予約（ＭａａＳ）などを実現します。           へ移動できる広域交通網の構築など。   看板設置にも立ち会いました


                                    制作 ・ 発行


お気軽にご意見                                                   草川たくや市政事務所
          LINE＠   Facebook     Instagram       Twitter
お寄せください
                                                         TEL . 090-1099-2458
                                                         MAIL . t.higuchi125@gmail.com
 亀山市の子育て世帯１０万円現金給付に関する
    流れと草川たくやの発言等について
１２月８日                                 １２月１４日
①年内１０万円現金一括給付を草川たくやが                  ④一般質問での市長答弁「残りの現金５万円
亀山市議会一般質問で強く訴え、市長は「クー                 給付時期は国の方針を注視する」を引き合い
ポンではなく現金支給が望ましい」と答弁                   に再度 10 万円の現金一括給付を強調




                                      １２月１５日
                                      ⑤亀山市が方針転換！年内１０万円現金一括
                                      給付の方針を示す
                                      １２月２１日
                                      ⑥亀山市議会で補正予算成立！
                                      亀山市の１０万円現金一括給付金が正式決定


                                        残る課題は２つ！
                                        ①現在養育者へ給付されないケースの
                                         ひとり親家庭に対して給付金を
 １２月１０日                                 政府が決めた給付のしかたでは、児童手当の振込先と
                                        して８月末までに自治体が把握している口座に振り込
 ②だが「年内一括について国の方針が不明瞭」                  まれるため、９月以降に離婚や別居をしたひとり親世
 との理由で国が示す「年内は現金５万円給付」                  帯の一部では、実際には養育していない方の親の口座
                                        に給付金が振り込まれる可能性があります。
 に従い、残り５万円の給付方法や時期は保留
                                        ②所得制限を撤廃すべき（児童手当）
 １２月１３日                                 夫婦いずれかが所得９６０万円を越えたら給付金は支
 ③国の方針転換で現金１０万円給付金「年内                   給されません。しかし夫婦いずれも超えなければ、合
 一括給付も選択肢」という総理の発言あり                    算で所得９６０万円を超えても給付対象になります。




保育園の待機児童解消へ
保育施設の再編を求める
Ｒ２の待機児童数は３７名。Ｒ３も同等水
準の見込み。現在実施されている和田保育
園増設事業では１２名の待機児童解消を見
込めるが、抜本的解消には至りません。

         １人１台タブレット端末
         で教育のデジタル変革を
         ３学期から小中学校タブレット端末の自宅
         持ち帰りを実現しました。デジタル教科書
         の拡充で荷物の重さ軽減も求めています。



                  〜声をチカラに〜     市民の皆様のお声が草川たくやの原動力です

       市政へのご意見をお聞かせください。                    草川たくや後援会へご入会ください。
       亀山市議会議員 草川たくやはサイレント・マジョ              ご入会の皆様には定期的に市政報告レポートをお
       リティ（積極的な政治的発言をしにくい多くの市               届けし、後援会員だけの特別ゲストを招いた講演
       民）の声にとことん耳を傾け、「新しい」
                         「正しい」              会などイベントも実施（コロナ後に再開）します。
      「誰ひとり取り残さない」政治を目指します。                 会費など入会によるご負担は一切発生しません。
