---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート22/市政報告22表のコピー.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     8848
category: 市政報告
---

           草川
亀山市議会議員                                                                                         コストコ進出でまちづくりはどうなる？
                                                                                       【事務連絡】




                                                                                                    コストコが立地する周辺にさらに商業施設を誘致すべきでは？


                                                                                                              コストコ周辺への商業施設の誘致についてでございますが、
                                                                                                             既に立地された自治体では、近隣に飲食店等も開店し、さらに
                                                                                                             賑わいが生まれていると伺っております。
                                                                                                              本市の出店を計画されている周辺は、亀山市都市マスタープ
                                                                                                市            ランにて、多様な産業集積を目指している地域でございます。



                                      たくや
                                                                                                             現時点で市が積極的に商業系事業者を誘致することは計画さ
  市政報告レポート                                                                                                   れていませんが、都市計画区域の見直し
        22                                                                                                   の中で、一部そういった事業（商業系
                                                                                                                                 ※写真はイメージです


     会                                                                                                       事業者の誘致）ができる地域を設ける
 亀山市議 て                                                                                                      ことについては検討してまいりたいと考
    会に
３月定例 問
                        ３３歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主
                                                                                                             えております。
 提言・質
                        将）、衆議院議員小池百合子秘書を経て、2018 年亀山市議選にて初当選（１期目）。政治活動
                        と子育ての両立に奮闘中！毎日街頭演説継続中！公式 LINE の友達登録お願いします！
                                                                                                ※写真はイメージです


                      亀山市へコストコ進出！メリットは？
CHECK!                                                                                                                           サンシャインパークの更なる賑わいづくりなど、
                                                                                                                                 コストコ周辺へ更にハイクオリティな商業施設、
                                                                                                                                 飲食店を集積して、滞在型複合商業・観光エリ
                                                                                                                                 アを亀山市に生み出したいと考えています。
           亀山市へのコストコ進出についてどのようなメリットを期待するか？

                                                                                                    周辺道路の渋滞対策は？長年の道路要望を結実させる時では？
                       コストコ進出による効果でございますが、市外からたくさんの方がお
  市                   越しいただくことになりますので、本市を含めた周辺圏域への経済効
                      果をはじめ、若者にも魅力的な新たな雇用の創出、税収の確保、更                                                          オープン当初の渋滞対策でございますが、昨年 7 月にオープン
                      なるまちの魅力向上など、大きな波及効果があると考えております。                                                        した名古屋市の守山倉庫店では、会員氏名のイニシャルで前半、
                                                                                                市            後半を分けるなど、入店を分散させたことで、大きな混乱はなかっ
                                                                                                             たと伺っております。
                         コストコ亀山倉庫店（仮称）の雇用は約 400 人で、                                                           また、日常的な交通対策につきましては、円滑な交通の流れが
                       8 割は新たに地元雇用を予定しています。コストコの                                                             確保できるよう、警察を含めた関係機関と協議を行い、乗り入れ
                       固定資産税等だけで年間約 2700 万円の税収増が想                                                            方法や場内も含めた動線なども検討しているところでございます。
                       定され、波及効果はそれ以上です。大規模災害発生時
                       の広域防災拠点としての役割も期待しています。
                         将来のリニア駅と併せて「関係人口の増加」「定住                                                                                        国道１号線関バイパスや
                       促進」によって亀山市の求心力や拠点性を大きく向上                                                     交通渋滞については懸念されているほどの影響                 県道四日市関線の
                       させ、10 年 20 年先にも安定して魅力ある住みやす                                                  はないと考えられますが、アクセス性向上のた              早期着工を求めています！
                       い亀山市を子ども達に受け継いでいきます。                                                         めに幹線道路網の整備促進を強く要望します。


                                            制作 ・ 発行                                                           〜声をチカラに〜   市民の皆様のお声が草川たくやの原動力です


 お気軽にご意見                                                         草川たくや市政事務所                         市政へのご意見をお聞かせください。                 草川たくや後援会へご入会ください。

              LINE＠        Facebook    Instagram      Twitter
                                                                                                  亀山市議会議員 草川たくやはサイレント・マジョ             ご入会の皆様には定期的に市政報告レポートをお

 お寄せください
                                                                TEL . 090-1099-2458               リティ（積極的な政治的発言をしにくい多くの市              届けし、後援会員だけの特別ゲストを招いた講演
                                                                                                  民）の声にとことん耳を傾け、「新しい」「正しい」            会などイベントも実施（コロナ後に再開）します。
                                                                MAIL . t.higuchi125@gmail.com    「誰ひとり取り残さない」政治を目指します。                会費など入会によるご負担は一切発生しません。
