---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート号外（１０万円給付）/市政報告レポート号外表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2381
category: 市政報告
---

                                               ３３歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、
                          市政レポート号外             ６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応
                                               援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小
                                               池百合子秘書を経て、2018 年亀山市議
                                               選にて初当選（１期目）。政治活動と子育
                                               ての両立に奮闘中！




          亀山市 年内１０万円
          現金一括給付を決定！
          ◆支給対象児童
                     子育て世帯への臨時特別給付金について
                                                                              実現
           １８歳以下の児童（平成１５年４月２日から令和４年３月３１日
           までに生まれた児童）
          ◆所得要件
           主たる生計維持者の所得が児童手当の所得制限限度額以内
          ◆申請不要な方    令和３年１２月２７日支給予定
           ①亀山市から令和３年９月分の児童手当の支給を受けた人（同居する高校生
             分を含む）
           ②令和３年９月から１１月までに生まれた新生児を養育し、亀山市で児童手
             当の手続きを行った人（公務員除く）
          ◆申請が必要な方        令和４年１月末以降支給予定
           上記以外の人（例：公務員、高校生等のみを養育している人、令和３年１２
           月から令和４年３月までに生まれた新生児を養育している人等）




  草川たくやは誰よりも早く、市議会で唯一
年内１０万円現金一括給付を訴え続けてきました！
                                     制作 ・ 発行


お気軽にご意見                                                    草川たくや市政事務所
          LINE＠      Facebook   Instagram       Twitter
お寄せください
                                                          TEL . 090-1099-2458
                                                          MAIL . t.higuchi125@gmail.com
