---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/【けんろう】市政報告5.30表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2614
category: 市政報告
---

                              市政報告レポート
                                亀山建労 ver.
                                  2023.6
                              profile
                              ３４歳 亀山市中庄町生ま
                              れ。昼生小学校、６年制
                              鈴鹿中学高等学校、早稲
                              田大学（応援部主将）、衆
                              議院議員（東京都知事）
                              小池百合子秘書を経て、
                              ２０１８年亀山市議選に
                              て初当選。２０２２年２
  ◁公式 LINE をぜひ                期目の当選。４歳児（年
   友だち登録してください                中さん）のお父さんです！




「森林環境税」ご存知ですか？来年度から
 住民税に１,０００円が上乗せされます
 「森林環境税」は国税ですので、全額が国によっ
て「森林環境譲与税」として全国の都道府県及び
市町村へ配分されることになります。亀山市は市
域の６２.９% が森林ですので、市の森林整備に
とって重要な財源となります。とはいえ市民の皆
様にとっては事実上の増税とも言えるので、森林
保全や環境への貢献のために亀山市ではどのよう
に使われるのか、裁量は市にありますので、税金
の使途や配分について十分な議論と透明性が必要
と考えます。


大切なのは「森林環境譲与税」の使い道
亀山では森林整備に財源を充てています
 なお、２４年度からの徴収を前に、１９年度から別の財源を使って国から自治
体へ配分する先行制度が始まっています。１９〜２０年度に市町村に配られた５
００億円の使途を総務省と林野庁が調べたところ、２２８億円は間伐や木材利用
促進に使われたものの、半分以上の２７２億円が使われずに基金として積み立て
られていたことがわかっています。１円も使わずに全額を基金に積んだ自治体も
全体の２０％に上るそうです。亀山市には１９年度〜２１年度で約８,０００万円
の配分があり、森林情報の整理・林分調査及び境界明確化など森林整備に多くの
財源を充ててきましたが、一部の約２,０００万円は「森林環境準備基金」に積み
立てられています。
