---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート25/master/市政報告レポート25表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    11576
category: 市政報告
---

亀山市議会議員 市政報告レポート



草川たくや
                                                               トピック１                                   草川たくやの
            第２５号                                                                                      全力応援宣言
                                                               公立保育園の使用済み
                                                               紙おむつの持ち帰り
                                                               廃止に向けて前進！

                                                                                                       老朽化する学校施設の修繕
                                                               草川の提言に対して、市の方針
                                                               を示した議会答弁が新聞に掲載
                                                               されました。
                                                                                                          「学校施設長寿命化計画（個別計画）」が
                                                                                                           令和４〜５年度にかけて策定されます！
                                                                                                        着実な修繕・改築と予算確保を推進していきます！
                                                               トピック２
                                                                                                         令和２年９月議会で強く求め、教育長が以下のように答弁
                                                               子どものために                                         学校など老朽化する教育施設ごとに
                                                               スケート広場を                                       個別で修繕計画を作る必要があるのでは？
 34 歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）
                                                               つくろう！

                                                                                                       教育長
 小池百合子秘書を経て、2018 年亀山市議選にて初当選（１期目）。市議会では総務委員会（副委員長）・亀山駅周辺整備事業
 特別委員会等に所属する。新人議員同士で新会派「結」（ゆい）を結成、党派は無所属で活動中。亀山飲食業組合顧問、亀山
                                                               署名にご協力                                           学校教育施設、社会教育施設に関して、
 にスケボーパークをつくろう会顧問。子育て奮闘中！                                      お願いします。                                         個別の長寿命化計画を作成する必要がある




 草川の 原油価格•物価高騰対策                                                  草川の 子ども医療費無料化の
 仕事① 家計に届く支援を求める！                                                 仕事③ １８歳まで拡充を求める！
 なぜ取り組んだの？           Actioアn !
                           クション！ 声をカ
                                     タチに                         なぜ取り組んだの？                  Actioアn !
                                                                                                  クション！ 声をカ
                                                                                                            タチに
原油価格・物価高騰が           市民の家計に直接届く          市長が支援を実施する             「住みやすい街」の基準                １８歳まで医療費無料化                 国の動向を注視？
  市民生活を圧迫             支援を市長へ提言！            方針を明言！                １８歳まで医療費無料                と窓口負担無料化を提言                市は子ども医療費の
  食品や衣料、ガソリンなど生活                                                   令和２年度調査で全国７００超             亀山市は１５歳まで医療            自治体格差を憂うより
                      国の臨時交付金の増額分           適切な時期に、市全体に
  必需品の値上げが長期間続いて      は、市民の家計へ直接届           行きわたる効果的な支援
                                                                   の自治体で実現し、三重県内で             費無料で、窓口負担無料            市民・子どもにベスト
                                                                   も６つの自治体で実現                 は未就学児まで
  います
  政府の物価高対策も必要ですが、
                      く支援へ充てるべき             策を実施する
                                                                   子育て世代の負担軽減として「住            無料化が拡充しない背景               を尽くそう！
                      どのような家計支援を            支援策の内容や実施時期            みやすい街」の基準になりつつ             には国によるペナルティが              早期実現を目指し、継続し
  亀山市民は「亀山市が何をして      実施する方針か、市長            は検討課題
  くれるか」注目しています                                                     あり、人口減少対策としても重要            国に先駆けて市民が必要と              て必要性を訴えかけます！
                      へ問いました

声をチカラに                                                          声をチカラに
                                            「こんな支援があったら」                                      する挑戦的な施策を求める             子どものためにやれることは
                                             などご意見ください！                                                                   なんでもやろう！




                                                                ※こちらの記事には一部表現に誤り（右記、吹き出し内）がありましたので訂正して再掲させていただきます。




 草川の コミュニティバスの運賃                                                      川崎南保育園増築
                                                                                                                                 レポート２４号に記載


                                                                  特別
                                                                                                                                 した「アクセス道路の
                                                                                                                                 確保」は「事業を推進




 仕事② 高齢者･学生 無料化を提言
                                                                                                                                 する」という方針が示



                                                                  コラム 待機児童対策！
                                                                                                                                 された段階です。「決
                                                                                                                                 定」という表現は訂正
                                                                                                                                 させていただきます。




 なぜ取り組んだの？           Acti具o体n !
                            的な提言！ 声をカ
                                      タチに                        なぜ取り組んだの？                  Actioアn !
                                                                                                  クション！ 声をカ
                                                                                                            タチに
利用者が激減している            バスは高齢者と学生の           交通改革は道半ば              待機児童は喫緊の課題                  保育園増築に伴う                  令和６年度までに
 コミュニティバス              運賃を無料に！             周知徹底とともに              川崎南保育園は駐車場•                駐車場増設と安全な                「川崎南保育園の増築」
 令和 3 年度の利用者数は約６万    タクシーは定額乗り放題          利用者増に具体策を              アクセス道路も難あり                 アクセス道路の優先                  「駐車場の新設」
 ８千人で、目標の１０万７千人を
 大きく下回る結果に            バス運賃収入の５２１万           市の対策方針は制度周知            市内で毎年 20~40 名程度の待        整備を市長へ提案！                実施計画に明記される！
                                            のみに留まり不十分です
 乗合タクシーの利用者数は令和
                      円（委託料は１億円）は
                      無料でいいのでは？             特に乗合タクシーは数年内
                                                                   機児童が発生                  保護者会と自治会長の                   待機児童の解消と児童の
                                                                   川崎南保育園では 10 台分の駐
 ３年度が約４千７００人で、前年
 から約９５０人の微増           乗合タクシーは定額運賃で          で結果を求めていきます            車場を最大 25 台強が利用            要望書をまとめ、                   安全対策が大きく前進！
                      短距離移動も便利で安価に                                                         紹介議員として提出。
声をチカラに                                                          声をチカラに
                                            乗合タクシーの定額制など                                                                「アクセス道路の確保」も
                                             研究課題は今後も方針を                                                               「事業推進」から「決定」と
                                              問いただしていきます                                                                 なるよう訴え続けます！
