---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/けんろう用レポート４/けんろう版４裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2263
category: 市政報告
---

     亀山市のワクチン接種は順調に進んでいますが…
      今後、最も懸念するのは、国から供給されるファイザー製ワクチン供給量の減少
     です。例えば、四日市市は集団接種の予約を一時停止すると発表しました。国によ
     る７月以降のワクチン供給量が半減、８月以降の供給見通しが示されないためです。
     国に対してファイザー製ワクチンの安定供給を要望していかなければなりません。




    高齢者の予約率は６月１６日時点で８３.８% にのぼり、当初の計画を大きく上
   回っています。一方、６４歳以下の世代は仕事を持つ人が多く、平日昼間の接種が
   困難になるので接種率の低下が懸念されます。本市は特に働き世代の感染率が高く、
   全体の７０% 以上を占めます。働き世代が接種しやすい体制を構築していきます。
    なお、基礎疾患を持つ人は年齢問わず優先的にワクチン接種可能です。申出書を
   市へ送付してください（メール可）。下記 QR コードよりダウンロードできます。
  （申出書はあいあい、各地区コミュニティセンターでも受け取れます）




      亀山市の接種率は 6 月 13 日時点で１２.３% です。国・三重県と比較しても比
     較的スムーズに接種が進んでいるとわかります。（「建労版」だけのオフレコ情報で
     すが）６月２９日時点の最新情報では、すでに２０% を超えています。１０月末ま
     でに７５% の接種率を目指し、集団免疫を達成する予定に変わりはありません。

           SNS でも最新情報を発信しています！新型コロナ関連のご相談にも対応！ご登録お願いします！


お気軽にご意見                                               草川たくや市政事務所
          LINE＠     Facebook   Instagram   Twitter
お寄せください
                                                     TEL . 090-1099-2458
                                                     MAIL . t.higuchi125@gmail.com
