---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート２/完成版190506/【HPセキュリティ設定済み】市政報告2019②表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     6351
category: 市政報告
---

亀山市議会議員
                                                                                   【事務連絡】
                                                                けいそう




草川たくや
                                           市政レポート
                                           ２０１９年 第２号           勁草


 プロフィール
 30 歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員
（東京都知事）小池百合子秘書を経て、2018 年亀山市議選にて初当選（１期目）。市議会では総務委員会・
 亀山駅周辺整備事業特別委員会に所属する。党派・会派ともに無所属で活動中。１児の父になりました。


                  皆様の温かいご支援を賜り、市議会議員と               と名付けました。新しい生命の




   ご挨拶
                 なり半年が過ぎました。平成の時代が幕を閉じ、             重みを肌で感じています。
                 新しい時代「令和」を迎え、亀山市にとって               議員活動と育児の両立は一筋縄
                 希望ある新時代の幕開けにしていかなければと              ではいきませんが、父も子と
                 想いを新たにするところであります。                  共に成長して参りますので、
                  私事で恐縮ですが、去る３月２８日 待望の              引き続きご指導のほどよろしく
                 第一子となる女の子を授かり、「天禰（あまね）」            お願い申し上げます。


       ２０１９年３月定例議会 草川たくやが質問しました！
  テーマ１
                     企業誘致                       テーマ２
                                                                子育て支援


       注目ニュース
                 亀山インターチェンジ周辺

                                                 現状と課題
                                                         特に井田川や川崎など児童数の多い校区では、
                                                         放課後児童クラブの利用希望者が増加傾向にある。
                  で新しい産業団地を検討                            待機児童ゼロを維持するために本来あるべき定員を

                 航空宇宙関連産業など視野に                           超過し、支援員の不足（負担増）など様々な課題を
                                                         抱えながら現場の努力でクラブが運営されている。
                   更なる企業誘致を促進
                                                         保育の質を確保し、子どもの居場所にふさわしい
    リニア亀山駅決定時は新たな検討を                                     環境づくりが求められる。支援員の処遇改善が必要。
                                                 主張      未来ある子どもの貴重な時間を預かる支援員は、
   Q            草川の質問                                    専門職としてフルタイムで継続的に働き、キャリア
   亀山インターチェンジ周辺で新しい産業団地を検討して                             アップ可能な若者にも魅力ある職業であるべき。
   いくのか。他の地域で検討を進める可能性はあるのか。
                                                Q 公設•民設クラブ支援のあり方、支援員の処遇改善への
                                                         亀山市独自の仕組みづくりなど検討が必要ではないか。
   A            亀山市の回答
   亀山市都市マスタープランでは、亀山インターチェンジ                    A 定員超過という経過措置の中で、各施設とも支援員の
                                                         充実など保育の質を確保して運営に努めていただいて
   周辺を新たな産業拠点として用途地域の指定をしている
                                                         おり、市として今後も適切な支援が必要と考えている。
   ので、今後検討を進めていく。
                                                         支援員の処遇改善や働き方など、議員からいただいた
   リニア駅決定など市に大きな影響が想定される場合、都市
                                                         提案については情報収集しながら検討していく。
   マスタープランを変更して新たな産業団地も考えられる。

   Q            草川の質問
   企業誘致戦略について市長の見解を尋ねる。
                                                テーマ３
                                                              分散型エネルギー
   A            市長の回答                           Q        環境負荷が少なく、災害時のエネルギー供給の砦と
   交通拠点性など優れた立地環境を活かし、                                   なる分散型エネルギーを公共施設へ導入・推進
   成長が期待される航空宇宙関連産業など                                    すべきと考えるが市の見解は。
                                                         分散型エネルギーは非常時のエネルギー供給確保、
   視野に入れながら企業誘致を促進したい。                          A
   次なる活力と若者の定住促進に繋げていく。                                  熱の有効活用等によるエネルギーの効率的活用に
                                                         つながり、防災の観点からも有効なので促進して
                  ※この質問は伊勢新聞・中日新聞にも取り上げられました。
                                                         いく必要があると認識している。
