---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート３/市政報告完成版/市政報告2019.6裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     5973
category: 市政報告
---

TOPICS
          新しい時代に
          乗り遅れるな   リニア駅にスマートシティを !
                                                                                    ６月議会

 ２０３０年に迎える新しい時代「Ｓｏｃｉｅｔｙ５．０」                                                         一般質問


  Aｉ（人工知能）、Iｏｔ（モノのインターネット）、ビッグデータ、ロボットなど
  「Ｓｏｃｉｅｔｙ５．０」の最新テクノロジーが、
  人間が何を求めているか自ら考えて、自動的にサポートしてくれる、
  そんな時代がすぐそこまで来ています。
  経済発展と健康長寿社会の両立という真の豊かさを実現する新時代です！

    例えば亀山市でも…                                                    「Ｓｏｃｉｅｔｙ５．０」とは？
                                                              国が提唱する未来社会のコンセ
         自動走行バスの実用化で時間帯を問わず目的地へ！公共交通の不便性を解決！                  プト。①狩猟社会、②農耕社会、
         遠隔診療や介護ロボットで自宅にいながら高度な医療・介護サービスを実現！                  ③工業社会、④情報社会と、これ
                                                              まで人類が歩んできた社会に次ぐ第 5 の
         ドローンやセンサーによるスマート化でインフラ維持管理のコスト削減！                    新たな社会。デジタル革新を最大限活用
         無人トラクターによるスマート農業などスマートワークで担い手不足を解消！                  して実現する超スマート社会。



    夢物語ではなく「やるかやらないか」 Ｓｏｃｉｅｔｙ５．０に乗り遅れるな
    国家戦略特区「スーパーシティ構想」候補地に手を挙げるべき！
    スーパーシティとは？         ＣＨＥＣＫ！                    リニア亀山駅周辺にスーパーシティを！
    生活全般にわたって「Sｏｃｉｅｔｙ５．０」の                       ヒト・モノ・カネ・情報を引きつけるリニアの
    最先端技術を実装した「まるごと未来都市」で、                       スーパーメガリージョン（超巨大都市圏）は、
    必要なインフラ整備は国主導で迅速に推進される。                      スーパーシティ構想で真に豊かな未来都市を実現！




 INFO
            亀山市職員                                         市内の防災重点ため池が
            コンプライアンス条例が可決！                                見直しされました！ ６月議会
                                                                                    一般質問
                                                         危険度の高いため池の
         ● 市職員は、倫理保持・法令遵守により自らの行動を
                                                          早期耐震補強を求めています
           厳しく律するだけでなく、公益通報制度によって
                                                                       桑原池の浸水域には
           他の職員の不正行為の予防・早期発見に努める。
                                                                       昼生小学校の体育館が
    概要   ● 任命権者は、公益通報者を保護する体制を整備する。                                    含まれています。
         ● 働きかけ行為（不正行為等の強要）に組織的に対応
           して職員の不正行為を防止する。
         ● コンプライアンス委員会（外部）・コンプライアンス
           推進会議のより公正かつ専門的で迅速な対応を図る。


         職員のコンプライアンス推進については、今までも訓示等
         の規定で運用されていたが、何が大きく変わったのか？                                           昼生小学校体育館
                                                                            （指定避難所）
   変化 新たに設置した                変化 「措置状況等の公表」
     「コンプライアンス監督者」               について規定
    １    公益通報制度の窓口を増やすことで
                              ３   情報公開によって制度運用へ
         実効性を担保することができる。          のチェック機能を働かせる。


   変化 「働きかけ行為の禁止」明記                実効性が担保されているか          ６池が除外され、
         市職員に対する不正行為等の強要を、                               新たに５池（赤字）
    ２    広く市民に対して禁止することで、
                                     → 過去１０年間の公益通報は０件！

                                   公益通報者の保護は十分か          が追加されました。
         市民とともに市政の透明性を確保する。          → 罰則規定が存在しない是非は？


                                                                                     Oﬃcial Site

  市政や地域の課題に対する              亀山市議会議員 草川たくや宛 亀山市中庄町 835                      昼生地区にて
  皆様のご意見をお寄せください            TEL 090-1099-2458 メール t.higuchi125@gmail.com   子育て奮闘中！
                                                                                     【事務連絡】
