---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート４/市政報告４裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    10370
category: 市政報告
---

              03                                                              05
                                                                                                                                     【事務連絡】



    12
                               地域公共交通の                                                                亀山版ＳＤＧｓ                             12




    月議会で提案




                                                                                                                                           月議会で提案・継続テーマ
                               抜本的改革を！                                                                で新価値創造！
              タクシー料金助成事業は廃止せず「事業内容の一部見直し」で継続を！                                「林業の成長産業化」と「森林サービス産業」で循環型社会の形成を！
               １２月定例議会の一般質問にて、乗合タクシー   を搭載した利便性の高い検索・予約システム
                                                                                                               ６月定例議会の一般質問、私から「ＳＤ
              は未定着とされながらも「高齢者タクシー料金   （MａａＳ）を構築すべきと求めました。                          用語解説                       Ｇｓ」という新しい概念をテーマに挙げた
              助成事業（障がい者除く）は本年度限り」とい     そのなかで、タクシー料金助成事業は廃止で                   「ＳＤＧｓ（えすでぃー                    ところ、１０月に発表された市の「令和２
              う趣旨の答弁があり、波紋を呼びました。      はなく「事業内容の一部見直し」で継続すべき                    じーず）」って何？                     年度行政経営の重点方針」に「亀山版ＳＤ
               私としては、乗合タクシー単体では改善にも    です。仮に対象を限定すると、客観性ある線引                    ２０３０年に目指すべき未来                 Ｇｓの確立」という項目が掲げられました。
              限界があるので、地域公共交通ネットワーク全    きが困難ですが、障がい者だけでなく、高齢者、                   の姿を１７の目標（持続可能
                                                                                な開発目標）に定めたもの。
                                                                                                               １２月定例議会では「亀山版ＳＤＧｓ」
              体を活性化させるためのあらゆる施策（公共バ    そして例えば新たに、多胎（双子・３つ子など）
                                                                                国際社会すべてが取り組むべ                 について一般質問。「総合計画をはじめとす
              スＩＣカード対応や、先進事例のある「定額タ    育児家庭など子育て世代も含め広く検討し、必                    き目標で、日本では地方創生                 る市の施策はＳＤＧｓが掲げる目標にもと
              クシー」、市民同士の「移動支援サービス」など） 要とする市民の皆様の声に応える事業内容へ見                     にも活用されています。
                                                                                                              もと合致するもので、今後は各種計画にＳ
              を検討し、国の財政支援を受けてＡｉ（人工知能） 直しを行なった上で継続すべきと求めます。




              0４
                                                                              ※下記「森林」をテーマに７つの目標をピックアップしました。   ＤＧｓを反映しながらさらに深化させ、市
                                                                                                              の施策に落とし込んでいく」という趣旨の



                               激甚化する水害
                                                                                                              方針を確認しました。例えば、策定時期に
    12




     月議会で提案
                                                                                                              ある『亀山市環境基本計画』はＳＤＧｓに
                                                                                                              沿った２０３０年を年限にするとの答弁が
                                                                                                              あり、「亀山版ＳＤＧｓ」を確立する重要な


                               から生命を守る
                                                                                                              ファーストステップだと考えられます。
                                                                                                               一方、現時点ではあくまで方針に留まる
                                                                                                              もので、ＳＤＧｓをどのように亀山創生に活
                                                                                                              かすのか、具体的な道筋を示すのが今後の
               令和２年度に防災マップ改定 河川氾濫に加え「内水氾濫」対策を！                                                                課題となります。


               令和２年度の防災マップ改定によって、新たに中
                                            事例紹介                                 ＳＤＧｓの真骨頂は新しい価値の創造です。例えば私なら、市
              ノ川や椋川、安楽川の洪水や、土砂災害、防災重点
                                         写真中央にある穴は中ノ川                           域の約６０％を占め、多様な恩恵をもたらす亀山の豊かな森林に
              ため池などのハザードマップが盛り込まれます。    （下庄交差点近く）へ通じる
                                                                                注目します。人口減少の波に打ち勝つ、新しい循環型社会を実現
               しかし、排水溝・下水道の排水能力を超えた水が    排水溝（マンボ）です。
                                         堤防下部に位置しているの                           する森林の管理・経営手法として、ＳＤＧｓが掲げる持続可能な開
              溢れたり、本流河川の増水で支流の小規模河川が排    で、中ノ川が増水するとマ
                                         ンボが塞がれてしまいます。                          発の３本柱【経済・環境・社会】に沿った下記３点を提案、「亀山
              水できずに溢れて道路や家屋が浸水する等の、「内    マンボから排出されず行き                           版ＳＤＧｓ」プロジェクトとして官民一体となった「オール亀山」
              水氾濫」ハザードマップは未整備です。河川氾濫よ    場を失った水は、中ノ川か
                                         ら離れたところで氾濫し、                           の体制づくりを求めていきます。ぜひご意見をお寄せください。
              り頻度が高く、発生までの時間が短く危険な「内水
げ             氾濫」への対応を求めています。
                                         周辺家屋や交差点に浸水被
                                         害をもたらします。                              ①【経済】森林サービス産業の構築と林業の成長産業化




                   コラム
                                                                                ②【環境】木質バイオマスによるエネルギー自給・低炭素化

              特別                              昼生地区 に
                                                                                ③【社会】森林環境教育・木育の実践

                                               アサギマダラ !?
                                                渡り蝶の「アサギマダラ」が昼生地区にやってきました！羽
                                               を広げると１０㎝ほどで、ふわふわと飛翔して人をあまり恐れ
                                               ないので人気があります。その生態や長い渡り旅の目的など謎    CHECK!     今こそ「亀山市里山条例」
                                                                                                     （仮称）の制定で豊かな里山を次世代に！
                                               が多く、ロマンに包まれた美しい蝶です。
                                                のどかな里山風景を残す昼生地区には魅力的な地域資源がた     「里山」は農林業生産の場であると同時に、生物多様性や景観形成、防災や気象緩和に貢献するだけでなく、いわゆる「有
                                               くさんあります。新しい観光資源になるといいですね。
                                                                               害鳥獣」が生息する「奥山」と人々が生活する「人里」の間で緩衝地帯となり、獣害被害軽減にも大きな役割を果たします！
