---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告5.6表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     4214
category: 市政報告
---

                                               市政報告レポート
                                                   2023.4


                                               profile
                                               ３４歳 亀山市中庄町生ま
                                               れ。昼生小学校、６年制
                                               鈴鹿中学高等学校、早稲
                                               田大学（応援部主将）、衆
                                               議院議員（東京都知事）
                                               小池百合子秘書を経て、
                                               ２０１８年亀山市議選に
                                               て初当選。２０２２年２
   ◁公式 LINE をぜひ                                期目の当選。４歳児（年
    友だち登録してください                                中さん）のお父さんです！




亀山駅前の混雑解消と賑わい創出へ
駅前から中心市街地のまちづくりは道半ば！市議会の代表質問で市長に質問・提言
駐車場の整備待ったなし！                    提言      駅前に立体駐車場の
短時間利用駐車場の新設へ                            整備が必要
【JR 亀山駅前に以前のような３０分              図書館に直結する商業施設は未だに
 間無料駐車場を新たに整備する必要               テナントが入らず、駅前通りのにぎ
 がある】と代表質問で訴えたところ、              わいも不十分。商業施設用駐車場の
 令和５年度中に駅前ロータリー西側               不足が原因のひとつだと考えます。
 の隣接地に６〜８台分の短時間利用               駅や商業施設にも利用できる立体駐
 者向け駐車場を新たに整備する方針               車場を駅前に整備することと、短期
 と回答を得ました。夕方のお迎え時               的には、現在の図書館駐車場の一部
 間帯に路上駐車が目立つロータリー               を商業施設にも利用できるよう有効
 の混雑解消が期待できます。                  活用すべきと提言しました。

駅舎外のトイレの美化を求めました          提言 JR と市で亀山駅の建替えを
亀山駅構外のトイレ（市が無償貸与を受けて整備・   亀山市と JR 東海の協力体制を築き、駅前と中
管理）は非常に狭くて薄暗く綺麗な施設とは言え    心市街地の賑わいの核となる新しい駅舎への建
ません。改善を要求したところ、市は、短期的に    替えを検討してはどうかと提言しました。「駅
は「図書館トイレと連携（図書館トイレも使って    前エリアの賑わいづくりに、ＪＲ東海の亀山駅
ください）」とするものの「整備の可能性について   の存在は大きな要素のひとつ」であるため「連
検討していく」との見解を示しました。        携を強めていく」との回答を得ました。


 子ども予算の倍増と支援の拡充を！
子ども医療費や保育料無償化にかかる財政負担の試算が中日新聞に掲載！
子ども医療費や保育料、給食費の無償化など子育てにかかる      草川の質問で明らかにした財政負担
経済的負担の軽減を実現させる場合の、財政負担（右記参照）
                                子ども医療費無償化           ４５６０万円
と実現の意志を質しました。市長は「全体を俯瞰して判断す
る」と慎重な姿勢を示しました。対象を限定すれば予算総額     保育料無償化（第二子以降） ３５００万円
の約０.５８% で実現可能な施策です。早期実現を求めます。   給食費無償化    ２億２０００万円
                                （対象を第二子以降に限定した場合は４２００万円で実現可能）
