---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート22/市政報告22表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     6793
category: 市政報告
---

 草川
亀山市議会議員                                                                                               ３
                                                   【事務連絡】
                                                            コストコが立地する周辺にさらに商業施設を誘致すべきでは？              月
                                                                                                      議
                                                                                                      会
                                                                                                      で
                                                                    コストコ周辺への商業施設の誘致についてでございますが、既      提
                                                                    に立地された自治体では、近隣に飲食店等も開店し、さらに       案
                                                                    賑わいが生まれていると伺っております。               ・
                                                            市       一方で、本市の出店を計画されている周辺は、亀山市都市マ       質
                                                                    スタープランにて、多様な産業集積を目指している地域でござ      問
                                                                    います。現時点で市が積極的に商業系事業者を誘致すること
                                                                    は計画されていませんが、都市計画区域の見直しの中で、一
                                                                    部そういった事業（商業系事業者の誘致）ができる地域を設
                                                                    けることについては検討してまいりたいと考えております。


 市政報告レポート
       22      たくや                                          市
                                                                      コストコで地元産品は扱ってもらえるのか？


      会                                                             地元産品につきましては、コストコの商品規格に合うものであ
 亀山市議 て    ３３歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主
                                                                    れば、国内だけでなく、世界中にあるコストコで取り扱ってい
     会 に
３月定例
           将）
            、衆議院議員小池百合子秘書を経て、2018 年亀山市議選にて初当選（１期目） 。政治活動
           と子育ての両立に奮闘中！毎日街頭演説継続中！公式 LINE の友達登録お願いします！               ただける可能性もあると伺って おります。



亀山市へのコストコ進出による                                              周辺道路の渋滞対策は？長年の道路要望を結実させる時では？


新たなまちづくりを提言                                                         オープン当初の渋滞対策でございますが、昨年 7 月にオープン
                                                                    した名古屋市 の守山倉庫店では、会員氏名のイニシャルで前
                 コストコと締結した立地協定の内容は？                                 半、後半を分けるなど、入店を分散させたことで、大きな混乱
                                                                    はなかったと伺っております。
                                                            市       また、日常的な交通対策につきましては、円滑な交通の流れ
                                                                    が確保できるよう、警察を含めた関係機関と協議を行い、乗り
       先月 28 日に県庁におきまして、三重県の立ち合いのもと、コストコホー                          入れ方法や場内も含めた動線なども 検討しているところでござ
       ルセ ールジャパン株式会社と立地協定を締結いたしました。                                 います。また、大規模小売店舗法の届出においても、事業者の
市      この立地協定につきましては、  コストコが本市に進出するに当たりまして、                         配慮すべき項目として交通対策が挙げられておりますので、関
       地域経済の発展及び地域振興、並びにコストコの円滑な経済活動を図                              係機関と連携して協議してまいります。
       ることを目的として、相互に協力し合うといった内容で、災害時におけ
       る救援や店舗周辺との環境調和なども盛り込まれております。                              国道１号線関バイパスや
                                                                   県道四日市関線の
                                                                                  雇用創出への期待は？
                                                                早期着工を求めています！
              コストコ立地による亀山市へのメリットは？
                                                                    亀山倉庫店の雇用につきましては、約 400 名と予定されてい
                                                                    ます。その雇用人数のうち、約 2 割が他店舗で働く従業員の
市      コストコ進出による効果でございますが、市外からたくさんの方がお越                     市       異動で、地元出身の方、亀山で働きたい人を優先すると伺って
       しいただくことになりますので、本市を含めた周辺圏域への経済効果を                             おります。残りの約 8 割が新たに地元で採用するということで、
       はじめ、若者にも魅力的な新たな雇用の創出、税収の確保、更なるま                              若者にとって魅力的な働く場所となることを期待して
       ちの魅力向上など、大きな波及効果があると考えております。                                 おります。
