---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/けんろう用レポート４/【印刷用】市政レポートけんろう版.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     1255
category: 市政報告
---

              ３２歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田
              大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池百合子秘書を経て、2018
市政レポート建労版     年亀山市議選にて初当選（１期目）。市議会では産業建設委員会（副委員長）・
              亀山駅周辺整備事業特別委員会・鈴鹿亀山地区広域連合議会等に所属する。




              草川たくやが実現しました！
              事業者の感染防止対策にかかる
              経費に対する助成金

市長への提言
 実現
 感染拡大防止対策に取り組む

 市内事業者
                          の皆さん！

 国の業種別ガイドラインを踏まえ
                                               もら
 感染対策物品を購入した事業者は                               える


         ５万円
 令和３年４月１日〜１１月３０日の間に購入した
 物品等の経費の一部


         最大
                                   （助成率４／５）
                            ※申請期間は令和３年７月１日〜１２月２８日
