---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート３/市政報告完成版/市政報告2019.6表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     5265
category: 市政報告
---

亀山市議会議員
                                                                                       【事務連絡】
                                                                  けいそう




草川たくや
                                 市政レポート
                                 ２０１９年 第３号                       勁草


 プロフィール
 30 歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員
（東京都知事）小池百合子秘書を経て、2018 年亀山市議選にて初当選（１期目）。市議会では総務委員会・
 亀山駅周辺整備事業特別委員会に所属する。党派・会派ともに無所属で活動中。１児の父になりました。




 今 手を打つべき 市の長期的な政策課題
       こそ



   CHECK
             子ども達にツケを残さず
             住みやすい街を未来へ      挑戦し続ける亀山市へ
                                                               持続可能な市政運営へ
            長期財政見通しに残る不安
                                                                 さらなる

    歳入 減（法人市民税など市税収入の減少）             市税収入の増加                     企業誘致の促進
                                                                 市役所への
    歳出 増（扶助費・人件費など義務的経費の増加）          義務的経費の抑制                    ＲＰＡ・ＡＩ導入


   挑戦 さらなる企業誘致の促進！                                              既存産業団地への企業誘致


   １
                                                                に加え、新名神や鈴亀道路
           人 口 減 少 時 代に個人市民税の増収は見込め
                                                                など交通拠点性の向上を活
           ません 。 法 人市民税や 固定資産税（設備投資）
                                                                かして、新しい産業団地の
           の 増 収こそが市税収入の増加、歳入改善の
           鍵となります。                                              検討を推進すべき！



   挑戦 リニア駅周辺整備の事業化！
                                                                国の積極的な財政支援を
                                                                受けられる国家戦略特区

   ２
           リニア駅 周 辺のインフラ整備等に係る投資的
                                                                「スーパーシティ構想 」で、
           経 費 の 大 幅 な増加が見込まれます。いかに
                                                                リニア駅周辺に新しい時代
           市 の 持ち出しを抑えながら新たな活力を生み
                                                                のまちづくりを推進すべき！
           出 すかで、まちの持続性が左右されます。



   挑戦 働き方改革で業務効率化！
                                                                働き方改革は市民サービス




                                           総務委員会で視察に行ってきました！
                                                                向上のため。職員研修によ

   ３
           正 規 職員数 が横ばいである一 方
                                                                る意識改革などで業務改善
           、 行 政 の 業 務は多種多様化して
                                                                を推進した上で、単純業務
           います。 業 務過多は市民サービ
                                                                にはＲＰＡ・ＡＩを導入して
           スの 低 下を招きかねません 。      大阪府四條畷市
                                                                効率化の成果検証。新技術
                                                                の導入が進んでも人間が取
   挑戦 R PA ・ AI でサービス向上！                                        り組むべき業務は何か検討


   ４
                                                                を重ね、適正な人員配置と
           会 計 年 度 任 用職員制度で人件費
           が 大きく増 加します。業務量増                                     職員数を実現すべき！
           に非 正 規 職員増で対応する現状                                    ※ＲＰＡ：ロボットによる業務自動化
                                                                                    ６月議会
                                                                                    一般質問
           を改 善 すべき時が来ています。      和歌山県橋本市                        ※ＡＩ：人工知能
