---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/27市政報告23.1/市政報告レポート27表/1227市政報告レポート27表のコピー.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     8894
category: 市政報告
---

草川たくや
亀山市議会議員                           市政報告レポート
                                                                         介護保険を管轄する
                                             ２０２３年１月号
                                                                         鈴鹿亀山地区広域連合議会
                                                                         副議長を拝命しました

                                                                     介護 の                          介護は奥が深いで
                                                                                                   す。現場の方々の


                                                                      困った・
                                                                                                   お話を伺うたびに
                                                                                                   新たな学びを得ま
                                                                                                   す。当事者や事業


                                                                      心配ごと を
                                                                                                   者の方々、現場の
３４歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）                                          声を聞かせてくだ
小池百合子秘書を経て、２０１８年亀山市議選にて初当選、２０２２年２期目の当選。市議会では教育民生委員会、鈴鹿亀                                            さい。いつでもど
山地区広域連合議会等に所属する。新人議員同士で新会派「結」
                            （ゆい）を結成、党派は無所属で活動中。亀山飲食業組合顧問、                                          こでも駆けつけま
                                                                                                   す。
亀山にスケートパークをつくろう会顧問。アウトドアとランニング熱が再燃中！３歳の娘の育児に奮闘中！                         教えてください！


 草川の 生活道路修繕予算の確保と
     生活道路修繕予算の確保と                                        草川の 防犯カメラ設置に対する
                                                             防犯カメラ設置に対する
 政策① 公道に侵入する樹木管理を！
     公道に侵入する樹木管理を！                                       政策② 補助制度の創設を求めました
                                                             補助制度の創設を求めました
                     Action!          声をカタチに
  なぜ取り組んでるの？            アクション！        予算措置や地権者へ伐採の       なぜ取り組んでるの？       Actioアn !
                                                                                クション！ 声をカ
                                                                                          タチに
生活道路の修繕予算が足りない！ 道路修繕に必要な予算の確保と        お願いなど取り組む方針
 公道沿いの樹木管理も不十分 行政と地域による樹木管理を提言                           見守りの空白地帯をつ      防犯カメラの設置を希         補助制度について前向
                                       道路修繕については要望箇所を長
  令和３年度に自治会などから要望    予算が足りないため、年度内に    期間放置しないよう、必要な予算   くらない取組みが必要      望する地域へ補助金を          きな回答を得ました
  された市道の修繕箇所は２６４件    十分な修繕ができず、長年にわ    措置を目指すとの方針を確認。     防犯ボランティアの高齢化    通学路などを中心と           地域の設置希望を受
  で、うち９１箇所が未着手。最も    たり要望が放置されています。                       や、共働き世帯の増加に     した地域の危険箇所           け、防犯協会や亀山
                                       民有地の樹木については、公道
  古い要望が平成３０年度の３件と    生活道路修繕に必要とされる十                       よって「地域の目」が減少    に、自治会やまちづ           警察署と連携し、最
                                       上の一定の高さまで侵入する場
  市は回答しますが、平成２６年度    分な予算措置を求めました。                        していく傾向にあります。    くり協議会が主体と           適な場所に防犯カメ
                                       合や運転者の視界を妨げる場合
  の要望が放置され、令和２年度に    民有地の樹木でも公道の安全                                        なって防犯カメラを           ラを設置するものに
                                       は対応するとのこと。しかし現     不足するマンパワーを補う
  再度要望された案件もあります。    を妨げる場合は、道路管理者                                        設置する費用に対す           補助金を出すなど、
                                       状では街路灯を覆い隠す樹木の     ための環境整備として、防
  公道沿いであっても民有地の管理は   や地元自治体が積極的に関与     伐採など、歩行者の安全確保は     犯カメラ設置への支援は     る補助制度を新設す           独自の仕組みづくり
  地権者の責任です。しかし高齢化や   して子どもなど通行者の安全     十分に対応できていません。通     今後重要になります。      るよう、提言しまし           を進めていきたいと
  地権者不明などの理由で、自主的な   を守るべきであり、地域や地                                        た。                  の回答を得ました。
                                                         声をチカラに
                                       学路等の児童の安全を確保する
  管理が不可能な樹木が公道に侵入し   権者と連携して適正に管理す     ため、できる限り対策を実施す
  て問題化している現実があります。   る体制づくりが必要と提言。     るとの方針は確認しました。

声をチカラに                          公道沿いの樹木の適正管理など求                                       「動く防犯カメラ」公用車のドライ
    通学路 など
 道路の安全
                                める条例は可能か？「空き地」で
                                あれば条例を定めた自治体がある
                                                         防犯 のために                       ブレコーダーを犯罪・路上のポイ
                                                                                       捨て抑止に活かすよう求めました
          について                    名張市は条例で、あき地の管理責任を明                                   市の公用車は 172 台あり、そのほとんど
                                  確化し、あき地の適正な管理を行うよう、     行政にやって                       にドライブレコーダーが装着済みです。
   あなたの                           市長が指導、勧告、命令できます。                                     録画映像の提供について、警察と協定締結な
 困っていることを                         不良状態を解消するために雑草等の除去業     もらいたいことは                     ど連携強化や、窓口の一元化など庁内体制の
                                                                                       整理、公用車に犯罪抑止を目的とした「録画
                                  者を紹介するなど定めていますが、著しく
 教えてください！                         公益に反する場合は行政代執行も可能。            なんですか？                 中」ステッカーの装着などを求めました！
