---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート18/原稿/市政報告レポート１８表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     3295
category: 市政報告
---

                                              ３３歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、
                     市政レポート１８号                ６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応
                                              援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小
                                              池百合子秘書を経て、2018 年亀山市議
                                              選にて初当選（１期目）。政治活動と子育
                                              ての両立に奮闘中！




ワクチン３回目                                    無料の検査拠点
                                           亀山市内に２箇所開設
接種の前倒しを                                    ９月定例議会で草川が市に提言した無料検査
                                           拠点の設置。国の補正予算で県が実施。

求めています
◆現状の接種計画（２月以降分は前倒しの可能性あり）


                                           抗原検査は検体採取から１５分ほど、PCR 検査は１
                                           〜２日ほどで結果が判明します。原則予約不要です。
                                           受付期間は令和４年１月１月３１日まで。

                                           【対象者】
                                            ①基礎疾患、副反応の懸念など健康上の理由
                                             によりワクチン接種を受けられない方
                                            ②12 歳未満の子ども




乗合タクシーの新たな停留所「オークワサウス亀山店」設置のため
草川たくやは周辺自治会長と一緒にオークワ店長へ直接交渉！
地域要望やニーズの高さを訴え、市職員と打ち合わせ、皆様のご理
解ご協力のおかげさまで新規設置に至りました！

誰もが快適に移動できる
公共交通を目指します！
 ●乗合タクシーの利便性向上               ●公共交通のベストミックス
 当日（３０分前）予約や運行時間延長、          タクシーを活用し、バスの不便さを補う公
 停留所の増加など、積極的に利便性を向          共交通ネットワークを再編します。朝夕の
 上させてきました。今後は利用者の年齢          ラッシュ時に定時定路線バス（タクシー）
 制限を撤廃し、休日運行、ネット検索・          増便や、隣接市（鈴鹿市など）の主要施設
 予約（ＭａａＳ）などを実現します。           へ移動できる広域交通網の構築など。   看板設置にも立ち会いました


                                    制作 ・ 発行


お気軽にご意見                                                   草川たくや市政事務所
          LINE＠   Facebook     Instagram       Twitter
お寄せください
                                                         TEL . 090-1099-2458
                                                         MAIL . t.higuchi125@gmail.com
