---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート15/印刷用/d0efb56d-1cac-41ac-b9ac-e16021a076c1.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    12801
category: 市政報告
---

これは印刷仕上がりの確認用 PDF データです
実際にはトンボ（四隅の四角いトリムマーク）の内側で用紙を断裁して出荷いたします。
ピンクのガイド線は仕上がり位置、青のガイド線は文字切れ・デザイン切れの位置を示した
線です。
本 PDF の確認方法・ガイド線の隠し方などは下記をご確認ください。
https://raksul.com/guide/submit-data/preview-pdf/


        ラクスル株式会社
        〒141-0021 OK      問題なし
        東京都品川区上大崎２丁目
                    仕上がり線、ガイド線の外側に印刷データが無いので文字が
                    切れる事はありません。


      ラクスル株式会社
      〒141-0021 注意        文字が切れる可能性があります
      東京都品川区上大崎２丁目
                    文字切れ線の外側に印刷データがありますので、
                                         この例では、
                    文字が切れる可能性があります。


     ラクスル株式会社
            警告 文字が切れます
     〒141-0021
     東京都品川区上大崎２丁目
                    仕上がり位置の外側に印刷データがありますので、この例で
                    は、文字が切れます。



            仕上がり位置                        文字切れ線          トンボ

      仕上がり位置、文字切れ線、トンボの各線自体が印刷される事はありません



※ご注意点
・ 本 PDF は印刷仕上がりの確認用です。データ入稿にはご利用いただけません。
・ データ内の斜めに記載の「ラクスル」の透かし文字は印刷されません。
・ 入稿されたデータと間違いないか、解像度は問題ないか、ページ数やフチの仕上がり、お客様自身の誤字脱
  字が無いか等をご確認ください。
・ このデータで印刷して問題ない場合には、ラクスルのサイトに戻り印刷データを確定させてください。
・ PDFに細線（細い線）が入っている場合には、https://raksul.com/guide/pdf-saisen/ をご確認ください
                                                                                     の視点                                                     ！
 亀山市産材で                          現状        課題           草川の政策
                                                                  新たな視点でビジョンを示す！   草川
                                                                              します！
                                                                    今と未来に責任ある議員として提言
 木造の新庁舎
                                          コロナ後          グリーンと
                               コロナ禍で     新しい時代
                               新庁舎整備                    デジタルが
                                         を見据えた           新時代の
 カーボンゼロの先駆け                    計画に遅れ     計画が必要            原動力
  ●環境負荷の軽減                                                        誰でもどこでも安全に                  現状           課題                   草川の政策
  ●亀山ブランド地域産材を確立
         地域産材による公共施設          基本計画をゼロ    従来の常識にと     2050 年カーボ    もっと便利な                    運行時間や
                                                                                                          重要度は
                                                                                                          高くても
                                                                                                                                  誰でも
                                                                                                                                 どこでも

                                                                  乗合タクシー
         の木造化が進むと認識し          ベースで見直     らわれず、新し     ンニュートラル                                乗降場所に
         ている。木造と鉄筋コン          し、令和１２年    い時代に必要な    （グリーン）へ                                               満足度が                  通勤通学も
 市                                       機能や特性をも     の適応とスマー
                                                                                             制限あり         低いまま                  タクシーで
         クリート造のハイブリッ          度建設を目標に
 長       ド構造など、調査研究を          整備計画を策定    つ新庁舎を構想     ト自治体（デジ
         進めていく。               していく。      すべき。        タル）を実現。      公共交通の底上げ
                                                                  バス路線の機能拡充も                乗合タクシーは      乗合タクシーは                乗合タクシー利

               大きく変わる 亀山のまちづくり
                                                                                            潜在的利用者の      じめ公共交通全                用の年齢制限を
CHECK                                                                                       多い通勤通学の
     !                                                                    バス通学したいけど                      般、高齢者の免                撤廃。乗降場所
                            来を描こう！
               駅周辺開発…新庁舎…リニア…明るい未
                                                                          帰りの便が少ない！         時間帯に運行し
                                                                                            ていない。乗降
                                                                                                         許返納を促せる
                                                                                                         ほど満足度が高
                                                                                                                                はスマホで市内
                                                                                                                                どこでも指定可
                                                                                            場所が停留所に      くない。学生の                能。通勤通学の
                                                                   誰も乗っていないバス               限られる点も前      バス通学ニーズ                時間帯は定時定
  駅前再開発は序章にすぎない                              ●公共交通の拠点となる亀山駅
                                              から徒歩で行けることが重要
                                                                   税金がもったいない！               時代的。対象も
                                                                                            高齢者が中心。
                                                                                                         も十分に満たせ
                                                                                                         ない状況である。
                                                                                                                                路線ジャンボタ
                                                                                                                                クシーも運行。

  亀山駅周辺に                                     ●地域全体の魅力を向上させる
                                              アフターコロナのまちづくり


  新庁舎が必要だ！
                                                 公共施設
                                                 商業施設    一体的な整備
                                                 集合住宅             保育改革でまちは変わる                 現状           課題                   草川の政策

                                                                  保育施設再編                      保育施設
                                                                                            再編の遅れと
                                                                                                          待機児童
                                                                                                         や多様化する
                                                                                                                                施設再編で

                                                                  × デジタル
                                                                                                                                待機児童ゼロ
                                                                                            デジタル環境       ニーズへの                  とデジタル化
                                                                                             整備の遅れ       対策不十分                   保育改革
                                                                  子ども・保護者・保育士
                                                                  ・行政が WINWIN に
                                                                                            共働き世帯の増      待機児童が増加。               隠れ待機児童ゼ
                                                                    保育アプリでの連絡               加により保育施      病児保育など多                ロを目指し、多
                                                                                            設の需要が増加。     様化するニーズ                様化するニーズ
                                                                   連絡帳をアプリに。
                                                                   前時代的な手書き作業を効率化
                                                                                            しかし、将来需      対応も不十分。                も対応。デジタ
                                                                                            要や保育環境の      非効率な書類の                ル化による業務
                                                                                            改善をみすえた      手書き文化や給                効率化で保護者
                                                                       AI 活用による見守りサービス      施設再編は停滞。     食の白飯持参な                負担の軽減や保
                                                                        うつ伏せ寝を察知する AI など。   デジタル化も進      ど保護者負担の                育士の処遇改善、
                                                                        安心安全の向上             展していない。      軽減も課題。                 保育の質向上も。



                                                                  SNS で最新情報を発信！新型コロナや市政相談にも対応！詳しく政策の話を聞きたい方もお問合せ下さい


                                                                                090-1099-2458
                                                                  草川たくや市政事務所                               LINE＠    Instagram      Twitter
 令和２年度   都市づくり戦略推進事業（エリアプラン策定）調査結果報告より
                                                                                t.higuchi125@gmail.com
