---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート号外（１０万円給付）/市政報告レポート17裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     4436
category: 市政報告
---

   亀山市の年内１０万円現金一括給付
        決定までの経緯
 ① クーポンではなく現金支給を！                ③ 国の方針転換「年内一括も選択肢」
 年内１０万円現金一括給付！                   事態は大きく動く（１２月１３日）
 亀山市議会で草川たくやは強く訴える                岸田首相は１３日の衆院予算委員会で、１０万円
（１１月〜１２月８日）                      給付について「自治体の判断で地域の実情に応じ、
                                 年内からでも１０万円の現金を一括で給付すること
 草川たくやは、亀山市議会で唯一、年内１０万円
                                 も選択肢の一つとしてぜひ加えたい。」と表明。
現金一括給付を亀山市に対して強く必要性を訴えま
した。国の判断より早く、話題になった大阪市より
早く、１１月３０日の時点で質問通告し、１２月８          ④ 草川たくや、動きました。
日の時点で亀山市議会本会議の一般質問にて亀山市          亀山市に対して年内１０万円現金一括
長から「クーポンより現金が好ましい」という方針          給付の再検討を要望。
を引き出しました。
                                （１２月１４日）
                                  専決処分で亀山市が議会を通さずに迅速に方針転
                                 換するなら、間に合うかもしれない。亀山市に対し
                                 て最後の可能性を探るよう直談判してきました。な
                                 んとか方針転換してほしいと強く訴えました。




                                 専決処分は亀山市にとって大きな決断ですが、年内
                                 １０万円現金一括給付については私が既に議会で強
                                 く求めてきたので、亀山市としては専決処分してで
                                 も年内１０万円現金一括給付を実現するだけの大義
                                 名分があります。


 ② しかし一括給付は「国の方針とは異              ⑤ 亀山市が方針転換！
 なる」との理由で現金５万円先行給付へ。             年内１０万円現金一括給付を実現
（１２月１０日）                        （１２月１５日）
 亀山市としては年内１０万円現金一括給付は想定           亀山市もよくぞ早期決断してくれました（なお、
しないという方針が示されました。残念極まりなかっ         専決処分になるのか再度補正予算を議会へ上程する
たですが、無い袖は振れません。自治体が独自に１          のか、対応は１６日時点で未定です）。
０万円現金一括給付したら、国は予算措置をしない           この給付は子どもたちの未来への投資です。子育
という報道もあり、まずは国の方針通りに５万円で          て世代への支援です。現金が望ましい。現金なら迅
も先行的に給付。絶対に追加の５万円はクーポンで          速に１０万円の年内支給が可能。市議会議員として
はなく現金にしてやろうと心に誓いました。             議会で主張し、実現させることができました。



              〜声をチカラに〜   市民の皆様のお声が草川たくやの原動力です

   市政へのご意見をお聞かせください。                  草川たくや後援会へご入会ください。
    亀山市議会議員 草川たくやはサイレント・マジョ           ご入会の皆様には定期的に市政報告レポートをお
    リティ（積極的な政治的発言をしにくい多くの市            届けし、後援会員だけの特別ゲストを招いた講演
    民）の声にとことん耳を傾け、「新しい」「正しい」          会などイベントも実施（コロナ後に再開）します。
   「誰ひとり取り残さない」政治を目指します。              会費など入会によるご負担は一切発生しません。
