---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート20/印刷用/【1.22埋込なし】市政報告レポート20裏 .pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    10257
category: 市政報告
---

「子どもの未来支援」なら全ての                                                                    皆様からご要望を日々いただき、最善の対応を一緒に考えます。

 子どもが等しく対象となるべき                                                                私が最近取り組んだ身近な内容を報告します！
                                                                               k




                  今後へ残る課題
                                                                             ec
  昨年１２月８日当
                                                                               1
                                                                         Ch
 時まだ子育て世帯へ                       現在養育者（ひとり親）                                              通学路・生活道路の安全確保
 の給付金については
「５万円現金、５万円
                             １   へ給付されない家庭に
 クーポン」と政府方                       対して独自の給付を                                                                児童の飛び出しが多
 針が示されていた頃                   振込先として８月末までに自治体が把                                                            い交差点や事故の
 に、私は年内１０万                                                                                                あった場所など。交
                             握している児童手当の口座に振り込ま
                                                                                                          通安全教育も重要で
 円現金一括給付を亀                   れるため、９月以降に離婚や別居をし                                                            すが、命を守るため
 山市議会の一般質問                   たひとり親世帯の一部では、実際に現                                                            の環境整備も最優先
                                                                                                                                        ３３歳 亀山市中庄町生ま
                                                                                                                                        れ。昼生小学校、６年制鈴
 で強く訴え、市長は                   在は養育していない元配偶者の口座に                                                            でしっかり取り組み                     鹿中学高等学校、早稲田大
「クーポンではなく現                   給付金が振り込まれる可能性がありま                                                            ます。                           学（応援部主将）、衆議院議
 金支給が望ましい」                   す。１０万円は必ず子どものもとへ。                                                                                          員（東京都知事）小池百合
 と答弁。後の政府方                   現在の養育者（ひとり親）に給付し、                                                                                          子秘書を経て、2018 年亀
 針の転換に先行した                   元配偶者には返還を求めるべきです。                                               k                                          山市議選にて初当選（１期
                                                                                           ec                                           目）。政治活動と子育ての両
 議論を展開しました。
                                                                                               ２ 市道の側溝を大規模改修
                                                                                          Ch
                                                                                                                                        立に奮闘中！毎日街頭演説
                                 「子どもの未来支援」
                             ２ に所得制限は必要ない                                                                                               継続中！公式 LINE の友達登
                                                                                                                                        録お願いします！

                             夫婦いずれかが所得９６０万円を越え
                                                                                                  長年の懸案だった
                             たら給付金は支給されません。しかし
                                                                                                  側溝を改修して市                              ご要望や市政
                             この給付金が「救貧施策」ではなく「未                                                   道が通りやすくな
                                                                                                                                        へのご意見も
                                                                                                                                        こちらへ気軽
                             来施策」の「子ども支援」なのであれば、                                                  り、大雨時の冠水                              にメッセージ
                                                                                                                                        ください！
                             全ての子どもに等しく対応すべきです。                                                   もなくなるなど治
                                                                                                  水問題にも取り組                                   高齢者の早期ワ
                                                                                                  みました。
                                                                                                                                            クチン３回目接種

３回目ワクチン接種                                                                                                                                   の必要性を訴え続
                                                                                                                                            けて来ました。オ

３月に高齢者は完了
                                                                                                                                            ミクロン株で重症
                                                                                                                                            化傾向にあるのは、
                                                                                                                                            ワクチン未接種か

更なる前倒し協議中                                                                                                                                   つ高リスク者（高
                                                                                                                                            齢、基礎疾患など）

最新情報は
                                                                                                                                            です。さらに前倒
                                                                                                                                            しすれば、重症者
                                                                                                                                            を減らし、大切な
                                                                                                                                            命を守ることがで
                                                                                                                                            きます。
                                      制作 ・ 発行                                                             〜声をチカラに〜   市民の皆様のお声が草川たくやの原動力です


お気軽にご意見                                                    草川たくや市政事務所                          市政へのご意見をお聞かせください。                  草川たくや後援会へご入会ください。

          LINE＠   Facebook       Instagram      Twitter
                                                                                                亀山市議会議員 草川たくやはサイレント・マジョ           ご入会の皆様には定期的に市政報告レポートをお

お寄せください
                                                          TEL . 090-1099-2458                   リティ（積極的な政治的発言をしにくい多くの市            届けし、後援会員だけの特別ゲストを招いた講演
                                                                                                民）の声にとことん耳を傾け、「新しい」
                                                                                                                  「正しい」           会などイベントも実施（コロナ後に再開）します。
                                                          MAIL . t.higuchi125@gmail.com        「誰ひとり取り残さない」政治を目指します。              会費など入会によるご負担は一切発生しません。
