---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート10/資料/新型コロナウイルス感染症対策に関する提言書_最終版.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    38946
category: 市政報告
---

渋谷区長 長谷部 健 殿




      新型コロナウイルス感染症対策に関する
             緊急提言
                       令和3年1月13日




                      シブヤを笑顔にする会

幹事長 田中 匠身     副幹事長    神薗 麻智子   会   計   佐藤 真理   会   員   伊藤 毅志
会   員 岡田 麻理   会   員   薬丸 義人    会   員   橋本 侑樹   会   員   森田 由紀
目次
【全体】                           【子ども家庭部関連】
①新型コロナウィルス感染症への偏見と差別の根絶        ⑭東京都ベビーシッター助成の更なる活用
②区民生活を止めるな！区施設の運営維持            ⑮区外転出者の成人式参加
③庁舎窓口へのマイク・スピーカーの設置            【教育振興部関連】
【経営企画部関連】                      ⑯緊急事態宣言下の学校の学習体制整備
④うつ予防の情報発信                     ⑰学校等における消毒作業のアウトソーシング

⑤感染防止をしながらの活動事例を共有             【福祉部関連】

【総務部関連】                        ⑱介護施設入居者への面会環境の整備

⑥献血への協力                        ⑲高齢者のコミュニケーションサポート
                               ⑳感染が疑われるひとり親、在宅介護者の緊急一時支援
【危機管理対策部関連】
                               ㉑困窮世帯・負担の大きい世帯への独自給付金
⑦オンライン防災訓練
                               ㉒生活困窮者への具体的支援の強化
【区民部関連】
                               【健康推進部関連】
⑧テナント店舗家賃の減額支援                 ㉓産後ケアサポート
⑨渋谷区テイクアウト・デリバリー支援の強化          ㉔保健所の電話対応のアウトソーシング化
⑩電子プラットフォームの活用による飲食店の先払い利用促進   ㉕コロナ緊急相談ラインの開設
⑪イベント産業への支援                    ㉖陽性者や濃厚接触者向けのカウンセリング窓口の設置
⑫町会にオンライン会議を導入                 ㉗陽性者や濃厚接触者に対応したのフローチャートの作成
【環境政策部関連】                      ㉘エッセンシャルワーカーへのPCR検査の実施
⑬夜８時以降の路上・公園内宴会対策              ㉙高齢者向け定期PCR検査とアドバイザー派遣
                               ㉚新型コロナウイルスワクチン接種体制の早期整備
①新型コロナウィルス感染症への偏見と差別の根絶
所管部署               課題・背景

区長                 ・新型コロナウィルス感染症への差別、偏見、犯人捜し、誹謗中傷、村
経営企画部 広報コミュニケー     八分のような現象が日本社会全体に蔓延している。そのため感染者であ
ション課               ることを隠したり、濃厚接触者であってもＰＣＲ検査を拒むケースなど、
                   感染防止の観点からも看過できない問題となっている。




提案概要               具体的な施策

渋谷区から断固として差別・偏見を   ・長谷部区長による「差別・偏見を断固認めない！」というメッセージ動画、
認めないというメッセージの発信    文章を作成し、区ＨＰ、庁舎内ビジョン、区ニュースにて放映、掲載。
                   ・渋谷区男女平等及び多様性を尊重する社会を推進する条例を改正し、
                   あらゆる偏見、差別を認めないという条文を加える。
②区民生活を止めるな！区施設の運営維持
所管部署               課題・背景
                   ・昨年の緊急事態宣言下では区民施設の一斉休業、学校の休校、保育園拠点化な
区全体                どの措置により、区民生活は身体的、精神的、経済的に大きな打撃を受けた。
各所管部・課             ・これまでの知見の積み重ねにより、有効な感染予防策がわかってきた現在では、日常
                   生活に必要な施設はリスクを最小限に抑えて継続することができる。すべてストップしてし
                   まうと、生活者の負担が重すぎる。
                   ・文化、スポーツ施設などが閉館することによって、区民活動が停滞し、その結果、高齢
                   者においては認知症等の発症が早まるなど、懸念される。
                   ・全国の児童相談所が対応した虐待相談の件数が、昨年1月から半年間で9万8000
                   件を上回り、過去最多のペースとなっている。しかしながら、緊急事態宣言第1弾が出さ
                   れた5月あたりは前年より減少しており、「学校や保育園等からの情報提供が減り、潜
                   在化した可能性あり」という指摘が専門家から出ている。


提案概要               具体的な施策
                   ・ウィズコロナに即した、区民施設運営やイベントの開催を安全に実行するための渋谷区コ
健全な区民生活を守るために、徹    ロナ対応ガイドラインの作成。
底的な感染防止策を講じたうえで、   ・国や都のガイドラインを踏まえながら、感染防止対策を徹底した上で、集団利用以外で
区民施設、学校、保育園などを可    あれば、緊急事態宣言下においても施設等の利用を許可すること。
能な限り運営していくこと       ・保育園、幼稚園、学校、放課後クラブ等の運営を維持すること。
                   ・子育て支援施設、児童青少年施設、子ども家庭支援センター、子ども発達相談セン
                   ター、教育センターなどの運営を維持すること。
                   ・特に保育園（特に言語の発達が不十分な0－3歳児）に関しては、職員とのコミュニ
                   ケーション不足によって、施設内の子どもの様子が分かりにくくなる。積極的に子どもたちの
                   様子を保護者会や送り迎えの際に伝える、不安な保護者に対しては相談等の時間を確
                   保する等、配慮すること。
                   ・介護施設は、デイサービス等の通所利用も継続する。
                   ・図書館に関しては、基本的には利用可能とすること。
                   ・公園利用に関して、感染防止対策を講じた上で利用可能であることを掲示や区ニュー
                   ス・HP・SNS等で発信すること。
③庁舎窓口へのマイク・スピーカーの設置
所管部署               課題・背景

区全体                現在渋谷区では「非来庁型」へシフトしているが、高齢者はまだまだ来庁さ
各所管部・課             れる方が多い。そうした方の中にはマスク着用でアクリル板越しの会話が聞
                   きづらい方も多くみられる。




提案概要               具体的な施策

来庁時窓口でのやり取りの際に、マ   窓口にマイク・スピーカーを設置することにより、マスク着用でアクリル板越し
スク着用でアクリル板越しでも会話   でも会話を明瞭にする。
を明瞭にする
④うつ予防の情報発信
所管部署                 課題・背景

経営企画部 広報コミュニケーション課   季節性により冬はうつ症状を持つかたが例年増加するが、コロナによる自粛
健康推進部 地域保健医療担当課      等の影響によってさらなる増加が懸念される。
                     ※東京の医療情報提供サービス会社「eヘルスケア」が全国の医師に行っ
                     た調査によると、外出自粛や休業要請による生活環境変化を受け、患者
                     が増えたり、症状が悪化したりした疾患を複数回答で尋ねると、「不安障害、
                     うつ病などの精神疾患」が38％で最多だった。




提案概要                 具体的な施策
                     ・「渋谷区こころの体温計」の区ニュース啓発、 「渋谷区こころの体温計」
うつ予防の啓発              冊子の全戸配布等による周知
                     ・こころの状態をチェックできるフローチャートやチェックシートの作成・発信
                     ・うつを予防する生活習慣や考え方、うつの方との接し方・声のかけ方など
                     の発信
                     ・相談窓口の周知
⑤感染防止をしながらの活動事例を共有
所管部署                 課題・背景

経営企画部 広報コミュニケーション課   ・緊急事態宣言下において、「自粛警察」と言われる過度な反応が目立つ
                     ようになる。
                     ・感染防止を徹底し、工夫した活動や日常の取り組みが出来るということを
                     知ることによって、区民が安心と納得を得ることが出来るようになる。




提案概要                 具体的な施策
                     ・区民が実践している感染防止対策をしながら、積極的に活動をしている好
区民が実践している感染防止        事例を区SNS等にアップする。
対策と活動をSNSに掲載
                     （取り上げられそうな例）
                      ー代官山の高齢者対象にオンライン会議の利用方法を紹介し、積極的
                      に活用する取り組み
                     －子どもテーブルの料理キットを配布して、オンラインで一緒に作る事例や
                     テイクアウトを配布する等
                     －オンラインで緊急事態宣言下で、区内小学生向けに小学生保護者が
                     企画者となって、オンラインのワークショップを実施
                     －区立中学生が立ち上げたオンラインの課題解決型のWebコミュニティ
                                                    等
⑥献血への協力
所管部署        課題・背景

総務部 庁舎管理課   ・輸血用の血液が足りない状況が続いている。これは各種イベントやスポー
各施設担当       ツ・競技大会の中止、大学のオンライン授業、企業のテレワーク・在宅勤務
            などに伴い、献血バス・出張献血の利用が激減しているためである。
            ・献血は不要不急の外出ではない。こんな時こそ渋谷区が率先して協力
            を！




提案概要        具体的な施策

区役所での献血実施   ・区役所での献血の実施。これまでのように１日限りではなく、一定期間連
            続して実施することで、テレワークの職員も登庁時に献血可能となるし、来庁
            者の献血機会も増える。
            ・さらに地域交流センターはじめ区施設は緊急事態宣言期間中は団体利用
            が制限されるため、献血会場として空いている部屋を提供し、各施設を巡回
            して、近隣の皆様に献血への協力を求める。
⑦オンライン防災訓練
所管部署               課題・背景

危機管理対策部 防災課        ・昨年の防災点検から避難所運営委員会の立ち上げ・運営が進んでいな
                   い地域もある中で、感染症対策を踏まえて「避難所運営マニュアル（試行
                   案）」が作成されたが、今年1月17日の防災点検や防災訓練が中止と
                   なっている状態。
                   ・災害時に対応するため、コロナ禍でも最低限ことができる体制づくりが必要。




提案概要               具体的な施策

防災訓練におけるオンライン訓練の   オンラインによる防災訓練、避難所運営委員会が実施できるように、避難
導入                 所運営委員全員に対して、オンライン会議のレクチャーを訓練の一部として
                   行う。
⑧テナント店舗家賃の減額支援
所管部署                課題・背景

区民部 産業観光課           ・集客を前提に経営が成り立っている店舗は、外出自粛、緊急事態宣言に
                    伴う営業時間制限により来客が抑えられ、窮地に陥っている。
                    ・帝国データバンクの調査によると、1月8日判明分までの「新型コロナウイルス
                    関連倒産」は全国で875件、うち飲食店が135件で最も多く、ホテル・旅館
                    72件、建設・工事業69件、アパレル・雑貨小売店53件と続く。
                    ・営業時短要請があるにもかかわらず、協力金が支給されない業種もある。
                    ・協力金支給対象の飲食店、カラオケ店も、協力金だけでは足りず、赤字が
                    続く事業者も多い。
                    ・店舗経営者にとって固定費として重くのしかかっているのが家賃。既に借入金
                    は限界まで達している事業者も多く、無利子であっても借入金を増やせない。

提案概要                具体的な施策
飲食、小売、サービス店舗等、テナン   ・集客を前提に経営しているテナント店舗の不動産オーナーが、家賃の減額
ト家賃を減額した不動産オーナーに、   に応じた場合、上限額を設けてその減額分を区が補填する。
その減額分を補填            ・協力金が出ない、あるいは協力金だけでは経営が維持できないが、固定
                    費が減らせれば営業継続できるという声に応えるもの。
                    ・給付金のような定額一律給付ではなく、店舗の規模や賃料相場などの実
                    態に即した家賃支援が可能。
⑨渋谷区テイクアウト・デリバリー支援の強化
所管部署                 課題・背景

区民部 産業観光課            ・今回の緊急事態宣言において、飲食店の営業時間は20時までとなり、
経営企画部 広報コミュニケーション課   通常の営業形態では、ダメージが大きすぎる。
                     ・区民も気軽に外食が出来ない、20時以降は店舗が閉まる等で、日常の
                     食事に困る状況が想定される。




提案概要                 具体的な施策

前回の緊急事態宣言の際に構築       ・前回の緊急事態宣言の際に構築した渋谷区テイクアウト・デリバリーMAP
したMAPを再活用する          をお店情報のアップデートにかかる費用を渋谷区で補助。
                     ・区ホームページやSNS等で繰り返し広報することで、テイクアウトやデリバ
                     リー実施店舗を周知し、利用促進を図る。
                     ・商店街振興組合を窓口に、飲食店を応援する広報費を検討。
                     ・電子マネーポイントを付与することにより、区内飲食店のテイクアウト・デリ
                     バリーの利用促進を図る。
⑩電子プラットフォームの活用による飲食店の先払い利用促進
所管部署                課題・背景

区民部 産業観光課           ・今回の緊急事態宣言において、飲食店の営業時間は午後８時までと
                    なり、通常利用だけでは、ダメージが大きすぎる。
                    ・12月の稼ぎ時である忘年会シーズンの自粛、年明けの緊急事態宣言
                    により、借り入れも限界に達し、この1か月をどうキャッシュを得て、乗り切る
                    か？ということが大きな課題になっている。




提案概要                具体的な施策

電子プラットフォームを活用し、飲食   ・緊急事態宣言期間に、通常利用以外で飲食店が資金を得られるよう、
店の先払い利用を促進          区として飲食店の先払い利用を促進する。
                    例えば、「さきめし」https://www.sakimeshi.com/ 等のプラットフォー
                    ムと区が提携を結び、利用料の一部を区が負担、広報協力もすることに
                    よって、飲食店の緊急事態宣言期間におけるキャッシュフロー改善を図る。

                    例：複数自治体との提携が前回緊急事態宣言の際も実施されている。
                    ・千葉県佐倉市
                    https://prtimes.jp/main/html/rd/p/000000073.000045433
                    .html
                    ・大阪府茨木市
                    https://www.city.ibaraki.osaka.jp/kikou/kikaku/machimiryo
                    ku/menu/47760.html
⑪イベント産業への支援
所管部署             課題・背景

区民部 産業観光課        ・渋谷区は区内に200店舗もの音楽・イベント会場が集積するカルチャーの
                 街であるが、夜20時までの外出自粛によってライブハウス等の音楽・イベン
                 ト会場は飲食店以上に負担がかかると想定される上、今後もウィズコロナに
                 おいて営業を続けていく見通しが立たない現状にあるところが多い。




提案概要             具体的な施策

イベント産業に対する感染対策   ・イベント会場における感染症対策設備導入に対する助成。
助成及び持続化支援金の給付    ・会場に限らず音響・照明といったイベント産業に対する持続化支援金の
                 給付。
⑫町会にオンライン会議を導入
所管部署            課題・背景

区民部 地域振興課       ・感染拡大が続き、「町会会議」等が中止となり、地域の情報共有が停止
                している状況がみられる。
                ・必然的に、区から伝えられる情報共有も遅くなり、町会役員、町会員へ
                の情報伝達に支障をきたしている。




提案概要            具体的な施策

町会にオンライン会議を導入   ・「連合町会長の会議」や「町内会の役員会」など、オンライン会議を推進
                するために、スマートフォンの操作方法に関する講習会を実施。
                ・また、スマートフォンをお持ちでない方には、タブレットの貸与も検討。
⑬夜８時以降の路上・公園内宴会対策
所管部署                課題・背景

環境政策部 環境整備課         ・前回の緊急事態宣言において、飲食店が時短営業で閉店した後、飲
土木部 公園課、道路課         み足らずに駅周辺や公園など公共の場において酒盛りをする集団が増え、
危機管理対策部 安全対策課       周辺住民や通行人から不安に感じる旨の相談が激増した。これらの酒
                    盛りは喫煙を伴うケースが多い。
                    ・また、ポイ捨てによる吸殻やごみの散乱は目を覆うほど酷い状況となって
                    いる。




提案概要                具体的な施策

飲食店閉店後の路上宴会（迷惑      ・指導員による夜間パトロールを強化し、街の平穏を守る。
行為・ごみのポイ捨て）に対し、パト   ・路上喫煙に対する過料の徴収強化を図る。
ロールを実施
⑭東京都ベビーシッター助成の更なる活用
所管部署                課題・背景

子ども家庭部 保育課          ・緊急事態宣言第2弾で、保育園などを利用しておらず、自宅で育児をして
                    いる世帯で、閉塞感が高まり、虐待につながる恐れがあるため。
                    ・東京都が、ベビーシッター助成（非課税・都が10/10）の対象を拡大。
                    ・渋谷区も新型コロナ感染防止対策で保育園利用自粛を行っている家庭へ
                    助成（下記②）を拡充しているが、保育認定を伴わない一時預かり（下
                    記③ 自宅で子育てをしている0－2歳）に関しては拡充できていない。
                    ①待機児童版 https://www.fukushihoken.metro.tokyo.lg.jp/kodomo/hoiku/bs/bs2nendo.html
                    ②コロナ版 https://www.fukushihoken.metro.tokyo.lg.jp/kodomo/hoiku/bs/bscorona.html
                    ③一時預かり https://www.fukushihoken.metro.tokyo.lg.jp/kodomo/hoiku/bs/bsitijiazukari.html



提案概要                具体的な施策

東京都ベビーシッター助成の有効活用   ・東京都の「保育認定を伴わない一時預かり」を利用できるように制度を整える。
                    ・渋谷区の広報媒体（区ニュース、SNS、LINEなど）でベビーシッター助成制
                    度を積極的に告知する。
⑮区外転出者の成人式参加
所管部署              課題・背景

子ども家庭部 子ども青少年課    ・成人式の緊急事態宣言下での実施を検討した際、区外転出者が参
                  加できない運用となっていたため、対象者の方から不満の声がかなり上
                  がっていた。




提案概要              具体的な施策

成人式延期にあたり、区外転出者   ・成人式延期にあたり、緊急事態宣言中ではなくなったので、区外転出者も
も参加できるようにする       参加できるような運用に変える。
                  ・このコロナ禍で不安や我慢を強いられている世代の成人式なので、ぜひ行き
                  とどいたお祝いになるよう、工夫をされたい。
⑯緊急事態宣言下の学校の学習体制整備
所管部署               課題・背景

教育振興部 教育指導課        ・緊急事態宣言第２弾においては、学校等の休校措置はとらないとの発信
                   が国からもなされているが、ご家庭によっては子どもの状況（持病がある、障
                   がいがある、ご家庭にハイリスクな同居者がいる等）によって、自主休校する
                   子どもたちがいる。
                   ・自主休校が安心してできる環境を作ってほしいという声も強くあがっている。




提案概要               具体的な施策

ハイブリッド学習の充実と、感染不   ・自主休校の子どもたちが配慮されるよう、オンライン学習やコミュニケーションの
安を抱える子どもたちが安心して休   提供を行う（授業動画の配信、オンラインドリル、オンラインでのメッセージのやり
める環境づくりを行う         取りなど）。
                   ・学校が十分に対応できるように、Webカメラ・マイクなどの備品に関しては積極
                   的に予算を拡充し、対応できるようにする。
                   ・生徒同士で勉強を教えあえるオンライン活用方法を検討する。
                   ・区内大学大学生と連携したオンライン学習指導体制の構築を検討する。
                   ・学校がオンライン対応できるように、緊急事態宣言の期間中はICTサポーター
                   の派遣回数を多くし、教員の負荷が減少できるように配慮する。
                   ・自主休校することがご家庭の判断であってもよいとし、その場合は出席停止扱
                   いにすることなどを区もしくは学校長から通達を出す。
⑰学校等における消毒作業のアウトソーシング
所管部署              課題・背景

教育振興部 学務課         ・子どもたちが安心して学校生活を送るためにも感染症対策の消毒作業
                  は不可欠である。
                  ・一方で学校現場では感染症対策やオンライン授業の準備等で通常よ
                  り教職員の負担が増えており、教職員による消毒作業は大きな負担と
                  なっている。




提案概要              具体的な施策

学校等における消毒作業のアウト   ・学校等における消毒作業は教職員ではなく、シルバー人材等を活用したア
ソーシング化            ウトソーシングとし、教職員の負担を軽くされたい。
⑱介護施設入居者への面会環境の整備
所管部署              課題・背景

福祉部 高齢者福祉課、介護     ・施設入居者にとって、家族の面会は元気の源となる。反対に家族と会え
保険課               ないのは精神的にも良くない。




提案概要              具体的な施策

施設入居者に対し、環境を整備す   ・介護施設の安全な面会環境整備への助成を実施する。
ることで面会を可能にする      （テレビ通話や感染防止パネル・簡易陰圧装置を備えた面会室を設置
                   することで、家族等との面会ができるようにする。）
⑲高齢者のコミュニケーションサポート
所管部署                 課題・背景

福祉部 高齢者福祉課、生涯        多くの高齢者が外出自粛によって長期間話し相手がいない状況になってい
活躍推進課                る。認知症の進行にも影響すると考えられる。




提案概要                 具体的な施策

高齢者のオンラインコミュニケーション   ・スマホ相談の拡充。
のサポート
                     ・シブカツだけに留まらず、スマホ講習会の地域に出張しての開催。
                     ・オンラインによるコミュニケーションツールの導入・講習の実施。
                     ・地域でオンライン通話ができるネットワークを構築。
                     ・AI会話ロボットの貸与。
⑳感染が疑われるひとり親、在宅介護者の緊急一時支援
所管部署               課題・背景

福祉部 高齢者福祉課         ひとり親や在宅で介護している人は、陽性と診断された場合に療養施設に
子ども家庭部 子ども家庭支援     入ってしまうと、子や親の面倒を見る人がいなくなることを恐れて、PCR検査
センター               を受けなくなっている。
健康推進部 各保健所




提案概要               具体的な施策

ひとり親、在宅介護者に、PCR検   ・ひとり親がPCR検査を受けた場合の待機期間および陽性と診断された場
査後および宿泊療養期間、子や親    合の宿泊療養期間、子どもを児童養護施設で預かる。
の緊急一時預かりを実施
                   ・在宅介護者がPCR検査を受けた場合の待機期間および陽性と診断され
                   た場合の宿泊療養期間、介護が必要な親を福祉養護施設で預かる。
㉑困窮世帯・負担の大きい世帯への独自給付金
所管部署               課題・背景

福祉部 生活福祉課          ・コロナ禍による失業や廃業等で生活が立ち行かなくなる人やその恐れのあ
子ども家庭部 子ども青少年課     る人が増加している。
                   ・ひとり親世帯への国が決めた二度目となる給付金は全国一律であり、家
                   賃や物価が高く、子育て費用がかさむ都心部では相対的に低額となる。
                   ・4月28日以降に産まれた新生児は、特別定額給付金の支給対象外と
                   なっている。




提案概要               具体的な施策

困窮世帯・負担の大きい世帯に、    ・収入が急減した世帯に給付金を支給する。
区費による独自の給付金支給および   ・ひとり親世帯臨時特別給付金に子ども1人当たり3万円程度の上乗せ給
上乗せ支給              付を実施する。
                   ・特別定額給付金の支給対象外となった4月28日以降に産まれた新生
                   児のいる世帯に給付金を支給する。
㉒生活困窮者への具体的支援の強化
所管部署                 課題・背景

福祉部 生活福祉課            ・昨春は東京都内で緊急宿泊事業を1,000人余りが利用していた。
経営企画部 広報コミュニケーション課   ・一方で、生活保護の利用に対する忌避感が強い現状があり、厚生労働
                     省がホームページで生活保護が国民の権利であることを呼び掛けている。




提案概要                 具体的な施策

生活困窮者・世帯に対する積極的      ・コロナ禍の影響で住まいを失う方への積極的支援をすること。
な支援                   ー住宅確保給付金等の積極的な案内や広報。
                      ー東京都へ一時的な宿泊場所提供期間の延長要請（現時点では2
                      月7日までとなっているが2020年度末いっぱいまで等）。
                     ・緊急小口資金、総合支援資金制度延長や利用促進に関する広報を
                     行うこと。
                     ・生活保護制度に関しての広報を行うこと。国民の権利であるということ、
                     誰もが困窮時に利用できるということを、区HPやSNS、区ニュースなどでも
                     積極的に発信する。
                     ・子育て生活困窮世帯へ「こども宅食」の実施。
㉓産後ケアサポート
所管部署             課題・背景

健康推進部 地域保健課、     ・12月12日に開かれた日本産科婦人科学会の発表では、妊娠中、出産
各保健所             後、いずれの女性もおよそ3割が「うつ」のおそれがあることが分かった。

                 ・感染症を防ぐために里帰りできない方や親御さんのサポートを受けられな
                 い方が増えており、不安を抱えるママの産後ケアが必要と考える。




提案概要             具体的な施策

オンライン相談サポートの活用   ・保健師による電話相談等の対応を行っているが、顔が見えるオンライン対応の
                 導入も検討されたい。

                 ・まずは、民間の団体と連携して「オンライン相談」の活用から、広く啓発していく。
                 （具体的な例）
                  －東京都助産師会 オンライン助産師相談（12/31よりスタート）
                  －一般社団法人ヘルスサポーターズイノベーション（3月末まで無料）
㉔保健所の電話対応のアウトソーシング
所管部署               課題・背景

健康推進部 新型コロナウイルス    ・保健師は通常の保健師業務を行いながら、感染症対応も行うため、
感染症対策担当課、各保健所      渋谷区新型コロナ相談窓口の電話はつながりにくく、保健師の負担は大
                   きい。業務環境の改善が必要とされる。




提案概要               具体的な施策

保健所の電話対応のアウトソーシン   ・保健師の負担軽減のためにも電話対応についてはアウトソーシングを取り入
グ化                 れたい。
㉕コロナ緊急相談ラインの開設
所管部署               課題・背景

健康推進部 新型コロナウイルス    ・新型コロナウィルス感染症に関わる問い合わせや相談が非常に多岐にわ
感染症対策担当課           たってきていることを考慮し、総合的・一元的な相談体制の構築が必要。




提案概要               具体的な施策

電話やＬＩＮＥによる「渋谷区コロ   ・一元的に所管部でコロナ緊急相談を受け、内容に応じて渋谷区の担当
ナ緊急相談ライン」の開設       部署をはじめ、東京都や国にも適宜繋いでいく。
㉖陽性者や濃厚接触者向けのカウンセリング窓口の設置
所管部署              課題・背景

健康推進部 新型コロナウイルス   ・自宅療養の陽性者や濃厚接触で自宅待機となった人たちについてはハラ
感染症対策担当課、各保健所     スメントを受けることを想定し、友人や家族との連絡も途絶えがちとなってい
                  る。一人で自宅等で過ごすストレスや不安は大きく、さらに看病されいてい
                  る家族の方々の精神的な支えが課題となっている。




提案概要              具体的な施策

陽性者、濃厚接触者向けのカウン   ・陽性者や濃厚接触者が孤立しないように、安心して相談できるような専
セリング窓口の設置         門家の配置も含めた電話やSNSカウンセリング窓口を設置されたい。
㉗陽性者や濃厚接触者に対応したフローチャートの作成
所管部署              課題・背景

健康推進部 新型コロナウイルス   ・検査態勢は整いつつある一方で陽性者の療養生活や濃厚接触者の待
感染症対策担当課、各保健所     機生活がどうなるか見えにくい。事前にどのような備えが必要かなど知らせる
                  ことによる予防対策も必要である。




提案概要              具体的な施策

陽性者・濃厚接触者の立場にたっ   ・自宅療養、待機者による感染拡大を防止するためにも陽性者、濃厚接
たフローの作成           触者に対応した具体的なフローチャートを示されたい。
㉘エッセンシャルワーカーへのPCR検査の実施
所管部署                 課題・背景

健康推進部 各保健所、新型        ・区に関係している施設や従事者、エッセンシャルワーカーの健康保持と彼
コロナウイルス感染症対策担当       らを絶対にクラスター源にさせない対策として。
課




提案概要                 具体的な施策

区費によるエッセンシャルワーカーへの   ・エッセンシャルワーカーへのPCR検査の要望がある施設・学校ごとに優先
ＰＣＲ検査の実施             的に区費による検査を実施。
㉙高齢者向け定期PCR検査とアドバイザー派遣
所管部署               課題・背景

健康推進部 各保健所、新型      ・高齢者の新型コロナウイルス感染症に対する恐怖はことさら大きく、精神
コロナウイルス感染症対策担当     的にも身体的にも影響が出ている。
課                  ・安価に定期的なPCR検査が受けられるような体制をつくり、高齢者が安
福祉部 高齢者福祉課         心して暮らせる積極施策が必要。




提案概要               具体的な施策

高齢者向け訪問PCR検査と、緊急   ・外出もままならない後期高齢者に訪問PCR検査チームを派遣する。
事態宣言解除後の高齢者の活動     ・緊急事態宣言解除後には、ワクチン接種が行き渡るまでの期間、シニアク
に定期PCR検査および感染症専    ラブその他の高齢者の活動を支援するため、簡易PCR検査キットを渡すな
門医アドバイザー派遣         ど定期的な（週に１回程度）PCR検査を受けられるようにし、また感染
                   症専門医アドバイザーを派遣する。
㉚新型コロナウイルスワクチン接種体制の早期整備
所管部署               課題・背景

健康推進部 新型コロナウイルス    来月以降実施されるであろう新型コロナウイルスのワクチン接種に関し、早
感染症対策担当課           期に受けやすい体制を整えておく必要がある。




提案概要               具体的な施策

ワクチン接種に関し、早期に体制を   ・ワクチン接種本部（仮称）を立ち上げ、区民からの問い合わせに備える他、
整備し、速やかに実施できるように   接種対象者への案内準備に取り掛かる。
する                 ・個別通知発送対象の抽出や接種記録の管理を行う電子システムの準備。
                   ・接種の案内の個別発送の準備。
                   ・接種実施体制・相談体制の構築。
                   ・ワクチン接種は高齢者から始まるため、自宅近くで受けられるように区内各
                   地域に接種スポットを設ける。
