---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告39/市政報告レポート39.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    13055
category: 市政報告
---

                  LIT .LI N K / KU S A K A WA . @K U S A KA W A _ K AM E . JA NU A RY 2 0 2 4




草川 たくや
                                           ⻲⼭市議会議員




市政報告レポート no.39



３５歳 ⻲⼭市中庄町⽣まれ。昼⽣⼩学校、６年制鈴⿅中学⾼等学校、早稲⽥⼤学
（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）⼩池百合⼦秘書を経て、２０１８年⻲⼭市
議選にて初当選。２０２２年２期⽬の当選。４歳児のお⽗さん。⾠年（年男）です。




 ⻲⼭市監査委員を拝命しました
監査委員ってなに？                                                      これから１年間は本会議で議案
 「監査」とは、あるものごとについて、それが⼀定の
                                                               質疑・⼀般質問ができません
基準にそむいていないかどうかを調べ、その結果を関係
                                                                これから約１年間は、議員とはまた少し異なる⽴ち位
する⼈に知らせることを⾔います。⾃治体は、住⺠の
                                                               置から⾏政をチェックしていくことになります。監査委
皆さんに⾏政サービスを提供するために、公⾦をはじめ
                                                               員の特性上（議会での申し合わせにより）、これから１
とする様々な資産を保有しています。その管理、運⽤は
                                                               年間は本会議（ケーブルテレビ等で放映されている議会
常に正確で、効率的なものでなければなりません。も
                                                               です）での議案質疑や⼀般質問ができなくなります。
しこれらが違法な、好ましくない扱われかたをしていた
                                                                ⼀⽅、常任委員会などでの質問はこれまで同様に⾏う
としたら、それは住⺠全体にとって⼤きな損害となりま
                                                               ことが可能です。また、議員として、議会報告などは引
す。⾃治体に置かれる監査委員は、⾃治体の主として
                                                               き続き積極的に発信してまいります。市⺠の皆様からの
財務に関する事務について、法令に違反していないか、
                                                               ご意⾒やご要望も今まで通り変わらず受け付け、対応し
効率的に⾏われているかを監査し、その結果を住⺠に広
                                                               てまいりますので、引き続きよろしくお願い致します。
く知らせています。



  防犯カメラ設置補助⾦の実施へ前進
                                                  防犯カメラ設置補助⾦の創設を⻲⼭市に対して求めたのは2022年
                                                 の12⽉議会でしたが、昨年末（2023年）の12⽉議会で「⾃治会な
                                                 どによる防犯カメラ設置にかかる補助⾦制度の構築を積極的に進めて
                                                 いる」という報告がありました。事業実施へ着実に前進しています。
                                                  他の⾃治体ではすでに先⾏している補助制度です。⻲⼭市独⾃の充
                                                 実した補助制度を期待します。例えば設置時だけではなく、故障時な
                                                 どランニングコストに対する補助や、通学路へ積極的にカメラ設置で
                                                 きる仕組みが必要と考えています。



          090-1099-2458
                VI                          t.higuchi125@gmail.com
                   S I T O U R W E B SI T E FO R MO RE N E W                              ご ⾒はこちら
                                                             S . WW W . RE A L L YG REA TS I T E.C OM
   草川たくや市政報告レポート              N O . 39                                       @KUSAKAWA_KAME . JANUARY 2024




                                                                                             提案          スケボーパーク
                                                                                                         今年再整備か？
                                                                                            昨年の夏、試験的に解放したスケボ
                                                                                           ーパークでのアンケート調査結果が公
                                                                                           表されました。「このまま解放を継続
                                                                                           してほしい」74.2%「違う場所を解放
                                                                                           してほしい」22.6%など、市内へのス
                                                                                           ケボーパーク整備を求める声が殆どで
                                                                                           す。この調査結果を踏まえ、舗装や構
                                                                                           造物など試験場を再整備して常設パー
課題 実施されなかった                              報告 国道306号線へ                                       クとして再オープンすることを⻲⼭市
   プレミアム商品券                                 歩⾏者⽤信号機                                        に求めています。また、他の公園へス
  市⺠の期待が⾼まっていたプレミア                                                                         ケボーなどアーバンスポーツが楽しめ
                                          ⻲⼭消防署北東分署前交差点の国道
ム付き商品券。なぜ⻲⼭市は実施しな                                                                          る施設を整備するよう同時に要望して
                                         306号線は以前から危険な通学路とし
いのか確認しましたが、主な理由は国                                                                          いきます。
                                         て問題視されており、対策として歩⾏
の交付⾦が少ないというものでした。                        者⽤信号機が12⽉4⽇から導⼊されま
  確かに市独⾃の⽀援策に当てられる                       した。⼀⽅、新たな横断歩道周辺には
交付⾦は１億円弱で少なめですが、例                        安全に信号待ちができるスペース（た                                   報告 ⻲⼭駅前駐⾞場
えば「エールチケット」事業は約
6,500万円で実施したので、同様の事
                                         まり場）が確保されていない課題が残
                                         っています。ドライバーも新しい信号
                                                                                                         （ 時間利⽤者⽤）
業は実施可能だったはずです。                                                                              以前から議会で要求してきた⻲⼭
                                         機に気付かず、⾚信号を無視して横断
  最近の物価⾼騰対策⽀援は低所得世                                                                         駅前の短時間利⽤者⽤駐⾞場の整備
                                         歩道に侵⼊する危険な事例が⾒受けら
帯向けの⽀援は充実しているものの、                                                                          ですが、本年度に予算が割り当てら
                                         れます。⼦どもたちにも安全確認を徹
⽣活必需品の物価⾼騰が続く中で苦し                                                                          れ、⼯事が進められてきました。
                                         底するよう促していますが、同時に、
められている中間所得層向けの⽀援が                                                                          少々進捗は遅れていますが、今年の
                                         ドライバーに信号機の存在を知らせる
不⾜しているのではないでしょうか。                                                                          春頃には完成予定と聞き及んでいま
                                         「予告信号灯」の設置や、ガードレー
広く市⺠の消費を下⽀えする、プレミ                                                                          す。定期券購⼊などの駅利⽤者が増
                                         ルの設置、路⾯標⽰による注意喚起を
アム商品券のような⽣活者⽀援が必要                                                                          える4⽉頃にはぜひ完成させてもら
                                         早急に実施したいと考えています。
だったと考えています。今後実施され                                                                          いたいところです。
るよう申し⼊れを強めます。
                                          課題           国道306号線
⻲⼭市の物価⾼騰対策⽀援                                           渋滞対策
総事業費約４億円                                  国道306号線の朝と⼣⽅のラッシュ
 ①〜③いずれの⽀援も２⽉前後の⽀                        時間帯には、特に中部中学校・みずき
給予定です。約４億円の内訳は・国の                        が丘団地周辺から栄町周辺にかけて⼤
交付⾦３億円・県⽀出⾦1,000万円・                      きな渋滞が発⽣しています。この混雑
⻲⼭市⼀般財源9,000万円。                          が市⺠⽣活に与える影響は深刻です。                                  JR⻲⼭駅前に
①低所得世帯⽀援                                  あくまで道路管理者は三重県です                                   キッチンカーが再登場！
【住⺠税⾮課税世帯へ】2億9,000万円                     が、⻲⼭市としても迂回路の整備な
                                                                                            主に毎週⽉曜⽇（変更あり）⻲⼭
  1世帯当たり7万円給付                            ど、市⺠⽣活のために国道306号線の
                                                                                           駅前にキッチンカーが出店していま
【低所得の⼦育て世帯へ】2,700万円                      渋滞緩和策が必要だと考えています。
                                                                                           す。１⽉からは市内のラーメン店
  児童1⼈当たり2万円給付
                                                                                           「学ん家」も加わって駅前に新たな
②介護施設等物価⾼騰対策⽀援
                                                                                           賑わいが！せひお越しください。
  ３,700万円
  物価⾼騰による経費上昇分補助
  （電気料⾦、ガス料⾦、ガソリン代等）
③中⼩企業等物価⾼騰対策⽀援
  4,800万円
  物価⾼騰による経費上昇に対する助成
  （電気料⾦、ガス料⾦、燃油代）
  ※助成上限額40万円


           090-1099-2458
                 VI                          t.higuchi125@gmail.com
                    S I T O U R W E B SI T E FO R MO RE N E W                              ご ⾒はこちら
                                                              S . WW W . RE A L L YG REA TS I T E.C OM
