---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート11/市政報告レポート11.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     6363
category: 市政報告
---

亀山市議会議員                      草川たくや
市政レポート第11号【令和３年度当初予算速報】
 こんにちは！いつも大変お世話になっています。密や接触を避けなければならないコロ
ナ禍で、報告会や個別訪問を基本的に自粛せざるを得ないため、レポートの発行を強化し
ていきます！今回は、令和３年度当初予算の速報を作成しました。紙面スペースの関係で
記載に限界がありますので、詳しくは草川たくやのブログ（右のQRからどうぞ）などもご
笑覧ください。先の見えないコロナ禍にありながらも、ワクチン接種など新型コロナ対策
はもちろん、子育て環境の充実やリニア中央新幹線整備促進など、明日への希望をつなぐ
当初予算案だと考えますが、議場でしっかりチェックしていきます。


一般会計予算は総額230億9,300万円で過去２番目に大きい予算額
 前年度当初予算額と比べて13億300万円増（6.0%増）で、平成20年度当初予算に次ぐ、過去２番目に
大きい予算額です。


歳入① 市税は前年度比2億8,350万円減（2.8%減）の見込み
 法人市民税が1億2,900万円減（19.8%減）と厳しい見込みです。固定資産税も1億5,920万円減
（2.8%減）の見込み。法人市民税については市内主要事業所の決算見込額の悪化、固定資産税の償却資産
については主要法人の投資額の減少など、コロナ禍の影響は否めません。
 一方、亀山市は個人市民税が納税義務者数の増加によって1.3%増になるなど市税全体では2.8%減（他
市では9%減も）で100億を維持しています。


歳入② 財政調整基金から8億9,200万円の繰入
市税が減少する一方、コロナ対策関連予算や亀山駅周辺整備事業費の増加で国庫支出金や市債が増加して
過去２番目に大きい予算額となり、歳入歳出のバランスが悪いです。財源調整のため、8億9,200万円もの
財政調整基金（年度末残高見込みは約15億円）繰入で財源を確保しています。


歳出① ワクチン接種の実施や健康づくり、子どもたちの感染対策など新型コロナ
ウイルス感染症 総合対策パッケージ            4億350万円
●市民へのワクチン接種の実施   2億4,376万円
 草川たくやが以下の内容はじめ７項目のワクチン接種体制の構築に関する要望をまとめ、櫻井市長に対
 して要望書を提出しました！
 ・高齢者や障がい者が近所のかかりつけ医で安心してワクチン接種を受けやすい体制の構築
 ・副反応の対応を医療センターが徹底し、市民が早期に安心して接種を受けられる体制の構築
 ・巡回バスやタクシー割引など高齢者のワクチン接種会場までの移動手段の確保       など
●免疫力の維持を目指す取組の展開（健康づくり事業）606万円●幼稚園・保育所等における衛生対策の
実施4,229万円●小中学校における衛生対策の充実795万円●発熱外来診察室の新設   3,300万円など
歳出② 中心的都市拠点の整備と、JR加太駅舎改修事業など地域の拠点づくりなど
魅力的な拠点の形成       23億5,305万円
●亀山駅周辺整備事業15億6,300万円●図書館整備事業6億250万円●都市づくり戦略推進事業                                730万
円●JR加太駅舎改修事業    3,855万円●地域生活交通再編事業1億3,570万円など


歳出③ 防災・減災対策の強化               2億1,091万円
●団体営ため池等整備事業    3,000万円
 地震等で破堤した場合に市民の生命や財産、公共施設に甚大な被害が発生する恐れがある「防災重点た
 め池」の耐震点検【新たに間瀬池（中庄町）など６池を追加】
●消防指令業務共同運営調査事業184万円など


歳出④ スポーツ文化と歴史文化の振興                         2億57万円
●国民体育大会開催事業1億1,717万円●亀山７座トレイル整備・活用推進事業400万円●鈴鹿関跡学術調
査事業780万円など


歳出⑤ 都市活力の向上        1億1,362万円
●地域ブランド創出事業200万円
 市独自の特産品のブランド認定制度を構築、産業振興と地域の活性化を図る
●企業誘致推進事業・一般事業328万円●産業振興奨励事業4,188万円
●リニア中央新幹線整備促進事業1,082万円など
 亀山駅の設置がほぼ確定したため、市内停車駅を生かしたまちづくりの可能性調査に着手


歳出⑥ 子育てと子どもの成長を支える環境の充実                                  7億1,715万円
●和田保育園保育室増設事業686万円
 将来的な井田川地区・川崎地区における保育ニーズの顕著な伸びを想定し、短期的、応急処置的な待機
 児童対策。（大規模な統廃合も予定されていますが、今後、昼生保育園は維持・改善させます！）
●放課後児童クラブ事業1億8,297万円●子育て世代包括支援事業7,640万円●情報教育推進事業5,150万
円●給食会計の公会計化1億9,072万円●少人数教育推進事業2,670万円


歳出⑦ 連携・協働と行政経営               1億2,571万円
●地域まちづくり協議会支援事業3,120万円●新庁舎整備事業117万円


皆様のお声を市政運営に反映して参ります！
お気軽にどんなご意見でも結構です。亀山市議会議員 草川たくやまでお寄せください。

                                    制作 ・ 発行
おお
                                                         亀山市議会議員 草川たくや
                  Facebook     Instagram
寄気

        LINE＠                                  Twitter
せ軽
くに
だご                                                       TEL . 090-1099-2458
さ意
い見
                                                         MAIL . t.higuchi125@gmail.com
