---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告5.6裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2726
category: 市政報告
---

       和田交差点周辺の通学路
 ご当地 NEWS
交通安全対策に取り組んでいます
児童が安全に歩ける東海道へ           車の通り抜けも減らしたい
 地域の皆様のご尽力で、東海道（いわゆる    並木敷を通り抜ける車は、通学の
「並木敷」）の一部が歩道用に拡幅され、オ    時間帯は３０分間に約８０〜９０
 レンジポールが設置されました。今後、さ    台（自治会長調べ）と非常に多く、
 らに和田交差点周辺から並木敷方面にかけ    安全な通学路を確保する上で対策
 ての通学路交通安全対策が求められます。    を講じる必要があります。




新しい市役所へ！移転先や事業手法に注目
令和１２年度開庁予定で計画策定中
 現状、あいあいや環境センターなどに行政機能
 が分散していることで、市民の利便性や業務効
 率に問題があります。また建設から６０年が経
 過している建物は老朽化も著しく、災害時には
 防災と復興の拠点となる新庁舎建設が必要です。

 総事業費は９５億円を想定
 内訳は起債６０億円、庁舎建設基金２０億円、
 一般財源１５億円。老朽化する学校施設や道路
 など社会インフラの更新や、中学校の全員喫食
 制給食実施などが同時期に想定されるため、限
 られた財源を賢く使うことが求められます。



政策提言によって市民の皆様の声がカタチになりました！
紙おむつ持ち帰りゼロへ スケボー広場の設置へ
  公立保育所等において使用済み紙おむつは        亀山市にはスケボー環境がなく、禁止場所
  保護者が持ち帰っていましたが、回収・処        や公道上で中高生が滑走する姿を見かけま
  理を園が行うことで、保護者と保育士の負        すが、安全な行為とは言えません。未来あ
  担を軽減し、保育サービスの向上を図るこ        る子ども達のため、署名などのアクション
  とができます。                    を起こし、政策提言し、予算化できました！


 市政に関するお困りごとは草川たくやへお気軽に！
 市民の皆様の声が草川たくやの政策の原
 点です。政策実現へ向けて前進していく
                    TEL 090-1099-2458
 ために、市政全般に対して更なるご意見 MAIL t.higuchi125@gmail.com
                    ADD 亀山市中庄町 858
 ご要望を頂戴できれば幸いです。
    ご意見箱フォームはこちらから
