---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート10/印刷用/【最新】市政報告レポート10裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     4405
category: 市政報告
---

 市民の声                緊急警戒宣言下の事業者へ独自支援を
                            新型コロナウイルス感染拡大の第３波、三重県独自の                       市内飲食店 95% に緊急警戒宣言
                          「緊急警戒宣言」、そして市内感染者数が大きく増加する                       による深刻な影響が出ています。
                           ことで、市内経済に大きな影響が出ています。そこで今
                           回私は亀山飲食業組合顧問として独自に市内飲食店へア
                           ンケート調査を実施し、組合役員と共に亀山市長のもと
                           へ市内飲食店の苦境を報告し、コロナ禍の影響が深刻な
                           地域経済に対する独自の支援策を求めました。
                            緊急警戒宣言の時短要請地域ではないにも関わらず、
                           ほとんど全ての飲食店に来訪客減による深刻な売上減少
                           という悪影響が出ています。市長からは「市の施策や県
                           への要望として何ができるか検討していく」という回答
                           をもらいました。宣言期間延長の可能性も視野に、国・
市内事業者の中でも特に影響が大
                           県では補いきれない市独自の支援が必要です。
きい飲食業組合と共に市長要望へ


 政策提言                地域ぐるみ獣害対策へ手厚い支援を
  イノシシ、サル、シカによる農作物等への被
 害状況は年々増加傾向にあります。農業従事者
                                                      獣が住む「ヤマ」と
 は電気柵の設置、追い払い等を行い、猟友会は
 有害鳥獣を罠で捕獲する等で市の獣害対策は成
                                                      人が住む「ムラ」を隔てる


                                                      緩衝帯
 り立っています。しかし、農業従事者も猟友会
 も高齢化が進んでおり、担い手不足にあります。                                                                山林や耕作放棄地
 個々で獣害対策を行う現在の仕組みでは近い将
 限界が訪れる可能性があります。
                                                                                       緩衝帯

                                                      里山
  そこで、地域（自治会やまちづくり協議会等）と地元の猟友
 会が連携し、獣害対策チームを結成して、地域全体で取り組ん
 でいく持続可能な獣害対策が必要とされています。地域の負担
 を抑えるため、行政は手厚い支援を実施すべきと考えます。                                                         耕作地や居住地
           亀山市内の獣害被害（シカ・イノシシ・ニホンザル合算）の推移

                                                      整備に行政の支援を求めます！
                                                      美しい里山を将来世代へ残そう
                                                        亀山市の有害鳥獣対策事業の内訳（単位：円）
野猿防止位置情報システムで探知
できる猿の群れの拡充を要望！




現状は C 群・D 群しかサルの位置情報を把握でき
ていません。東南部や昼生地区など、市南部のサ
ルの群れが全く探知できていないため、地域の偏
りを是正するよう要望しました。
                                            制作 ・ 発行


 お気軽にご意見
                                                                亀山市議会議員       草川たくや
                 LINE＠      Facebook   Instagram      Twitter
                                                                 草川たくや市政事務所
 お寄せください                                                        TEL . 090-1099-2458
                                                                MAIL . t.higuchi125@gmail.com
