---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート10/資料/旧/市政報告レポート10裏 2.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     5102
category: 市政報告
---

特集 政策提言                 地域ぐるみ獣害対策へ手厚い支援
  化                           被害深刻化
高齢

  猟友会×地域
                            獣害                            獣が住む「ヤマ」と
                                                          人が住む「ムラ」を隔てる

 獣害対策チーム                                                 緩衝帯•
                                                                                             山林や耕作放棄地



                                                                                             緩衝帯
 鳥獣被害防止計画の策定
 に対して行政の支援を求めています！                                       里山                 の整備            耕作地や居住地



 イノシシ、サル、シカによる農作物等への被害状
                                      通学路付近にオリを設置         に対して行政の支援を求めています！
況は年々増加傾向にあります。農業従事者は電気柵
の設置、追い払い等を行い、猟友会は有害鳥獣を罠
                                                           緩衝帯とは、耕作放棄地や手入れがされていない里山な
で捕獲する等で市の獣害対策は成り立っています。
                                                          どにある草木や小径木、不要木の間伐、放任果樹の伐採を
しかし、農業従事者も猟友会も高齢化が進んでおり、
                                                          行い、見通しを良くした区域のことです。
担い手不足にあります。個人が各々で獣害対策を行
                                                           農地の近くで不要木や小径木、
う現在の仕組みでは近い将来必ず破綻します。
                                                          下草が生い茂った場所はイノシシ
 そこで、地域（自治会やまちづくり協議会等）と地元の猟友会が連                           にとって安心できる格好の住処で
携し、獣害対策チームを結成して、地域全体で取り組んでいく、持続                           す。里山付近のイノシシはこのよ
可能な獣害対策を推進すべきと考えます。行政には、獣害による農作                           うな場所を見つけると好んで住み
物被害が大きい地域で、猟友会と地域が連携した獣害対策チームの設                           着くようになります。河川に生い
置と、地域独自の「鳥獣被害防止計画」策定を支援するとともに、計                           茂った樹木も同様です。逆に、イ
画に沿った事業を実施していくための継続的な財政支援を実施するよ                           ノシシは臆病な性格なので、明る
う、草川が強く提言していきます。「獣害のない緑豊かで安心安全な                           くて見通しが良い場所には怖がっ
亀山」を次世代に残していきましょう。                                        て近づきにくくなります。緩衝帯
          亀山市内の獣害被害（シカ・イノシシ・ニホンザル合算）の推移                   を作ることで野生鳥獣の潜み場を
                                                          なくし、農地への出没や居住地へ
                                                          の侵入を抑止でき、農作物被害の
                                                          軽減や住民生活の安心安全の確保
                                                          が期待できます。


                                                      亀山市の有害鳥獣対策事業の内訳（単位：円）

野猿防止位置情報システム
で探知できるサルの群れを
拡充するよう要望しました。




    現状は C 群・D 群しかサルの位置情報を把握できていません。東南部や昼生地区など、市南部のサルの群れが全く探知できていない
    ため、地域の偏りを是正するよう要望したところ、執行部から「運用について検討が必要と考えている」という答弁がありました。

                                               制作 ・ 発行


お気軽にご意見
                                                                     亀山市議会議員       草川たくや
                LINE＠      Facebook       Instagram        Twitter
                                                                      草川たくや市政事務所

お寄せください
                                                                     TEL . 090-1099-2458
                                                                     MAIL . t.higuchi125@gmail.com
