---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/26市政報告22.12/ポスティング用（自宅待機期間）/【裏】22.12市政報告1226.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     4034
category: 市政報告
---

                         保育園の使用済み紙おむつの持
                         ち帰り負担ゼロへ
                         今も保護者が持ち帰っている使用済み紙おむ
                         つを、園で一括処分できるように必要な経費
                         を試算してもらっています。「持ち帰りゼロ」
                         路線は確立されてきました。

                         遊具設置された公園を計画的に
                         整備すべき！自治会への支援も
保育園の待機児童を解消するた           ミニ開発による遊具のない小規模公園の増加
めに定員割れ幼稚園の統合を            を問題提起しました。ミニ開発による人口増
 市立幼稚園の利用者数は定員３８０名中１８    加エリアには、計画的に遊具のある公園を設
 １名在籍（令和４年１２月現在）で４７.６%   置していく必要があると主張しました。
 の割合です。今後も幼稚園の利用者数は減少
 見込みで、統合する計画に向けた具体的な検
                         東小体育館の屋根全面張り替え
 討を行うとの方針を確認しました。私は保育    は早く決断すべきだったと指摘
 園の待機児童問題を重く受け止めているの     屋根改修工事の設計委託料 330 万円の補正
 で、長期的な検討ではなく、短期的に、例え    予算。来年度当初予算で約 3000 万円の改修
 ば市内４園ある市立幼稚園のうち２つを統合    工事を実施予定。「7 月の段階で全面張り替
 し、余剰施設を保育園に活用すれば、待機児    えの必要性を確認した」ならば、もっと早く
 童問題を迅速に解決できると提案しました。    その意志を市民に伝えて実行すべきと指摘。


      草川たくや １０年２０年先を見据えて新しい風を吹かせます
鈴鹿川以南は新しい時代を迎えます
将来的なＪＲ下庄駅の「西口」新設の必要
性と駅周辺整備事業の再構築を強く求める              オークワ（菅内）やＪＲ下庄
            下庄駅は市内３番目に乗降客数が多     駅周辺に拠点ができつつある
            い駅ですが、駅構内や周辺整備が不
                                  ９月議会での草川の質問に対して
            十分です。トイレ新設や IC カード
                                  市は以下の方針を示しています。
            対応、駅前広場の朝夕の混雑解消な
                                 「今後、新たな土地利用や都市形
            どを求めました。
                                  成の変化に寄与する土地利用が見
            また、駅西周辺に大規模な開発が予
                                  込まれる場合は、都市空間形成方
            定され、将来的なリニア駅との連動
                                  針や都市マスタープランの見直し
            も見据えた「西口」新設と駅周辺整
                                  を行うなど、計画的な都市づくり
            備事業（職・住・遊・学一体の開発）
                                  に向けた検討が必要である」
            の必要性を訴えました。市に南部開
            発の重要性を認識させていきます。




草川たくやの政策にご意見ください
市民の皆様の声が草川たくやの政策の            TEL 090-1099-2458
原点です。政策実現へ向けて前進して
いくために、今回提言した政策や、市
                             ADD 亀山市中庄町 858
政全般に対して更なるご意見・ご要望
を頂戴できれば幸いです。
  ご意見箱フォームはこちらから
