---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/けんろう用市政報告５/【印刷用】けんろうレポート５表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     5494
category: 市政報告
---

           草川
亀山市議会議員                                                                                   亀山市６月補正予算の最大の目玉はこれだ
                                                                                                                                                  ！
                                                                                【事務連絡】




                                                                                                                                         最新情報は
                                                                                                                                        QR コードを
                                                                                                                                         チェック！




亀山建労用レポート
                              たくや                                                          亀山市内の店舗を利用する
    亀山市議
    ６月定
     最新情
        例
         会

         報
          会           ３３歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主
                      将）、衆議院議員小池百合子秘書を経て、2018 年亀山市議選にて初当選（１期目）。政治活動
                      と子育ての両立に奮闘中！毎日街頭演説継続中！公式 LINE の友達登録お願いします！
                                                                                           すべての亀山市民
                                                                                                                                      の皆さん！
                     コストコに伴う周辺道路の渋滞対策
CHECK!

                     ◆道路新設改良事業（小野白木線） 8,300 万円                                             プレミアム付き
                                                                                           デジタル商品券
                     企業立地に伴う交通量の増加により予測される渋滞発生を回避するため、市道小
                     野白木線の道路改良工事を実施します。




                 東海道沿いの舗装を美しく趣深く修繕
CHECK!

                     ◆東海道街道環境整備事業 7,590 万円
                     市民や来訪者が東海道という歴史的な道路であると一目で分かるよう、市道地蔵                                              ８,０００円分の商品券が                   お得に

                                                                                          ６0 %
                                                                                                                                      買える
                     院小野線の舗装の美装化を行い、東海道を中心とした沿道区域の魅力向上を図り
                     ます。
                                                                                                                    ５,０００円で
                     中心市街地を水害から守る水路改修
CHECK!
                                                                                                                プレミアム率
                     ◆浸水対策事業 1,000 万円
                     近年、浸水被害が発生した東御幸地区の浸水被害の軽減を図るため、水路改修等                                     デジタル商品券もしくは QR コード付プリペイドカードを発行
                     の対策を検討します。                                                               市内事業者のキャッシュレス決済機器の導入を支援

                                     制作 ・ 発行                                                        〜声をチカラに〜   市民の皆様のお声が草川たくやの原動力です


 お気軽にご意見                                                   草川たくや市政事務所                       市政へのご意見をお聞かせください。               後援会へ入会して応援お願いします！

           公式 LINE       Facebook   Instagram   Twitter
                                                                                            亀山市議会議員 草川たくやはサイレント・マジョ          ご入会の皆様には定期的に市政報告レポートをお

 お寄せください
                                                          TEL . 090-1099-2458               リティ（積極的な政治的発言をしにくい多くの市           届けし、後援会員だけの特別ゲストを招いた講演
                                                                                            民）の声にとことん耳を傾け、「新しい」「正しい」         会などイベントも実施（コロナ後に再開）します。
                                                          MAIL . t.higuchi125@gmail.com     「誰ひとり取り残さない」政治を目指します。            会費など入会によるご負担は一切発生しません。
