---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート16（簡易版・9月議会）/市政報告レポート16表/市政報告レポート16表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     5438
category: 市政報告
---

                          市政レポート第１６号                                 ３３歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴
                                                                     鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院
                                                                     議員（東京都知事）小池百合子秘書を経て、2018 年
                                                                     亀山市議選にて初当選（１期目）。市議会では産業建
                                                                     設委員会（副委員長）・亀山駅周辺整備事業特別委員会・
                                                                     鈴鹿亀山地区広域連合議会等に所属する。「亀山飲食
                                                                     業組合」顧問、「亀山猟友会」昼生地区担当役員、「亀
                                                                     山社中」代表、「一般社団法人亀山青年会議所（JCI
                                                                     亀山）」副理事長。政治活動と子育ての両立に奮闘中！




子どもへの爆発的な感染拡大と市民の怒りの声で
市立小中学校の２学期当初の教育活動が
大きくシフトチェンジしました！
           8 月 24 日 ( 火 )                                            8 月 27 日 ( 金 )
                                    草川たくやは                           市議会への報告
          定例記者会見での発表
                                    保護者の皆様
                                    の声を広く募                        ①9 月 1 日〜5 日まで
          ①登校は来月１日〜
                                    り、３３人分                         臨時休校
           （分散登校は実施せず）
                                    の市民の生の
          ②原則、登校を基本                                               ②9 月 6 日〜10 日まで
                                    不満の声を教
          ③感染に不安を感じる児                                              給食を実施せず、一部
                                    育委員会へ伝
            童はオンライン授業。                                             分散を含む半日授業等
                                    えました。
                                                                  ③オンライン同時授業配
    初日から               オンライン        具体的な提言も実施！                     信など個々の実情に応
   原則登校！？             選びにくい！                                       じて選択可能
                                    ①数日間の分散登校
                                    ②原則オンライン授業
    学校連絡       怒りの声      すぐに        ③自宅での生活が困難                   大きく      学校連絡
    メールで        が殺到     学校連絡                                     シフト      メールで      亀山市の
                                     な児童は登校も選択
    保護者へ       大炎上！     メールを                                    チェンジ      保護者へ      大英断
                                     可能（預かりを実施）
     通知                 取り消し                                               通知




     妊娠中の人などへの優先接種                                       濃厚接触者等への PCR
亀山市でも妊娠中の方とそのパートナー
                                                         簡易検査キットの配布
をはじめ同居の方への新型コロナウイル                                   亀山市が独自で購入したＰＣＲ簡易検査
スワクチンの優先接種の準備を実施しま                                   キットを無償配布することになりました。
す。市の保健師等が、市が把握している                                   対象は家庭や職場内等における新型コロナ
妊娠中の方のワクチン接種状況や不安                                    ウイルス感染症発生に伴う濃厚接触者及び
感、優先接種の希望を電話で丁寧に聞き                                   接触者のうち、無症状であるがＰＣＲ検査
取りし、希望された方の接種券２１人分                                   を希望する方。購入費５００万円（５００
を 8 月 25 日に発送済みです。                                   ０円 １０００個）を予備費から充用します。


                                           制作 ・ 発行


お気軽にご意見                                                          草川たくや市政事務所
              LINE＠      Facebook     Instagram       Twitter
お寄せください
                                                                TEL . 090-1099-2458
                                                                MAIL . t.higuchi125@gmail.com
