---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート10/資料/R2.12　教育民生委員会資料.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    21165
category: 市政報告
---

令和２年１２月亀山市議会定例会

教育民生委員会 提出資料

資料目録

資料１ 亀山市就学前教育・保育施設の再編方針に基づく事業化について
     （健康福祉部 子ども未来課）

資料２ 令和２年度 上半期の小中学校におけるいじめ問題について
    令和２年度 上半期の小中学校における不登校の状況について
     （教育委員会事務局 学校教育課）
                                          令和２年１２月１４日開催
                                          教育民生委員会資料
                                          健康福祉部子ども未来課
                                                      １
     亀山市就学前教育・保育施設の再編方針に基づく事業化について

  本年度、策定予定となっている「亀山市就学前教育・保育施設の再編方針」においては、待機児童解消
 に向けて今後実施する保育所、幼稚園、認定こども園の再編の考え方を示すものとして整理を進めていま
 す。令和３年度以降、この方針を基に、必要な事業化を図るため、現在、庁内での検討を行っています。




１．亀山市就学前教育・保育施設の再編方針（中間案）の考え方の概要

【基本的な考え方】
  待機児童対策のためには、施設の統廃合と並行して、既存施設の増築などによる対応を進めることが必
 要であることから、「短期的に効果を発揮させる事業」と、「抜本的な課題解消を図る事業」とに分類する。


【事業化に向けて重視するポイント】

   ▶抜本的な課題解消を図るためのポイント
   ポイント①・・・市域全体の就学前教育・保育機能の最適化
    〔教育・保育のニーズの状況〕
     ⇒保育ニーズを中心にとらえた就学前教育・保育機能の最適化
       ※幼児教育ニーズへの対応は、認定こども園化による対応を基本とする
    〔市域全体の保育ニーズ〕
     ⇒２校区（井田川・川崎）において、施設の統廃合による教育・保育の機能の最適化
    〔小学校区単位での空白地帯を解消〕
     ⇒白川小学校区の空白状況の解消に向けた検討
       ※白川小学校区はいずれの機能も無い
     ⇒教育機能の充足は保育所の改築時等における認定こども園化で解消
    〔民間機能の活用〕
     ⇒民間機能の維持を念頭に、公的な教育・保育機能の充足
   ポイント②・・・公共施設等総合管理計画を踏まえた施設の統廃合（集約化）
    〔小学校区単位での教育・保育機能の集約化〕
     ⇒施設の統廃合による集約化
       ※１校区１施設を基本とするが、ニーズ状況により柔軟に対応
    〔既存公共施設の活用〕
     ⇒既存公共施設を積極的に活用により用地取得費の抑制など、財政負担の軽減



   ▶短期的に効果を発揮するためのポイント
   ポイント③・・・既存施設を活用した機能の拡大
    〔余裕のある公立園の有効活用〕
     ⇒機能拡大が可能な施設の増築等による受入規模の拡大
       ※速やかに着手が可能な事業に限定
２．令和３年度以降に事業化に向けて検討を行う事業等の想定

 ▶短期的に効果を発揮させる事業

   〔和田保育園増築事業〕
     ▶現在の和田保育園敷地内で、保育室等の増築
       ※敷地東部分の職員駐車スペースの活用を想定
       ※短期的な効果を発揮できる事業として早期に実施

   〔川崎南保育園増築事業〕
     ▶川崎南保育園に隣接する用地を取得し、保育室等の増築
       ※狭隘な送迎路の見直しも検討


 ▶抜本的な課題解消を図る事業

  【同一小学校区内の複数施設の再編】
   〔井田川地区認定こども園整備事業〕
     ▶井田川幼稚園とみずほ台幼稚園の統合による認定こども園の整備
       ※隣接する公園等の一部を一体活用することも検討


   〔亀山認定こども園整備事業〕
     ▶第一愛護園・亀山幼稚園の統合による認定こども園の整備
       ※前期基本計画第２次実施計画における位置付けについて、見直しを検討
          ・整備位置：旧法務局・裁判所跡地


   〔和田認定こども園整備事業〕
     ▶第二愛護園・和田保育園・亀山東幼稚園の統合による認定こども園の整備
       ※事業実施における課題
         ・和田住宅の用地活用を想定しているため、実施時期を想定できない


  【小学校区内の施設の空白解消の検討】
   〔白川小学校区への保育機能整備（検討）〕
     ▶就学前教育・保育機能の空白地である白川小学校区内への整備について、必要性を含めた検
      討を実施
        ※今後のニーズ予想を踏まえた必要性の検討
        ※地域との整備に関する協議の実施



 これらの事業の実施においては、多額の一般財源を必要とするため、実施の是非を含めた時期等の検討
を行い、令和３年度以降の実施計画や予算などにおいて、事業化を目指すものです。
                                                                          ２
                                                令和２年１２月１４日開催
                                                教育民生委員会資料
                                                教育委員会事務局 学校教育課

１   令和２年度         上半期の小中学校におけるいじめ問題について
    いじめの認知件数（カッコ内：そのうちの解消報告のあった数）                                  単位：件
                                                 小学校      中学校      合計

令和２年度上半期                                        5(1)     3(1)     8(2)

令和元年度上半期                                        7(2)     13(5)    20(7)

令和元年度                                           18(18)   16(16)   34(34)
                                                       令和２年度    認知内容
[認知内容]    ア、冷やかしやからかい、悪口や脅し文句、嫌なことを言われる。
                                                 小学校      中学校      合計
          イ、仲間はずれ、集団による無視をされる。
                                                  ア        ア
          ウ、軽くぶつかられたり、遊ぶふりをしてたた かれたり、蹴られたりする。
                                                  イ        イ
          エ、ひどくぶつかられたり、たた かれたり、蹴られたりする
          オ、金品をたかられる。
          カ、金品を隠されたり、盗まれたり、壊されたり、捨てられたりする。
          キ、嫌なこと恥ずかしいこと、危険なことをされたり、させられたりする。
          ク、パソコンや携帯電話等で、ひぼう・中傷や嫌なことをされる。
          ケ、その他

＜いじめの認知件数等からの現状分析＞
  ・９月末までのいじめ認知件数は、小学校５件（内解消１件）、中学校３件（内解消１件）の
   合計８件（内解消２件）となっており、昨年度の上半期調査に比べ減少している。コロナウ
   イルス感染症の対応により、学校の臨時休業及び部活動を含めて児童生徒間の接触機会の
   減少が影響していると考えられる。
  ・いじめの解消を「被害者に対する心理的又は物理的な影響を与える行為がやんでいる状態が相
                                        」と定義し
   当の期間継続していること。この相当の期間とは、少なくとも３か月を目安とする。
   ている。８件中３か月を経過した事例が９月末現在で４件あり、その内２件が解消、２件が
   継続となっている。継続の２件については、現在、被害児童生徒から、心理的又は物理的な
   影響を受ける行為があるという訴えはないが、継続的な指導・見守りや保護者との連携が必
   要と判断した結果である。また９月末現在、３か月を経過していない４件についても解消に
   向けた継続的な指導を続けている。
  ・令和２年度と令和元年度を上半期で比較した場合、中学校での認知件数が大幅に減少して
   いるのに対し、小学校での認知件数はほぼ同様である。小学校を学年別で見ると、５件中４
   件が６年生、１件が４年生となっており、特に６年生でのいじめの認知が顕著である。
＜いじめ防止及び早期発見、早期解消に向けた取組＞
     各校の学校いじめ防止基本方針に沿って、学期ごとの「いじめアンケート」や教育相談の実施、
                                               「亀
     山市いじめ問題対応マニュアル」の学校用チェックシートを活用した学校全体でのいじめ問題へ
     の取組内容の確認、４月と１１月の「いじめ防止強化月間」の重点的な取組等を継続的に行ってい
     る。
     ○いじめ防止に向けて
     ・仲間とともに問題を解決しようとする児童生徒の自発的自主的な学校づくりに取り組んでいる。
     ・仲間づくりを通して自己肯定感・自己有用感を高めるための授業づくりを行っている。
     ・道徳人権教育や体験活動等を計画的に実施し、いじめを許さない態度の育成を図っている。
     ・児童生徒がいじめ問題に対して主体的に行動できる力を育めるように、発達段階に応じて学べ
      る「いじめ事例別ワークシート」や、新型コロナウイルス感染症に係る偏見、いじめ、差別に
      ついて考える人権学習指導資料「なくそう！新型コロナウイルス感染症に係る偏見・いじめ、
      差別」の活用を進めている。
    ・児童会生徒会を中心として、
                 「いじめ防止啓発標語」「いじめ防止ポスター」などを作成し、い
     じめ防止に向けた啓発活動を行っている。
    ○早期発見に向けて
     ・学期に1回以上のいじめアンケートや生活アンケート、個人面談及び家庭訪問等の機会を活用
      した教育相談を実施し、児童生徒一人ひとりの悩み等の把握をしている。
    ・休み時間や放課後の巡回等により、児童生徒の様子をきめ細やかな把握に努めている。
    ・養護教諭、スクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカーによる相談を実施している。
    ・悩んだときにいつでも相談できる「24時間子どもSOSダイヤル」や「子どもLINE相談みえ」に
     ついて、児童生徒及び保護者への周知を行っている。
    ○早期解消に向けて
    ・被害者の立場に立ち、初期対応を迅速に行っている。
    ・正確な事実確認、教職員間での情報共有及び教育委員会や関係機関との連携により、問題解決
     を図っている。
    ・各校で「いじめ防止対策委員会」を開催し、適切な支援・指導を迅速に行う体制を整えている。
２   令和２年度   上半期の小中学校における不登校の状況について
    ◆欠席日数が年間３０日以上の児童生徒数（平成３０年度～令和２年度）
                    平成３０年度                                        令和元年度                                                         令和２年度
       小学校（人）       ４０                     (１９)                   ３９                          (１２)                              ―                     (１７)
       中学校（人）       ４４                     (２６)                   ６６                          (３８)                              ―                     (３３)
        合計（人）       ８４                     (４５)                  １０５                          (５０)                              ―                     (５０)
                                                                                                      ※（                        ）は各年度の９月末日までの数値

    ◆適応指導教室（ふれあい教室）通級児童生徒数（令和２年９月３０日現在）
        学年  小１ 小２ 小３ 小４ 小５ 小６ 中１ 中２ 中３                                                                                                                                                                 合計
      男子（人）  ０  ０  ０   ０  ２  ２   ２  ４   １                                                                                                                                                              １１
      女子（人）  ０  ０  ０   １  ２  ０   ０  ５   ４                                                                                                                                                              １２
      合計（人）  ０  ０  ０   １  ４  ２   ２  ９   ５                                                                                                                                                              ２３

    ◆不登校の主な要因（令和元年度）                                                                                          ※要因は重複する


                いじめ




                      いじめを除く友人関係をめぐる問題
                                         教職員との関係をめぐる問題
                                                         学業の不振

                                                                 進路にかかる不安




                                                                            クラブ活動、部活動等への不適応
                                                                                              学校のきまり等をめぐる問題
                                                                                                              入学、転編入学、進級時の不適応
                                                                                                                                家庭の生活環境の急激な変化
                                                                                                                                                親子の関わり方
                                                                                                                                                          家庭内の不和




                                                                                                                                                                   生活リズムの乱れ、遊び、非行
                                                                                                                                                                                    無気力、不安
                                                                                                                                                                                             左記に該当なし




       小学校（人）   ０     １                  １               １       ０          ０                 ０               ０                 ４               １         １        ９                13       ８
       中学校（人）   ０     29                 ０               ３       ０          ０                 ０               ０                 ０               ６         １        ５                22       １

       合計（人）    ０     30                 １               ４       ０          ０                 ０               ０                 ４               ７         ２        14               35       ９
            ※令和元年度児童生徒の問題行動等生徒指導上の諸問題に関する調査より
＜不登校状況とその要因等からの現状分析＞
・９月末現在、欠席日数が３０日以上の児童生徒数は、小学校１７人、中学校３３人となってお
 り、昨年度上半期と比べると、小学校での不登校児童が増加している。また、本年度新規で欠
 席日数が３０日以上の児童生徒数は、小学校４人、中学校４人となっており、新たに不登校と
 なった人数は昨年度より少なくなっている。
・中学校においては、学校に係る状況のうち、「いじめを除く友人関係をめぐる問題」が顕著である。
 また、「学業の不振」も要因のひとつと考えられる。
・家庭に係る状況においては、小中学校とも、主たるもの、主たるもの以外にもあてはまるものを合
 わせて、「家庭の生活環境の急激な変化」「親子の関わり方」に要因が見られる。
・不登校のきっかけは様々ではあるものの、年齢が低くなるほど家庭生活に起因する不登校の割合が
 大きくなっている。
・本人に係る状況では、小中学校とも「無気力・不安」に要因が見られる。
・不登校児童生徒への支援の在り方も「学校に登校する」という結果のみを目標にするのではなく、
 児童生徒が自らの進路を主体的に捉えて、社会的に自立することを目指す方向に変わりつつある。
＜不登校支援に向けた取組＞
 ○各学校での取組
 ・特別支援教育コーディネーターを中心とした相談体制や支援体制の充実を図っている。
 ・児童生徒理解・教育支援シートの作成により、個々の状況を把握し支援に活用している。
 ・福祉関係機関との連携により、ケースの実態に応じた支援を行っている。
 ・欠席日数調査、魅力ある学校づくり取組 PDCA シートを活用し、日々の授業や学校生活の中
  で「学校に来ることが楽しい」と感じられるような「魅力ある学校づくり」を推進すること
  で、不登校の未然防止を行っている。
 ・人権学習や道徳の充実に取り組み、児童生徒の自己肯定感を高めるとともに、学級での仲
  間づくりや安心できる居場所づくりを進めている。
 ・児童生徒の状況に応じて、自宅において ICT 等（ロイロノートスクール、オリジナル教材
  等）を活用した学習活動を、個別の学習プログラムに沿って行うことを検討、実践する。
 ○教育委員会の取組
 ・国の魅力ある学校づくり調査研究事業の委託を受け、「確かな学力の育成」「居場所づくり」
  「絆づくり」を柱とした、不登校児童生徒の未然防止を図るための担当者会を行う。
 ・適応指導教室において不登校の児童生徒、保護者からの相談を受け、適切な支援を行っている。
  ＊各専門機関と連携した通級児童生徒・保護者との面談及び個別支援
  ＊登校可能な通級児童生徒への復帰準備と各学校との調整・連絡
  ＊通級児童生徒以外の児童生徒への家庭訪問や不登校相談
 ・個別の事案に関する関係者会議を実施し、事案の分析及び専門機関やカウンセラー・スクールソ
  ーシャルワーカーと連携した対処方法の検討を行っている。
 ・家庭啓発や支援としてかめやまお茶の間１０選（実践）の周知、亀山市保幼小接続カリキュラム
  の取組を進めていく。
 ・個々の児童生徒の状況に応じた遠隔教育の活用を図っていく。
 ・不登校児童生徒が自宅で学習に参加することができる環境を構築するとともに、オリジナル学
  習動画の作成を進めていく。
