---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート20/印刷用/印刷用【1.22】市政報告レポート20裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    21288
category: 市政報告
---

                                    草川たくや
亀山市議会議員                                                                                                           濃厚接触者ではなくても無料検査
                                                                                                                  を受ける方法があります。感染防
                                                                                                                  止にお役立てください。
                市政レポート vol.20
                2022/01/22 発行

 亀山市での新型コロナウイルス感染症の検査・受診相談フローまとめ（令和 4 年 1 月 22 日時点 草川たくや作成）


    無症状の方のうち、無料検査を希望される方                                                                   発熱や咳、喉の痛み、だるさなど症状がある方
                                                                             最新の相談フ
                                                                             ローは下記 QR                    まず（受診前に）必ず                       電話で連絡してください
 県内に居住または就業・         感染リスクが高い環境に                 健康上の理由でワクチン                 コードより、
 就学している方、県外か         ある等のために不安を感                 接種を受けられない方と                 草川たくやの
                                                                             ブログをご覧                          身近な病院または診療所（かかりつけ医など）に電話
 ら帰省を予定している方         じる三重県民                      １２歳未満の子ども                   ください。

 とにかく
不安な人は
                                                                                                                                        どこに電話していいか分からない場合
まずこちら
                         県に登録された無料検査実施事業者で検査
                                                                                濃厚接触者等に                  症状を電話相談
①ホームページから申込                                                                     なった場合                                                   鈴鹿保健所（午前９時〜午後９時 ※土日祝対応）
自宅等に検査キットを配送します。
                                                                             保健所の判断にて検査                                                 059-392-5010
           事業所・
    個人     施設                                                                  保健所等で検査対象外              対応可能な医療機関で診察                     三重県救急医療情報センター
                                                                                                      手指の消毒を済ませ、マスクを着用し、公共交通
②ＰＲブースから申込                                                                     となった場合                                                   （午前９時〜午後９時 ※土日祝対応）

                                                                                                                                        059-229-1199
                                                                                                      の利用を可能な限り避けて、受診してください。
その場で検査キットを配布します。
 亀山市長寿健康課（あいあい内）
                                                                               亀山市 PCR
                                                                               検査キット配布事業
 0595-84-3316
                                                                                濃厚接触者に認定
                                                                                されなくても、感              新型コロナが疑われる場合は                     休日・夜間の急病などの場合は…
         陽性                                 陽性                                  染する可能性のあ  少しだけ
                                                                                                      医師の判断で検査
                                                                                る期間に陽性者と
                                                                                接触歴がある微妙
                                                                                         接触した人も
                                                                                                      医師判断の検査費無料（診察代は別途必要）
                                                                                                                                           みえ子ども医療ダイヤル
         身近な病院または診療所（かかりつけ医など）に電話                                               な接触者で不安な  検査対象
                                                                                方も配布対象です。                    PCR 検査                     急な子どもの病気の電話相談
                                                                                亀山市長寿健康課                                                 子どもの病気・薬・事故に関することに
                                                                                                       亀山地域外来検査センター（市立医療センター）
                                                                          無料 0595-84-3336              市外指定医療機関
                                                                                                                                         ついて、医療関係の専門相談員が電話に
 対応可能な医療機関で診察                     どこに電話していいか分からない場合                                                                                      よる相談を実施します。
                                                                                                          検査結果は約 3 日後に判明
手指の消毒を済ませ、マスクを着用し、公共交通
の利用を可能な限り避けて、受診してください。                                                                                                                        #8000（午後 7 時 30 分〜翌朝 8 時）
                                    鈴鹿保健所（午前９時〜午後９時 ※土日祝対応）                              陰性                   抗原検査                         または         059-232-9955
                                    059-392-5010                                       最終接触日から         亀山発熱検査外来（市立医療センター）
                                                                                       ２週間は自宅待機        一部の亀山市内医療機関
   医療機関などで検査                        三重県救急医療情報センター                                      オミクロン株は           検査結果は約 30 分後に判明
                                                                                                                                         三重県救急医療情報センター
                                   （午前９時〜午後９時 ※土日祝対応）
                                                                                       10 日間に変更
                                    059-229-1199                                                                                                         医療機関の照会
         陽性                                                                 陽性                         陽性               陰性                        「今、診てもらえる医療機関」を
                                                                                                                                                   24 時間 365 日案内しています。

                                                                                                                                               059-229-1199（終日）
                                                                                                                           風邪やインフルエンザ
                      患者の症状に応じた入院先や宿泊療養施設などの療養先を調整します


        自宅療養者                   親族や知人の支援が得られないなど生活に困る場合                                           食料品や日用品など                                亀山市休日・夜間当番医


                                                                                                                           などの治療・療養
        濃厚接触者等           亀山市地域福祉課                       亀山市社会福祉協議会 生活支援係
                                                                                                  生活支援を実施                                下記 QR コードより当番表をご確認ください。
                                                                                                  個々の実情に応じ
        自宅待機が            （月曜日〜金曜日 8 時 30 分〜17 時 15 分）   （月曜日〜金曜日 8 時 30 分〜17 時 15 分）              た情報の提供や支                               休日当番医               夜間当番医
        必要な方             0595-84-3311                   0595-82-7985                              援を行います。                                午後 1 時〜
                                                                                                                                         午後 7 時 30 分
                                                                                                                                                             午後 7 時 30 分
                                                                                                                                                             〜午後 10 時
「子どもの未来支援」なら全ての                                                                    皆様からご要望を日々いただき、最善の対応を一緒に考えます。

 子どもが等しく対象となるべき                                                                私が最近取り組んだ身近な内容を報告します！
                                                                               k




                  今後へ残る課題
                                                                             ec
  昨年１２月８日当
                                                                               1
                                                                         Ch
 時まだ子育て世帯へ                       現在養育者（ひとり親）                                              通学路・生活道路の安全確保
 の給付金については
「５万円現金、５万円
                             １   へ給付されない家庭に
 クーポン」と政府方                       対して独自の給付を                                                                児童の飛び出しが多
 針が示されていた頃                   振込先として８月末までに自治体が把                                                            い交差点や事故の
 に、私は年内１０万                                                                                                あった場所など。交
                             握している児童手当の口座に振り込ま
                                                                                                          通安全教育も重要で
 円現金一括給付を亀                   れるため、９月以降に離婚や別居をし                                                            すが、命を守るため
 山市議会の一般質問                   たひとり親世帯の一部では、実際に現                                                            の環境整備も最優先
                                                                                                                                        ３３歳 亀山市中庄町生ま
                                                                                                                                        れ。昼生小学校、６年制鈴
 で強く訴え、市長は                   在は養育していない元配偶者の口座に                                                            でしっかり取り組み                     鹿中学高等学校、早稲田大
「クーポンではなく現                   給付金が振り込まれる可能性がありま                                                            ます。                           学（応援部主将）、衆議院議
 金支給が望ましい」                   す。１０万円は必ず子どものもとへ。                                                                                          員（東京都知事）小池百合
 と答弁。後の政府方                   現在の養育者（ひとり親）に給付し、                                                                                          子秘書を経て、2018 年亀
 針の転換に先行した                   元配偶者には返還を求めるべきです。                                               k                                          山市議選にて初当選（１期
                                                                                           ec                                           目）。政治活動と子育ての両
 議論を展開しました。
                                                                                               ２ 市道の側溝を大規模改修
                                                                                          Ch
                                                                                                                                        立に奮闘中！毎日街頭演説
                                 「子どもの未来支援」
                             ２ に所得制限は必要ない                                                                                               継続中！公式 LINE の友達登
                                                                                                                                        録お願いします！

                             夫婦いずれかが所得９６０万円を越え
                                                                                                  長年の懸案だった
                             たら給付金は支給されません。しかし
                                                                                                  側溝を改修して市                              ご要望や市政
                             この給付金が「救貧施策」ではなく「未                                                   道が通りやすくな
                                                                                                                                        へのご意見も
                                                                                                                                        こちらへ気軽
                             来施策」の「子ども支援」なのであれば、                                                  り、大雨時の冠水                              にメッセージ
                                                                                                                                        ください！
                             全ての子どもに等しく対応すべきです。                                                   もなくなるなど治
                                                                                                  水問題にも取り組                                   高齢者の早期ワ
                                                                                                  みました。
                                                                                                                                            クチン３回目接種

３回目ワクチン接種                                                                                                                                   の必要性を訴え続
                                                                                                                                            けて来ました。オ

３月に高齢者は完了
                                                                                                                                            ミクロン株で重症
                                                                                                                                            化傾向にあるのは、
                                                                                                                                            ワクチン未接種か

更なる前倒し協議中                                                                                                                                   つ高リスク者（高
                                                                                                                                            齢、基礎疾患など）

最新情報は
                                                                                                                                            です。さらに前倒
                                                                                                                                            しすれば、重症者
                                                                                                                                            を減らし、大切な
                                                                                                                                            命を守ることがで
                                                                                                                                            きます。
                                      制作 ・ 発行                                                             〜声をチカラに〜   市民の皆様のお声が草川たくやの原動力です


お気軽にご意見                                                    草川たくや市政事務所                          市政へのご意見をお聞かせください。                  草川たくや後援会へご入会ください。

          LINE＠   Facebook       Instagram      Twitter
                                                                                                亀山市議会議員 草川たくやはサイレント・マジョ           ご入会の皆様には定期的に市政報告レポートをお

お寄せください
                                                          TEL . 090-1099-2458                   リティ（積極的な政治的発言をしにくい多くの市            届けし、後援会員だけの特別ゲストを招いた講演
                                                                                                民）の声にとことん耳を傾け、「新しい」
                                                                                                                  「正しい」           会などイベントも実施（コロナ後に再開）します。
                                                          MAIL . t.higuchi125@gmail.com        「誰ひとり取り残さない」政治を目指します。              会費など入会によるご負担は一切発生しません。
