---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/26市政報告22.12/二本松/【表】22.12市政報告.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     4241
category: 市政報告
---

                                   市政報告レポート２６
                                     ２０２２年１２月


                                      profile
                                      ３４歳 亀山市中庄町生ま
                                      れ。昼生小学校、６年制
                                      鈴鹿中学高等学校、早稲
                                      田大学（応援部主将）、衆
                                      議院議員（東京都知事）
                                      小池百合子秘書を経て、
                                      ２０１８年亀山市議選に
                                      て初当選。２０２２年２
 ◁公式 LINE をぜひ                         期目の当選。政治活動と
  友だち登録してください                         子育ての両立に奮闘中！



     草川たくや 亀山市議会 12 月定例会の一般質問で市の方針を質す

市民の声が原点の政策実現を目指す
生活に身近な道路の維持・修繕・        病気になった児童の保育環境が
整備を重視した予算措置を           全くない！早期整備を求める
令和３年度に自治会などから要望のあった    令和 4 年度の亀山市内における病児保育の必
修繕箇所は２６４件で、うち９１箇所が未    要利用数の見込みは 1469 件。対して、受け
着手です。最も古い要望は平成３０年度の    入れ環境は殆どありません。「子ども子育て
３件で、令和５年度に施行するとのことで    支援事業計画」によれば、令和４年度には「公
すが、川崎地区コミュニティセンター前の    共施設で事業開始」の予定でしたが、実現の
市道南条６号線の側溝設置は平成２６年度    見通しが立ちません。実現可能な手法の検討
に要望書を提出しているにも関わらず、放    を進めるという市の方針は確認できました。
置されてきました。災害時には避難所にも
なる施設です。優先度を考慮して修繕を進    自治会やまちづくり協議会によ
めるべきであり、長期間にわたり放置しな
いように必要な予算措置を求めました。     る防犯カメラ設置に補助金を
                       自治会やまちづくり協議会が、地域の危険箇
通学路にはみ出して、児童の通         所などに防犯カメラを設置する費用に対する
                       補助金制度を新設するよう提言しました。亀
行を妨げ、防犯灯を覆い隠す、         山市が今年設置した防犯カメラの設置費用は
危険な樹木の伐採に支援を           約３０万円、維持管理費用は年２万８千円で、
                       以前と比較して安価に。防犯協会や亀山警察
         民地から伸びた雑木や枝   署と連携して最適な設置場所を検討するな
         木が通学路を多い尽く    ど、前向きに亀山市独自の仕組みづくりに取
         し、安全な通行を妨げて   り組むという市の方針を確認できました。
         いる箇所があります。原
         則的には所有者が伐採す
         べきですが、可能な限り
                        公用車のドライブレコーダーを
         市も対応するという方針   「動く防犯カメラ」として活用を
         は確認できました。              市の公用車は 172 台あり
                                ドライブレコーダー装着済
第二子以降の保育料無償化へ                   み。その録画映像を犯罪・
所得制限など諸条件を取っ払う                  ゴミのポイ捨て抑止に役立
                                てるため、警察との連携強
子育ての負担と不安を軽減するための政策             化や車両への「録画中」装
として保育料負担の軽減を提言しました。             着などを求めました。
