---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告３７/市政報告レポート37.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    12131
category: 市政報告
---

                      LIT.LINK/KUSAKAWA . @KUSAKAWA_KAME . OCTOBER 2023




草川 たくや
                                   亀山市議会議員




 市政報告レポート no.37



 ３５歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学
 （応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池百合子秘書を経て、２０１８年亀山市
 議選にて初当選。２０２２年２期目の当選。４歳児（年中さん）のお父さんです。




 提言    確実なコストコ誘致のためにさらなる優遇措置を検討すべき
 三重県、亀山市とコストコで立地協定が締結されたのは2022
                                                     草川の質問
年2月でした。滋賀県の東近江市へのコストコ進出が明らかにな
                                                     ●コストコ誘致は市民の期待も高く、亀山市の
ったのも2022年2月。亀山市と東近江市、同時期に出店方針が
                                                      将来のためにも失敗は許されない。
公表され、東近江は来年8月正式オープンが発表されたにもかか
                                                     ●本気のコストコ誘致が必要。新たな産業振興奨
わらず、亀山については前向きな情報が出てきません。 コスト
                                                      励制度（優遇措置）を創設すべきではないか。
コから見て、亀山は明らかに優先度を下げられているのはなぜ
か。「撤退」の噂すら流れています。 亀山市の誘致活動のあり
方に問題はないのか。 このような問題意識で質問をしました。
                                                     市長の答弁
                                                     ●コストコの１日も早い着工に向け、できる限り
                                                      の支援をする。
                                                     ●産業振興奨励制度の見直しも検討する。
                                                     ●昨年末にコストコのケン・テリオ社長が亀山市
                                                      役所を訪れ、市内でオープンを目指す強い意志
                                                      を改めて表明いただいた。

                                                      なお、コストコ亀山のオープン時期について
                                                     は、当初から予定している2024年～2026年に
                                                     変更はないとのことです。


 解説    コストコが出店することで亀山市にどんなメリットがある？
   ①新たな雇用の創出                        ②税収の増加
   （仮称）コストコ亀山倉庫店では約４０               用地面積約６万㎡と建築面積が約１万５,
   ０名の雇用が想定されており、うち約８               ０００㎡から、年間２,７００万円程度の
   割は地元採用が想定されています。一般               固定資産税・都市計画税の増加が試算さ
   的にコストコのアルバイト・パートは時               れています。他にも定住・移住者の増加
   給約１,５００円〜と非常に魅力的です。              による個人市民税の増加が見込めます。                    周辺経済の活性化にも期待




         090-1099-2458              t.higuchi125@gmail.com
                  VISIT OUR WEBSITE FOR MORE NE                       亀山市中庄町858
                                                WS . WWW.REALLYGREATSITE.COM
 草川たくや市政報告レポート        NO.37                                   @KUSAKAWA_KAME . OCTOBER 2023




                                                                    前進 18歳まで
                                                                       医療費無償化へ
                                                                    これまで何度も議会に取り上げら
                                                                   れてきた「子ども医療費無償化の対
                                                                   象年齢引き上げ」ですが、今回の９
                                                                   月議会で市長は「自治体が独自に実
                                                                   施する子ども医療費無償化に対し
                                                                   て、政府が行なってきた国民健康保
                                                                   険の国庫負担金の減額（事実上の罰
                                                                   則措置）について、今年３月に政府
 提言 保育園給食                      提言 必要ですよね？                          が廃止する方針を固めた」ことなど
                                                                   を挙げて、亀山市での医療費無償化
    米飯持参ゼロへ                       幼稚園給食                            の対象年齢引き上げについて「然る
 市内の公立保育園では、各家庭で炊              市内の公立幼稚園では給食の提供が                    べき時に然るべき判断をする」と表
いた米飯をお弁当箱に詰めて持参し、             ありません。近年は幼稚園給食を実施                    明し、今までよりも前向きな姿勢を
給食として提供されています。共働き             する自治体も増えてきています。背景                    示しました。私からは「窓口での無
世帯には忙しい朝の時間に米飯を用意             には共働き世帯の増加があるようで、                    償化も１８歳まで引き上げるべき」
するのも負担ですし、子どもたちに温             ある民間調査では約６割の幼稚園が何                    と訴え、窓口無償化も含めた検討を
かいご飯を食べさせてあげたい。議会             らかの形で給食を実施しているという                    進めていくことを確認しました。
で問題提起してきました。                  調査結果を出しています。                          なお、３月議会で私は子育ての負
 6月議会の時点での市の回答は「給食             給食の実施は、栄養面はもちろん、                    担と不安を軽減する３つの無償化に
室の設備や給食調理員数に課題があり             家では食べることが少ない料理や食材                    かかる経費を市に試算させ、予算総
実現困難」でした。今回の9月議会でも            を食べられること、皆で同じものを時                    額のわずか約０.５８％で実現可能
再度実現を求めたところ「各保育園へ             間内に食べることや、食に関する知識                    だと訴えてきました。引き続き３つ
米飯の搬送ができる事業者を調査する             や経験が増えることなど、食育の観点                    の無償化の実現も努めます。
など、保育園での米飯給食（家庭から             から非常に重要です。
の持参なし）を念頭に検討を進めてい              実は幼稚園から小学校に進学する際
                                                                   ３つの無償化に必要な年間経費
る」との前向きな回答が返ってきまし             につまづいてしまう子どもの大きな要
                                                                  ①１８歳まで医療費無料（窓口無料）
た！保育園給食における「家庭からの             因の一つに「給食に慣れることができ
                                                                  ４,５６０万円
米飯持参ゼロ」の実現を目指します。             ない」があります。幼稚園から週に数
                                                                  ②保育料無料（第二子以降）
                              回でも給食を食べる経験をする方が、
                                                                  ３,５００万円
                              小学校の給食が馴染みやすいというメ
                                                                  ③給食費無料（第二子以降）
                              リットが指摘されています。
                                                                  ４,２００万円
                               今まであまり言われてきませんでし
                                                                  ⇨合計１億２,２６０万円
                              たが、9月議会で新たに問題提起しま
                              した。幼稚園での給食提供は重要な課
                              題です。私が調査する限りでは大きな
                              潜在的ニーズがあります。                           課題      JR下庄駅の
                               以上の理由から、食育など教育的意                              混雑解消へ
                              義や保護者の負担軽減のため、幼稚園
                              の給食導入も実現を目指します。    JR下庄駅前広場の出入口は非常
 課題 給食センター                                      に狭く見通しも悪いため、朝夕の
                                                通勤・通学ラッシュの際には大混
 教育委員会が示した                              民間企業
                      教育委員会の方針                  雑を起こします。出入口の拡幅な
方針（右図参照）では                                （市外？）
                                                ど交差点付近の改良に向けて、地
時限措置にすぎず、給
                             教育委員会              元の出屋自治会と共に亀山市自治
食調理員の不足や給食
                                          ・給食調理 会連合会等の協力を得ながら、市
施設の建て替え・設備の老朽化、                 ・献立の統一          と対策を協議しています。
食育・地産地消の充実、そして上                 ・アレルギー対応
                                ・県内産食材の利用        前向きな具体
記のように問題提起した保育園と
                                                策も出てきたの
幼稚園の給食提供の問題など、給 ・栄養教諭等の配置
                 （衛生管理・配膳指導・
                  食の質の担保など）                     で、近々良いご
食に関する諸問題をどのように解
                                                報告ができそう
決していくのか先が見通せない点                         ・給食搬送
                                  学校            です。
が問題だと指摘しました。             ・配膳室・昇降機の設置


       090-1099-2458              t.higuchi125@gmail.com
                VISIT OUR WEBSITE FOR MORE NE                       亀山市中庄町858
                                              WS . WWW.REALLYGREATSITE.COM
