---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート14/市政報告レポート14表/市政報告レポート14表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2122
category: 市政報告
---

                            ３２歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学

 市政レポート第１４号
                            校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池百
                            合子秘書を経て、2018 年亀山市議選にて初当選（１期目）。市議
                            会では産業建設委員会（副委員長）・亀山駅周辺整備事業特別委員
                            会・鈴鹿亀山地区広域連合議会等に所属する。




 新型コロナワクチン接種の最新情報
75% 歳以上の 79% が接種予約済
  75 歳以上接種対象者のうち、約 79% の方が予
 約済みです。市の目標接種率 70% を大きく上回っ
 たので、目標を 75% に引き上げ、接種計画の見直
 しが行われます。最新情報にご注目ください。

 早くて確実なネット予約がおすすめ
   75 歳以上は予約初日で 2374 件を受け付けまし
 た。内訳は電話予約 1080 件に対してネット予約が
 1294 件。電話がつながりにくい初日〜２日目は
 ネット予約が大活躍。65 歳以上でもおすすめです。


総合保健福祉センター「あいあい」集団接種会場の中を確認してきました！




初めての接種会場で高齢者の方も戸惑わないように、接種前と接種後     予診待機会場は余裕ある空間になっています。ここでは「予備問診」
で動線を示す矢印の色を変えるなど工夫をしています。           を受け付けて、問診票の記載やワクチンへの不安など相談できます。




予診室・接種室は３組完備されています（１組あたり約１時間１０名     接種後に経過をみる待機場所は畳の広々とした空間。隣には簡易ベッ
接種のペース）。ここで接種済証も交付されます。             ドも用意して重篤な副反応がでた場合も即座に医師が対応できます。
