---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート22（建労）/市政報告レポート22裏/市政報告レポート14裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2583
category: 市政報告
---

    ワクチン接種スケジュールまとめ（草川作成） ※青字は変更の可能性あり



                                                               本予約前に接種可能！
                                                              【キャンセル待ち登録】
                                                               貴重なワクチンの廃棄
                                                               を避けるためにも、
                                                               ご協力お願いします。

                                                               主な対象者
                                                               □16 歳以上 64 歳以
                                                                下の方
                                                               ■指定時間に接種会場
                                                                へ来られて、指定日
                                                                に２回目の接種が可
                                                                能な方（予定が合わ
                                                                なければ別日）
                                                               ※詳しくは→→




                                                                                ←最近は動画配信もはじめました
ワクチン接種・予約で社会的弱者への配慮を！
           地域をまわる中でおひとりぐらしの高齢者の方とお話をしまし
          たが、様々な事情で「予約したくても予約できていない」という
          方に何人かお会いしました。介護保険サービス対象者ならケアマ
          ネージャーの支援が期待できますが、支援の間で苦しむ方には民
          生委員など地域の協力も必要になります。少数者への配慮をワク
          チン接種体制へ盛り込みたいと思います。

  SNS でも最新情報を発信しています！新型コロナ関連のご相談にも対応！ご登録お願いします！


お気軽にご意見                                                 草川たくや市政事務所
              LINE＠   Facebook   Instagram   Twitter
お寄せください
                                                       TEL . 090-1099-2458
                                                       MAIL . t.higuchi125@gmail.com
