---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/けんろう用市政報告23.2のコピー2/23.2市政報告けんろう.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2888
category: 市政報告
---

                                      市政報告レポート
                                       亀山建労特別号
                                         2023.2.1
                                      profile
                                      ３４歳 亀山市中庄町生ま
                                      れ。昼生小学校、６年制
                                      鈴鹿中学高等学校、早稲
                                      田大学（応援部主将）、衆
                                      議院議員（東京都知事）
                                      小池百合子秘書を経て、
                                      ２０１８年亀山市議選に
                                      て初当選。２０２２年２
  ◁公式 LINE をぜひ                        期目の当選。政治活動と
   友だち登録してください                        子育ての両立に奮闘中！



亀山市の新しいシンボル「ヤマトタケル・オトタチバナヒメ」銅像の除幕とともに


JR 亀山駅前の新図書館がオープン
                              亀山市の新たな玄関口
                              市民生活の拠点となるか
                              １月２６日（木）１３時オープンと
                              なった新図書館には初日で約１００
                              ０名の方々が来場されました。同日
                              の朝には名誉市民で彫刻家の中村晋
                              也氏が手がけた「ヤマトタケル・オ
                              トタチバナヒメ」銅像除幕式も。ふ
                              たりの永遠の愛が語り継がれる亀山
                              市ならではの新たなシンボルが JR
                              亀山駅前に完成しました。



子ども連れのファミリーや学生で賑わう
新図書館の目玉は２階の「児童・親子」スペースです。壁面
書架の中に埋め込まれた秘密基地のような読書スペースは子
ども達に大人気。「おはなしのひろば」ではくつろぎながら
親子で読み聞かせができます。１〜２階は会話もできる賑わ
いのフロアで、ファミリー同士で交流も生まれます。

商業テナントは未定！課題解決に動きます
一方、新図書館に合わせて商業施設もオープンを目指してい
ましたが、テナントは今も未定です。商業施設としては、駅
前とはいえ幹線道路沿いではないことや、駐車場の少なさに
課題があります。新図書館の来場者数や、商業用駐車場の確
保が駅周辺の賑わいづくりに大きな影響を与えそうです。
