---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート２/完成版190506/【完成】市政報告2019②裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    12570
category: 市政報告
---

                     一般会計予算総額                                                                                                       や
                                                                                                                               草川たく
                      201 億 5,700 万円                                                                                           賛成討論
TOPICS


                                                                                         全文はこちら

                                                                                                     草川たくやの討論内容をまとめました！

                                                                                            歳入                        地方自治体本来の運営に
                                                                                                                      好ましい行政構造に近づいている
                                                                                                           市が自主的に収入できる自主財源が歳入の多くを占める。

                                                                                              要点
                                                                                                            ●自主財源の比率 ６３．２% 前年度比３．７% 増
                                                                                                            ●依存財源の比率 ３６．８% 前年度比３．７% 減
                                                                                                           地方自治体本来の運営に好ましい行政構造に近づいている
                                                                                                           という点で評価できる。



                                                                                                  主張
                                                                                                          課題 市税の長期的な減少（ピーク時の約３割減収）
                                                                                                                  亀山の交通拠点性を活かした企業誘致や、リニア亀山駅
                                                                                                                  の波及効果による歳入増（長期財政見通しでは考慮され
                                                                                                                  ていない）が重要な鍵を握る。




                                                                                            歳出                        限られた財源に工夫を重ね、将来
                                                                                                                      都市像を実現する意欲が見られる

                                                                                                           扶助費が増加の一途をたどるなか、人件費や公債費を節減
                                                                                                           することにより、義務的経費を可能な限り抑えている。


                                                                                                  要点       社会的弱者の支援は前年度までの実績・積み重ねに加え、
                                                                                                           ニーズが多様化する障がい者自立支援や、地域包括支援
                                                                                                           事業、介護保険事業の充実が見受けられる。
                                                                                                           また、子どもの成長にふさわしい居場所づくり、教育環境の
                                                                                                           充実に必要不可欠の事業が、計画的に予算計上されている。


                               ⬆『平成 31 年度版亀山市わかりやすい予算書ことしの予算』（亀山市総合政策部政策課）より抜粋                           Pick ①       民生費    歳出最大の約３４%                 前年度比約３% 増

駅前周辺整備事業                                                                                                    タクシー料金助成事業                  放課後児童クラブ事業
                                                                                                            事業継続を求める市民の声を              南小学校敷地内へ公設の放課後
                                                                                                            受けて本年度も延長実施が決定             児童クラブ施設を整備など


     主張
            亀山駅周辺整備事業は市民が期待する「鉄道の利便性向上」                                                                                合計 ２，３８０万円    2,58
                                                                                                                                        増加
                                                                                                                                          0 万円   合計 １億８，３８０万円

           （市民アンケートにて４７．２% の市民が期待すると回答




                                                                                                  主な事業
            ２番目に期待の大きい「商業施設の充実」は１９．３%）                                                                      福祉医療費助成事業                子育て世代包括支援事業
            に大きく寄与する、市民の声を反映した事業である。                                                                        ９月から未就学児を対象とした              妊娠期から子育て期まで
                                                                                                            医療費の窓口無料化を実施など              切れ目のない手厚い子育て支援
                                                                                                             596
                                                                                                                 万円    合計 ２億６８０万円          1,23
                                                                                                                                                1 万円   合計 ８，９８２万円

 「鉄道の利便性向上」とは？
                                                                                                               増加                             増加




       関西本線複線化・ダイヤ改正                                  パーク&ライドの推進                                         Pick ②       教育費 歳出の約１１% 前年度比ほぼ横ばい
  １ （増便や特急などで移動時間短縮） ２ （送迎・駐車・交通機関乗継）
                                                                                                           井田川小増築・改修事業                地域人材キラリ育成事業
                                                                                                            児童数が増加する井田川小学校            県下でも先進的な生涯学習事業
                                                                                                                                     「かめやま人キャンパス」開講
               乗降客数の増加                          door to door の環境整備                                          の教室増築と給食室改修など
                                                                                                                      業 合計 ４，０００万円                     合計 １，５００万円
                                                                                                             新規事
      ・亀山駅周辺居住人口の増加                             ・インフラ整備（道路・駐車場）
      ・亀山駅周辺交流人口の増加                             ・他の交通機関との乗継改善                                            他にも…乗合タクシー制度の利便性向上、ブロック塀等撤去支援事業など

       ❶ 図書館整備事業                                ❶ 亀山駅前線整備事業
       ❷ 商業施設整備事業                               ❷ 亀山駅前広場整備事業
       ❸ 居住施設整備事業                               ❸ 亀山駅周辺市道整備事業                               今後も将来へ負債を残さないよう
  上記事業に関わる亀山市の負担金総額
                                                                                            配慮されながら運営をはかられるものと期待
                                                     駅前線
  ※平成３１年度予算総額ではなく、総事業費から国の補助金などを差し引いた純粋な市の負担額です。                      ❶ 亀山駅前線整備事業
                                                                      ❷ 亀山駅前広場整備事業
  ❶ ❷ ❸ 地元再開発組合への助成                                                         ６億６，４００万円
     （居住・商業など各施設整備）９億８，１００万円                                                                         市の借金となる市債残高は

                                                                                              要点
                                                                                                     平成２３年度以来最少で、


                                                           市道御幸８号線
  ❶ 図書館整備事業                     線
                                           居住    商
                           １号                                                ❸ 優良建築物等
       11 億円                                                                                         前年度比９億６，２００万円減。
                                                                     居住施設
                          道               図書館    商
                                                                               整備事業補助金
                       旧国
  ❸ 市道御幸線整備事業
                              ※駐車場計画地？
                                          駅前広場
                                                                               ３，２９５万円               合併時の平成１７年度から
                              市道御幸１・６号線
    （１・６、７、８号線）                                                                                      比較して約３割減少している。
    ２億８，１００万円                              亀山駅        市道御幸７号線




                                                                                                                                                                    Oﬃcial Site

 市政や地域の課題に対する                                        亀山市議会議員 草川たくや宛 亀山市中庄町 835                    昼生地区にて
 皆様のご意見をお寄せください                                      TEL 090-1099-2458 メール t.higuchi125@gmail.com 子育て奮闘中！
