---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/30市政報告/裏けんろう市政報告.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2623
category: 市政報告
---

帯状疱疹ワクチン接種費用の助成が始まります
４月１日から５０歳以上の市民の皆様を対象として予防接種費用を助成
   帯状疱疹は、体の左右どちらかの神経に沿った、痛みを伴う赤い斑点と水ぶくれを主な
  症状とする病気です。合併症としては、神経の損傷によって痛みが続く「帯状疱疹後神経痛」
  の頻度が高く、その他に角膜炎、顔面神経麻痺、難聴などがあります。成人の９０％以上
  は帯状疱疹になるウイルスが体内に潜んでおり、加齢、疲労、ストレスなどによる免疫力
  の低下が発症の原因となります。５０歳代から発症率が高くなり、80 歳までに約３人に
  １人が発症するといわれています。帯状疱疹の発症及び重症化を予防するため、５０歳以
  上の市民を対象として帯状疱疹ワクチン予防接種費用の助成を開始します。




みんなで育てる亀山の新しい図書館
 図書館を実際に利用されて感じた課題や改善点を教えてください
                                       例えば今までもこんな改善



  新しい図書館への
                                       をしてきました！
                                       ●2 階の壁面の席に灯りが
                                       なく暗い→ランプを設置し
                                       て少し改善しています


       ご意見ご要望 を
                                       ●授乳室の手洗い場にハン
                                       ドソープが欲しい→設置済
                                       みです
                                       ●消しカスなど捨てられる

         教えてください                       ゴミ箱がデスク周辺に必要
                                       →消しカスなど小さなゴミ
         QR コードからアンケートへ ➡              を捨てられる容器が机に設
                                       置されました



市政に関するお困りごとは草川たくやへお気軽に！
市民の皆様の声が草川たくやの政策の原
点です。政策実現へ向けて前進していく          TEL 090-1099-2458
ために、市政全般に対して更なるご意見
ご要望を頂戴できれば幸いです。
                            MAIL t.higuchi125@gmail.com
  ご意見箱フォームはこちらから            ADD 亀山市中庄町 858
