---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート16（簡易版・9月議会）/市政報告レポート16裏/市政報告レポート16裏.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     4461
category: 市政報告
---

 速報
やや専門的な内容   R２決算 新型コロナ対策と健全財政の両立
    令和２年度の一般会計歳入決算額は 276 億 2,333 万円で、前年度に比べ 59 億 2,660 万 8 千円、
  27.3% の増。歳出決算額は 266 億 5,611 万 1 千円で、前年度に比べ 57 億 821 万 5 千円、27.2% の増
  となりました（歳入歳出ともに約 50 億円は 1 人 10 万円の特別定額給付金による増）。
    コロナ禍の影響で中止となる事業や新庁舎整備事業などに進捗の遅れがあるものの、亀山駅周辺整備事業
 （一部繰越）や図書館整備事業、井田川小学校教室増設等事業など主な主要事業は着実に実行されました。
    また、新型コロナウイルス感染症対策では総額約６１億円の「緊急政策パッケージ」を取りまとめ、市民
  一人あたり１０万円を支給する特別定額給付金、子育て世帯臨時特別給付金、小中学校の全児童生徒への 1
  人 1 台タブレットの整備、亀山エール飯チャレンジ事業などを補正予算等により対応しました。



                                               市税持ち堪え 健全財政維持
                                                前年度比で市税が１.９%( 約 2 億円 ) 減少です
                                               が、他市と比較して減少を小さく抑えています。
                                               個人市民税がコロナ禍においても１.１%（約３千
                                               万円）の増。一方、法人市民税は新型コロナの影
                                               響で１７.５%（約１億２千万円）減少、固定資産
                                               税は企業の償却資産の減で１.９%（約１億円）の
                                               減少でした。市税の減少は、新たに創設された法
                                               人事業税交付金 ( 約 9 千万円 ) などの増で一部カ
                                               バーされています。また、幼保無償化に伴う地方
                                               特例交付金と使用料及び手数料は大きく減少して
                                               いますが、消費税率の引き上げによる地方消費税
                                               交付金 ( 約 2 億円 ) 増加によってカバーされてい
                                               ます。加えて臨時財政対策債の増額が大きく、コ
                                               ロナ禍の中では一般財源を確保したといえます。
                                                経常収支比率や公債費負担比率などの財政指標
                                               は前年度と比較して好転傾向で、健全な財政運営
                                               となっています。単年度収支は約 3 億 6 千万円
                                               の赤字から約 2 億 4 千万円の黒字に転じ、財政
                                               調整基金の取崩し等を反映した実質単年度収支は
                                               赤字額が前年度の約 10 億 4 千万円から約 5 億 1
                                               千万円に減少しました。
                                                財政調整基金残高は前年度比で約 4 億 2 千万
                                               円減の約 23 億 8 千万円に止まりましたが、次年
                                               度も亀山駅周辺整備事業など投資的経費や扶助費

会計年度任用職員制度の導入が重要                               の増加、コロナ禍の市税減は避けられず、財政調
                                               整基金 20 億円の維持という目標達成には引き続
賃金（物件費・扶助費）から報酬（人件費）へ移行したことを考慮して
歳出を分析することが重要です。議会で明確にしていきます。                   き難しい財政運営が求められています。
