---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート10/印刷用/【最新】市政報告レポート10表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2938
category: 市政報告
---

                     市政レポート第１０号               ３２歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、
                                              ６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援
                                              部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池百
                                              合子秘書を経て、2018 年亀山市議選にて初
                                              当選（１期目）。市議会では産業建設委員会（副
                                              委員長）・亀山駅周辺整備事業特別委員会・
                                              鈴鹿亀山地区広域連合議会等に所属する。  「亀
                                              山飲食業組合」顧問、 「亀山猟友会」昼生地
                                              区担当役員、「亀山社中」代表、「一般社団
                                              法人亀山青年会議所（JCI 亀山）」副理事長。
                                              政治活動と子育ての両立に奮闘中！




       新型コロナ対策緊急政策パッケージまとめ
    第６弾までの市独自の施策は約 7 億 2000 万円規模
（地方創生臨時交付金 4 億 7000 万円＋一般財源 2 億 5000 万円）
ワクチン接種体制の着実な整備と未執行額分の有効活用が喫緊の課題
 ワクチン接種体制の確保を着実に進めることが直近の課      コロナ対策費等の未執行分の活用も喫緊の課題で、交付
題で、12 月議会では私から職員配置数を増やして迅速に市   金事業のプレミアム商品券が約 6000 万円、亀山版持続化
民の皆様へワクチンを提供できるよう提言しました。国が     給付金「けいぞく」も現時点で約 9000 万円が未執行です。
目安とするスケジュールでは、優先すべき医療従事者に対     一方、コロナ禍で来年度以降の税収回復が見通せない中、
しては２月下旬頃から、高齢者へは３月下旬頃から、基礎     今年度の財政調整基金の取り崩しは約 10 億 7800 万円に
疾患を持つ方や介護施設などで働く方へも順次ワクチン接     のぼります。厳しい財政運営も見据えつつですが、まずは
種できるよう体制確保を求めています。本市でも１日でも     感染拡大する今こそ、全ての小中学校含め、市庁舎など公
早くワクチンを市民の皆様へお届けできるよう、必要な補     共施設へのサーモグラフィー式体温計の設置といった、基
正予算を早期に成立させて参ります。              本的な感染対策を徹底するための施策が必要と考えます。
