---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/27市政報告23.1/市政報告レポート27表/1227市政報告レポート27表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     8105
category: 市政報告
---

草川たくや
亀山市議会議員                          市政報告レポート
                                                                       介護保険を管轄する
                                            ２０２３年１月号
                                                                       鈴鹿亀山地区広域連合議会
                                                                       副議長を拝命しました

                                                                   介護 の                           介護は奥が深いで
                                                                                                  す。現場の方々の


                                                                    困った・
                                                                                                  お話を伺うたびに
                                                                                                  新たな学びを得ま
                                                                                                  す。当事者や事業


                                                                    心配ごと を
                                                                                                  者の方々、現場の
３４歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）                                         声を聞かせてくだ
小池百合子秘書を経て、２０１８年亀山市議選にて初当選、２０２２年２期目の当選。市議会では教育民生委員会、鈴鹿亀                                           さい。いつでもど
山地区広域連合議会等に所属する。新人議員同士で新会派「結」
                            （ゆい）を結成、党派は無所属で活動中。亀山飲食業組合顧問、                                         こでも駆けつけま
                                                                                                  す。
亀山にスケートパークをつくろう会顧問。アウトドアとランニング熱が再燃中！３歳の娘の育児に奮闘中！                       教えてください！


 草川の 通学路等の安全を妨げる
     通学路等の安全を妨げる                                       草川の 防犯カメラ設置に対する
                                                           防犯カメラ設置に対する
 政策① 樹木の対応を求めました！
     樹木の対応を求めました！                                      政策② 補助金制度の創設を求めました
                                                           補助金制度の創設を求めました
                  Actioアn !
                        クション！ 声をカ
                                  タチに                                           !
 なぜ取り組んでるの？
                                                       なぜ取り組んでるの？       Actioアn
                                                                              クション！ 声をカ
                                                                                        タチに
 民有地の樹木が伸びて        市が積極的に関与して        地権者へ伐採のお願い
 通学路等の交通障害に      通行者の安全を守るよう提言       など実施していく方針        見守りの空白地帯をつ      防犯カメラの設置を希         補助制度について前向
                                       通学路等の安全を確保する
                                                       くらない取組みが必要      望する地域へ補助金を          きな回答を得ました
  本来このような民有地の樹     子どもなど通行者の安全を守
  木は、道路管理者ではなく     るため、民有地の樹木でも道       ため、できる限りのことは     防犯ボランティアの高齢化    通学路などを中心と           地域の設置希望を受
  民有地の地権者が個人で      路管理者や地元自治体が積極       していくとの方針を確認。     や、共働き世帯の増加に     した地域の危険箇所           け、防犯協会や亀山
  管理すべきものです。       的に関与すべきです。                           よって「地域の目」が減少    に、自治会やまちづ           警察署と連携し、最
                                       ただし建築限界を侵        していく傾向にある。      くり協議会が主体と           適な場所に防犯カメ
  しかし高齢化や地権者不明     地域や地権者と連携し          す樹木や視界を遮る
                                                        不足するマンパワーを補う    なって防犯カメラを           ラを設置するものに
  などの理由で、自主的な管     て、民有地の樹木が公          樹木への対処療法的
                                                        ための環境整備として、防    設置する費用に対す           補助金を出すなど、
  理が不可能な樹木が問題化     道の障害にならないよ          な伐採がメイン。根
                                                        犯カメラ設置への支援は     る補助金制度を新設           独自の仕組みづくり
  している現実があります。     う適正に管理する体制          本的な解決には課題
                                                        今後重要になる。        するよう、提言しま           を進めていきたいと
                   づくりが必要。             が残ります。
声をチカラに
                                                                        した。                 の回答を得ました。
                                                       声をチカラに
                                公道沿いの樹木の適正管理など求                                     「動く防犯カメラ」公用車のドライ
    通学路 など                      める条例は可能か？「空き地」で         防犯 のために                      ブレコーダーを犯罪・路上のポイ
 道路の安全                          あれば条例を定めた自治体がある                                      捨て抑止に活かすよう求めました
                                                                                      市の公用車は 172 台あり、そのほとんど
        について                     名張市は条例で、あき地の管理責任を明
                                 確化し、あき地の適正な管理を行うよう、    行政にやって                        にドライブレコーダーが装着済みです。
   あなたの                          市長が指導、勧告、命令できます。                                     録画映像の提供について警察と協定を結
 困っていることを                        不良状態を解消するために雑草等の除去業    もらいたいことは                      ぶなど連携強化や、庁内体制の整理、公
                                                                                      用車に犯罪抑止を目的とした「録画中」
                                 者を紹介するなど定めていますが、著しく
 教えてください！                        公益に反する場合は行政代執行も可能。            なんですか？                 ステッカーの装着などを求めました！
