---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート10/素材/亀山飲食業組合アンケート結果.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    27560
category: 市政報告
---

              新型コロナウイルス感染症「緊急警戒宣言」の影響に関する緊急アンケート調査結果

                                                                                                                             2021年1月22日
                                                                                                                             亀山飲食業組合


              亀山飲食業組合は、この度の新型コロナウイルス感染症「緊急警戒宣言」の影響に関する緊急
          アンケートを市内組合員53店舗に実施し、1月17日から1月21日までに42件の回答を得ました。
          その集計結果を以下の通りご報告申し上げます。



           新型コロナウイルスの企業経営への影響は、「現時点                                                                   す         に影響   出ている（95%・40店
          舗）」 「現時点 は出ていない                                         、今後影響              出る可能性                      ある（5%・2店舗）」をあわせると
          100%となり、市内全ての店舗に影響                                           及ん いる結果                        出ました。
           具体的な影響 は、「来店数の減少による売上減少（39店舗・93%）」「営業時間の減少（16
          店舗・38%）」「予約キャンセルによる損失の発生（15店舗・36%)」                                                                          上位を占め、「緊急警
          戒宣言」による新型コロナウイルス感染症拡大の防止に伴う活動自粛                                                                             経済活動に大きな影響を
          及 しています。「従業員の出勤及び雇用調整への対応（9店舗・21%）」も20%を超えており、
          雇用維持についても厳しい結果が出ています。
           今後懸念される影響 、「消費自粛による売上減少（40店舗・95%)」「資金繰り悪化（21店
          舗・50%）」は半数を超えました。次いで、「時短営業など営業時間の減少（18店舗・43%）」
          「県外からの観光客減少による売上減少（12店舗・29%）」という結果が出ており、新型コロナ
          ウイルス感染症拡大の影響                                 長引け             、各飲食店の業績ひいては市内経済に大きな影響                                    あるこ
          と   予想されます。
              これらの調査結果から、新型コロナウイルス感染症「緊急警戒宣言」の影響は、従業員数や店
          舗形態、業種などを問わ 、ほとん                                             全ての市内飲食店                       被っており、終息 見えない状況の中
           簡便な手続きによる市独自の協力金助成や運転資金の支援、市内での流通支援・販売促進等、
          機動性と柔軟性、実効性を備えた支援施策                                             求められます。




          1. 概要
          対象組合員数                                                                               53店舗

          調査期間                                                                                 1月17日（日）〜1月21日（木）

          調査方法                                                                                 アンケート調査票を配布・電話聞き取り

          回答数・解答率                                                                              42店舗




                                                                         1/12ページ


                                                                                                                        が
                                                                                                                 が
                                                                                                           が
                                                                                                      が
                                                                                                      が
                                                                                          で
                                                                                     が
                                                                           が
                                                                          が    で
                                                                  が
                                                             で
                                                        が
                                                  が
                                            ど
                                             ば
                                       が
                                  が
                             ず
                        で
                   で
              で
     が
     ぼ
で
2. 設問
 設問①                 店舗名、店舗の形態、従業員、主要業種
 会社概要
 設問②                 新型コロナウイルス感染症「緊急警戒宣言」は、貴店舗の経営に影響はあり
 新型コロナウイルス感染症        ますか。
 「緊急警戒宣言」の影響に        （影響があると回答された方）具体的にどのような懸念をお持ちですか（複
 ついて                 数回答方式・複数回答可）
 設問③                 新型コロナウイルス感染症「緊急警戒宣言」の今後への影響について、どの
 今後の影響について           ような懸念をお持ちですか。
 設問④                 市などへの提案・要望があればお聞かせください。
 自由記述




3. 回答状況

        従業員規模別回答状況                               店舗形態別回答状況

               2%
              5%
        12%
                        38%
                                                             43%

                                           57%


         43%




3名未満      3~5名      6-10名     11-19名         賃貸         所有物件
20名以上




                                 2/12ページ
4. 新型コロナウイルス感染症「緊急警戒宣言」の影響




                                            5%




                                                                  95%




現時点ですでに影響が出ている                   現時点では出ていないが、今後影響が出る可能性がある                                   影響はない
わからない




 新型コロナウイルスの企業経営への影響は、「現時点                                               す    に影響   出ている（95%・40店
舗）」 「現時点 は出ていない 、今後影響                                  出る可能性                 ある（5%・2店舗）」をあわせると
100%となり、市内全ての店舗に影響                         及ん いる結果                      出ました。 一部の従業員数５名以下の
店舗では「現時点     は出ていない                   、今後影響                 出る可能性            ある」としていますが、従業員数6
名以上の店舗では例外なく影響が及んでいることがわかります。




                                            3/12ページ


                                             が
                                 が
                            で
                       が
                  が
             が                       が
        で                                        で   が   で          が
   で                                                        が
                         影響の有無（従業員数）
             3名未満             3~5名        6-10名         11-19名        20名以上
現時点ですでに影響が   15   94%         17    94%      5 100%       2 100%        1 100%
出ている
現時点では出ていない    1     6%         1     6%      0     0%     0      0%     0     0%
が、今後影響が出る可
能性がある
影響はない         0     0%         0     0%      0     0%     0      0%     0     0%
わからない         0     0%         0     0%      0     0%     0      0%     0     0%
             16 100%          18 100%        5 100%       2 100%        1 100%




                         影響の有無（店舗形態）
                          賃貸                                  所有物件
現時点ですでに影響が               17                  94%              23            96%
出ている
現時点では出ていない                1                  6%                  1            4%
が、今後影響が出る可
能性がある
影響はない                     0                  0%                  0            0%
わからない                     0                  0%                  0            0%
                         18               100%                24            100%




                                   4/12ページ
      5. 具体的な影響




                 来訪客の減少による売上減少                                               39


                       営業時間の減少                             16


               予約キャンセルによる損失の発生                        15


              従業員の出勤及び雇用調整への対応               9


               家賃支払いに支障をきたしている           5


     仕入れ先からの仕入れ、調達に支障をきたしている         3


       感染予防衛生資材の調達に支障をきたしている         2

                                 0               10             20      30        40




        具体的な影響    は、「来店数の減少による売上減少（39店舗・93%）」「営業時間の減少
       （16店舗・38%）」「予約キャンセルによる損失の発生（15店舗・36%)」 上位を占め、「緊
       急警戒宣言」による新型コロナウイルス感染症拡大の防止に伴う活動自粛                             経済活動に大きな影
       響を及    しています。
        「従業員の出勤及び雇用調整への対応（9店舗・21%）」にも影響が出ており、特に
       従業員3名以上の店舗の多くが該当します。雇用調整に関しても国の助成金制度を補う
       市の施策がなければ、雇用が継続できません。
        また、「家賃支払いに支障をきたしている（5店舗・12%）」については下位にある
       ものの、新型コロナウイルス感染症拡大の影響が長期化することによって、該当する店
       舗の経営状況は深刻です。




                             5/12ページ


                                                           が
                                                      が
         で
ぼ
                         具体的な影響（従業員数）
             3名未満             3~5名         6-10名        11-19名        20名以上
来訪客の減少による売   15   47%         16   44%       5   31%      2 100%        1   33%
上減少
営業時間の減少       6   19%          6   17%       4   25%      0      0%     0     0%
予約キャンセルによる    3     9%         9   25%       2   13%      0      0%     1   33%
損失の発生
従業員の出勤及び雇用    1     3%         3     8%      4   25%      0      0%     1   33%
調整への対応
家賃支払いに支障をき    4   13%          1     3%      0     0%     0      0%     0     0%
たしている
仕入れ先からの仕入     2     6%         1     3%      0     0%     0      0%     0     0%
れ、調達に支障をきた
している
感染予防衛生資材の調    1     3%         0     0%      1     6%     0      0%     0     0%
達に支障をきたしてい
る
             32 100%          36 100%       16 100%       2 100%        3 100%




                         具体的な影響（店舗形態）
                          賃貸                                  所有物件
来訪客の減少による売               16               46%                 23            43%
上減少
営業時間の減少                  4                11%                 12            22%
予約キャンセルによる                6               17%                    9          17%
損失の発生
従業員の出勤及び雇用                3                9%                    6          11%
調整への対応
家賃支払いに支障をき                5               14%                    0            0%
たしている
仕入れ先からの仕入                 0                0%                    3            6%
れ、調達に支障をきた
している
感染予防衛生資材の調                1                3%                    1            2%
達に支障をきたしてい
る
                         35               100%                54            100%




                                   6/12ページ
       6. 今後懸念される影響




                    消費自粛による売上減少                                                40



                         資金繰り悪化                                      21



     県外からの観光客減少による売上減しょぅ                             12



                    原材料仕入れ価格の上昇                6



              時短営業など営業時間の減少                                18



       従業員の出勤及び雇用調整への対応                            11

                                     0             10                20   30    40




         今後懸念される影響 、「消費自粛による売上減少（40店舗・95%)」「資金繰り悪化（21
        店舗・50%）」は半数を超えました。
         「時短営業など営業時間の減少（18店舗・43%）」については、来訪客減少によって通常営
        業時間より早く閉店する店舗や、「緊急警戒宣言」に伴い新型コロナウイルス感染症拡大防止の
        ため、従業員の感染リスクと向き合い、自主的に時短営業を実施している店舗もあります。協力
        金など亀山市独自の施策が求められています。
         「県外からの観光客減少による売上減少（12店舗・29%）」も 20%を超え30%に迫ります。
        移動自粛に伴う観光関連の地域経済への影響も懸念されます。
         新型コロナウイルス感染症拡大の影響                     長引け      、各飲食店の業績ひいては市内経済に大きな
        影響    あること     予想され、現時点               21%となっている「資金繰り悪化」 、小規模店舗を中
        心にさらに増えること             予想されます。




                                               7/12ページ


                                                                が
                                         ば
                                が
                          で
               が
               で
         が
が
                    今後懸念される影響（従業員数）
             3名未満             3~5名         6-10名        11-19名        20名以上
消費自粛による売上減   14   39%         18    35%      5   36%      2    40%      1   25%
少
資金繰り悪化        8   22%         11    21%      1     7%     1    20%      0     0%
県外からの観光客減少    3     8%        7     13%      2   14%      0      0%     1   25%
による売上減しょぅ
原材料仕入れ時短営業    2     6%        2      4%      0     0%     0      0%     1   25%
など営業時間の減少価
格の上昇
時短営業など営業時間    8   22%         9     17%      3   21%      1    20%      0     0%
の減少
従業員の出勤及び雇用    1     3%        5     10%      3   21%      1    20%      1   25%
調整への対応
             36 100%          52 100%       14 100%       5 100%        4 100%




                    今後懸念される影響（店舗形態）
                          賃貸                                  所有物件
消費自粛による売上減               17               40%                 23            35%
少
資金繰り悪化                   12               28%                    9          14%
県外からの観光客減少               4                 9%                    8          12%
による売上減しょぅ
原材料仕入れ時短営業                1                2%                    5            8%
など営業時間の減少価
格の上昇
時短営業など営業時間                6               14%                 12            18%
の減少
従業員の出勤及び雇用                3                7%                    8          12%
調整への対応
                         43               100%                65            100%




                                   8/12ページ
7. 市などへの提案・要望


  分類     業種       市などへの提案・要望があればお聞かせください。

1 現状について 居酒屋      コロナが長期化すると廃業も視野に入れるようになる可能性もあります。

2 現状について 軽食喫茶     亀山市がんばってください。
                  電気代も出ませんからよろしく。
3 今後の政策に 割烹・寿司な プレミアム商品券の利用やエール飯の注文が多かったので、再度このよう
  ついて    ど      なイベントをやってほしいです。エール飯の企画はもう終わったのかとい
                う問い合わせが多いので、広報などでまだやっている店舗を掲載してほし
                いです。
4 今後の政策に 小料理屋     テイクアウトの広報
  ついて             オール亀山！飲食店応援「さきめし」支援
5 今後の政策に 食堂       手洗いうがいなど水道水を使う用途がかなり増えています。水道代減免を
  ついて             お願いしたいです。
6 今後の政策に レストラン・   もう一度、エール飯みたいなイベントをして下さい。
  ついて    バー
7 今後の政策に 軽食喫茶     エール飯第２弾支援
  ついて
8 今後の政策に 軽食喫茶     春夏秋と１０日ずつ休みました。夜の店への補助ばかりで、昼間の店も苦
  ついて             しいのを分かって欲しい。エール飯は助かりました、もう一度お願いした
                  いです。
9 今後の政策に 食堂       大口の予約が全く無くなった。月例の会合も無くなり、非常に苦しい。先
  ついて             行きが見えない。亀山市独自の協力金や、もう一度エール飯のようなもの
                  に期待している。
10 今後の政策に 小料理屋    雇用調整助成金は、人数が少ない店舗では急遽従業員数に変動があった際
   ついて            の影響が大きく、自己都合退職や体調不良で２名減ったことにより100%
                  補助が下りなくなってしまった。今後、雇用継続が難しくなることを大い
                  に懸念している。
                  雛祭り街道の中止によってバス予約が無くなった影響が大きい。
                  これまで以上に県内でも危機感を感じて外出自粛ムードになっているよう
                  に感じる。
                  テイクアウトでは利益難しい。特に予約対応が困難。いつまた人の流れが
                  変わるかわからない中で、トラブルを引き起こすこともある。店頭営業と
                  テイクアウトの両立は厳しい。
                  外で出店させてもらえる機会はありがたい。市に予約を受けて取りまとめ
                  てもらい、あらかじめ予約数を確定した上で、店舗が出店会場に配達する
                  仕組みを作ってもらいたい。テイクアウトでお弁当やスイーツとの組み合
                  わせなど、今からできる市内景気回復策として。
11 補償・優遇・ 軽食喫茶    休業要請を受けて店を休み、多少の補償を頂きたい。
   景気回復政策         国に出来ないことは県、県に出来ないことは市。
   について           すがる想い！助けて欲しい。
12 補償・優遇・ 食堂      時短営業を自主的に行なっています。夜は特に全くお客さん来なくなりま
   景気回復政策         した。
   について           協力金を四日市や鈴鹿だけではなく、亀山市独自でお願いしたいです。

                       9/12ページ
13 補償・優遇・ レストラン・   家賃雇用への補助金
   景気回復政策 弁当       プレミアム商品券を配る（市民も喜ぶし店も助かる）
   について            ※プレミアム商品券が銀行窓口だった為、勤めている方が手に入れられな
                   かった。手に入れやすくすると良いかと思う。
14 補償・優遇・ レストラン    三重県３市だけの支援は不公平だと思います。全て平等でないとおかしい
   景気回復政策          と思います。支援お願いします。
   について
15 補償・優遇・ スナック     県全域の飲食店を早急に営業時短要請の対象にしてほしい。時短のエリア
   景気回復政策          外でも緊急警戒宣言の影響で客がほとんど来ない。
   について
16 補償・優遇・ 居酒屋      亀山市の支援必要です。
   景気回復政策
   について
17 補償・優遇・ レストラン    四日市、鈴鹿などは休業協力金が出ているのに。亀山市も大きな影響が出
   景気回復政策          ています。同じように出していただきたいと思います。
   について
18 補償・優遇・ レストラン    市独自の対策を実施して欲しい（国・県に頼らずに）。
   景気回復政策
   について
19 補償・優遇・ 食堂・焼肉    亀山市の支援が必要。
   景気回復政策
   について
20 補償・優遇・ 焼肉       三重県は亀山市を見捨てるんですか？外出自粛で営業はしてもお客は来な
   景気回復政策          い。
   について            亀山市も名古屋市への直行JRがあるのに。
                   これでは営業していけない。
21 補償・優遇・ 居酒屋      市、独自の時短に対する補償金などが今回欲しかったです。
   景気回復政策          何の利益にもならない亀山エール飯のTELが多くて、営業中、来店された
   について            お客様に迷惑がかかりました。1000円エール飯を1本注文されても、1日
                   30万売上の店には何の足しにもなりません。




                        10/12ページ
組合員各位                                   2021 年 1 ⽉ 17 ⽇
                                         ⻲⼭飲⾷業組合
                                        会⻑ 上⽥ 昌⼦


新型コロナウイルス感染症「緊急警戒宣⾔」の影響に関する緊急アンケート調査（依頼）


 市内の新型コロナウイルスに感染者は年明けから 10 名を数え、三重県では独⾃の「緊急警戒宣⾔」が
発出されました。店舗経営、地域経済への影響は⽇増しに強まっています。
 ⻲⼭飲⾷業組合はこれらの事態に鑑み、
                  「緊急警戒宣⾔」以降、組合員の皆様の経営にどのような影響
が及んでいるのか、今後どのような影響が及びそうなのかなどの現状を把握し、然るべき措置を市など
に要望していくためにアンケート調査を実施致します。皆様のご協⼒をお願い申し上げます。


Q１）貴店舗の概要をご記⼊ください（回答できる範囲で結構です）
                              。




Q２）新型コロナウイルス感染症「緊急警戒宣⾔」は、貴店舗の経営に影響はありますか。
                                        （選択）
① 現時点ですでに影響が出ている
② 現時点では出ていないが、今後影響が出る可能性がある
③ 影響はない
④ わからない


Q３）Q２）で「①」と回答した⽅に伺います。具体的にどのような影響が出ていますか。
                                        （複数回答）
① 来店客の減少による売上減少
② 営業時間の減少
③ 予約キャンセルによる損失の発⽣
④ 従業員の出勤及び雇⽤調整への対応
⑤ 家賃⽀払いに⽀障をきたしている
⑥ 仕⼊れ先からの仕⼊れ、調達に⽀障をきたしている
⑦ 感染予防衛⽣資材の調達に⽀障をきたしている
⑧ その他（下記の枠へ記述してください）




                       11/12ページ
Q４）新型コロナウイルス感染症「緊急警戒宣⾔」の今後の影響について、どのような懸念をお持ちです
か。
 （複数回答）
① 消費⾃粛による売上減少
② 資⾦繰り悪化
③ 県外からの観光客減少による売上減少
④ 原材料仕⼊れ価格の上昇
⑤ 時短営業など営業時間の減少
⑥ 従業員の出勤及び雇⽤調整への対応
⑦ その他




Q５）市などへの提案・要望があればお聞かせください。
                         （記述）




                【返信期限１⽉ 21 ⽇（⽊）】
           ※アンケート調査結果は、後⽇⽂書等で公開いたします。




              ◆ アンケートに関するお問い合わせ先 ◆
                     ⻲⼭飲⾷業組合
                     担当 草川卓也
                   TEL：090-1099-2458




                      12/12ページ
