---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/29市政報告23.2/【裏】29市政報告.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     4200
category: 市政報告
---

                          保育園で使用済み紙おむつを回
                          収・処分！持ち帰りゼロを実現
                          保護者が持ち帰ることになっている使用済み
                          紙おむつを公立保育所等で回収・処分する方
                          針が示されました！保護者と保育士の負担を
                          軽減し、保育サービスの向上が見込めます。
                          私にとっては昨年の市議選で実現を約束して
                          いた政策です。亀山市として全く取り組む予
                          定のない頃から、議会質問を通じて必要な経
「亀山市公式 LINE」が始まりま         費の試算に着手させ、一歩ずつ前に進めて実
                          現に至りました。
 す！多様な情報発信を実現
『LINE』は市民の利用者も多く、年代も幅広    亀山公園の大型複合遊具を改修！障が
 く、タイムリーな情報発信が可能です。昨年
 度の亀山市議会総務委員会にて、私も副委員     いを持つ子が安心して遊べる遊具も
 長として、所管事務調査で亀山市公式 LINE   亀山公園の大型複合遊具を更新するととも
 の開設を市長に提言していました。詳しい運     に、インクルーシブ要素を取り入れた遊具（障
 用方法など説明はこれからですが、市民から     がいを持つ子どもが安心して遊べる遊具）を
 の情報提供（市道への倒木や、通学路にサル     整備し、利用者の利便性と安全性の向上を図
 の群れなど）や市政へのご意見を公式 LINE   ります。なお、東野公園の複合遊具も令和７
 でお受けできる機能があればなお良いと思っ     年度頃までには改修する予定です。
 ています。


      教育委員会から検討経過の中間報告が示されました

中学校「全員給食」実施内容再検討！？
給食センター建設費用の見込みが当初の積            市民が求めるのは中学校
算８億円から２０億円へ大幅見直し！？             全員給食の「早期実現」！
教育委員会から示された見直しの理由は以下の通りですが、    R８までの開始を要求
当初の積算が甘く、新たな積算も不明瞭な点が多いです。教    教育委員会は再検討する中でも「早
育委員会事務局の計画見直しによって市民を待たせるような    期実現」を目指すと強調しています
ことがあってはなりません。                  が、「早期実現」とはすでに実施計画
●他市事例や食に関わりを持つあらゆる分野の専門家や有識    に示されている令和８年度よりも早
者などで構成した組織が発行している資料等を踏まえたより    く実現することです。これで令和９
詳細な検討を行った結果、施設規模（面積）の増、建設単価    年〜１０年に完成としても「早期」
等の見直し、必要設備の追加等により、事業費の増が発生。    とは言えませんよね。学校給食セン
●建築資材費、人件費等は現在も引き続き高騰しており、今    ター設置を前提として、なんとして
後もさらに高騰することが見込まれる。             でも全員給食「早期実現」するよう
●事業費の縮減や新たな財源の創出など見通しが立たない。    な再検討を要求していくつもりです。




新年度の予算と主な事業へのご意見募集！
市民の皆様の声が草川たくやの原点で             TEL 090-1099-2458
す。政策実現へ向けて前進していくた
めに、今回お知らせした新年度の予算
                              ADD 亀山市中庄町 858
や主な事業、市政全般に対してご意見・
ご要望を頂戴できれば幸いです。
  ご意見箱フォームはこちらから
