---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート10/資料/旧/市政報告レポート10表 2.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     2723
category: 市政報告
---

                     市政レポート第１０号              ３２歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、
                                             ６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援
                                             部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池百
                                             合子秘書を経て、2018 年亀山市議選にて
                                             初当選（１期目）。市議会では産業建設委員
                                             会（副委員長）・亀山駅周辺整備事業特別委
                                             員会・鈴鹿亀山地区広域連合議会等に所属す
                                             る。「亀山飲食業組合」顧問、「亀山猟友会」
                                             昼生地区担当役員、「亀山社中」代表、「一
                                             般社団法人亀山青年会議所（JCI 亀山）」副
                                             理事長。政治活動と子育ての両立に奮闘中！




       新型コロナ対策緊急政策パッケージまとめ
    第６弾までの市独自の施策は約 7 億 2000 万円規模
（地方創生臨時交付金 4 億 7000 万円＋一般財源 2 億 5000 万円）
ワクチン接種体制の着実な整備と未執行額分の有効活用が喫緊の課題
 ワクチン接種体制の確保を着実に進めることが直近の課      コロナ対策費等の未執行額の活用も喫緊の課題です。交
題です。12 月議会では私から、職員配置数を増やして迅速   付金事業のプレミアム商品券が約 6000 万円（筆者算出）、
に市民の皆様へワクチンを提供できるよう提言しました。     亀山版持続化給付金「けいぞく」も現時点で約 9000 万円
国が提示するスケジュールでは、優先すべき医療従事者に     が未執行です。これら合計 1 億円以上の未執行額を有効活
対しては２月下旬頃から、高齢者や基礎疾患を持つ市民へ     用すべきです。一方、コロナ禍で来年度以降の税収の回復
は３月下旬頃から、順次ワクチン接種できるよう体制確保     が見通せない中、今年度の財政調整基金の取り崩しは約
を求めています。本市でも必要な補正予算を早期に成立さ     10 億 7800 万円にのぼります。厳しい財政運営も見据え、
せて参ります。                        市民の皆様が求める政策を示して参ります。
