---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート17（簡易版・9月議会）/市政報告レポート17表/印刷用/市政報告レポート17表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:    11912
category: 市政報告
---

                   市政レポート第１７号                               ３３歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴
                                                            鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院
                                                            議員（東京都知事）小池百合子秘書を経て、2018 年
                                                            亀山市議選にて初当選（１期目）。市議会では産業建
                                                            設委員会（副委員長）・亀山駅周辺整備事業特別委員会・
                                                            鈴鹿亀山地区広域連合議会等に所属する。「亀山飲食
                                                            業組合」顧問、「亀山猟友会」昼生地区担当役員、「亀
                                                            山社中」代表、「一般社団法人亀山青年会議所（JCI
                                                            亀山）」副理事長。政治活動と子育ての両立に奮闘中！




抗体カクテル療法を市立医療センター
で実現！外来患者受け入れは県内初！
採算が合いにくい事業ですが、医療センターが公立病院
として公益性を重視し、市民の命を守るために数々の
課題を克服してくれたおかげで実現に至りました。
「医療センターで抗体カクテル療法を実施してほしい」
 一般質問で提言。８月から市や医療センターへ何度も                ◆実施開始日：令和 3 年 9 月 16 日 ( 木 ) から
申し入れて現実となりました。全国的に自宅療養者の容                ◆実施日時 ：月曜日から木曜日の週 4 日
                                                 （休診日及び休診日の前日を除く )
体悪化による死亡例が相次ぐ中、重症化を防止する医療                 【午前の部】午前 9 時〜 【午後の部】午後 1 時〜
体制を整えました。今後は軽症者療養と重症化防止が重                ◆実施場所 ： 市立医療センター内臨時診察室
要になります。第６波の備えとして期待できます。                  ◆受入患者数：1 日あたり 2 人 ( 午前、午後各 1 人 )
                                         ◆受入対象者：鈴鹿保健所が選定した自宅療養中の新型
 なお、受け入れ患者は鈴鹿保健所が選定します（自宅                         コロナウイルス感染症患者
療養者等の情報は保健所が一括管理しているため）が、                ※医療センターに対象者の情報提供があった後、センター
市立医療センターの貴重な医療資源を割いて実施する抗                  からご本人に必要事項を連絡します。
体カクテル療法ですので、できる限り亀山市民を優先す                ※患者個人からの直接要請については受け付けていません。
べきと強く主張しました。

新型コロナ対策の核となる重症化防止・軽症者療養へ迅速に着手！


  ＰＣＲ検査キット配布事業                              自宅療養者へ安心の支援を
  濃厚接触者等への配布                                本来は保健所の役割ですが、市へできる限りの対応
                                            を求めています。例えば自宅療養者支援チーム結成
 早期発見・早期対応、感染拡大の抑制、市民の不安解消                  して保健所と情報共有。生活支援の買
 を目的として、無症状の濃厚接触者等のうち PCR 検査を               い物代行や廃棄物処理、他にも相談支
 希望する人に、検査キットを配布します。                        援など寄り添った対応が必要です。
                                            ◆市の答弁「先進事例も研究して検討
  市内保育所や幼稚園、小中学校                            していきたい」

  等での検査にも利用可能に
 私が議会で提言した対応が実現しました。感染者等が発
 生した場合、早期にクラス単位等で検査を実施すること                  保育施設での感染対策の徹底
 でクラスター防止、感染拡大を防ぐことができます。                   少しでも安心して登園できる環境を整えるため、感
                                            染拡大防止ガイドライン作成の提言や、園児の健康
 低年齢児は検査に必要な量の唾                             状態や消毒が十分かなど確認するため
                                            に看護師による保育園への巡回、医学
 液採取ができない課題が残る                              的知識を持つ看護師の専門性を生かし
 市内医療機関との連携など、感染拡大傾向にある低年齢                  た感染対策の強化を求めました。
 児が検査対象となるように配慮するべきと考えます。                   ◆市の答弁「前向きに検討したい」


                                  制作 ・ 発行


お気軽にご意見                                                 草川たくや市政事務所
          LINE＠   Facebook   Instagram       Twitter
お寄せください
                                                       TEL . 090-1099-2458
                                                       MAIL . t.higuchi125@gmail.com
対面授業とオンライン授業の選択                          第６波に備えてタブレットを
制で誰ひとり取り残さない教育                           早期（年内）持ち帰り可能に！
9 月 17 日時点で小中学校全体の 32% の児童がオンラ            第６波に備えて【早期に１人１台タブレット端末の自
イン中継授業を選択（小学校 33%、中学校 29%）。特に             宅持ち帰り】実現を本会議で強く求めました。今回の
中・大規模校では約 4 割の児童が選択し、コロナ不安解               緊急事態でもオンラインを選択しない理由のひとつは
消や教室の密を分散できました。以降、中学校では全員                「親も子も急に対応できない。オンラインが定着して
オンライン授業も実施。9 月に亀山市の 10 代以下の子              いない」でした。家庭でも対面授業並に充実した教育
どもの感染割合が減少した要因の一つは、オンライン授                 をオンラインで受けられる環境を整備すべきです。
業の有効活用にあったと考えます。                          ◆市の答弁「同じ問題意識を持っている。早期にタブ
                                          レット持ち帰り可能にしていきたい」
現在もコロナ不安や不登校児童等
がオンライン中継授業を有効活用                          緊急時の教育活動の確立を！
                                         学校とは単なる「学習の場」ではなく、「教育のプロ
私が昨年のコロナ初期から、コロナ不安だけでなく不登                が監督した上で運営される子どもの世界」という特殊
校や病気療養児童がオンラインで授業を受けられる、誰                な環境だからこそ養える自立性や社会性もあります。
ひとり取り残さない教育の実現を誰よりも強く訴えてき                学齢が低いほどそれがなくなる影響が大きいのは事実
ました。不登校児童は小学校 13 名、中学校 40 名（9            だと思います。働く親の保育施設、また子どもの命を
月 30 日時点）。通常授業が始まった今も、一定数の不登             守る福祉ステーションとしての側面もあります。大切
校児童等がオンラインで授業を受けています。コロナ不                なのは、子どもの想いや個性に応じ、オンライン教育
安の児童へのオンライン授業も継続して実施。児童の感                も含めて多様な教育活動の選択肢を提供することで
染拡大状況に応じて柔軟に活用。選択肢を提供すること                す。家庭学習における親の役割も含め、緊急時の学校
が大切。他市では殆どない亀山市独自の取り組みです。                教育のあり方を第６波までに確立すべきと考えます。



乗合タクシーを子どもから大人まで全市民が利用可能な公共交通へ！
公共交通網の再編で満足度向上を求める産業建設委員会所管事務調査
草川たくやが副委員長として調査報告書・提言を取りまとめました！
          ●乗合タクシーの対象者の年齢等の制限を撤廃             ●ＡＩ配車システムやＷＥＢ予約システムの導入
          ●高齢者の見守りや中高生の遠距離通学支援など            ●利用ニーズの多い時間・ルートは定時定路線型
          公共交通と各種行政サービスの連携を実現               交通を運行し、その他の移動は乗合タクシーで補
          ●近隣市と相互乗り入れ可能な乗降場所の設置な            完できるようにするなど、限られた財源の中で、
          ど広域公共交通ネットワークを形成                  公共交通の最適な組み合わせを実現すること




リニアは必ず近い将来大きな波及効果を生み、都市開発が進みます。
遠い未来ではなく、地価の上昇などリニア亀山創生は始まっています。
リニア市内停車駅は「亀山東・南部地域」
●エリア A（井田川駅周辺）
広域道路アクセス、住宅団地、鈴鹿近い    詳しくは草川のブログへ！
●エリア B（亀山 IC 周辺）      今後の予定なども掲載
道路交通結節点、産業拠点、歴史資源     ◆R４ 候補地範囲を狭める
●エリア C（下庄駅周辺丘陵地帯）         県から JR 東海へ要望
広域道路アクセス、鉄道アクセス、産業、   ◆R５ ３㎞円で駅位置確定
                      ◆R８ 明確に駅位置確定予定
学術研究、観光、面的な拡張性

草川たくやは当選直後から「亀山東南部」を主張！
亀山の暮らしはもっと豊かになる！世界の亀山、再び。
                 〜声をチカラに〜   市民の皆様のお声が草川たくやの原動力です

      市政へのご意見をお聞かせください。                       草川たくや後援会へご入会ください。
       亀山市議会議員 草川たくやはサイレント・マジョ                ご入会の皆様には定期的に市政報告レポートをお
       リティ（積極的な政治的発言をしにくい多くの市                 届けし、後援会員だけの特別ゲストを招いた講演
       民）の声にとことん耳を傾け、「新しい」「正しい」               会などイベントも実施（コロナ後に再開）します。
      「誰ひとり取り残さない」政治を目指します。                   会費など入会によるご負担は一切発生しません。
