---
source: Canva PDF export
src_path: /Users/kusakawatakuya/Downloads/応援カード表面.pdf
imported_at: 2026-05-04 17:34:45
char_count:     2862
---

                                                                        表面 / Front


    亀山市議会議員
                                                   ご家族・ご親戚・お友達など
     応援してくださる方をご紹介ください

草川たくや
応援カード
 声を、まちのチカラに。
    〜 一緒に亀山市を良くするために 〜

                                         取り組んできた主な政策
 2期 8年                      〇回
       議員歴              議会一般質問

日頃より温かいご支援をいただき、心より感謝申し上げます。8 年前の初当選から 1 期・2 期を通して、
「声にこたえる」をモットーに、新しい・正しい・誰ひとり取り残さない政治を目指し駆け抜けてまい
りました。これからも亀山市のために全力で取り組みます。皆様のお声とお力添えが議員活動の原動力
です。どうか、一緒に亀山市を良くするため、お力添えいただける方をご紹介ください。
                                                     亀山市議会議員            草川 卓也
 草川たくやが取り組む 3 つの柱

    POLICY    ０１                 POLICY   ０２              POLICY   ０３
    子育て・教育                   暮らし・福祉                       まちづくり・経済
    放課後支援の拡充、給食費                 高齢者の見守り体制強化、             地域交通の維持・拡充、商店
    負担の見直し、子ども・若者                医療と介護の連携、誰ひとり            街・地場産業の活性化、災害
    の声がまちに届く仕組みづくり               取り残さない福祉                 に強いまちへ



        ご記入                              ご投函                   LINE 登録
 １    紹介者・あなた様                   ２   同封の封筒でポストへ           ３    市政情報をお届け
      ご紹介の方を記入                         （切手不要）                 下記ＱＲコードでご登録を



１    ご紹介くださった方 （紹介者がいない場合は空欄で）
お名前                                                  様


２ あなた様のお名前・ご連絡先
     ふりがな                                           性別        年齢        続柄
     お名前                                           男/女          歳   本    人
                   〒519 -                          電話 ①
     ご住所           亀山市                             電話 ②
     E-mail                          ＠

                                                 ※ 裏面で 5 名様までご紹介ください            →
