---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート19/＊八尾市fiow.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     6814
category: 市政報告
---

八尾市での新型コロナウイルス感染症の受診相談フロー（保存版）
                                                                                                                                         風邪かな、
                                                                                                                                         インフルエンザかな…
                                                                                                                                         もしかしてコロナかも…


発熱、咳、のどの痛み、頭痛、体のだるさ、息苦しさ、臭いや味が分かりにくいなどの風邪症状があるとき


                                        まず（受診前に）必ず                          電話で連絡してください。

                                                   身近な病院または診療所（かかりつけ医など）に電話


                                                                                    どこに電話したらいいか分からない場合
                                                                    医療機関を
                                   症状を電話相談                           案 内                    八尾市新型コロナ受診相談センター
                                                                                            072−994−0668 （平日午前８時45分〜午後５時15分）
                                                                                       上記時間外は、音声ガイダンスでコールセンターの番号を案内します。




                              対応可能な医療機関で診察                                                休日・夜間の救急・急病などの場合は…
手指の消毒や手洗いを済ませ、マスクを着用し、公共交通機関の利用を可能な限り避けて、受診してください。
                                                                             保健センター   休日急病診療              休日              小児救急医療と                小児
                                                                            旭ヶ丘５−85−16 生涯学習センター内          対応              急病夜間診療                 対応

                                                                                     休日急病診療音声案内                                   電話番号         担当曜日
                                                                                     072−993−8600              八尾市立病院           072−922−0881   火・土曜日

                    新型コロナが疑われる場合は医師の判断で検査
                                                                                                               市立東大阪医療センター 06−6781−5101 水・金・日曜日
                                                                                    受 付 時 間       内科 小児科 歯科
                                                                                                               河内総合病院           072−965−0731    木曜日
                                                                            土曜日   午後５時〜８時30分          ●
                         医師が判断した新型コロナウイルス感染症の検査費は無料（診察代は別途必要）                                                  市立柏原病院           072−972−0885 月・土・日曜日
                                                                                  午前10時〜 11時30分   ●   ●    ●
                         ※自費検査の医療機関の案内は行っていません。                             日曜日
                                                                                  午後１時〜３時30分      ●   ●    ●   八尾市保健センター休日急病診療所 072−993−8600   土・日曜日
                                                                             祝日                                東大阪市休日急病診療所 06−6789−1121        土・日曜日
                                                                                  午後５時〜８時30分      ●   ●

                                                                            年末年始（12月30日〜１月４日）も診察します。診          受付時間は医療機関によって異なります
陰性                              陽性
                                                   濃厚接触者がいる場合               療科目・時間は「日曜日・祝日」の区分と同じです。           ので、右記QRコードからご確認ください。
                                                                            必ず事前に電話の上、受診してください。                必ず事前に電話の上、受診してください。




         風邪やインフルエンザなどの
                                                      濃厚接触者は
                                                     医療機関などで検査
                         ●大阪府入院フォローアップセンター                                   救急安心センターおおさか                          大阪府小児救急電話相談


 治療・療養
                          で、患者の症状に応じた入院先や施
                                                           陰性                病院へ行った方がよいかどうか判断に迷ったとき             小児科医の支援のもと、看護師や保健師が相談に
                          設などの療養先を調整します。      陽性                            はご相談ください。                          応じます。
                         ●陽 性者で入院が不要な場合も、宿
                          泊療養先を大阪府が調整します。                最終接触日から                    ♯7119（24時間365日）                ♯8000（午後７時〜翌日午前８時365日）
                                                         ２週間は自宅待機            （携帯電話・固定電話のプッシュ回線のみ）                  （携帯電話・NTTのプッシュ回線のみ）
                                                                                   ０６−6582−7119                          ０６−6765−3650
