---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/29市政報告23.2/【表】29市政報告.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     3831
category: 市政報告
---

                                  市政報告レポート２９


                                       ◁公式 LINE をぜひ
                                        友だち登録してください

                                   profile
                                   ３４歳 亀山市中庄町生ま
                                   れ。昼生小学校、６年制
                                   鈴鹿中学高等学校、早稲
                                   田大学（応援部主将）、衆
                                   議院議員（東京都知事）
                                   小池百合子秘書を経て、
                                   ２０１８年亀山市議選に
                                   て初当選。２０２２年２
                                   期目の当選。３歳の娘の
                                   お父さんです！



     草川たくや 亀山市の令和５年度主要施策に市民の声を反映させます！

注目の主要施策！防災と健康づくりに重点！
東野公園体育館にエアコンや自        ニホンザルによる農作物や人的
家発電設備が設置されます          被害防止の重点対策を実施
指定避難所としての良好な生活環境の確保   地域や関係機関と連携したサル対策チームの
や機能強化のため、令和６年度に空調設備   設置や、市街地における捕獲圧の強化、ＰＤ
や自家発電設備を整備します。令和５年度   ＣＡサイクルに基づく個体群管理、生息環境
はそのための設計委託料が当初予算案に計   調査の実施など、攻めのサル対策に取り組み
上されています。              ます。

防災資機材を充実することで         「（仮称）健康都市大学」の創設
災害時の応急対策の強化            市民の主体的な健康づくり促進
災害発生時の大量の災害廃棄物を処理する    市民の主体的な健康づくり活動をサポートす
ダンプトラックやフォークリフトの購入等    るため、健康に関する講座や実践活動を行う
や、亀山中央防災倉庫の増築及び改修、避   「（仮称）健康都市大学」を開校します。
難所へのスポットクーラーやオストメイト
トイレ等の備品購入など、応急対策の拡充    スマホアプリで健康づくり
と避難所環境の充実を図ります。
                      「アプリ de ウェルネス」
                      歩数計やポイント管理機能などを有するスマ
防災情報伝達システムを構築中！       ホアプリを導入し、市民の主体的な健康活動
防災行政無線を全ての市民へ！        を促進します。
災害発生時における迅速かつ的確な情報の
収集及び伝達を図る、総合的な防災情報伝   県下初！帯状疱疹の予防接
達システムを構築しています。        種費用の助成が始まります
                      これまで亀山市が助成してきたインフルエン
東小学校体育館屋根の雨漏り全        ザ、水痘、おたふくかぜ等に加え、新たに
面改修は夏休み中に完成予定         ５０歳以上の方を対象とした帯状疱疹の予防
                      接種を助成対象として、市民の更なる健康保
児童の安全で快適な学校生活を送れる環境   持・増進を図ります。非常に高価なワクチン
づくりを進めるとともに、指定避難所とし   ですので、１人あたり十分な助成額を確保し
ての環境を確保します。           ていくために注目しています。
