---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート12/市政報告レポート12表/市政報告レポート12表.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     4573
category: 市政報告
---

                   市政レポート第１２号                              ３２歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴
                                                           鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院
                                                           議員（東京都知事）小池百合子秘書を経て、2018 年
                                                           亀山市議選にて初当選（１期目）。市議会では産業建
                                                           設委員会（副委員長）・亀山駅周辺整備事業特別委員会・
                                                           鈴鹿亀山地区広域連合議会等に所属する。「亀山飲食
                                                           業組合」顧問、「亀山猟友会」昼生地区担当役員、「亀
                                                           山社中」代表、「一般社団法人亀山青年会議所（JCI
                                                           亀山）」副理事長。政治活動と子育ての両立に奮闘中！




コロナ禍を克服し、子育て支援や
産業振興で未来に希望をつなぐ
令和３年度一般会計当初予算
２３０億９,３００万円
市税収入１００億円の維持は積極的な企業誘致で多様                                    ワクチン接種の実施や
な産業集積を推進してきた亀山市の底力                                          子どもの感染対策など
 コロナ禍で例外なく各市町の市税収入が大きく減少しています。                              に４億３５０万円
亀山市の市税は２.８% 減。比較的下げ幅が小さく、県内トップで                              円滑なワクチン接種体制
す。市税は法人関連の税収が多くを占めます。多様な産業集積で                               の構築（裏面参照）に加え、
コロナ禍の影響を受けない企業も多く、市税収入減少に歯止めが                               保育室の抗菌化や幼稚園ト
かかりました。持続可能な都市形成に企業誘致は欠かせません。                               イレのドライ化、医療セン
                                                            ターに新たに発熱外来診察
                                                            室を設置して検査体制を強
                                                            化。刻一刻と変化する状況
                                                            に応じて万全のコロナ対策
                                                            を実施してまいります。
                                                           待機児童対策に大きな
                                                           １歩！訴え続けた不登
                                                           校児童支援の充実！誰
                                                           ひとり取り残さない、
                                                           子どもの成長を支える
                                                           ７億１,７１５万円
                                                            保育室の増設や、新設さ
                                                           れる放課後児童クラブ、不
                                                           登校児童の居場所となる適
                                                           応指導教室の指導員１名追
                                                           加など、声を大にして訴え
                                                           てきた政策予算が通りまし
                                                           た。市の宝である子どもへ
                                                           の投資を惜しみません。
                                  制作 ・ 発行


お気軽にご意見                                                草川たくや市政事務所
          LINE＠   Facebook   Instagram      Twitter
お寄せください
                                                      TEL . 090-1099-2458
                                                      MAIL . t.higuchi125@gmail.com
