---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/30市政報告/表けんろう市政報告.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     3296
category: 市政報告
---

                                        市政報告レポート
                                           2023.4.1


                                        profile
                                        ３４歳 亀山市中庄町生ま
                                        れ。昼生小学校、６年制
                                        鈴鹿中学高等学校、早稲
                                        田大学（応援部主将）、衆
                                        議院議員（東京都知事）
                                        小池百合子秘書を経て、
                                        ２０１８年亀山市議選に
                                        て初当選。２０２２年２
    ◁公式 LINE をぜひ                        期目の当選。政治活動と
     友だち登録してください                        子育ての両立に奮闘中！



中心市街地のまちづくりはこれから始まる！市議会の代表質問で市長に質問・提言


 JR 亀山駅前のにぎわいづくり
駐車場の整備待ったなし！                     図書館周辺に立体駐車場を
短時間利用者駐車場を新設                     整備するよう提言しました
【JR 亀山駅前に以前のような３０分               図書館に直結する商業施設は未だに
 間無料駐車場を新たに整備する必要                テナントが決まりません。商業施設
 がある】と代表質問で訴え、令和５                用駐車場が不足していることが要因
 年度中に駅前ロータリー西側の隣接                のひとつだと分析しています。図書
 地に６〜８台分の短時間利用者向け                館利用者だけではなく、商業施設利
 駐車場を新たに整備する方針と回答                用者も使える立体駐車場が必要で
 を得ました。特に夕方のお迎え時間                す。短期的には現在の図書館駐車場
 帯の混雑解消が期待できますし、駅                の一角を商業施設用に利用可能にす
 に短時間立ち寄る際など便利です！                ることが望ましいと提言しました。


 駅舎の外の公衆トイレの美化を求めました
 亀山駅の外の公衆トイレは非常に狭く薄暗くて「汚い」イメー
 ジの施設です。市の玄関口にはふさわしくない公衆トイレだ
 という市民の声も多数寄せられていたので、市に対して改善
 を求めました。市は理解を示したものの、当面は新図書館の
 トイレも活用してほしいとの回答でした。

 亀山駅舎の建替え時には JR と市が協力して
 賑わいの核となる複合施設の整備を提案
 亀山駅舎の建替えが必要となった際には、市も JR との協力
 体制を敷いて、駅前にぎわいづくりにふさわしい駅舎への建
 て替えを検討するなど、新たな展開を模索すべきと提言しま
 した。今のところ JR から建替えの予定は聞いていないとの
 ことですが、協力体制は検討していくとの回答を得ました。
