---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/R5.7市政報告.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:     4254
category: 市政報告
---

                                                      年月
                                                  2023 7




            草川 たくや
                                 亀山市議会議員




            市政報告レポート
 亀山公園花菖蒲園「花しょうぶまつり」




東野公園の充実を求めました
 市民の要望に応える東野公園の再整備を提
言しました。公園内の複合遊具を修繕すると
ともに、スケートパークやバスケットボール
コートの設置、ヨガ広場やランニングコース
の再整備、ドッグランの整備など、さまざま
な施設の充実と、キッチンカーの誘致など。
市民の健康づくりの拠点を創造します。
                            がん患者への支援を求めています
                             昨年 8 月 10 日、亀山美容師組合とともに、が
                            ん患者のための医療用ウィッグの助成を求める
                            嘆願書を市長に提出しました。目的は、がん治
                            療による外見の変化による心理的・経済的負担
                            を軽減することによる、社会参加と療養生活の
                            質の向上です。乳がん患者の乳房補整具の助成
               ウィッグや乳房補正具
               などの購入費用の助成   も。当時、三重県ではアピアランスケア助成事
                            業が実施されず、美容師組合が各自治体に要望
                            書を提出。今年 6 月から三重県でも事業開始さ
                            れることになりました。
                                                   01 / 02
                                亀山の新時代へ
                                                          年月
                                                       2023 7




                               図書館駐車場で駅前を活性化
                                 新しいJR亀山駅前は駐車場が少ないた
                                め、駅利用の利便性も商業施設などの賑わ
                                いも不十分です。特に商業施設利用など駅
                                前の活性化に図書館駐車場を活用するよう
                                亀山市へ再提言したところ「図書館の地上
                                駐車場利用の可否について教育委員会と協
                                議をしたい」との意向を引き出しました。
                               リニア亀山創生まちづくり
                                  月12日〜13日に中津川市へリニア駅周辺
                                  7
                                整備等の視察へ行ってきました。中津川市
                                では2027年にリニア駅開業予定。リニアを
                                活かすまちづくりを推進しています。
                                 なお、亀山市内の停車駅位置の公表は、
                                今年度の予定でしたが、開業の遅れが影響
                                して令和６年度以降に持ち越しです。

防災情報伝達システム
の整備を推進しています
令和７年度に亀山市でも災害情報を確
実に発信できるシステムを整備！
①災害発生時の確実な情報発信
②情報弱者（避難行動要支援者）への
 情報伝達及び収集
③指定避難所、コミュニティセンター
 からの情報収集
④情報収集、伝達のDXによる効率化
異常気象による災害への備えだけでな
く、Jアラートにも対応できます。
                              草川たくや事務所 〜ご意見ご要望はこちらへ〜
 090-1099-2458   t.higuchi125@gmail.com  亀山市中庄町858


                                                         02 / 02
     記事のより詳しい内容はこちらのQRコードから！
