---
source: 市政報告レポート（Creative Cloud配下PDF）
src_path: /Users/kusakawatakuya/Documents/Creative Cloud Files Personal Account thiguchi9@gmail.com 7BCC3F7E5A065B510A495D82@AdobeID/選挙・政治活動/市政報告レポート/市政報告レポート９/78gou.pdf
imported_at: 2026-05-04
char_count:   111712
category: 市政報告
---

亀山
                                                              令和２年
                                                             9月定例会号

                                                          vol.        78
                                                              令和２年11月１日発行
                                                              発行   三重県亀山市議会




  かめやま
                                                              編集   広聴広報委員会




 市議会だより




９月定例会のあらまし……Ｐ2～7
・令和元年度各会計決算の認定
 予算決算委員会から４つの意見
・特定地域型保育事業（家庭的保育事業等）に
 係る基準を見直す
 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業
 並びに特定子ども・子育て支援施設等の運営に関する
 基準を定める条例の一部改正について 可決
 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準
 を定める条例の一部改正について 可決

・児童・生徒１人１台のタブレット型パソコン等
 を整備する
 財産の取得について 可決


・議会の主な動き……Ｐ７       ・議案と議決結果……Ｐ８～10
・議案質疑……………Ｐ11～17   ・一般質問……………Ｐ18～23

表紙写真：犬のトリミング（徳風高校）


市議会の詳しい情報は亀山市議会のホームページをご覧ください 亀山市議会   http://www.city.kameyama.mie.jp/gikai/
     9月定例会は、8月27日から9月25日までの30日間の会期で開催しました。
      今定例会では、開会日に市長から、条例の一部改正４件、令和２年度一般会計補正予算１件、令和元
     年度各会計決算８件、その他、財産の取得や市道路線の認定など６件、合わせて議案19件が、また、追
     加議案として、23日に令和２年度一般会計補正予算１件、
                               閉会日に人事案件４件が
     提出されました。                                議案一覧・
      議会からは、国への意見書として委員会提出議案５件及び議員提出議案1件を提 表決結果は
     出しました。                                  ８ページ～


    予算決算委員会                  令和２年度補正予算と令和元年度決算を審査
    令和２年度一般会計補正予算２件について
     一般会計補正予算（第６号）については、予算決算委員会で設置した各分科会に分担して審査を行い、
    その後、全体審査を行いました。
     一般会計補正予算（第７号）については、補正内容が関文化交流センターの空調改修に係る補正のみで
    あったことから分科会への分担は行わず、全体審査を行いました。
     そして、採決の結果、いずれの議案も全会一致で原案のとおり可決しました。

    令和元年度各会計歳入歳出決算８件について
                                                                 令和元年


                                                                 認
     ９月17日・18日の２日間、予算決算委員会を開催し、審査を行いました。
     委員会では、一般会計及び国民健康保険事業
    特別会計決算の認定について反対討論があり、
    採決の結果、いずれも賛成者多数で原案のとお
    り認定しました。
     その他の各会計決算６議案については、採決
    の結果、いずれも全会一致で原案のとお
    り可決及び認定しました。

            令和元年度決算の概要
               会計区分                歳入決算額        歳出決算額        差引収支額
    一般会計                           ２１６億９６７１万円   ２０９億４７９０万円    ７億４８８２万円
            国民健康保険事業               ４５億５０３７万円    ４５億２６７１万円       ２３６６万円


     特別会計
            後期高齢者医療事業              １０億３５３１万円    １０億３２８２万円        ２４９万円
            農業集落排水事業                ４億９４２２万円     ４億７８２２万円       １６００万円
                   小   計           ６０億７９９０万円    ６０億３７７４万円       ４２１６万円
                           収益的収支   １４億４７２１万円    １１億６３９７万円     ２億８３２４万円
            水道事業
                           資本的収支      ４５４４万円     ５億９０８１万円    △ ５億４５３７万円
                           収益的収支      ８５６２万円       ５６２６万円       ２９３６万円
            工業用水道事業


     企業会計
                           資本的収支      ７０７５万円       ９７４５万円      △ ２６７０万円
                           収益的収支    ９億９５６０万円     ９億４１２０万円       ５４４０万円
            公共下水道事業
                           資本的収支   １０億２１４９万円    １２億８５２８万円    △ ２億6379万円
                           収益的収支   １６億２３１６万円    １７億１１８７万円      △ ８８７１万円
            病院事業
                           資本的収支    １億２０８７万円     ２億３２６４万円    △ １億１１７６万円
               小       計           ５４億１０１４万円    ６０億７９４８万円    △ ６億６９３４万円
               合       計           ３３１億８６７５万円   ３３０億６５１２万円    １億２１６３万円

2   かめやま市議会だより－78
                        9月定例会のあらまし
           予算決算委員会から４つの意見

  ①審査の過程において指摘のあった事         ②新型コロナウイルス感染症拡大の影
  項及び意見を真摯に受け止め、次年度         響により、今後、税収の減少が懸念され
  の予算編成とその執行に取り組むとと         る中、財政運営の基本である
                                        「歳入に見
  もに、行政評価の成果及び課題を十分         合った歳出」の実現に向け、的確な事業
  に精査し、現在策定中の第２次総合計         の選択と集中を行うとともに、経費の
  画後期基本計画に反映されたい。           削減や基金の有効活用を図り、持続可
                            能な健全財政に取り組まれたい。




           ③不用額が生じた場合は、速        ④決算審査に必要な資料につ
度決算


定
           やかに減額補正を行うととも        いては、詳細な内容を事前に
           に、必要に応じて、更なる市民       議会へ提出されたい。
           サービスの向上のための予算
           措置を講じられたい。




   令和元年度
   決算審査
                ～委員会での主な質疑～ 15人の議員が質疑しました
 【各会計決算】                 【国民健康保険事業会計】
  〇消費税増税が決算に与えた影響について    〇決算の評価について
                         〇保険税率の引き上げと資産割廃止の影響について
 【一般会計】
  〇決算の評価について             【公共下水道事業会計】
  〇予算編成方針に合致した決算ができたのか   〇決算の評価について
  〇不納欠損額について
  〇財務書類４表について            【病院事業会計】
  〇審査意見書について             〇市民の期待に沿った目指す病院像に近づいたのか
  〇長期財政見直しとの整合について       〇院外薬局設置後の薬剤に係る収益減について


                                        かめやま市議会だより－78   3
     特定地域型保育事業（家庭的保育事業等） 賛成者多数
                                                 ※１



     に係る基準を見直す           可決
     議案第51号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事
             業並びに特定子ども・子育て支援施設等の運営に
             関する基準を定める条例の一部改正について
     議案第52号 亀 山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関
             する基準を定める条例の一部改正について
     議案第51号は、府令基準が改正され、特定地域型保育事業における特定教育・保育施設等※2と
    の連携に関する基準が見直されたことに伴い、市における当該連携に関する基準も同様の基準
    を定めるとともに、子ども・子育て支援法が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものです。
     また、議案第52号は、省令基準が改正され、保育所等との連携に関する基準等が見直されたこ
    とに伴い、市における当該連携に関する基準も同様の基準を定めるため、所要の改正を行うもの
    です。
    ※１ 特定地域型保育事業＝保育を必要とする３歳未満の児童を保育することを目的とした定員19人以下の保育事業
    ※２ 特定教育・保育施設＝公立・私立の幼稚園、認定こども園及び保育園


    【本会議での主な質疑】
     〇条例改正の背景と内容について       〇該当施設の現状について
     〇保育所との連携について          〇利用する保護者や子どもへの影響について



                                  【本会議の反対討論】
                                  〇 ３歳未満児の卒園後の受け皿となる連
                                   携施設の確保を不要とすることで、市の利
                                   用調整はあるが希望する園に入れるとい
                                   う保証はなく、兄弟で同じ保育園に入れな
                                   いことも起こり得る。
                                  〇 保育士の配置基準の緩和は、保育士の専
                                   門性を他の専門職と混同し、保育の質を低
                                   下させるものである。

            教育民生委員会の様子

    【委員会の賛成討論】
     〇 今回の改正は、省令基準等の改正により
      示された国のルールに基づくもので、やむ
      を得ない改正である。


4   かめやま市議会だより－78
                        9月定例会のあらまし
 児童・生徒１人１台の                                      賛成者多数

 タブレット型パソコン等を整備する                                可決
 議案第64号         財産の取得について
 小学校及び中学校に児童生徒１人１台の端末等を整備することにより、情報活用能力の一層の育成を
図るため、タブレット型パソコン等の取得について、令和２年７月27日付けで仮契約したので議会の議決
を求めるものです。


【委員会での主な質疑】
 ○落札業者の過去の実績について
 〇納期に間に合わなかった場合の約定について



【委員会での反対討論】
 〇 国のＧＩＧＡスクール構想の一環で、亀山市
  の子どもたちの将来のために、やらなければな
  らない事業であるが、執行部の説明があまりに
  も不十分で、入札にも疑問がある。




 請願の結果

            件    名                請願者        紹介議員     結果

請 願
      義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書
第１号
                                             森  英之
請 願   教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算    亀山市西丸町564      鈴木 達夫
第２号   拡充を求める請願書               亀山市ＰＴＡ連合会      福沢美由紀
請 願                           会長 西村 昭伸       尾崎 邦洋
      防災対策の充実を求める請願書
第３号                           他２名            岡本 公秀
                                             前田  稔   全会一致
請 願   子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に                            採択
第４号   関わる制度の拡充を求める請願書
                                             中﨑 孝彦
                             亀山市野村１丁目1-7-2
請 願                                          伊藤彦太郎
      亀山中学校及び中部中学校においてみんなで食 亀山の学校給食を考える会
第５号                                          服部 孝規
 ※    べる給食を早期に実施するよう求める請願書  （じゃがまる会）
                                             森 美和子
                             代表 曽我部 まゆみ
                                             前田  稔

※請願第５号については、亀山市教育委員会に請願を送付し、次期定例会開会日までに、その処理の
  経過及び結果を報告するよう求めました。

                                             かめやま市議会だより－78   5
    委員会提出議案及び議員提出議案            意見書の提出について（6件）
    【教育民生委員会提出議案（４件）】


                                             全会一致で   可決
       ①義 務教育費国庫負担制度の充実を求め      ②教職員定数改善計画の策定・実施と教育
        る意見書                        予算拡充を求める意見書
        義務教育の根幹である「無償制」
                      「、教育の機        子どもたちの「豊かな学び」の保障に向け、
       会均等」を保障し、
               「教育水準の維持向上」を図     教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算
       るため、国の責務として必要な財源が確保さ      の拡充を行うこと。
       れるよう、義務教育費国庫負担制度の更なる
       充実を図ること。


       ③防災対策の充実を求める意見書           ④子どもの貧困対策の推進と就学・修学支
        子どもたちの安心・安全を確保するため、巨        援に関わる制度の拡充を求める意見書
       大地震等の災害を想定した防災対策の充実を         全ての子どもたちの学ぶ機会を保障するた
       図ること。                     め、子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援
                                 に関わる制度を拡充すること。

                    ※国等の関係機関に意見書を送付しました。


    【産業建設委員会提出議案（１件）】


                                             全会一致で   可決
       防災・減災、国土強靭化対策の継続及び拡充を求める意見書
       １．令和３年度以降においても、国土強靱化基本計画に基づき、中長期的な見通しのもと、国土強靱化対
         策の対象事業を拡大するとともに、別枠予算による必要かつ十分な予算の確保など、対策の抜本的強
         化を図ること。
       ２．地方公共団体が、策定・見直しを進めている国土強靱化地域計画に基づく取り組みを、迅速かつ確実
         に実施するために必要な予算の総額確保を図ること。
       ３．長寿命化計画に基づく戦略的な現有ストックの修繕や更新等の老朽化対策が確実に進められるよ
         う、新たな財源を創設するとともに、長期安定的に必要かつ十分な予算を確保すること。
       ４．令和２年度で終了とされている緊急防災・減災事業や緊急自然災害防止対策等については、地方自治
         体の取り組み状況を踏まえ、適切に検討を行い、令和３年度以降も延長するとともに、地方の実情に
         沿った、より活用しやすい地方債制度にするなど地方財政措置を拡充すること。
       ５．社会資本の適切な整備及び管理に加え、災害発生時の迅速かつ円滑な対応等のため、国の地方整備局
         を含め、現場に必要な人員や体制の維持及び拡充を図ること。

                    ※国等の関係機関に意見書を送付しました。


6   かめやま市議会だより－78
                         9月定例会のあらまし
【議員提出議案（１件）】


                                            全会一致で   可決
 新型コロナウイルス感染症の影響に伴う地方財政の急激な悪化に対し地方税財源の確保を求
 める意見書
 １．地方の安定的な財政運営に必要な地方税、地方交付税などの一般財源総額を確保すること。その際、
      臨時財政対策債が累積することのないよう、発行額の縮減に努めるとともに、償還財源を確保するこ
      と。
 ２．地方交付税については、引き続き財源保障機能と財源調整機能の両機能が適切に発揮できるよう総
      額を確保すること。
 ３．令和２年度の地方税収が大幅に減収となることが予想されることから、思い切った減収補填措置を
      講じるとともに、減収補填債の対象となる税目についても、地方消費税を含め弾力的に対応するこ
      と。
 ４．税源の偏在性が小さく、税収が安定的な地方税体系の構築に努めるとともに、国税・地方税の政策税
      制については、積極的な整理合理化を図り、新設・拡充・継続に当たっては、有効性・緊急性を厳格に判
      断すること。
 ５．とりわけ、固定資産税は、市町村の極めて重要な基幹税であり、制度の根幹に影響する見直しは、土
      地・家屋・償却資産を問わず、断じて行わないこと。先の緊急経済対策として講じた特例措置は、臨時・
      異例の措置として、やむを得ないものであったが、本来国庫補助金などにより対応すべきものであ
      る。よって、今回限りの措置とし、期限の到来をもって確実に終了すること。


                   ※国等の関係機関に意見書を送付しました。




議会の主な動き
 ７月                      20日   議会運営委員会       11日   産業建設分科会
７日    広聴広報委員会                  全員協議会               産業建設委員会
20日   全員協議会                    産業建設委員会       14日   教育民生分科会
      亀山駅周辺整備事業特別委員会     27日   ９月定例会開会             教育民生委員会
27日   総務委員会                    予算決算委員会       15日   総務分科会
29日   教育民生委員会                  予算決算委員会協議会          総務委員会
30日   産業建設委員会                                17日   予算決算委員会
                          ９月                 18日   予算決算委員会
 ８月                      ７日    議案質疑                議会運営委員会
３日    正副委員長会議                  議会運営委員会       23日   本会議
17日   総務委員会              ８日    議案質疑                予算決算委員会
19日   教育民生委員会                  予算決算委員会       24日   議会運営委員会
      教育民生委員会協議会         ９日    一般質問          25日   ９月定例会閉会
                         10日   一般質問          30日   広聴広報委員会

                                              かめやま市議会だより－78   7
             ９月定例会に提案された議案 と 議決結果
    議案の詳細は、ホームページに掲載していますのでご覧ください。賛否が分かれた議案の表決   は、10ページをご覧ください。
    議案
    番号                    件名と主な内容                      議決結果
          亀山市職員給与条例の一部改正について
           職員が新型コロナウイルス感染症にり患している者又はその疑いのある者に対して行
     50                                            可決      全員賛成
          う業務などに従事したときには、特例として、本条例に規定する上限額を超えて防疫手当
          を支給することを可能とするため、所要の改正を行う。
          亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・子育て支援施設等
          の運営に関する基準を定める条例の一部改正について
     51    府令基準が改正され、特定地域型保育事業における特定教育・保育施設等との連携に関 可決      賛14：反3
          する基準が見直されたことに伴い、市における当該連携に関する基準も同様の基準を定め
          るとともに、子ども・子育て支援法が改正されたことに伴い、所要の改正を行う。
          亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正について
     52    省令基準が改正され、保育所等との連携に関する基準等が見直されたことに伴い、市に 可決      賛14：反3
          おける当該連携に関する基準も同様の基準を定めるため、所要の改正を行う。
          亀山市営住宅条例の一部改正について
           昭和38年度建設の亀田（尾崎）住宅は、耐用年数が経過し、亀山市公営住宅等長寿命化計
          画において用途廃止とする判定を行っており、既に入居者が退去した２戸の用途を廃止す
     53                                              可決    全員賛成
          るため、所要の改正を行う。
           また、亀山市民間活用市営住宅事業により、新たに借り上げる賃貸共同住宅８戸につい
          て、市営住宅として設置及び管理を行うこととするため、所要の改正を行う。


     54   令和２年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について                   可決   全員賛成



     55   令和元年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について                   認定   賛13：反4



     56   令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について           認定   賛14：反3



     57   令和元年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について          認定   全員賛成



     58   令和元年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について           認定   全員賛成


                                                      可決
     59   令和元年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について             及び   全員賛成
                                                      認定
                                                      可決
     60   令和元年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について          及び   全員賛成
                                                      認定
                                                      可決
     61   令和元年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について          及び   全員賛成
                                                      認定


     62   令和元年度亀山市病院事業会計決算の認定について                     認定   全員賛成



8   かめやま市議会だより－78
議案
番号                   件名と主な内容                     議決結果
     財産の取得について
63    消防力の維持を図るため、35ｍ級はしご付消防自動車の取得について、令和２年７月１ 可決    全員賛成
     日付けで仮契約したので議会の議決を求める。
     財産の取得について
      小学校及び中学校に児童生徒１人１台の端末等を整備することにより、情報活用能力の
64                                             可決    賛16：反1
     一層の育成を図るため、タブレット型パソコン等の取得について、令和２年７月27日付け
     で仮契約したので議会の議決を求める。
     市道路線の認定について
65    開発行為により設置された新規路線である徳原38号線の市道路線の認定について、議会 可決    全員賛成
     の議決を求める。
     市道路線の認定について
66    開発行為により設置された新規路線である能褒野49号線の市道路線の認定について、議 可決    全員賛成
     会の議決を求める。
     市道路線の認定について
67    開発行為により設置された新規路線である能褒野50号線の市道路線の認定について、議 可決    全員賛成
     会の議決を求める。
     専決処分した事件の承認について
      市消防本部の高機能消防指令センターに設置している情報系サーバー等が故障し緊急
68   修繕が必要となったことから、消防庁舎管理費における修繕料について 、令和２年度亀山 承認    全員賛成
     市一般会計補正予算 （第５号）を、令和２年８月13日付けで専決処分したため、議会に報告
     し、承認を求める。


69   令和２年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について                  可決   全員賛成


     人権擁護委員の候補者の推薦同意について
      人権擁護委員の須川幸弘氏は令和２年12月31日をもって任期満了となることから、引き
70                                              同意   全員賛成
     続き、同委員として推薦することについて、人権擁護委員法第６条第３項の規定により議
     会の同意を求める。
     人権擁護委員の候補者の推薦同意について
      人権擁護委員の上原つゆ子氏は令和２年12月31日をもって任期満了となることから、引
71                                              同意   全員賛成
     き続き、同委員として推薦することについて、人権擁護委員法第６条第３項の規定により
     議会の同意を求める。
     人権擁護委員の候補者の推薦同意について
      人権擁護委員の関弘江氏は令和２年12月31日をもって任期満了となることから、その後
72                                              同意   全員賛成
     任の委員に表典子氏を推薦することについて、人権擁護委員法第６条第３項の規定により
     議会の同意を求める。
     人権擁護委員の候補者の推薦同意について
      人権擁護委員の 川省三氏は令和２年12月31日をもって任期満了となることから、その
73                                              同意   全員賛成
     後任の委員に櫻井好基氏を推薦することについて、人権擁護委員法第６条第３項の規定に
     より議会の同意を求める。
委員会
    義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出について                可決   全員賛成
 1
委員会
    教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見書の提出について        可決   全員賛成
 2
委員会
    防災対策の充実を求める意見書の提出について                       可決   全員賛成
 3
委員会 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める意見書の提出につ
                                             可決      全員賛成
 4 いて



                                            かめやま市議会だより－78     9
   議案
   番号                        件名と主な内容                                                                          議決結果
   委員会
       防災・減災、国土強靭化対策の継続及び拡充を求める意見書の提出について                                                                 可決       全員賛成
    5
   議員 新型コロナウイルス感染症の影響に伴う地方財政の急激な悪化に対し地方税財源の確保
                                              可決                                                                   全員賛成
    4 を求める意見書の提出について

  ※ 委員会＝委員会提出議案        議員＝議員提出議案



                    賛否の分かれた議案の表決結果
  ※賛は賛成      反は反対   なお、小坂直親議長は採決に加わっていません。
               議席番号             1    2    3    4    5    6    7     8    9 10 11 12 13 14 15 16 17 18

                                                                                       鈴木   岡本


                                                                                                 伊藤彦太郎
                                草川   中島                                                                  前田   前田   服部   小坂   櫻井
                                          森
                                               今岡
                                                    新
                                                         尾崎    中﨑   豊田


                                                                         福沢美由紀
                                                                                 森
                          議員名


                                卓也   雅代   英之   翔平   秀隆   邦洋    孝彦   恵理           美和子   達夫   公秀           耕一   稔    孝規   直親   清蔵
   議案名

          亀山市特定教育・保育施設及び特定地
          域型保育事業並びに特定子ども・子育
   議案第51号
          て支援施設等の運営に関する基準を定
                            賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 反 賛 賛 賛 賛 賛 賛 反                                                             ― 反
          める条例の一部改正について

            亀山市家庭的保育事業等の設備及び運
   議案第52号 営に関する基準を定める条例の一部改     賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 反 賛 賛 賛 賛 賛 賛 反 ― 反
            正について


            令和元年度亀山市一般会計歳入歳出決
   議案第55号
            算の認定について
                              賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 反 反 賛 賛 賛 賛 賛 賛 反                                                           ― 反



            令和元年度亀山市国民健康保険事業特
   議案第56号
            別会計歳入歳出決算の認定について
                              賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 反 賛 賛 賛 賛 賛 賛 反                                                           ― 反



   議案第64号 財産の取得について             賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 賛 ― 反




        令和２年                                             14日      教育民生分科会                           10：00 ～
        第２回臨時会日程（予定）                                              教育民生委員会
                                                         15日      総務分科会                             10：00 ～
    11月11日     臨時会開会      10：00 ～
                                                                  総務委員会
       12日     臨時会閉会      10：00 ～
                                                         18日      予算決算委員会                           10：00 ～
        令和２年                                                      議会運営委員会                           11：00 ～
        12月定例会日程（予定）                                     21日      12月定例会閉会                          10：00 ～
    11月27日     12月定例会開会   10：00 ～
    12月７日      議案質疑       10：00 ～
               予算決算委員会                               正式な日程は、定例会直前の議会運営委
         ８日    一般質問       10：00 ～                   員会で決定します。
         ９日    一般質問       10：00 ～                    詳しくは、議会事務局へお問い合わせく
         11日   産業建設分科会    10：00 ～                   ださい。
               産業建設委員会                               ホームページにも掲載しています。


10 かめやま市議会だより－78
        一般質 問
                               さて、ここからは、各議員の質疑や質問内容につ
                               いて掲載をします。取り上げた内容は議員の質疑、
                               質問の一部の概要です。詳細については、亀山市議
                               会ホームページでの映像配信や会議録から検索いた



        議案質 疑
                               だけます。

                               それでは 、亀山市議会の議場の扉を開いてみ
                               ましょう。




   議案質疑とは
  議案の内容や提案理由等について、疑問点や不
 明点を聞くことです。
   一般質問とは
  行政全般にわたり、市の考え方
 や疑問点を聞くことです。単に疑
 問をはらし、事実関係を明らかに
 するだけではなく、政策の見直し
 や提言を行います。




          議案質疑

                                                                         議案質疑
                                       A 歳入において、前年度に比べ、地方特例交付
中島     雅代 ＜スクラム＞                        金、地方交付税が増額となったものの、法人市民
                                        税や固定資産税、自動車取得税交付金等が減と
議案第55号 令和元年度亀
                                        なったことで一般財源が約４億7000万円減収
山市一般会計歳入歳出決算の
                                        になったことによるものである。
認定について、及び報告第９
                                       Q 毎年赤字が増えていることについての認識を
号 決算に関する附属書類の提出について
１ 決算の評価について                             尋ねる。
（１）総括について                              A 市税等の減収により、実質単年度収支が赤字
（２）実質単年度収支について                          となっているが、財政調整基金残高は前年度比
（３）市民税について                              で約１億6500万円の減少にとどまり、実質赤字
（４）地方交付税について                            比率などの健全化判断比率も、国が定める基準
（５）義務的経費について                            を大幅に下回る良好な比率となっていることか
（６）投資的経費について                            ら、おおむね財政の健全化を確保できており影
（７）全体として予算のとおりに執行できたのか                  響はないと考えている。
（８）長期財政見通しについて                         Q 実質単年度収支の赤字は解消すべきと思うが、
２ 主要施策の成果について                           どのように考えているのか。
（１）評価基準について                            A 市税の確保に努め、第３次亀山市行財政改革
（２）結果から見えてくるものは何か                       大綱の取組項目を着実に実践するとともに、令
（３）事業の成果は上がっているのか。また、改善                和２～３年度で策定する第２次総合計画後期基
    すべき点はないのか                           本計画で実施する事業についても、精査しなが
３ 持続可能な財政状況であるのか                        ら健全な財政運営に努める。

Q 実 質 単 年 度 収 支 の 赤 字 が、昨 年 の 約 ５ 億
 3000万円から約10億4000万円に大幅に増え
 ている要因について尋ねる。

                                                    かめやま市議会だより－78   11
                                               Q 市長が、機転の年という位置づけをした令和元年
       岡本      公秀 ＜新和会＞                         度決算の総括を尋ねる。
                                               A 平成から元号が変わった令和元年度は節目の年で
       議案第55号 令和元年度亀                            あることから、社会経済、市民生活の変化を見極め、臨
       山市一般会計歳入歳出決算



議案質疑
                                                機応変に適応しながら前期基本計画第２次実施計画
       の認定について                                  を着実に推進させ、さらなる段階へ挑戦する年にした
       １ 令和元年度は
               「機転の年」                           いとの考えで、行政経営の重点方針において機転の年
        という位置づけであったが、決算の総括に                     と位置づけた。令和元年度決算については、各種指標
        ついて問う                                   が良好な結果となったことから、財政の健全化を確保
       ２ 亀山駅周辺整備事業の現状、スケジュール、及
                                                できたと考えているが、長期財政見通しにおいて、今
        び市民の知の拠点となる新図書館整備の進捗状
                                                後の市税や地方交付税の減収、新型コロナウイルス感
        況について
                                                染症の影響等、扶助費、投資的経費等の歳出の増加を
       ３ 乗合タクシーの現在の利用状況及び利用                    見込んでおり、第３次亀山市行財政改革大綱の取組項
        促進に向けた取り組みについて                          目を着実に実践することにより、今後も持続可能な行
       ４ 財政指標のうち、公債費負担比率及び市債残
                                                財政運営の確立に努める必要があると考えている。
        高に関する認識について
                                               Q 乗合タクシーの利用状況と利用促進に向けての取
       ５ 基金の現状及び市民生活に一層寄与するため
                                                組について尋ねる。
        の組み替えについて
                                               A 令和元年度の利用実績は、登録者数が令和２年３
       ６ 資金収支のうち、業務活動収支について
                                                月末時点で3017人、１年前と比較して1214人増加、
       ７ 第４款 衛生費、第２項 清掃費、第３目 し
                                                利用者数が、半年間の運行期間であった平成30年度
        尿処理費、大規模整備事業について
                                                の延べ利用者数352人に対して、令和元年度は2120
       （１）事業の内容について
                                                人と大幅に増加した。また、利用促進に向けた取組に
       ８ 第４款 衛生費、第１項 保健衛生費、第１目
                                                ついては、制度の定着と併せ、さらなる利便性の向上
        保健衛生総務費、三重大学亀山地域医療学講座
                                                を図るため、県の補助金を活用して、ＡＩ配車システ
        支援事業について
                                                ムによる自動配車や、スマートフォンからの予約な
       （１）亀山市立医療センターアクションプラン達
                                                どの実証実験を令和３年の１月中旬から２月にかけ
           成との関連について
                                                て実施をする予定で、その効果を検証していく。


                                               A 歳入において前年度と比較して、地方特例交
       服部      孝規 ＜日本共産党＞                       付金、地方交付税が増となったが、法人市民税や
       議案第55号 令和元年度亀                            固定資産税、自動車取得税交付金等の減により、
       山市一般会計歳入歳出決算                             一般財源が約４億７０００万円の減収となったこ
       の認定について                                  とによる。
       １ 過去10年間の「決算カード」の「財政指                  Q 財政調整基金の残高がどんどん減少し、市の
         標」のうち、
              「実質収支」、
                    「積立金取崩額」、                   財政の危険信号を感じている。この決算を踏ま
        「実質単年度収支」から見た令和元年度決算                    え、将来に大きな不安があると思うが、その認識
         について                                   について尋ねる。
       ２ 過去10年間の「地方債現在高」の推移から見                A 財政調整基金が減少傾向となっているのには、
        た令和元年度決算について                            市税収入の減少と、基金を取り崩したのを戻し
                                                切れていない現状がある。その要因は、実質収支
       Q ２０１９年度決算の実質収支額、単年度収支額、                そのものが以前よりもトータルで減少している
        実質単年度収支額を尋ねる。                           ことや、入札差金等が入札制度改革の中で減少
       A 実 質 収 支 は、６ 億５３７５万１０００円、当 該 年         していることなどであると認識している。
        度 の 黒 字 赤 字 の 収 支 を 示 す 単 年 度 収 支 は、   Q 今回の決算を踏まえ、来年度の予算編成をど
        ３億６４４７万８０００円の赤字となり、前年度の                 のように考えているのか。
        ３億４１１３万４０００円の黒字から赤字に転じた。               A コロナ禍の中で市税収入の減少も見込まれる
        実質単年度収支は、約１０億４０００万円の赤字と                 ことから、新型コロナウイルス感染症の影響や
        なった。                                    社会、経済、市民生活の変化を見極め、限られた
       Q 実質単年度収支は、真の自治体の実力がわか                  財源を有効に活用して適切な予算編成を行い、
        る数字と言われているが、赤字が前年度の約                    財政の健全化に努める。
        ５億円から約１０億円に大きく増えたことをど
        う評価しているのか。

 12 かめやま市議会だより－78
                                 A ６５歳以上の高齢者が１万３３０７人、１歳から
森        美和子 ＜公明党＞
                                  就学前の児童が２７０１人、身体障害者手帳等の取
議案第54号      令和２年度亀                得者が約９００人、基礎疾患があり医師からイン




                                                                    議案質疑
山市一般会計補正予算（第６                     フルエンザにかかると重症化するとの意見書が
号）について                            ある人が令和元年度実績で１７９人、全体でおよ
１ 第４款     衛生費、第１項   保健衛生費、第
                                  そ１万７０００人が対象となる。
    ２目   予防費、予防衛生事業及び、予防接種
                                 Q 無償化を提案する中で、委託先である医師会
    費用助成事業の増額補正について
                                  とはどのような協議をしたのか。
（１）イ ンフルエンザ予防接種費用の無償化
                                 A 今回の事業は、対象者を変更せず、自己負担額
     について
                                  を変更して無償化にする内容であることから、
２ 第１０款    教育費、第２項   小学校費、第１目
                                  医師会との協議は行っていない。
 学校管理費及び、第３項      中学校費、第１目   学
                                 Q 今回の無償化について、ワクチンは十分確保
 校管理費、一般管理費、補助金の増額補正につ
                                  できると考えているのか。
 いて
                                 A インフルエンザワクチンは、基本的に昨年度
（１）学校の臨時休業に伴う給食休止時の食材費
                                  実績に応じたものしか買えず、市でワクチンを
     等の損失補助について
                                  購入することができないため、医療センターと
Q インフルエンザ予防接種無償化の対象者と人           連携して、できるだけたくさんのワクチンを確
 数を尋ねる。                           保しようと現在取組を進めている。


                                 Q 今回の決算から、市債残高を減少し、公債費の
鈴木        達夫 ＜大樹＞
                                  負担比率を下げることを注視する考えから、今
議案第55号      令和元年度亀                手当てをしなければならないこと、そして後世
山市一般会計歳入歳出決算                      に先送りしないという考え方のほうが重要では
の認定について                           ないかと思うが、見解を尋ねる。
１   決算の「総括」について
                                 A 市債残高の減少の要因については、当然、将来
２   消費税率等の改正に伴う影響について
                                  への後年度負担、財政硬直化を避けるために、あ
（１）幼 児教育・保育の無償化の決算への影響に
                                  るいは、税収がなかなか不透明な中でこれを制
     ついて
                                  御してきたという視点もあるが、施設建設に関
（２）第７款    商工費、第１項   商工費、第２目
                                  わる大規模事業の償還が終了してきたというこ
     商工業振興費、プレミアム付商品券事業に
                                  とも大きな一因である。今後については、亀山駅
     ついて
                                  周辺整備事業や新図書館、認定こども園の整備、
（３）法人市民税改正に伴う影響について               そのほか様々な事業が控えており、令和２～３
３ 令和元年度決算も市債残高が減少し、公             年度で策定する第２次総合計画後期基本計画に
    債費負担比率が好転しているが、今後もこ           おいて、実施する事業の精査を図りながら検討
    の財政運営を重視するのか                  を行っていく。今やるべき事業、あるいは将来に
４   令和元年度基金の運用状況について
                                  何を優先するかについては、大胆に判断すべき
（１）基金運用による地方債証券売払収入について
                                  と考えている。
（２）決算から見た「基金活用指針」の変更について
                                               かめやま市議会だより－78   13
                                       ているが、今後の感染拡大状況によっては、消防
       森        英之 ＜結＞
                                       職員以外の職員も、新型コロナウイルス感染症
       議案第50号       亀山市職員給             にり患している者に対して業務を行うこともあ




議案質疑
       与条例の一部改正について                    り得るため、その場合は支給対象を拡大してい
       １    条例改正の目的について
                                       く。
       ２    防疫手当支給対象者について
                                      Q 最大４０００円という防疫手当について、基準
       ３    防疫手当額の基準について
                                       はどのように設けられているのか。
       Q   条例改正の目的を尋ねる。               A ５００円という限度額を４０００円に拡大する今
       A 現在、条例において上限額を５００円に定めて        回の改正は、国の人事院規則が４０００円に改正
        いる防疫手当について、新型コロナウイルス感          をされたことによるものである。４０００円の内
        染症対策の状況を考慮し、職員が新型コロナウ          訳は、消防職員の場合、患者を搬送する際に、Ｐ
        イルス感染症にり患している者、またはその疑          ＣＲ検査を受け陽性になった場合は４０００円、そ
        いのある者に対して行う業務などに従事したと          れ以外は３０００円の支給を考えている。
        きは、特例として上限額を４０００円に変更する改       Q 令和２年２月１日まで遡って支給するが、何
        正を行うものである。                     人に支給する見込みがあるのか。
       Q 防疫手当の支給対象者は、消防職員のほかに        A 現在、ＰＣＲ検査を伴う救急搬送された患者
        どのような職員が想定されるのか。               は１１人であり、対応した３４人の消防職員に支給
       A 今回の条例改正は消防職員を前提として考え         する。


                                       であったため、午後から、議案の内容や概略の定
       櫻井        清蔵 ＜勇政＞               例会見を行った。
       議案第54号 令和２年度亀                  Q   この予防接種費用助成事業は今回限りか。
       山市一般会計補正予算（第６                  A この事業は、コロナ禍の緊急対策として補正
       号)について                          予算をお願いしている事業であり、基本的には
       １ 第４款     衛生費、第１項   保健衛生費、第    本年度に限った事業としているが、感染状況に
           ２目    予防費、予防衛生事業及び予防接種      よって、来年度も検討が必要な事業であると認
           費用助成事業の増額補正について             識している。
       （１）補正の内容について                   Q 今回の緊急政策パッケージを提案する中で、
       ２ 新型コロナウイルス感染症の影響により、          財源確保については、どのような認識で補正予
           各種事業において減額されている予算につ         算を組んだのか。
           いて確認したい                    A これまで、国の地方創生臨時交付金がいくら
                                       配分されるか定かではない中で、交付金の利活
       Q 市長は８月２０日に、市単事業であるインフル
                                       用と財政調整基金を取り崩してでもやるべき
           エンザ予防接種無償化の記者会見をしているが、
                                       ということで進めてきた。地方創生臨時交付金
           議会の審議を経た後に行うことは考えなかった
                                       ４億７０００万円は、緊急政策パッケージ第３弾ま
           のか。
                                       での事業に活用し、今回は、本年予定していた
       A 各定例会へ提案する予算案等については、議
                                       事業ができず減額になった予算を、インフルエ
           会運営委員会への説明後に記者会見を行う取扱
                                       ンザ予防接種の無償化をはじめとする緊急政策
           いである。８月２０日の緊急政策パッケージ第４
                                       パッケージ第４弾の事業の財源に活用した。
           弾についても、当日の議会運営委員会が午前中

 14 かめやま市議会だより－78
                           A 専門家が入った新型コロナウイルス感染症対
今岡   翔平 ＜スクラム＞              策推進会議で、医師会の先生方から、この冬の新
                            型コロナウイルス感染症とインフルエンザの同
議案第54号 令和２年度亀               時流行により、非常に医療の混乱が懸念される
山市一般会計補正予算（第６



                                                             議案質疑
                            という意見をいただき、事業を拡大した。
号）について                     Q まだワクチンはなく、有効な治療法もわかっ
１ 第２款 総務費、第１項 総            ていない中、科学的根拠のもとで政策を打ち出
 務管理費、第１目 一般管理費、一般管理費の増     さなければいけないと思うが、これだけの予算
 額補正について                    を計上する医療施策については、通常の会議で
（１）採用した会計年度任用職員はどのような業     の決定ではなく、医療関係者の意見聴取がもっ
    務にあたるのか                 と必要だったと思うが、その見解を尋ねる。
２ 第４款 衛生費、第１項 保健衛生費、第     A 今回のインフルエンザ予防接種助成事業の拡充
 ２目 予防費、予防衛生事業及び、予防接種       は、対象者の拡大はしておらず、今まで負担してい
 費用助成事業の増額補正について            ただいていた自己負担額を全額無償化する内容で
（１）医療関係者から意見聴取を行っているか      あるため、医師会との協議等は行っていない。
（２）国内で確認されている新型コロナウイルス    Q 無償化の対象になっていない世代の方が、活
    感染症の重症化の傾向との相関性について     発に移動してウイルスを媒介するのではないか
３ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商    という考え方についての見解を尋ねる。
 工業振興費、協力負担金の増額補正について      A ウイルスを拡散してしまうのは若い世代の方
（１）亀山市で協力金を申請しているが受け取れ     であると思うが、ワクチンを何とか確保できる
    ていない企業は何社ほどあるのか         範囲内での対象者とした。
４ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第１目   Q 今回の無償化により、医療機関への来院者は
 学校管理費及び、第３項 中学校費、第１目 学校    増えると思うが、リスクとのバランスはどのよ
 管理費、一般管理費、補助金の増額補正について     うに考慮しているのか。
（１）損失補助割合はどの程度なのか          A インフルエンザワクチン接種時期は混雑が予
（２）事業者に負担はかかっていないのか         想されることから、各医療機関に、感染症対策を
Q 医療関係者から意見聴取を行ったうえでこの     万全に取り組んでいただきたいと考えている。
 対策を打ち出したのか。


                           Q 令和２年２月１日から適用すると条例で定め
中﨑   孝彦 ＜新和会＞               られているが、現在まで、新型コロナウイルス感
議案第50号 亀山市職員給               染症にり患している者、または疑いがある者に
与条例の一部改正について                対して業務に従事した職員は何人いるのか。
１ 職員が、新型コロナウイルス           A ２月１日以降緊急で搬送された患者１１人に
 感染症にり患している者又はその疑いのある者      対応した消防職員は３４人である。
 に対して行う業務などに従事したときに防疫手     Q 国の方針が決まり次第、条例改正を行うべき
 当を支給するとあるが、疑いのある者とは誰が      と思うが、なぜ９月議会の提案になったのか。
 判断するのか                    A 国の人事院規則は令和２年３月１８日に改正
２ 市長が定める期間とは、具体的にどのように     された。本市では、８月３日まで感染者が確認さ
 設定するのか                     れていなかったものの、消防職員は新型コロナ
３ 防疫手当の額は４０００円の範囲内とあるが、    ウイルス感染症のり患が疑われる者の搬送等の
 従事した業務内容によって差が生じるのか        業務に従事しており、今後も同様の業務が見込
４ 令和２年２月１日から適用することについて     まれることが予想されることから、今回この条
                            例改正案を提案した。条例改正案の提案時期に
Q 防疫手当の額は４０００円の範囲内ということ
                            ついては、県内他市と情報共有する中で、遡及適
 であるが、従事した業務内容によって差が生じ
                            用も可能な状況であり、９月議会の提案となっ
 るのか。
                            た。
A 基本的にＰＣＲ検査において陽性が出た場合
 には４０００円、陰性の人に同様の業務を行った場
 合には３０００円と区分けをしている。

                                        かめやま市議会だより－78   15
                                  A 認定こども園や保育所等の連携施設の確保が
       福沢 美由紀 ＜日本共産党＞              困難であると市が判断した場合、市が認める小
       議案第51号 亀山市特定教               規模保育や事業所内保育事業等であれば、連携




議案質疑
       育・保育施設及び特定地域型               施設に準じた代替保育の連携協力を行う施設と
       保育事業並びに特定子ども・               して認めていく。
       子育て支援施設等の運営に関する基準を         Q 市が利用調整できる場合は連携施設が不要と
       定める条例の一部改正について、及び議案         いう改正内容であるが、市が利用調整できるか
       第52号 亀山市家庭的保育事業等の設備         どうかの判断は、どのように行うのか。
       及び運営に関する基準を定める条例の一         A ゼロ、１、２歳までの小規模保育事業所等で過
       部改正について                     ごした乳幼児が、３歳以上の既存の施設に入れ
       １   条例改正の背景と内容について          るかどうかは、受皿が確保できるかどうかで市
       ２   該当施設の現状について             は判断できると考えている。
       ３ 利用する保護者や子どもへの影響について     Q 小規模保育事業所等をいったん市が認可した
                                   ら、連携施設がなくても、３歳以上で退園した場
       Q 連携施設についての改正内容を尋ねる。
                                   合、市が必ず、次の施設を探してくれるというこ
       A 市が保育所等の利用調整を行うなど、卒園後
                                   とか。
        の受入れが確保できている場合には、卒園後の
                                  A 利用調整を行う中で、希望の施設に入園でき
        受入れに関する連携施設は不要とすることがで
                                   ない場合も想定されるが、原則、仕組みの中では
        きる。
                                   保証されるものである。
       Q 職員が病気などで保育する人員が足らないと
        きの代替保育において、連携施設が不要となっ
        た場合、保育に影響が出ないのか。


                                  Q ＡＩシステム導入に至る背景とその概要、ま
       草川     卓也 ＜結＞               た、どこまで改善することができるのかについ
       議案第55号 令和元年度亀               ての展望を尋ねる。
       山市一般会計歳入歳出決算の              A ＡＩシステムの導入については、乗合タク
       認定について、及び報告第９               シーの制度定着と併せてさらなる利便性の向上
       号 決算に関する附属書類の提出について         を図るため、県の補助金を活用し、自動配車やス
       １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第１目      マートフォンからの予約などを行う実証実験を
        商工総務費、地域生活交通再編事業について       本年度中に予定している。この配車システムは、
       （１）事業概要と解決すべき政策課題について       当日予約の際に、最も停留所に近いタクシーが
       （２）事業成果と課題について              効率的に配車されることから、待ち時間の短縮
       （３）課題に対する改善策について            が図れるほか、車両の効率的な運用による乗合
                                   率の向上や運行経費の縮減にも効果があると考
       Q コミュニティバスの利便性向上に向けた具体
                                   えている。
        的な取組として、どのような改善が考えられる
                                  Q 地域生活交通再編事業は、今後どのように改
        のか。
                                   善していくのか。
       A ＩＣカードの導入や定期券の導入等が考えら
                                  A バス、乗合タクシー、一般タクシー、鉄道の公
        れる。
                                   共交通ネットワークが、より効率的・効果的に確
       Q ダイヤ改正や増便などについて、潜在的な
                                   保され、市民が安心・安全で健やかな生活が送れ
        ニーズはあると思うが、抜本的な利便性向上に
                                   ることを目指すべきであると考えている。
        ついて、どのように考えているのか。
       A 課題の解決に向け、市内の全バス路線の乗降調
        査や市民アンケートも実施しながら、公共交通会
        議で、課題の改善に向けて議論を重ねていく。

 16 かめやま市議会だより－78
                              た、医療事務作業補助者を配置して、医師の職場
前田    稔 ＜スクラム＞
                              環境整備などを図ったことで、新たな診療報酬
議案第62号 令和元年度亀                 の加算を算定できるようになり入院単価が上




                                                               議案質疑
山市病院事業会計決算の認                  がった。外来収益については、整形外科での骨粗
定について                         しょう症の診療で、新たな検査や注射等を積極
１ 当年度純損失８５９１万６５６０円について       的に導入したことが増収の要因であると分析し

Q 当年度純損失８５９１万６５６０円は、今までの経    ている。

 営状況からみると、かなり純損失が減ってきた       Q 機器などの購入はなかったのか。

 と考えていいと思うが、この要因について尋ね       A 令和元年度は、眼科手術用顕微鏡システムや

 る。                           ＦＰＴ画像制御システム等を購入した。

A 純損失の減少については、医業収益のうち、入
 院収益及び外来収益が前年度よりも大幅に増え
 たことが主な要因である。
Q 外来収益が増えたのは、新型コロナウイルス
 感染症に関連したものであるのか。
A 令和元年度の決算のため、直接新型コロナウ
 イルス感染症には関係していない。入院収益の
 増収については、より基準の高い診療報酬を算
 定できるように入院の受入れ体制を整えた。ま


                              わかりしだい、関係者に案内を行うとともに、長
豊田    恵理                      期間利用できない場合には、市のホームページ
議案第69号 令和２年度亀                 やケーブルテレビの文字情報、安心メールなど
山市一般会計補正予算（第７                 を活用して周知に努める。
号）について                       Q 空調などの設備の点検は随時行っているのか。
１ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第       A 年２回保守点検を行っている。
 11目 自治振興費、関文化交流センター費        Q 施設自体の建て替えの選択肢もあると思うが、
 の増額補正について及び、第２表 繰越明許         その判断基準はあるのか。
 費補正 追加 第２款 総務費、第１項 総        A 公共施設総合管理計画の中で、関文化交流セ
 務管理費、関文化交流センター費について          ンターについては存続していくとの位置づけを
Q 関文化交流センターの空調機改修工事につい       している。そのような中で、昭和５４年度建築の
 て、いつ故障したのか。                  当施設は、耐用年数もまだ十数年あるため、維持
A ８月７日に１階多目的ホールの冷房空調機が       管理をしながら存続に向けて進め、新庁舎建設
 故障し、８月２５日には２階と３階の冷房運転も       等の中で判断が必要になってくると考えている。
 できなくなった。                    Q 改修工事の財源に財政調整基金を充当するこ
Q 施設の現在の利用状況と、９か月の工事期間       とについて、他の基金や補助金を活用する考え
 中の利用者への影響について尋ねる。            はなかったのか。
A 新型コロナウイルス感染症の影響により、今      A 該当する補助金等はなく、基金については、活
 年は、施設を使用する団体やイベントが全体的        用指針でそれぞれ目的が定められていることか
 に少なく、大きな混乱は生じていない。工事中、       ら、今回は財政調整基金を財源とする。
 使用できなくなる期間も出てくるため、詳細が
                                          かめやま市議会だより－78   17
               一般質問

一般質問
                                  A 移住決断の条件には、それぞれの考え方があ
       中学校給食は移住につながる
       教育施策ではないのか                  り、中学校給食の有無も中にはあるかも知れな
                                   いが、全体としては、総合的に判断されるものと

       今岡     翔平 ＜スクラム＞            考えている。
                                  Q 教育的な施策を武器として、市が移住を促進
       学校給食について
                                   していくためには、どうしたらよいのか。
       １ 市民活動団体によって提出さ
                                  A トータルとしては子育て支援を前に進めてい
        れた署名について市長、教育長
                                   く定住促進のためのプログラムを充実させる必
        はどのような所感であるか
                                   要があり、市の重要な政策分野の一つと認識し
       ２ 同じ市内の中学校で給食の内容が違うことに
                                   て取り組んでいる。
        ついて
       ３ 学校給食と亀山市への移住の相関性につ
                                  【その他の質問】
        いて
                                  ・新型コロナウイルス感染症対策に関連する企業
       Q 移住・定住には、仕事や教育環境の優先順位は    支援について
        高いと思うが、亀山中学校と中部中学校に小学     ・土地や空き家の整理について
        校のような給食がないことで、移住先から外さ
        れてしまうことはないのか、見解を尋ねる。


                                  A 市広報と併せて、全自治会に対し、工事に伴う
       通学路変更による安全確保は万全に            交通障害等の内容を示した回覧文を配布して、
                                   周知を図る。今後も工事の進捗に合わせ、適宜交
                                   通規制等について、回覧を配布していく。
       服部 孝規 ＜日本共産党＞              Q 橋の架け替えで亀山新橋が通行できなくなる
                                   が、亀山西小学校や亀山中学校の児童・生徒の通
       ＪＲ亀山駅前再開発に伴う亀山              学路の変更について、どのような検討がされて
       新橋の架け替え工事について               いるのか。
       １ 亀山新橋の架け替え工事             A 亀山駅前周辺２ブロック地区市街地再開発組
        の日程等について                   合主催の説明会で保護者等の意見を聞き、その
       ２ 小学校、中学校の通学路の変更について        後、該当する学校で保護者等と協議を行い、変更
       ３ 交通量の増加が予想される御幸橋の歩行       後のルートを検討いただいている。学校やＰＴ
        者及び自転車、通行車両の安全対策について       Ａから安全確保に関する要望が出ており、学校
       Q 亀山駅前再開発に伴う亀山新橋の架け替え工     や地域、ＰＴＡと連携して登下校の安全を確保
        事の内容と日程を尋ねる。               していく。
       A 旧国道１号線に架かる亀山新橋は、老朽化や    Q 亀山新橋がなくなることで、御幸橋の交通量
        都市計画決定幅員の確保のため架け替えを実施      が増え、非常に危険になると思うが、歩行者や自
        するもので、既存の橋梁を撤去し、新たな橋梁を     転車、通行車両の安全対策は。
        設置するまで、三笠館前の亀山新橋北側交差点     A 御幸橋は歩道がないため、一定の安全対策は
        からさくらい理容店前の交差点までを終日通行      必要であり、道路管理者である三重県と協議し
        止めとする。また、旧国道１号線は、１か月程度、    て決定する。
        夜間通行止めにより施工する必要がある。なお、
        工事期間は１年半程度を見込んでいる。        【その他の質問】
       Q 市民に広く広報すべきと思うが、周知の考え     ・市立医療センターの地域医療統括官と特別顧問
        はあるのか。                       の人事について

 18 かめやま市議会だより－78
                            護に陥ることで財政にマイナスの影響があると
共 通 認 識を持ったうえで の            一般的に言われるが、その認識を、福祉部門だけ
総合的な取組を                     でなく、財政を含めた市全体で共有すべきと考
                            えるが、見解を尋ねる。




                                                               一般質問
森    美和子 ＜公明党＞             A 市政全般にわたっては、市民サービス、市民目
                            線にいかに寄与していくかということが、非常
切れ目のない自立支援について              に大事であり、事業の優先度をしっかり見据え
１ 今の支援のあり方が「分断」
                            たうえで、総合計画後期基本計画等に位置づけ
 にならないのか
                            ながら進めていく。
２ 被支援者の自立が財政に及ぼす影響について
                           Q 学校や家庭、地域の中に自分の居場所が見い
３ 居場所づくりについて
                            だせない人たちのための居場所づくりを本気で
Q 自立支援について、出産から就学前は福祉部     考えていく必要があると思うが、居場所の確保
 門、就学後から３９歳ぐらいまでは教育委員会、     に向けての考え方を尋ねる。
 その後は福祉部門と、支援の機関が変わって行     A 青少年総合支援センターをはじめとする各種
 くが、今の支援のあり方は分断にならないのか。     団体や各種支援を行っている関係機関と協議、
A 福祉部門においては、子育てや障がい、介護、    調整を行いながら、総合的、重層的な支援方法に
 生活困窮、ひきこもりなど幅広い様々な個別の      ついて今後も検討していく。
 問題や課題に対応した支援を行いつつ、状況の
 変化や年齢層の移行に伴う切れ目のない適正な     【その他の質問】
 福祉サービスを提供するため、担当部署間、関係     ・「新しい生活様式」に向けた対策について
 機関等の情報交換や引継ぎを密に行っており、      ・在宅医療の更なる推進について
 支援の分断がないように努めている。          ・おくやみ窓口の設置について
Q 複合的な課題を抱えている方に支援が届かな
 かったり、遅れたりした場合、税の滞納や生活保


                            動喫煙防止対策ガイドラインで、原則敷地内禁
各公共施設に統一した対策方針を             煙としたが、施設の利用形態や喫煙場所が確保
                            できるスペースの有無などの状況に応じて、一
                            部施設で喫煙場所を設けている。
前田    耕一 ＜大樹＞
                           Q 各施設で所管が異なるが、受動喫煙防止対策
受動喫煙防止対策について                については、どのように管理しているのか。
１ 健康増進法の一部を改正する           A 施設の管理者や指定管理者等と協議して、喫
 法律について                     煙場所設置の有無を決定している。
２   公共施設の受動喫煙防止対策について      Q 市内の全公共施設で統一した方針を示さない
３ 路上喫煙・歩きタバコの削減に向けての対応     と、施設によって対応が異なってくるが、それに
 について                       ついての見解を尋ねる。
４ 公共施設への喫煙ブース・灰皿の設置の      A 健康増進法の改正により、学校、病院、児童施
 考えについて                     設などについては、全面禁煙という考え方であ

Q 市の各公共施設における受動喫煙防止対策は、    る。また、この法改正に基づき作成した受動喫煙

 具体的にどのようなことを行っているのか。       防止対策ガイドラインに基づいて、各施設管理

A 学校、病院、児童施設、総合保健福祉センター    者等が、施設の利用形態などを勘案して、喫煙場

 は敷地内全面禁煙とし、本庁舎、関支所、総合環     所設置の有無を決定している。

 境センター、消防庁舎は屋内禁煙で、屋外に設置
 した喫煙場所のみ喫煙可能とした。また、法改正    【その他の質問】

 により、本年４月から屋内禁煙となった第２種     ・西野公園施設等の整備について

 施設に該当する公共施設については、本市の受
                                          かめやま市議会だより－78   19
                                         教科横断的学習やプロジェクト学習の取組も推進し
       時代に適応できる学びの環境づくりを                 ていく必要がある。なお、資質を育むという点では、
                                         豊かな家庭教育力が不可欠との認識を持っている。
                                        Q 学びの環境を整備するために率先して実践す




一般質問
                                         べき施策について、どのように考えているか。
       草川    卓也 ＜結＞                     A 誰一人取り残さない教育を進め、子どもたちが安
                                         心・安全に学ぶことができる環境づくりが必要であ
       急激に変化する時代の学校                      り、ライフステージのはざまで学びが途切れること
       教育について                            のないように、児童・生徒の特性に応じたきめ細かな
       １ 学校教育のあり方について
                                         対応に努めることが大切と考えている。また、不登校
       （１）育 むべき児童生徒の資質・
                                         や特別な支援を要する児童・生徒等に対応できる指
           能力について
                                         導体制や指導方法の充実に留意していく必要がある。
       （２）教育行政の方針について
                                         ハード面では、ＧＩＧＡスクール構想の実現や特別
       ２ 教育行政において優先度の高い施策について           教室への空調整備をはじめ、老朽化した学校教育施
       （１）児童生徒の資質・能力育成について
                                         設の改修や建て替え、長寿命化の計画的な取組等が
       （２）学習活動を支える環境づくりについて              求められていると認識している。
       Q 児童・生徒の時代を生き抜く資質・能力を育む         Q 誰一人取り残さない学習環境づくりの拠点が
        ための具体的な施策を尋ねる。                   市に必要であると思うが、新図書館建設に伴う
       A ＡＩ技術が高度に発達するSociety5.0時代であっ    現図書館の活用について、教育と福祉が連携し
        ても、教師による対面指導や児童・生徒同士による学         た施設へ転用することに対する見解を尋ねる。
        び合い、地域社会での多様な学習体験など、他者との        A 平成２９年７月に教育委員会が策定した亀山
        関わりが必要であり、そのためには、主体的、対話的         市立図書館整備基本構想で、総合教育研究セン
        で深い学びの実現に向けた授業づくりを展開してい          ターのような、文教エリアに配慮した再利用方
        く。また、ポストコロナの学びのあり方として、感染         法を検討する必要があるとしている。
        症対策やＩＣＴ活用のための指導体制や環境整備も
        考えていく必要がある。さらに、持続可能な社会の作        【その他の質問】
        り手を育んでいくため、地域や異校種間、福祉機関と         ・新型コロナウイルス感染症対策支援について
        の連携の下、ＳＤＧｓを意識した学習計画を作成し、         ・コロナ禍を乗り越える持続可能な市政運営について


                                         個々の適正に応じた異動を行っている。また、管
       適材適所を考慮した人事異動を                    理職は、これまでの経験が活かせるよう以前配
                                         置された部署へ戻る場合もあるが、本市の組織
                                         規模では、特定の部署内のみで異動を行うこと
       尾崎 邦洋＜勇政＞                         は困難である。
                                        Q 部長職で、過去に経験がない部署に配置され
       人事評価と人事異動について                     ると、対応が困難な場合があると思うが、どのよ
       １ 人事評価について
                                         うに考えているのか。
       （１）評 価制度の現状と意義につ
                                        A 過去に経験した部署に部長職を配置する人事
           いて
                                         異動は理想であるが、本市の組織規模では、全て
       （２）公平な評価について
                                         そのようにはいかない。また、マネジメント力も
       （３）評価の活用について
                                         非常に重要であり、それも活かしながら対応し
       ２ 人事異動について
                                         ていく。
       （１）異動の基準・考え方について
                                        Q 職員の適材適所の配置について、どのように
       （２）自己申告制度の意義について
                                         対応しているのか。
       （３）適材適所の配置について
                                        A 基本的には、ほとんどの職員は分野を限定せ
       ３ 組織・体制について
                                         ず広範囲な知識、技術、経験を持つゼネラリスト
       （１）現行の部・課・グループ制の評価について
                                         としての人材育成を考えているが、専門職や、特
       （２）職員のマネジメント能力の育成について
                                         定の分野に深い知識や優れた識見を持つスペ
       （３）組織の見直しについて
                                         シャリストとして本人が強く望む場合は、意向
       Q 人事異動の基準と考え方について尋ねる。            を汲んだ異動も考えている。
       A 経験年数の浅い職員は、できる限り多くの部
        署が経験できるように、３、４年程度で異動す           【その他の質問】
        るジョブローテーションを実施し、中堅職員は、           ・行政評価の現状と課題について

 20 かめやま市議会だより－78
                           Q 内閣府のガイドラインでも、人がどれだけ人
避難所のあり方の根本的な見直しを            間らしい生活や自分らしい生活を送ることがで
                            きるかという避難所の質の向上がうたわれてい
                            るが、避難所の質の向上を目指す市の責務につ




                                                               一般質問
中島   雅代 ＜スクラム＞              いて、どのように考えているか。
                           A 緊急政策パッケージ第３弾では、段ボール
亀山市における「新しい生活
                            ベッドの予算が議決されたが、拡充には予算や
様式」について
１ ウイズコロナ、アフターコロ            スペースの問題等様々な事情があるため、質の
 ナにおける市の考え方について             向上については、今後においても重要な視点と
２ 市役所等行政施設における業務について        認識している。
（１）業務の効率化について              Q 最初の避難先として、公民館やコミュニティ
（２）相談業務について                 センターを活用することについて、どのように
３ 防災について                    考えているか。
（１）避難所運営について               A 大規模災害時、長期にわたる避難所生活では、
（２）非常用物資の配備について             災害対策本部との情報連携、食料や物資、トイレ
４ 地域活動について                  やベッド等資機材の確保、医師や保健師の巡回
（１）協働という考え方について             等傷病者対応、高齢者や障がい者等の要配慮者
（２）まちづくり協議会の活用について          対応、ペット対策など、様々な対応を、避難所運
（３）市民活動支援について               営組織で行ってもらうことから体育館としてい
                            る。各集会所やコミュニティセンターが指定避
Q 指定避難所が体育館でないといけない法的な     難所と同様の機能を有することは非常に困難で
 理由はあるのか。                   あるが、指定避難所のみで対応できない場合は、
A 法的な理由はない。                避難所として利用する場合もある。


                           A 学校給食費の一部無償化や補助を行っている
中学校給食の早期実現を                 のは、県南部の２市６町であり、新型コロナウイ
                            ルス感染症対策関連の一部無償化や補助につい
                            ては、２市７町が実施している。
福沢 美由紀 ＜日本共産党＞             Q 初立候補時の市長のマニフェストに、すべて
                            の中学校への学校給食を導入しますと明快に
中学校給食をすべての学校で               書かれているが、３期１２年の終盤にかかる現在、
早期に実施することについて               これをどう評価しているのか。
１ 亀山中学校・中部中学校におい          A 平成２１年の公約については中学校への学校
 てみんなで食べる給食の早期実施を求める署名が     給食の導入を、平成２９年については中学校の完
 ８千筆を超えたことについてどう受けとめているか    全給食化への検討を掲げており、現在もそのマ
２ 給食が、生徒全員に提供される場合と、一部の    ニフェストの考え方である。
 生徒に選択制で提供され、お弁当などを持参す     Q 学校給食の地産率を５０％にするとのマニ
 る生徒もいる場合との違いや、公平性について      フェストが達成されていないが、センター方式、
３ 給食費の減免について                自校方式、デリバリー方式、どの給食が一番地産
４ 市長の過去のマニフェストと現在の考え       率が低いと思うか。
 について                      A デリバリーの給食が比較的低いのではない
Q センター方式とデリバリー方式の給食につい     かと思っている。当時の公約である地産率５０％
 て、それぞれの公費投入額は喫食する中学生１      には達していないが、平成２１年度から、かめや
 人当たりに換算するといくらになるのか。        まっ子給食として、地産地消給食が実践できる
A １食当たりの公費負担額の試算は、センター     ように関係者等に努力いただいている。そこは
 方式の給食が２３５円、デリバリー方式の給食が     大きな課題であると認識している。
 ５９１円となる。
Q 給食費の減免について、県内各市町の状況を    【その他の質問】
 尋ねる。                       ・コロナ禍で再認識された
                                        『少人数学級』の実施について

                                          かめやま市議会だより－78   21
                                   のみで現予算額と同程度の事業費が必要となる
       新たな整備手法の方向性の判断を             ことが予想されるため、地方に対して、人口減少、
                                   経済性、整備時期等を踏まえた下水道区域の見
                                   直しを求めている。




一般質問
                                  Q 整備事業計画に関しては、１２月までに計画案を
       鈴木    達夫 ＜大樹＞               作成し、対象者への説明会を行い、来年３月には下
       早期に方向性を示すべき市の               水道事業計画を策定し、県のアクションプログラ
       計画及び事業について                  ムとの整合を図るというスケジュールでよいか。
       １ 流域関連亀山市公共下水             A 事業計画の検討を１０月末までの完了を目標
        道事業の課題について                 に進め、その結果を基に年内に対象住民への説
       （１）豪雨災害に下水道事業は貢献できるのか       明を行い、年度内に下水道事業計画を策定でき
       （２）費用対効果と地域住民の理解の中で、新た     るよう努める。
          な整備手法を決断する時期ではないのか      Q アンケートを実施した対象地域を尋ねる。
       ２ 亀山市業務継続計画（ＢＣＰ）について       A 現計画で、公共下水道整備が令和８年度以降
       （１）災害時の電力確保について             になる地区で、かつ事業効果の再検討が必要な
       （２）自 治体の役割として「分散型エネルギーシ    地域である。
           ステム」の構築が必要ではないのか       Q 事業効果の再検討が必要な地域の要件を尋ねる。
       ３ 亀山市子ども・子育て支援事業計画について     A 河川や鉄道敷をまたぐ下水道本管の整備には
       （１）認 定こども園整備事業について、主要事業    多額の整備費を要することから、事業費が高額
           の変更が未だ示されないのはなぜか        と予想される地域は再検討が必要である。
                                  Q 国の事業前倒しの姿勢やスケジュールの中で、
       Q 国は、地方に対し、下水道事業を令和８年度ま    地域住民の理解のうえで、政治的な判断をしな
        でとする大幅な前倒しの整備を求めているとい      ければならない時期であると思うが、その方向
        う認識でよいか。                   性を尋ねる。
       A 汚水処理人口普及率が９０％を超え、既存施設   A この方針転換は、市にとっても、対象の市民に
        の老朽化対策が急激に増加する中、国の予算は、     とっても非常に重要なことであり、早急かつ慎
        令和９年度以降は既存施設の更新、維持管理費      重に検討を進めていく。


                                  A 各学校で、新型コロナウイルス感染症に関す
       特別教室への早急な空調設備               る差別事象を人権侵害と捉え、児童・生徒の発達
       設置の実現を                      段階に応じて、道徳の時間を中心に指導を行っ
                                   ている。また、今年度から任用している社会教育
                                   推進員を人権教育の講師として派遣し、新型コ
       森    英之＜結＞                  ロナウイルス感染症に関する人権侵害防止を
                                   テーマに講演を行うなど、今後も地道な活動を
       新型コロナウイルス感染症                継続し、差別等の防止に努めていく。
       拡大防止について                   Q 新型コロナウイルス感染症に関する人権教育
       １ 小学校・中学校における新
                                   は、道徳の教科の中で取り組んでいるのか。
        型コロナウイルス感染症発
                                  A 日常的に子どもを観察する中での指導や道徳
        生時等の対応について
       ２ 幼稚園・保育園・認定こども園における新型コ    の時間に特化することなく、関連する教科も含
        ロナウイルス感染症発生時等の対応について       めて学習の一つの大きなテーマとして取り上げ
                                   ている。
       ３   特別教室への空調設備設置について
       ４   行政手続のオンライン化について        Q 特別教室の空調設備は必須であると思うが、
                                   どのような考えなのか。
       Q 児童・生徒又は教職員の感染が判明した場合    A 現在、市内小・中学校の特別教室のうち、音楽
        の学校名の公表について、市はどのように対応      室、パソコン室、図書室については空調機の設置
        するのか。                      が完了しているが、それ以外は多くの学校で未
       A 感染者について誤った情報や憶測が拡散し、     設置となっている。特別教室への空調機設置に
        いわれのない誹謗中傷につながることを防ぐた      ついては、コロナ禍の下、その必要性は痛感して
        め、原則として、感染者が確認された場合は学校     おり、できる限り早期の実現を目指したいと考
        名を公表することとしている。ただし、公表に当     えている。
        たっては、事前に当該児童・生徒、保護者、ＰＴＡ
        役員、学校運営協議会役員に説明し了解を得る     【その他の質問】
        など、丁寧な対応を行う。               ・子ども・子育て支援事業計画について
       Q 学校名の公表による誹謗中傷を防ぐための取     ・災害発生時の対応について
        組について尋ねる。

 22 かめやま市議会だより－78
                            般的な状況となっている中、関認定こども園ア
市の公共施設等の早期の故障対応を            スレのみが園児バスでの送迎を行っている状況
                            である。公立園での送迎サービスの是非も検討




                                                              一般質問
櫻井    清蔵 ＜勇政＞               したうえで、しかるべき対応を行う必要がある
                            と考えている。
市の施設及び車両について
                           Q しかるべき対応とは、他の園と格差があるの
１   施設の管理運営について
                            で送迎サービスをやめるということか。
（１）林業総合センターについて
                           A 新車を購入することは考えていないが、保護
（２）関文化交流センターについて
                            者等の意見も聞く中で、現在、代替運行の調整を
２   車両の管理運営について
                            行っており、近く開始できる見込みである。全
（１）関認定こども園アスレの送迎バスについて
                            市的な状況の中で、今後の公立園における送迎
Q 関文化交流センターの空調機が故障している     サービスのあり方について検討したうえで、結
 が、早期に改修をしてもらえるのか。          論を出していく必要がある。
A 空調機の修繕については、来年の冷房使用期
 間に間に合わせるためにも、早急に空調方式の     【その他の質問】
 調査、検討を進めたいと考えている。         ・二元代表制について
Q 運行を休止している関認定こども園アスレの    ・インフルエンザ予防接種について
 送迎バスについて、新たな車両を購入するのか。    ・亀山プレミアム商品券について
A 現在の未就学児の施設利用においては、車社    ・亀山駅周辺整備事業について
 会の中で、保護者による自家用車での送迎が一


                           Q 工業だけに特化した産業振興条例だけでなく、
産業全般への積極的な優遇                商業などあらゆる業種も利用できる事業者誘致
施策の展開を                      制度を考えていくべきだと思うが、市の見解は。
                           A 商業の充実は、工業中心の本市の産業構造に
豊田    恵理                    厚みを持たせ、商業施設は市民生活に身近なも
企業誘致の考え方について                のであり、引き続き商業施策も進めていく。
１   企業誘致の現状について            Q 商業施設や店舗に対する優遇措置はあるのか。
２ 企業誘致後の取り組みに             A 現在の産業振興奨励制度は、商業については
 ついて                        対象としておらず優遇措置はない。
３ 今後の方向性について               Q 環状道路を活かすためには、商業や農業など
                            についても優遇施策としての振興条例や活性化
Q 進出企業に対して、どのような取組を行って
                            計画などが必要であると思うが、その必要性に
 いるのか。
                            ついて、都市計画的な視点からの見解を尋ねる。
A 亀山市雇用対策協議会の事業として、毎年、企
                           A 今後の都市の形状、既存の都市基盤を活用し
 業と高校生の情報交換の場として就職懇談会を
                            ていく、そういう都市形成が大変重要になって
 開催したり、高校２年生とその保護者を対象と
                            くると認識している。そのためにも、都市マス
 した就職懇談会を開催している。また、進出企業
                            タープランをはじめ、関係する様々な施策・事業
 に対し、主に中途採用を目的としてハローワー
                            と連動しながら、より本市の活力や魅力が増す
 ク鈴鹿が主催している亀山地域企業就職面接会
                            ようなまちづくりを進めていく。
 への積極的な参加の働きかけを行っている。さ
 らに、企業が活用できる有益な情報について、県
                           【その他の質問】
 と情報共有を行っており、今後も情報を積極的
                            ・総合計画におけるデジタル改革の必要性について
 に提供していく。

                                         かめやま市議会だより－78   23
      表 紙 写 真 から                                                          ふくしま

                                                                          福島
                                                                                    ひ と み

                                                                                    仁美
                                                                          ３年 ドッグケアコース

       表紙の写真は、トリミング実習の授業
                                                  私は、小さい頃から動物関係の仕事に就き
     で、犬のカットをしています。
                                                 たくて、高校から犬のことが学べる徳風高校
       トリミングの授業は、基本的なグルー
                                                 を志望しました。
     ミングからスタートし、２年生では、はさ
                                                  徳風高校では、犬のトレーニングやトリミ
     みの動かし方から小型犬（トイプードル
                                                 ングなどの実習もあり、資格も取得できます。
     等）を一人一頭カットができるように実
                                                  普通教科の授業と、犬の専門的な勉強の両
     習を行います。
                                                 立は大変ですが、私は寮生で、夜の飼育当番も
       ３年生では、一般のお客様から犬をお
                                                 あり、夜まで犬たちと関われるのでとても楽
     預りして、小型犬から大型犬まで様々な
                                                 しく学んでいます。
     犬種に応じたカット技法の実習を重ねる
                                                  将来は、動物看護師になるのが夢で、高校で
     ことで、更に高度な技術の取得を目指し
                                                 トレーニングとトリミングの資格が取得でき
     ます。
                                                 るので、この経験を活かして、専門学校でも頑
                                                 張りたいです。



       徳風高校の生徒の皆さんにお願いしました「議会だより」の表紙写真も、この号を
      もって終了となります。最後に、特色あるコースで学び、部活動にも打ち込んでいる
      生徒たちの声をお届けします。

                        さかいだ   あかね                                         お と べ   りゅうき

                        境田     茜                                          乙部       龍希
                      （２年 総合コース）                                         （２年 総合コース）
                         私は、総合コースに在                                         私は、総合コースのス
                        籍し、各種講座の中から                                       ポーツ講座を選択し、
                        スポーツ講座を選択し                                        球技だけでなく様々な
                        て、勉強にスポーツに、                                       スポーツで体の動かし方
                        一生懸命取り組んでいま                                       を学んでいます。硬式野
                        す。部活動では、本年４                                       球部では、部員不足で試
                        月に創部された硬式野球                                       合が組めず練習ばかりの
                        部で初代キャプテンを務                                       日々が続いていますが、
                        めています。残念ながら                                       今は準備期間だと思い、
                        高野連の規程により、女                                       体力や技術を向上させる
    子部員は公式戦に出場することはできませんが、キャ                     ことに力を入れ、上級生としてチームをまとめていま
    プテンとしてチームを引っ張っていける存在になれる                     す。私は投手なので、チームを勝利に導けるような選
    よう、日々努力しています。部員一同、甲子園出場を                     手になれるよう努力し、来年は、３年生になるので、
    目指して、全力で練習に取り組んでいますので、応援                     野球だけでなく、人としても後輩から頼られるような
    よろしくお願いします。                                  存在になりたいです。


    市民の皆様の声が議会・市政に反映され、信頼をいただける議会となるよう努めてまいります。
                   皆様のご意見をお寄せください。
  ■問い合わせ先／三重県亀山市議会事務局   〒519-0195 三重県亀山市本丸町577   ☎
                                                 （0595）
                                                      84-5059   Eメールアドレス gikai-city.kameyama@ztv.ne.jp

24 かめやま市議会だより－78   かめやま市議会だよりは、古紙パルプ配合率80％、白色度80％の再生紙および植物油インキを使用しています。
