---
post_id: 740914
title: 【草川たくや 亀山市】亀山市のニホンザル対策事業（令和５年度）をまとめました【獣害・猿・サル対策】
published: 2023-07-31T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/740914
char_count: 2021
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。


亀山市内でニホンザルによる農作物の被害や、人的被害に繋がりかねないような事案が発生しているという相談を多く受けますので、今年度から実施しているニホンザル対策事業について私なりにまとめ直しましたので参考にしてください。


亀山市の令和５年度ニホンザル対策事業　〜草川まとめ〜


①サルの群の動きを把握する



市街地を行動範囲とするサル群れ「C群」に対して電波発信機の装着→装着済み


群れの動きを把握して「サルどこネット」へ登録（巡視員7名が交代でパトロール）

サルどこネットの有効活用も今後の課題（登録には市窓口へ申請、サル警戒アラートの実装など）

今後は、他の群れに対しても電波発信機を装着していく方針？






②サル群れの調査と管理方針を定める



群れの個体数や行動圏、人的被害を起こす加害レベルなどを調査

調査結果に応じて、群れごとの管理方針など今後の対策について決定

加害レベル等に応じて捕獲等を実施していく



③サル被害対策チーム「モンキーレンジャーズ」立ち上げ捕獲等を実施


※参考：市長定例記者会見資料



「亀山猿の会」が位置情報の分析・調査など行い、「猟友会」と協力して効果的に捕獲等を実施する

自治会連合会が普及啓発や追い払い活動など実施

亀山市（行政）は調査結果に基づいて群れごとの管理方針を定めるほか、獣害対策出前トークなど実施


市所有の大型檻での捕獲も実施





これらの取り組みに加え、子どもが猿に襲われる事件が発生しているので、学校との連携を亀山市には促しています。そこで新たに行われたのが、市立中部中学校の教員を対象に実施された「サルの追い払い講習会」です。今後、他の小中学校でも同様に実施されていくことを期待するとともに、講習会だけで終わらせず、位置情報の分析から通学の時間帯に通学路周辺で猿が出没する恐れがあると判明した場合は、学校と情報共有して子ども達に注意を促し、必要に応じてあらかじめ追い払いを実施するなど日常からの連携を求めています。


 


市職員等によるサルの追い払いが必要な際は下記連絡先へどうぞ


平日 0595-96-8588（獣害対策室直通）


休日 0595-82-1111（代表番号）

※休日は当直につながりますが「サルの追い払いのお願い」と相談してください


サル追い払い用の花火なども市でもらえるので、個人でも追い払いは不可能ではありませんが、側聞するところによるとサルも花火の音に慣れてきているので効き目が薄く、大人の男性を前にしても動じないケースもあり、下手に威嚇するとサルを興奮させ、最悪の場合は襲いかかってくる可能性があります。


市職員の人数にも限界がありますが、今年からは休日もできる限り対応するようにしているとのことですので、追い払いが必要な際はご連絡ください。


 


地域などで「サル対策講習会」を開催しませんか？


亀山市では行政出前講座を実施していて、例年「ご存じですか？獣害対策」というテーマで「サル、イノシシ、シカから農林産物などを守るための身近な対策」について市職員に地域等へ出向いてもらって学ぶことができます。


もちろんサルの群れに遭遇した際に身を守るための注意点や地域ぐるみでの追い払いの方法など、猿対策について集中的に学ぶこともできます。


もし地域や特定の市内団体などで「サル対策講習会」の開催を検討されていたら、私の方へもお気軽にご連絡ください。ご要望内容を伺い、市と調整して開催までサポートさせていただきます。


 


それではまた


◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆


亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！


【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。


https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！


https://twitter.com/kusakawa_kame
