---
post_id: 798998
title: 【草川たくや 亀山市】スケートパークの再開・継続のために陳情書を提出しました【スケボー】
published: 2023-11-01T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/798998
char_count: 1647
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
 
スケートパークの再開・継続のために陳情書を提出しました
 
名阪工業団地第三公園のスケートパーク（スケボーパーク）試験場が8月〜9月の期間に開放され、現在は（一旦）閉鎖の状態になっています。
 
初心者向け講習会を開催している際、10月以降も継続して試験場の開放を望む声が多く寄せられました。
試験場が閉鎖されると、初心者としてスケボーを始めた子どもたちがプレーできる場所を失うことになります。
 
9月末に以下の添付通りの陳情書を「亀山にスケートパークをつくろう会」と
一緒に、亀山市に対して提出してスケートパークの継続を求めました。
 
その際、試験場を一旦閉鎖することなく、10月以降も開放するようにも強く求めましたが、市の方針で（役所的な手続き論で）それは叶わず、設置したセクションは「つくろう会」の皆様に一旦撤去していただいている状態です。
 
早期に試験場を再度開放してくれるよう、そしてより充実したスケボーパークを
都市公園などに本格的に整備してもらえるように亀山市に対して引き続き強く求めて参ります。
 
スケートパーク試験場の継続開放を求める陳情書（全文）
 
　名阪工業団地第三公園のスケートパーク試験場が開放されてから2ヶ月が経過しようとしています。この試験期間に多くのスケーターが訪れ、8月の来場者数は延べ302人で、1日最大は8月6日の49人と聞き及んでいますが、試験場の規模や立地条件、限られた駐車場など整備状況を勘案すれば、期待以上の効果があったと認識しています。

　初心者向け講習会を開催している際、10月以降も継続して試験場の開放を望む声が多く寄せられました。試験場が閉鎖されると、初心者としてスケートボードを始めた子どもたちがプレーできる場所を失うことになります。私たちは、亀山でスケートボード文化を育て、さらに発展させる機会を逃すことは避けたいと考えています。したがって、市内に本格的なスケートパークが整備されるまで、スケートパーク試験場の開放を継続することを切に願っております。試験場を継続開放していただける場合は、セレクション（構造物）を試験場に設置したまま、引き続き第１第３日曜日の午前中に初心者向け講習会も継続する計画を立てております。

　この要望書を真摯に検討いただき、スケートボード愛好者や地域の子どもたちのために必要な環境を提供し続けるお力添えをお願い申し上げます。どうぞよろしくお願い申し上げます。

記

・市内にスケートパークが整備されるまでの間、10月以降も引き続き名阪工業団地第三公園をスケートパーク試験場として開放してください
 
・名阪工業団地第三公園のアスファルト舗装の老朽化が激しいため、子どもたちが転倒して怪我をしないように路面整備をしてください
 
・今後の方向性を明確にするため、早急にアンケート調査の取りまとめを行い、市内のスケーターの声を反映した対応をお願い致します

それではまた
 
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7
 
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
 
◆Twitter
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://twitter.com/kusakawa_kame
