---
post_id: 765810
title: 【草川たくや 亀山市】コストコ誘致へ更なる支援を！出店時期は2024年〜2026年で変更なし
published: 2023-09-09T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/765810
char_count: 1508
media: ブログ
---

こんにちは！亀山市議会議員の草川たくやです。


私のコストコ誘致に関する一般質問が中日新聞に掲載されました。


コストコ早期着工へ支援


三重県、亀山市とコストコで立地協定が締結されたのは2022年2月でした。滋賀県の東近江市へのコストコ進出が明らかになったのも2022年2月。亀山市と東近江市、同時期に出店方針が公表されましたが、東近江は来年8月正式オープンが発表されたにもかかわらず、亀山については前向きな情報が出てきません。


コストコから見て、亀山は明らかに優先度を下げられているのはなぜか。


亀山市の誘致活動のあり方に問題はないのか。


このような問題意識で質問をしました。


草川の質問

●コストコ誘致は市民の期待も高く、亀山市にとって失敗は許されない。

●コストコ誘致に新たな奨励金制度を創設するべきではないか。


市長の答弁

●１日も早い着工に向け、できる限りの支援をする。

●産業振興奨励制度の見直しも検討する。

●昨年末にコストコのケン・テリオ社長が亀山市役所を訪れ、市内でオープンを目指すという強い意志を改めて表明していただいた。 


産業環境部長の答弁

●亀山市のコストコ建設予定地は造成工事が必要。

●コストコは、物価高騰による事業費の大幅な増加を受けて、開業時期を見極めている。




→コストコ亀山のオープン時期については、当初から予定している2024年～2026年に変わりはありません。





コストコは亀山を持続可能な街にしていくためには重要な存在。何より、仮に撤退などされては亀山市にとって大きな汚点となる、失敗は絶対に許されない誘致活動です。​


以前私は、令和４年３月定例会に上程された産業振興条例の改正案の質疑の際、コストコ誘致を念頭に、産業振興奨励制度の対象に商業施設は加えないのかと質疑をしたことがあります


大規模な開発を伴う出店には様々な困難を伴うという問題意識から質疑に盛り込みましたが、当時の部長の答弁の趣旨は「亀山市は立地条件がいいので奨励金がなくても商業施設は出店してくる」というものでした。


誘致が遅れている現状、亀山市は認識が甘かったと思います。


 


引き続き亀山市へのコストコ誘致を推進するとともに、コストコ出店に関する情報を市民の皆様へ積極的に配信していきたいと思います！


 


それではまた


#三重県 #亀山市 #コストコ #草川たくや


 


◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆


亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！


【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。


https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！


https://twitter.com/kusakawa_kame
