---
post_id: 753188
title: 【草川たくや 亀山】第30回亀山市関宿納涼花火大会2023【よくある質問：会場外に屋台ありますか？】
published: 2023-08-18T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/753188
char_count: 2410
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。


明日8月19日は亀山市関宿納涼花火大会ですね。


第30回目の節目となる亀山市の夏の風物詩「関宿納涼花火大会」ですが、昨年に引き続き有料チケット制での開催です。昨年より席数を増やしたようですが、全てのチケットが売り切れ、相変わらずの期待の高さが伺えます。


【開  催  日】令和５年８月１９日（土）


【予  備  日】２０日（日）  ２６日（土）  ２７日（日）


【時　　間】オープニングセレモニー　１９：３０～


【開催場所】鈴鹿川河川敷　(亀山市消防本部亀山消防署関分署　西側グラウンド)


【主  催  者】（一社）亀山市観光協会


【主  管  者】亀山市関宿納涼花火大会実行委員会





●亀山商工会議所青年部(YEG)ホームページ


●観光三重ホームページ


●亀山市ホームページ


 


駐車場は関小学校グラウンド、関中学校グラウンド

※会場周辺は交通渋滞が予想されますので、車の乗り入れをすることができません。


駐車場となる関小学校グラウンド、関中学校グラウンドともに会場まで距離があるので、個人的には可能な限り公共交通機関でのアクセスをおすすめします。


●関小学校グラウンド駐車場　https://g.co/kgs/b1tWZx


●関中学校グラウンド駐車場　https://g.co/kgs/FhjFSB


●関駅からのアクセス　https://maps.app.goo.gl/vVKx4NbnU4uKVVuf8?g_st=ic


 


市道など公道を占拠しての花火観覧は絶対にご遠慮ください


例年、関宿納涼花火大会の会場付近では市道沿いに車を違反駐車したり、道路で立ち止まった観覧者が混雑を招いたり、花火を観覧する上でマナー違反の方々が見受けられます。


狭い道で、車が交互通行できなくなるような違反駐車をしながら花火を観ている方々がいて、非常に危険な思いをしたこともあります。


亀山市関宿納涼花火大会実行委員会も積極的に「会場周辺での観覧、路上駐車はお控えください」と呼びかけています。周辺住民への迷惑行為となりかねませんので、ご協力のほどよろしくお願いします。





 


チケットがないと花火会場内の屋台に行くことはできません


何件か私の元へお問い合わせをいただいたのでお知らせしますが、基本的に花火大会関連の屋台は全て会場内にあるため、チケットを購入した方々でなければ屋台に行くことはできません…ご理解のほどよろしくお願いします。


その他、お問い合わせは亀山市観光協会までお願い致します。


一般社団法人 亀山市観光協会　TEL：0595－97－8877


 


屋台へも行けず、行き場を失ってしまった皆様！諦めるのはまだ早い！


花火大会の「入場チケット」を「席チケット」と思っていた方々は、「席には座れないけど会場では屋台とか楽しめるだろう」という感覚で会場に行ったものの、当然ながら会場に入ることができず、周辺の田んぼも観覧禁止エリアになっているので行き場を失ってトボトボ帰ってしまっているという声が届きました（8/19 19:10現在）。


そんな皆様にお知らせです。


これは事前の告知は控えめにしていましたが、市民の方からも当日になって上記のようなお問い合わせが複数寄せられているので、お知らせです。


関ドライブインでは 「かめまる」 開催中🎆

キッチンカーも4台出ています🚌


亀山市関宿納涼花火大会の同日開催は初めての試みです

チケットがなくて花火会場に入れない方は関ドラへ‼︎


※関ドライブインに関係のない車両の一般駐車場への留め置きはご遠慮ください🙅‍♂️


※駐車場は満車なので、歩いてお越しいただいた方がいいかもしれません（19:15現在）


#亀山市 #亀山市関宿納涼花火大会


 



関ドライブインでは #かめまる 開催中🎆#キッチンカー も4台出てるよ🚌

亀山市関宿納涼花火大会の同日開催は初めての試みです✨チケットがなくて花火会場に入れない方は関ドラへ‼︎

※#関ドライブイン に関係のない車両の一般駐車場への留め置きはご遠慮ください🙅‍♂️#亀山市 #亀山市関宿納涼花火大会 pic.twitter.com/CRXLouH5GU

— 草川たくや🐢 亀山市議会議員 (@kusakawa_kame) August 19, 2023


 


それではまた


 


◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆


亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！


【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。


https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！


https://twitter.com/kusakawa_kame
