---
post_id: 946329
title: 【草川たくや 亀山】亀山市関宿納涼花火大会2024と「かめまる」を楽しもう！【8月17日】
published: 2024-08-17T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/946329
char_count: 911
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
第３１回亀山市関宿納涼花火大会ですね！

 

 

 

 

 

この投稿をInstagramで見る

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

亀山商工会議所青年部(@kameyama.yeg)がシェアした投稿

 
 
今年も関ドライブインで「かめまる」によるマルシェやキッチンカーもありますので併せてお楽しみください。

 

 

 

 

 

この投稿をInstagramで見る

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

かめまる(@kamemaru.2017)がシェアした投稿

 
２年前はコロナ禍で露天商がいなくて飲料販売がなかったので、亀山飲食業組合が無料でドリンク配布の協力をしたのが懐かしい…
 
昨年から見事に賑わいを取り戻した関宿納涼花火大会
会場には続々と観客の皆様が集まってきています。
ちなみに私はというと、今年は初めて（？）ゆっくり家族と一緒に花火を楽しむつもりです。
 
それでは会場でお会いしましょう
 
#関宿納涼花火大会 #かめまる #マルシェ #キッチンカー #亀山市 #花火 #花火大会
 
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7
 
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
 
◆X（Twitter）
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://twitter.com/kusakawa_kame
