---
post_id: 918240
title: 【草川たくや 亀山市】コストコ亀山開業に遅れ 2024年のオープン困難【三重県】
published: 2024-06-25T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/918240
char_count: 2363
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。

 

今日は、亀山市に予定されていたコストコの開業が遅れるというニュースについてお話しします。まず、NHK三重県のニュースから最新情報を共有します。

 

NHKニュース概要

県内初 亀山“コストコ” ことしの開業困難か

コストコ側から「建設時期を見極めたい」という連絡があった

遅れの原因として、コストコ側は「物価高の影響で当初の建設コストと採算が合わなくなった」と説明している

開発予定の土地について地権者からの同意は得ているものの売買には至っておらず、着工時期についてもはっきりしていない

 

草川たくやの意見

26年までの開業という当初からの約束は守られるのか？

このまま三重県と亀山市が実のない（意味のない）協議ばかり続けていたら、本来の約束である2026年までの開業も困難になる可能性があるのではないでしょうか。着工から開業までの期間を考えても、物価高の影響が1年程度で解消されるとは思えません。つまり、このまま三重県と亀山市が無策では、状況の好転は見込めないということです。さらに言えば、開発予定の土地をコストコが今も取得していないということは、コストコとしてはいつでも立地協定を白紙にできる状態とも考えられます（現に立地協定には「2024年開業」が明記されていますが実現されないことが決まりました）。一部の報道によれば、コストコ側から「2026年までにオープンしたいとの強い意思は聞いている」との市の見解ですが、三重県と亀山市こそコストコ誘致への強い意思を示すべきです。

 

過去の草川たくやブログ記事（2023年9月）からの考察

コストコ誘致へ更なる支援を！出店時期は2024年〜2026年で変更なし

2022年2月、亀山市とコストコで立地協定が締結され、亀山市の産業振興や市民生活の向上に大きな期待が寄せられました。しかし、同時期にコストコの出店方針を示した東近江市の進展（2024年夏頃にオープン）に比べて、亀山市は前向きな情報が少ない状況です。コストコから見て、亀山の優先度が下がっているのではないかと感じ、以下の質問をしました。

コストコ誘致は市民の期待も高く、亀山市にとって失敗は許されない。

コストコ誘致に新たな奨励金制度を創設するべきではないか。

これに対し、市長や産業環境部長からは、早期着工に向けた支援の表明や奨励制度の見直しの検討が示されました。昨年末にはコストコのケン・テリオ社長が亀山市役所を訪れ、市内でのオープンを目指す意志を改めて表明されたとのことです。

 

現状の課題と今後の対応への提言

昨年９月に私が亀山市議会の一般質問で示した懸念がまさに現実となりました。「奨励制度の見直しを検討する」という方針を亀山市は示したにもかかわらず、それ以降亀山市に前向きな動きは全く見られません。「物価高騰による影響はコストコ側の問題」とでも言いたげな対応に終始した結果、開業の遅れと見通し不透明な現状を招いています。

このように、過去の提案と現状を照らし合わせると、以下の課題と対応策が浮かび上がります。

物価高騰への対応：建設コストの増加に対して、市としてどのように支援できるかを再検討する必要があります。具体的には、財政的支援や補助金等の創設を実施すべきです。

誘致戦略の見直し：亀山市の立地条件や建設候補地を再評価し、企業にとってのメリットを強調する新たな誘致戦略を構築する必要があります。これにより、コストコに対して亀山の優先度を再認識してもらうことが重要です。

 

 

結論

コストコは亀山を持続可能な街にしていくためには重要な存在です。コストコ亀山倉庫店では約400名の雇用が想定されており、うち約8割は地元採用が想定されています。市内への経済波及効果だけでなく、年間2,700万円程度の固定資産税・都市計画税の増加が試算されています。新たな雇用創出や経済波及効果など市民へのメリットと税収の増加を踏まえれば、コストコへの財政的支援というコストを考慮しても採算が取れます。

仮に撤退されることは亀山市にとって大きな汚点となるため、失敗は絶対に許されない誘致活動です。過去に亀山市は「亀山市は立地条件がいいので奨励金がなくても商業施設は出店してくる」という見解を示していましたが、いまだにこのような考えなのか、積極的な誘致の姿勢が見られません。認識の甘さが誘致の遅れを招いている現状を重く受け止め、早急に具体的な対策を講じる必要があります。

引き続き亀山市へのコストコ誘致を推進するとともに、コストコ出店に関する情報を市民の皆様へ積極的に配信していきたいと思います！

 

それではまた。

◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆

亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。 「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ 【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！

【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7

◆公式LINE 定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。

https://lin.ee/3td1SvyhV

◆X（Twitter） 最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！

https://twitter.com/kusakawa_kame
