---
post_id: 876714
title: 【草川たくや 亀山市】速報！新しい市役所の建設予定地が決定！亀山駅周辺に令和１２年開庁【新庁舎】
published: 2024-03-27T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/876714
char_count: 1721
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
 
３月２７日亀山市議会３月定例会が閉会した後、全員協議会が開催され、亀山市の新庁舎の建設予定地について公表されましたのでお知らせします。
 
※「新庁舎建設予定地の選定について」の資料はこちらからダウンロードできます
https://drive.google.com/file/d/1PAQL6fz8Ga4WXYT404KnDkwIB2qIbHs2/view?usp=drivesdk
 
 
 
亀山市の新庁舎建設予定地は亀山駅周辺に決定！？
 
新庁舎の建設予定地は、亀山市によって「亀山市新庁舎整備基本計画」で示す5箇所の候補地（市営住山住宅周辺、亀山駅周辺、旧市営和田住宅周辺、天神・海本地域、西野公園周辺）について比較検討が行われ、「亀山駅周辺」が建設予定地に選定されました。
※議会には候補地の発表以降、検討経過の報告・相談はなく、建設予定地は上記資料とともに決定事項として報告されました。
 
 
JR亀山駅周辺については、第2次亀山市総合計画の基本構想における都市空間形成方針において、市域全体の中心的都市拠点と位置付け、駅を中心とした既成市街地への都市機能の誘導を行うなど適切な土地利用を促進するとともに、既存インフラ等の都市基盤を生かしたコンパクトで利便性の高いまちづくりを進めることとしています。
 
新たな行政シンボルとなる新庁舎を亀山駅周辺に整備することにより、JR亀山駅前開発事業によって生した市の玄関口の更なる魅力向上はもとより、市街地への都市機能や居住誘導を促進し、亀山市の都市の価値と魅力向上に大きく寄与する可能性はあるものと考えます。
 
一方、当該地域については、浸水想定区域等を含むことから、設計段階等において民間事業者の技術提案も受けながら、一定の安全性確保を図ることとし、今後は、具体的な建設場所の決定に向けて、土地所有者との交渉など必要な取組を順次進めることになります。
 
下記整備スケジュールの通り、開庁予定は２０３０年（令和１２年）です。なお、本庁舎、関支所、総合保健福祉センター、総合環境センターに分散している行政機能は、新庁舎に集約することを基本としています。
 
※「新庁舎建設予定地の選定について」より引用
市が新しい庁舎の建設地を駅周辺に決定したものの、数ある課題の解決手法や、見通しが不明確なままです。市民不在の計画とならないよう、議会として対応が必要です。
 
JR亀山駅周辺は、浸水リスクによる安全性に懸念があり、災害時の機能停止リスクは絶対に避けるべきで、対策にはコストの増加が見込まれます。
 
一方、中心市街地ならではの交通アクセスの良さや、文化会館・商工会議所・JAなど他の都市機能施設との連携による利便性向上や、周辺への経済効果も無視できません。
 
利点とリスク・コストを総合的に評価し、将来を見据えた建設計画を検討する必要があります。
 
駅前建設のメリットについては、こちらのブログもぜひご覧ください🏯🐢
https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/876984
 
それではまた
 
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7

 
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV

 
◆X（Twitter）
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://twitter.com/kusakawa_kame
