---
post_id: 1178617
title: 【草川たくや 亀山市】亀山市の大阪・関西万博出展について【関の山車など】
published: 2025-08-23T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/1178617
char_count: 1461
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
「大阪・関西万博」に、亀山市が参加する予定となっています。
出展内容についてご紹介します。
1. 美味し国彩り三重バザール（亀山市の出展）

日時：令和7年9月3日（水）10:00〜19:00

会場：関西パビリオン多目的エリア

内容： 亀山茶の振る舞いと試飲、PRパネル・ポスターの展示、観光PR動画の上映などを通じて、亀山市および亀山茶の魅力を発信する場が設けられる予定です 。

2. 〜三重のお祭り大集合〜「MIEフェスティバル in EXPO」

日時：令和7年9月22日（月）10:00〜18:00

会場：EXPOアリーナ「Matsuri」

概要： 三重県内から9市町10の祭り団体が集結し、展示・実演を通じて県内の伝統文化を紹介する企画が予定されています 。

関の山車（亀山市）

実演時刻：17:00〜17:25

出演者：58名（お囃子16名を含む）

内容： フィールドで関の山車が展示され、ステージではお囃子の披露と舞台回しの様子が映像とあわせて紹介される予定です。映像には亀山市の風景や関宿祇園夏祭りの様子も盛り込まれています 。

3. 三重の物産展（約60ブース予定）
三重の“うまし（美し・甘し・旨し）”を味わえる物産展が企画されており、亀山ブランドも出品予定です。以下は資料に記載されている出品一覧です 。

株式会社安全：みそ焼きうどん

市川大楽園：特上煎茶／やぶきた粉茶ティーバッグ／べにふうき紅茶

カメヤマ株式会社：花げしきシリーズ／花ふぜいシリーズ

有限会社ギルドデザイン：ジュラルミン削り出し名刺入れ／ジュラルミン削り出し名刺入れ（ミャクミャクロゴ入り）

有限会社小林ファーム：小林ファームポークジャーキー

中国名菜しらかわ：食べるラー油

有限会社瑞宝軒：亀乃尾／龍乃掌バウムクーヘン（マイヤーレモン）

生甘堂：山里

伊達丸亀製茶：亀山べにほまれ紅茶／おかげさま特上煎茶／おおきに上煎茶

有限会社深川屋：銘菓 関の戸シリーズ

まとめ

9月3日（水）には「美味し国彩り三重バザール」で亀山茶のPRが予定されています。

9月22日（月）には「MIEフェスティバル in EXPO」で関の山車が実演に登場します。

会場では物産展も行われ、亀山ブランドの商品が幅広く紹介される予定です。

大阪・関西万博という国際的な舞台で、亀山市の文化や特産品に注目してみましょう！
それではまた
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/VHfPR93VPCSnNorAA
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
◆Threads
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://www.threads.com/@kusagawatakuya?igshid=NTc4MTIwNjQ2YQ==
