---
post_id: 1311214
title: 【草川たくや 亀山市】令和8年度から小学校給食費「無償化」＆中学校給食費「値上げ回避」
published: 2026-02-24T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/1311214
char_count: 1916
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
今回は、子育て世代の皆さまにとって非常に大きな、そして私自身もホッとしている嬉しいニュースをお届けします！ 令和8年度（2026年度）から、亀山市内の小学校の給食費が「実質無償化」される方向で予算案が提案されました！さらに、懸念されていた中学校給食費の大幅値上げも回避される見通しです。
詳細を分かりやすく解説いたします。
■ 小学校の「実質無償化」と「給食の質」の維持
新年度から、小学校の給食費（本来必要なコスト）は月額5,400円となります。 これに対し、国から「保護者の負担軽減を通じた子育て支援」として、月額5,200円を基準とした給食無償化の支援が実施されます。
昨年12月のブログでも指摘させていただきましたが、ここで「200円の差額」が生じる問題がありました。私は当時、「国の基準に合わせて給食の質（地産地消など）を落とすのではなく、はみ出る差額を市が負担して、質の高い完全無償化を実現すべき」と強く市に要望しておりました。
今回、市が国の「重点支援地方創生臨時交付金」等を活用し、この差額分をしっかりと補填する方向性です！これにより、給食の質を維持したまま保護者の皆さまが負担する給食費はゼロとなり、「実質的な無償化」が実現することになります。
■ 中学校の給食費はどうなるの？（1,000円値上げの回避）
小学校だけでなく、中学校の給食についても気になるところですよね。
中学校の給食費は、食材費高騰などにより新年度から本来のコストが「月額5,800円」となります。 現在、皆さまにお支払いいただいている保護者負担額は「月額4,800円」です。国の無償化支援は「まずは小学校から」となっているため、市が何も支援しなければ、いきなり月額1,000円もの負担増が直撃する恐れがありました。
この点につきましても、私は12月議会で「コスト増をそのまま月額1,000円の負担増として保護者に転嫁するのだけはやめてほしい」と強く訴え、市に支援の確約を求めてまいりました。
そして今回、この増額分（1,000円）についても市が交付金を活用して負担することが決まり、保護者の皆さまの負担額は現在の「月額4,800円」のまま据え置かれることになります！懸念していた負担増が回避されそうで、本当に良かったです。
■ 4月から中学校の「全員喫食制給食」もスタート！
さらに嬉しいお知らせとして、本年4月からは亀山中学校と中部中学校において、民間事業者への委託により、市内の全小中学校と共通の献立となる「全員喫食制給食」がスタートします。 お弁当作りの負担が軽減され、すべての中学生が温かくて栄養満点の同じ給食を食べられるようになります。
■ 安心して子育てができる亀山市へ
物価高騰が続く中、毎月の給食費の負担がなくなること、そして中学校での負担据え置きは、子育て中のご家庭にとって非常に大きな支援となります。
長きにわたって皆様の不安の声を市政に届け、粘り強く要望してきたことが、このような形で「子どもたちの食と学びの環境、そして保護者を支える取り組み」として前進したことを大変嬉しく思います。
これからも、子どもたちが健やかに育ち、誰もが「亀山で子育てをしてよかった」と思えるまちづくりを目指して、引き続き皆さまの声を市政に届けてまいります！
#亀山市 #亀山市議会議員 #草川たくや #学校給食 #給食費 #給食費無償化 #子育て支援 #全員喫食制給食 #亀山ママ #亀山パパ #三重県 #教育 #物価高騰対策 #地産地消 #食育 #家計 #未来への投資
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/VHfPR93VPCSnNorAA
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
◆Threads
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://www.threads.com/@kusagawatakuya?igshid=NTc4MTIwNjQ2YQ==
