---
post_id: 1367845
title: 【草川たくや 亀山市】かぶとの森テラス「木育祭」に参加しました🌳
published: 2026-04-30T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/1367845
char_count: 1264
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。 
昨日4月29日（祝）は、かぶとの森テラスにて開催された、ノッティーハウスリビングさん主催の「木育祭」に参加してまいりました！🌳
「森と木のあるライフスタイルを始めよう」という素晴らしいテーマのもと、会場には県内の人気フード店が大集合。
さらに、大工さんたち職人集団「KHLクラフツマンズ」の皆さんによる木工ワークショップ（お箸づくりや木のこいのぼり作りなど）や、
実際の山を見学するツアー、植樹体験など、本当に盛りだくさんの内容でした。
会場全体に広がる爽やかな木の香りと、元気いっぱいのこどもたちの笑顔があふれる、とても素敵な一日となりました😊
今回、私自身は「まちづくり亀山」の一員として、無料コーナーで実施された「一輪車レース」の運営に協力させていただきました。
これはただの一輪車遊びではありません！コース上に配置された間伐材（森林の成長を助けるために間引かれた木材）などの障害物は、災害時の「悪路」や「ガレキ」を再現したものなのです。
この企画の最大の目的は、「防災×キャンプ」の実現です🏕️
キャンプ場という豊かな自然のフィールドを活かし、障害物を乗り越える体験を通じて、いざという時のための「防災力」を養ってほしい。そんな実践的な取り組みとして企画いたしました。
参加してくれたこどもたちが、間伐材の障害物コースに悪戦苦闘しながらも、決して諦めず逞しく走り抜ける姿を見て、私は胸が熱くなりました✨
災害はいつ、どこで発生するかわかりません。だからこそ、こうした「実践的な防災体験」を通じて日頃から意識を高めておくことは、防災力を高めるための非常に重要なステップであると確信しています。
市民の皆様のご家庭では、いざという時のための防災の備えや、避難場所の確認などはされていますでしょうか？ ぜひ、この機会にご家族で「もしもの時の行動」について話し合ってみてください。
今後も、亀山市の豊かな自然環境を活かした独自の取り組みを推進し、皆様にとって安心・安全なまちづくりを進めてまいります。
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆ 亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。 【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！ 【ご意見箱】→https://forms.gle/VHfPR93VPCSnNorAA
◆公式LINE 定期的に亀山市の市政情報など配信しています。 亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
◆Threads 最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。 「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://www.threads.com/@kusagawatakuya?igshid=NTc4MTIwNjQ2YQ==
