                LIT.LINK/KUSAKAWA . @KUSAKAWA_KAME . JANUARY 2024




草川
                                 亀山市議会議員


       たくや
市政報告レポート                              no.39



３５歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲田大学
（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池百合子秘書を経て、２０１８年亀山市
議選にて初当選。２０２２年２期目の当選。４歳児のお父さん。辰年（年男）です。




 亀山市監査委員を拝命しました
 亀山市監査委員を拝命しました
監査委員ってなに？                                       これから１年間は本会議で議案
 「監査」とは、あるものごとについて、それが一定の
                                                質疑・一般質問ができません
基準にそむいていないかどうかを調べ、その結果を関係
                                                 これから約１年間は、議員とはまた少し異なる立ち位
する人に知らせることを言います。 自治体は、住民の
                                                置から行政をチェックしていくことになります。監査委
皆さんに行政サービスを提供するために、公金をはじめ
                                                員の特性上（議会での申し合わせにより）、これから１年
とする様々な資産を保有しています。その管理、運用は
                                                間は本会議（ケーブルテレビ等で放映されている議会で
常に正確で、効率的なものでなければなりません。 も
                                                す）での議案質疑や一般質問ができなくなります。
しこれらが違法な、好ましくない扱われかたをしていた
                                                 一方、常任委員会などでの質問はこれまで同様に行う
としたら、それは住民全体にとって大きな損害となりま
                                                ことが可能です。また、議員として、議会報告などは引
す。 自治体に置かれる監査委員は、自治体の主として
                                                き続き積極的に発信してまいります。市民の皆様からの
財務に関する事務について、法令に違反していないか、
                                                ご意見やご要望も今まで通り変わらず受け付け、対応し
効率的に行われているかを監査し、その結果を住民に広
                                                てまいりますので、引き続きよろしくお願い致します。




  防犯カメラ設置補助金の実施へ前進
く知らせています。



  防犯カメラ設置補助金の実施へ前進
                                       防犯カメラ設置補助金の創設を亀山市に対して求めたのは2022年
                                      の12月議会でしたが、昨年末（2023年）の12月議会で「自治会な
                                      どによる防犯カメラ設置にかかる補助金制度の構築を積極的に進めて
                                      いる」という報告がありました。事業実施へ着実に前進しています。
                                       他の自治体ではすでに先行している補助制度です。亀山市独自の充
                                      実した補助制度を期待します。例えば設置時だけではなく、故障時な
                                      どランニングコストに対する補助や、通学路へ積極的にカメラ設置で
                                      きる仕組みが必要と考えています。



          090-1099-2458
                V                   t.higuchi125@gmail.com
                  ISIT OUR WEBSITE FOR MORE NEW                     ご意見はこちら
                                                 S . WWW.REALLYGREATSITE.COM
  草川たくや市政報告レポート N O . 3 9                                  @KUSAKAWA_KAME . JANUARY 2024




                                                                      提案        スケボーパーク
                                                                                今年再整備か？
                                                                      昨年の夏、試験的に解放したスケボ
                                                                     ーパークでのアンケート調査結果が公
                                                                     表されました。「このまま解放を継続
                                                                     してほしい」74.2%「違う場所を解放
                                                                     してほしい」22.6%など、市内へのス
                                                                     ケボーパーク整備を求める声が殆どで
                                                                     す。この調査結果を踏まえ、舗装や構
                                                                     造物など試験場を再整備して常設パー
課題 実施されなかった                     報告 国道306号線へ                          クとして再オープンすることを亀山市
   プレミアム商品券                        歩行者用信号機                           に求めています。また、他の公園へス
  市民の期待が高まっていたプレミア                                                   ケボーなどアーバンスポーツが楽しめ
                               亀山消防署北東分署前交差点の国道
ム付き商品券。なぜ亀山市は実施しな                                                    る施設を整備するよう同時に要望して
                              306号線は以前から危険な通学路とし
いのか確認しましたが、主な理由は国                                                    いきます。
                              て問題視されており、対策として歩行
の交付金が少ないというものでした。             者用信号機が12月4日から導入されま
  確かに市独自の支援策に当てられる            した。一方、新たな横断歩道周辺には
交付金は１億円弱で少なめですが、例
                                                                      報告 亀山駅前駐車場
                                                                                （短時間利⽤者⽤）
                              安全に信号待ちができるスペース（た
えば「エールチケット」事業は約               まり場）が確保されていない課題が残
6,500万円で実施したので、同様の事           っています。ドライバーも新しい信号
業は実施可能だったはずです。                                                        以前から議会で要求してきた亀山
                              機に気付かず、赤信号を無視して横断
  最近の物価高騰対策支援は低所得世                                                   駅前の短時間利用者用駐車場の整備
                              歩道に侵入する危険な事例が見受けら
帯向けの支援は充実しているものの、                                                    ですが、本年度に予算が割り当てら
                              れます。子どもたちにも安全確認を徹
生活必需品の物価高騰が続く中で苦し                                                    れ、工事が進められてきました。
                              底するよう促していますが、同時に、
められている中間所得層向けの支援が                                                    少々進捗は遅れていますが、今年の
                              ドライバーに信号機の存在を知らせる
不足しているのではないでしょうか。                                                    春頃には完成予定と聞き及んでいま
                              「予告信号灯」の設置や、ガードレー
広く市民の消費を下支えする、プレミ                                                    す。定期券購入などの駅利用者が増
                              ルの設置、路面標示による注意喚起を
アム商品券のような生活者支援が必要                                                    える4月頃にはぜひ完成させてもら
                              早急に実施したいと考えています。
だったと考えています。今後実施され                                                    いたいところです。
るよう申し入れを強めます。
                                課題         国道306号線
亀山市の物価高騰対策支援                               渋滞対策
総事業費約４億円                        国道306号線の朝と夕方のラッシュ
 ①〜③いずれの支援も２月前後の支              時間帯には、特に中部中学校・みずき
給予定です。約４億円の内訳は・国の              が丘団地周辺から栄町周辺にかけて大
交付金３億円・県支出金1,000万円・            きな渋滞が発生しています。この混雑
亀山市一般財源9,000万円。                が市民生活に与える影響は深刻です。                     JR亀山駅前に
①低所得世帯支援                        あくまで道路管理者は三重県です                      キッチンカーが再登場！
【住民税非課税世帯へ】2億9,000万円           が、亀山市としても迂回路の整備な
                                                                      主に毎週月曜日（変更あり）亀山
 1世帯当たり7万円給付                   ど、市民生活のために国道306号線の
                                                                     駅前にキッチンカーが出店していま
【低所得の子育て世帯へ】2,700万円            渋滞緩和策が必要だと考えています。
                                                                     す。１月からは市内のラーメン店
 児童1人当たり2万円給付
                                                                     「学ん家」も加わって駅前に新たな
②介護施設等物価高騰対策支援
                                                                     賑わいが！せひお越しください。
 ３,700万円
 物価高騰による経費上昇分補助
（電気料金、ガス料金、ガソリン代等）
③中小企業等物価高騰対策支援
 4,800万円
 物価高騰による経費上昇に対する助成
     （電気料金、ガス料金、燃油代）
      ※助成上限額40万円


           090-1099-2458
                 V                   t.higuchi125@gmail.com
                   ISIT OUR WEBSITE FOR MORE NEW                     ご意見はこちら
                                                  S . WWW.REALLYGREATSITE.COM
