令和６年度 注目すべき４つの新規事業（案）


草川 たくや
                    亀山市議会議員




          ❶子ども医療費の窓
          口無償化の対象者を
          中学生まで拡大へ
          現在は未就学児までの医療
          費窓口無償化（現物支給）
          ですが、令和６年９月受診
          分から対象者を中学生まで
          拡大する方針です。


要するに、中学生までは現金なしで病院受診でき
るようになります。これまで議会を通じて拡充を
訴えてきた「子ども医療費無償化」政策にとって
重要な⼀歩です。 前進した事は⼤いに評価します                       Report
が、私はこれまで県内でも増加傾向の「高校⽣ま
で」医療費無償化を求めてきました。さらなる支                        #40
援拡⼤を引き続き要求していきます。




                           ❷がん患者の療養生活の質の維持・向上を図る
                            医療用ウィッグなど補装具の購入助成へ
                           令和４年度に亀山美容師組合と共に市長へ要望書を提出して
                           実現を求めた事業です。令和５年度から三重県が医療用ウィ
                           ッグ等の購入に最大１万円を助成する事業を始め、市町が間
                           接補助を受けることができるようになりました。補装具は非
                           常に高価で、１万円の支援では効果が薄いと考えます。令和
                           ６年度以降は亀山市独自で支援を拡充する方針が必要です。

 【コラム】駅伝大会に出場しました
 ２月１１日開催の第７０回亀山市駅伝競走大会の
 ４区で出走しました。結果は…２.１ｋｍ８分６秒
 で区間賞（自治会の部）！コロナ禍で中断してい
 た伝統あるスポーツイベントを再開していただい
 た亀山市スポーツ協会に感謝です。⻲山シティマ
 ラソンの復活も応援して⾏きたいですね…！
令和６年度 注目すべき４つの新規事業（案）

❸防犯カメラ設置支援
自治会等による防犯カメラ設置に係る経費を助成して、地域の
治安向上を図る事業で、⼀般質問で実現を強く要望してきまし
た。予算が200万円ですので、ぜひお早めにご検討ください。
対象経費の１／２（上限１０万円）補助
対象者：１自治会あるいは隣接する複数の自治会
補助内容：対象経費の１／２（上限１０万円）補助
  ※対象経費とは防犯カメラの購入、設置費用など（維持管理費は対象外です）
申請資格・基準等：
  ① 事前に亀山警察署生活安全課と設置場所について協議した上で、報告書を提出する必要があります。
  ② 設置場所や撮影範囲の地権者の同意書が必要です（プライバシー保護のため）
                                      。
  ③ 防犯カメラの設置運用に係る規定書の作成が必要です（データの管理責任者やデータの管理方法、
   データの外部提供に関する取り決め、データ提供の台帳整備などが整理されていること）。
連絡先（申請受付窓口）：亀山市防災安全課（0595−84−5035）

                        ❹アーバンスポーツ（スケボー）環境の整備
                        「亀山にスケートパークをつくろう会」と共に署名・要望活
                        動を実施して、一般質問でも強く実現を求めた事業です。 昨
                        年８月～９月に試験的に開放した名阪工業団地第三公園の設
                        備を整え、今後も継続的にスケートボード等のアーバンスポ
                        ーツを楽しむことができる場所として開放していきます。




     草川たくやは１１月まで
     「亀山市監査委員」という「本会議で一般質問・議案質疑ができない立場」です
     テレビでの放映や「議会だより」には発言が掲載されませんが、委員会での質問など他の議会活動に制限はありません
  〜ご意見ご要望はこちらへ〜     監査委員とはいえ議員としていただいたご要望は引き続きしっかり対応します！
    ０９０−１０９９−２４５８     t.higuchi125@gmail.com   亀山市中庄町８５８
