ごみ処理施設の調査結果まとめと今後


草川 たくや
                    亀山市議会議員
                                              Report
                                                #46


ごみ処理施設の更新が必要です
   毎日のように出るごみ。私たちの暮らしを縁の下で支える⻲山市総合環境センター。平成12年の稼働
   開始から約25年、施設の寿命とされる20年を既に超えています。⽼朽化による修繕費⽤の増加や、物
   価高騰による運営コストの上昇など、様々な課題が浮き彫りになってきました。このため、令和6年度
   から7年度にかけて次期施設の基本構想を策定し、持続可能なごみ処理の実現を⽬指します。




老朽化など課題が多い
一般的な廃棄物処理施設の耐⽤年数は20年とされています。当施設は既にその年数を超え、
様々な課題に直⾯しています。修繕頻度の増加、部品調達の困難化、突発的な故障リスクの
上昇など、安定稼働への不安が高まっています。
新ごみ処理施設の整備へ
新ごみ処理施設の整備は急務であり、以下のようなスケジュールで進められています。既存
施設はすでに耐用年数を超えており、ごみ処理機能を⽌めることなく維持することが重要で
す。整備には約87億円の費⽤が⾒込まれていますが、新庁舎整備等との調整が必要です。




次世代へのごみ処理
私たちの暮らしに欠かせないごみ処理。より環境に優しく、効率的な方法を選択
することで、次世代に引き継げる持続可能な仕組みを作っていく必要がありま
す。市民の皆様とともに考えていきたい課題です。




      草川たくやは１１月まで「亀山市監査委員」
                                                   Profile
     「本会議で一般質問・議案質疑ができません」                         ３６歳 亀山市中庄町⽣まれ。昼⽣⼩学校、６年制
     テレビでの放映や「議会だより」には発言が掲載されませんが、                 鈴鹿中学高等学校、早稲⽥⼤学（応援部主将）、衆
     監査委員として、自治体の主に財務に関する事務について法令に                 議院議員（東京都知事）⼩池百合子秘書を経て、
     違反していないか、効率的に⾏われているか監査しています。                  ２０１８年⻲山市議選にて初当選。５歳児のお父
     委員会での質問など他の議会活動でも積極的に活動中です！                   さん。マスターズ陸上で１００Mを⾛る現役アス
  〜ご意見ご要望はこちらへ〜
                                                   リートで、三重パラ陸上競技協会の理事。
  監査委員とはいえ議員としていただいたご要望は引き続きしっかり対応します！
     ０９０−１０９９−２４５８        t.higuchi125@gmail.com     亀山市中庄町８５８
