亀山市議会議員 草川たくや 市政報告レポート 2024.1 号外版
                              01 被災地では避難所の      03 福祉避難所の確保・
 福祉避難所の                          災害関連死への対策
                                 が急務に
                                                   運営の計画が必要


 確保と各地区
                                                  亀山市には福祉避難所の確
                                能登半島地震の被災地では、     保・運営に関する「個別避難
                                避難所環境の悪化が原因で亡     計画」が存在しません。人員



 避難所の充実
                                くなる「災害関連死」対策が     不足で開設できないケースを
                                急務です。高齢者や障がい者     想定し、自治体の枠を超えた
                                など要配慮者が安心して身を     広域的な連携支援体制を平時



 が喫緊の課題
                                寄せられる福祉避難所が、計     から整備すべきです。また、
                                画の２割程度しか開設できて     避難行動用支援者に対する支
                                いないという被災地の課題点     援のあり方も確立させる必要
                                が浮き彫りになっています。     があります。


                              02 福祉避難所とは何か      04 各地域の避難所への
                                福祉避難所は一般の避難所で      備えも欠かせない
                                生活に支障が出る恐れがある     バリアフリー化を進め、おむ
                                要配慮者の受け入れを想定し     つや福祉用具、段ボールベッ
                                ています。市が事前に福祉施     ドなどを備蓄する必要があり
                                設などと協定を結びます。亀     ます。各地区コミュニティセ
       避難所プライバシー対策の間仕切り用テント     山市では６つの社会福祉法人     ンターも避難所として活用す
                                と協定を結んでいます。       る計画が必要です。
亀山市議会議員 草川たくや 市政報告レポート 2024.1 号外版
                 01 災害時の確実な情報       03 情報収集・伝達の重

 防災情報伝達             発信（防災行政無線）
                   市役所、小中学校等への高性能
                                       層化とデジタル変革
                                      災害時に通信が途絶えること


 システム整備
                   スピーカーの整備（整備方針の     も想定して、防災行政無線、
                   段階では下記１２箇所を想定）     IP無線、デジタル簡易無線、
                   ・市役所・川崎小・中部中・野     インターネット（HP、メー
                   登小・池山公民館・白川小・神
                                      ル、Yahoo!防災等）、SNSな
                   辺小・昼生小・南部コミュニテ
                                      ど複数手段を整備。市独自の
                   ィセンター・関支所・馬子唄会
                                      スマホアプリも開発予定か。
                   館・加太小
                   ※スピーカーが伝わる範囲は
                   「半径１キロ」という問題あり
                                    04 今後の整備計画やシ
                                       ステム検討について
                 02 情報弱者（避難行動         令和５年度中に詳細な整備内
                    要支援者）等への情         容を示す「実施設計」を完了
                    報伝達・収集            させる予定ですが、防災行政
                                      無線（スピーカー）が伝わら
                   防災行政無線で情報を得るこ      ない地域住民への情報伝達手
                   とが困難な人（避難行動要支      段など、検討すべき課題は残
                   援者）へ個別伝達システム       っています。ぜひご意見をお
                   （個別受信機、ケーブルテレ      寄せください。令和７年度を
                   ビ回線など）を整備します。      目標に整備する予定です。
