亀山市議会議員 草川たくや 市政報告レポート 2024.8 昼生版

                            01 光於堂橋と中庄橋の       03 児童の横断注意を促す

 通学路の                          点滅信号横断歩道で
                               ヒヤリハット
                                                 路面標示と、土手の竹
                                                 の伐採を今年度も要望


 危険箇所
                                                 横断歩道の近くの路面に「こど
                              中ノ川沿いの県道はスピードを
                                                 も注意」の標示をして、ドライ
                              出す車が多く、歩行者用信号に
                                                 バーへ注意喚起するように道路
                              気づかず赤信号を直進する車が


 改善を要求
                                                 管理者の三重県へお願いしまし
                              あります。あと一歩で昼生小の
                                                 た。また、土手の竹は昨年度同
                              児童と接触事故になりかねない
                                                 様に今年度も伐採をお願いして
                              事例（ヒヤリハット）が起きた
                                                 います。将来的には、抜本的解
                              こともある危険箇所です。
                                                 決のために土手の舗装を検討し
                            02 中ノ川土手に生える         てもらいます。
                               竹が走行車の視界を
                               遮っています
                              信号の待機場所の近くの土手に
                              大量の竹が伸びているため、走
                              行車からは信号機や児童の姿が
                              見えにくく、信号待ちの児童か
 光於堂橋の点滅信号付近   中庄橋の点滅信号付近     らは接近する走行車の存在を確
                              認しにくい状況です。
亀山市議会議員 草川たくや 市政報告レポート 2024.8 昼生版

                                 01 最後の候補地「下庄駅周 03 駅周辺のまちづくりも国
昼生周辺でリニア                            辺」でリニア駅位置選定
                                    のボーリング調査を開始
                                                   として全面的に支援


駅位置選定のための
                                                   岸田総理の「（リニアの）整備効果
                                   リニア駅位置選定のためのボーリン     が最大限発揮されるように、駅周辺
                                   グ調査が進められています。すでに     を含めたまちづくりについても、国


ボーリング調査
                                   候補地①井田川駅周辺②亀山IC周辺    として沿線自治体と連携して、全面
                                   は完了し、最後の③下庄駅周辺で開     的に支援をしてまいりたい」という
                                   始しました。９月までの予定。調査     表明は亀山市にとって非常に重要で
                                   結果を受け、来年2025年には駅位置   す。これまでリニア駅周辺整備は地
                                   公表されることを期待します。       元自治体が行う想定でした。今回
                                                        「周辺のまちづくりの全面支援」を
                                                        国が言及したのは異例です。地元に
                                 02 岸田総理が「下庄駅周
                                                        とってメリットの大きいリニア駅周
                                    辺」のボーリング調査          辺まちづくりを国と推進することが
                                    現場を視察訪問             期待できます。
                                   7月31日に岸田総理が亀山市を訪
                                   れ、「リニア三重県駅」のボーリン
                                   グ調査現場を視察しました。全線開
 昼生の近くで行われている    「ボーリング調査箇所＝リニ
 地質調査（ボーリング調査）   ア駅位置」というわけではあ
                                   業2037年堅持を求める意見に対し
 の様子             りません              て、「リニア全線開業へ全面支援」
                                   との考えを示しました。
亀山市議会議員 草川たくや 市政報告レポート 2024.8 昼生版

                01 亀山市の防犯カメラ

ゴミ集積所に             設置補助金を活用
                  右の通り、今年度から始まった


防犯カメラを
                  補助金を活用して中庄町ではゴ
                  ミ集積所等を対象に防犯カメラ
                  を設置しました。頻発している


設置しました
                  ゴミの不法投棄を監視すること
                  ができます。道路も撮影できる
                  ため、近くで交通事故・事件等
                  が発生した際には映像を警察に
                  提供することも可能です。

                02 自治会外から不法なゴ
                   ミの持ち込み等が多い
                  自治会外から不法にゴミを持ち
                  込まれている様子がすでに監視
                  カメラで捉えられています。資
                  源ゴミの不法な回収も報告され
 ゴミ集積所と道路を同時に     ています。もし怪しい車を見か
 24時間監視できます       けられましたら、車種・車番な
                  ど記録してお知らせください。
