NEWS LETTER
草川たくやの
                                               1   月号
                                                01.2026

                                          こんにちは、昼生地区の



昼生ニュース
                                          皆様！地域の市政情報を
                                          お届けします。ぜひチェ
                                          ックしてください。

昼生地区の未来を拓く大きな一歩！菅内「沿道拠点」へ                         「地域交通」の課題と未来
 「第3次亀山市総合計画」の素案において、私たちにとって非常に喜                   9〜10月に昼生地区まちづくり協
ばしい、大きな前進がありました。                                  議会が実施した全住民アンケート
 これまで私は、工場や物流施設の進出が続く国道306号沿線、特に菅                 は、788名（回答率58%）という大
内交差点から昼生地区にかけてのエリアについて、現状の「地域型居住                  きな反響をいただきました。
地」という枠組みのままでは実態に合わないため、この地域を「新たな                   分析の結果を踏まえ、私なりに重
産業拠点」として明確に位置づけ、地域振興のために計画的にインフラ                  視する課題として、既存の「定時定
を整備すべきだと議会で強く訴え続けてきました。                           路線バス」と実際の住民生活の間
                                                  に、埋めがたいギャップがあること
                                                  が挙げられます。
                                      沿道拠点




※「第３次亀山市総合計画（最終案）」より引用
 その成果として、今回示された「都市空間形成及び土地利用方針図」                   1.子育て世代の負担：中高生の部
において、ついに菅内交差点周辺が「沿道拠点」として新たに位置付け                     活（朝練や不規則な下校時間）
られました！これは、単なる名称の変更ではありません。市が公式にこ                     に既存のバスダイヤが対応でき
のエリアを「拠点」として認めたことで、道路整備や生活環境との調和                     ず、多くの親御さんが日々の送
を含めた「計画的なまちづくり」へと舵を切るための根拠が得られたと                     迎に追われています。
考えます。                                              2.「市境」の壁：通院や買い物の
 以前提言した「産業振興と定住促進が一体となったエコシティ」の実                     目的地は、亀山市内だけでなく
現に向け、土台は整いました。今後はこの「沿道拠点」の指定をテコ                      鈴鹿（回生病院・イオン）や津
に、地域の活性化に全力で取り組んでまいります。                              方面が多数を占めます。市内で
                                                     完結する現在の交通網ではニー
昼生保育園前の道路に「こども注意」で交通安全                               ズ満たせません。
 昼生保育園の保護者会長をしていた１年前、市長へ                           3.バス停までの「遠さ」：起伏の
提出した要望書が実を結び、園前の道路に「こども注                             ある昼生地区では、高齢者にと
意」の路面標示と歩行者用の白線が整備されました！                             ってバス停までの移動そのもの
 道路拡幅は中長期的な課題ですが、まずは安全対策                             が大きなハードルとなっていま
で大きな前進です。引き続き、地域住民の皆様が安心                             す。
して通行できる道路環境と、待たれる道路拡幅の実現                           もはや「決まったルートにバスを
に向け、粘り強く活動してまいります。                                走らせるだけでよい」時代ではあり
                                                  ません。市境を超えた広域連携や、
                                                  自宅近くまで迎えに来るデマンド型
亀山市議会議員 草川たくや                                     交通やライドシェアなど、実態に即
 090-1099-2458   t.higuchi125@gmail.com           した柔軟なシステムへの転換が必要
３７歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学
                                                  です。皆様から頂いた「生の声」を
校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池
百合子秘書を経て、２０１８年亀山市議選にて初当選。                         力に、議会でも抜本改革を訴えてま
                                                  いります。
