# 草川パート＋執行部答弁抽出: 3012.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/3012.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
 草川卓也でございます。
 まずもって、去る１０月２８日、亀山市議会議員選挙におきまして、多くの市民の皆様の温かい
ご支援を賜りました。おかげさまの気持ちを大切にしながら、最大限の責任感と最大限の緊張感を
胸に、私は今この場に立っております。初心を忘れず、諸先輩方のご指導をいただきながら、一人
の政治家として精進してまいりますことを、この議場の先にいらっしゃる市民の皆様にお誓い申し
上げます。若輩者、３０歳、新人でございますが、４５分間の質問時間をいただきましたことに感
謝し、粗削りながら精いっぱい通告に従い、一般質問を行いたいと思います。よろしくお願いいた
します。
 それでは、まずリニア亀山駅についての質問から始めさせていただきます。
 リニア中央新幹線の整備は、国家プロジェクトとして着実に前進しております。最短で２０３７
年に名古屋・大阪も開通する、その中でリニア亀山駅の実現そのものが夢から現実への新たなステ


                      － ２０７－

ージに差しかかっていると、私はそのように考えます。
 一方で、今回の市議会議員選挙を通じて地域を歩いてさまざまな方とお話をすると、リニアに対
して多様な意見をいただいたのも事実でございます。このリニア誘致、未来のまちづくりに向けて、
オール亀山の体制づくりはまだまだ道半ばであると感じております。
 そこでまず、早速ですが市長にお伺いしたいと思います。
 リニア亀山駅が実現したら、亀山市はどのように変わるのか。そして、市民生活にはどのような
波及効果があるのか、市長の見解、市民の皆様に向かって直接伝えるつもりでお答えいただきます
とともに、リニア亀山駅実現とその周辺まちづくり、今後の取り組みについての抱負もあわせてお
聞かせいただきたいと思います。お願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 リニア亀山駅への市長の考え方、思いということでございますが、かつて私自身が、きょうの議
員と同様に市議会初当選の最初の定例会で、当時、時の今井市長にこのリニア構想を質問したこと
を今思い出しておりました。ちょうど２７年前の議事録を読み返しますと、当時２８歳、若げの至
りでお恥ずかしい限りではございますけれども、当時考えておりました想定以上の長い長い誘致活
動になってきたなあというふうに今率直に感じておるところであります。
 さて、本市のリニア誘致活動につきまして、リニア中央新幹線・ＪＲ複線電化推進亀山市民会議
の設置の折から四半世紀以上の長い歴史を重ねながら、議会、経済界、地域団体など、多くの市民
の皆様と一体となって取り組んでまいりました。また、未来を担う子供たちには、リニア体験試乗
会などを通じて、大きな夢を育んでまいりました。
 ご案内のように、亀山市はいにしえの時代から我が国の東西交通の要衝として発展をいたしてま
いりました。近年さらに本市の強みである交通拠点性の向上が図られつつございますが、このリニ
ア亀山駅の実現は、時間便益につながることはもちろんながら、人・物・情報の流れが変わり、そ
の広域交流機能のさらなる強化や、三重県内のエントランス、玄関口としての重要な機能を担うこ
ととなり、本市の持続的成長と産業、雇用、市民生活など、有形無形の価値や効果が生まれるもの
というふうに考えております。
 お話にありました名古屋以西の構想につきましても、新たなステージに差しかかる大事な局面で
あろうというふうに考えておるところでありますが、今後も市民会議を核に、５万市民、オール亀
山での諸活動を展開して、次世代へしっかりとつなげる責務を果たしてまいりたいというふうに考
えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 長い誘致に当たり、交通拠点性、玄関口といったリニアの効果もあわせて、いろいろと検討がな
されてきているところかと思いますが、もう少し教えていただきたいのですが、市民生活に直結す


                  － ２０８－

る部分というところをもう少し強調してお答えいただきたいなと思いますが、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 市民生活の変化、さまざまな変化が考えられるというふうに思っております。例えば、市民の皆
さんの移動性ということはもとより、市の拠点性、求心力や、やっぱり人・物・情報の動きが変わ
ってまいりますので、その中で市民の皆さんの広域交流、移動の便益が上がってこようかと思って
おります。直接的な影響としましては、リニアが開通いたしますと、東京・大阪間が１時間強で結
ばれるなど、行動圏域が格段に広がってまいります。市民の皆様もリニアを利用し、より気軽に各
地へ行くことができますことから、都市からの通勤、出張、学校、大学などへの通学のほか、旅行
でありますとか、レジャーでありますとか、このような他所との移動については非常に容易になり、
移動の利便性が大幅に向上すると考えられるものであります。
 また、市民生活への影響といたしましては、三重県の玄関口としての役割、その一翼を担うこと
によりまして、駅を利用される多くの人の往来が見込まれ、必然的に商業、あるいはビジネスニー
ズが発生することが見込まれてまいります。これによりまして、本店・支店の移転も含めた新たな
産業集積や国・県レベルの施設の設置など、さまざまな都市機能の整備が考えられまして、これは
リニアの駅を利用する人のみならず、市民の皆さんにとりましても地域の活力がより一層向上し、
暮らしの質の充実につながってまいるものと期待をいたしております。
 その他、有形無形と申しましたけれども、全国におけます亀山の都市としての知名度であったり
イメージであったりの向上は無形の力になると、愛着・誇りにつながるものというふうにも感じて
おるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 さまざまな可能性を踏まえながら、リニアの亀山駅に伴うまちづくりの検討を今後さらに深掘り
して、より活発な情報発信に努め、情報共有し、市民の皆さんとともに構想をつくり上げていくと。
ただリニア中間駅が建設されて終わりではない、市民生活の向上を目指したまちづくり、そんな取
り組みが今後ますます求められると考えます。
 そこで、あえて少し大きな質問をさせていただきますが、リニア亀山駅について、亀山市ではこ
れまでどのような検討がなされてまいりましたか。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 リニアの駅の設置場所につきましては、事業主体でありますＪＲ東海が方針を示すこととなって
おりますので、現在のところ県内停車駅は未定の状態でありまして、市といたしまして具体的な駅
位置の検討は行っていない状況でございます。
 しかしながら、リニアの１編成当たりの長さは４００メートルという長さでございまして、また


                   － ２０９－

リニアを浮上させるためのガイドウエイ、磁石ですが、この設置など、リニアの車両構造や必要と
なる施設の機能から考えますと、相当程度の用地が確保できる場所が必要であるというふうに認識
をしております。また、先行開業いたします東京・名古屋間の中間駅の事例におきましても、中心
市街地とは少し距離のある場所に設置をされておるという現状もございますので、本市にリニア駅
が設置される場合においては、そのような可能性が高いのではないかと考えておるところでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 まだ駅の位置が正式に公表されていないということで、具体的な検討はまだなされていないとい
うことでしたが、やはり決まってからでは遅いという部分もあると思います。これからより一層リ
ニア亀山駅というこれだけ大きな事業でありますので、将来のまちづくりを考えれば、さまざまな
可能性を踏まえて検討を進めるというのは、当然行われていくべきところであると思います。事業
実施に至る前の環境アセスメントに必要な時期を考えれば、数年後にはルート及び駅の位置が明確
になってくるかもしれないと、そんな時期に差しかかっているわけであります。より円滑な事業の
推進が可能になり、より魅力的なリニア亀山駅周辺のまちづくりを推進していくためにも、駅位置
が決まるまでに、少なくとも内部でさまざまな検討、より深掘りした研究というものを進めていく
べきであると、そのように私は考えます。
 今年度、リニア中央新幹線中間駅設置・開業による影響把握調査というものが亀山市のほうで行
われました。この調査を受けて、リニア亀山駅が設置可能な有力地、例えばＡ地点、Ｂ地点、Ｃ地
点であったりだとか、そういった市独自の検討、各地の候補地によってそれぞれの特性に即したリ
ニア駅周辺の魅力あるまちづくりだとか、三重県全体の玄関口機能ということもありましたが、そ
れを発揮するための具体的な施策、まずは検討を進めていくことは可能だと思います。このような
調査して終わりではなく、この調査を受けて、亀山市独自で亀山市内部でどのような検討、どのよ
うな取り組みをこれから進めていこうという方向性をお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 先ほども申し上げましたように、今具体的な駅位置ということについては想定をしておらないと
ころでございますが、今議員からもございましたように、昨年度実施をいたしましたリニア中央新
幹線中間駅設置・開業による影響把握調査を実施いたしまして、この中で今後検討していくべき事
項にリニア駅を三重県全体の玄関口と位置づけた県との連携や在来線駅や高速道路とのアクセスの
確保、あと車社会との親和性を持った駅の機能整備、こういったものが視点として上げられるとこ
ろでございます。
 例えば具体的には、リニア駅との距離にもよりますが、例えば亀山駅や亀山インターチェンジ等
のアクセス道路を整備する必要があるというふうにも考えられますし、また車社会との親和性を持
った駅の機能整備という観点で申せば、リニア駅の利便性を踏まえたパーク・アンド・ライドの機
能の重要性から一定規模の駐車場の整備が必要であるとも考えるところでございます。


                   － ２１０－

 このように、一つ一つ必要となる事項について整理を行い、また県や近隣市町とも連携を図りな
がら鋭意取り組んでまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 さまざまな方向性が考えられるということで、三重県全体の玄関口としての機能であったり、パ
ーク・アンド・ライドの環境を整えていくだとか、そういったことをお話しいただきましたが、そ
の中で県との連携というお言葉がございましたが、それに対してＪＲ東海との連携という点は、今
後どのような推進をしていく必要があるとお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 県の連携というのもとても重要な要素ではございますが、先ほども申し上げた事業主体はあくま
でもＪＲ東海ですので、こちらの連携というのも非常に重要なことだというふうに思っております。
 例えば、駅位置やルート決定につきましては、事業主体であるＪＲ東海が行ってまいりますので、
例えば環境影響評価とか、こういったものに先立って概略の駅位置やルートも示される予定となっ
ておりますので、やはりこういったものの情報収集でありますとか連携をより密にしていくことが
重要な視点だと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 次の質問に移りますが、これはただの乗りかえ拠点とリニア駅がなるのではなく、リニア亀山駅
でおりてきてもらう、つまり亀山市を目的地として人を呼び込んでいくという施策に関しては、方
向性としてどのようなことをお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 先ほども少しアクセス道路のことでご答弁を申し上げましたが、現在、亀山市のまちづくりは、
亀山駅を中心として関駅、井田川駅、３つの拠点でまちづくりのほうを進めておるところでござい
ます。
 今回、リニア駅が亀山駅以外のところで設置が決定すれば、第４番目の駅としての拠点というも
のが存在してくるというふうに考えておりまして、例えば新駅と亀山駅でありますとか、関駅であ
りますとか、井田川駅、こうしたものをどのようにアクセスでつないでいくか。これは道路であり、
鉄道でもあると思いますが、こういったアクセスをしっかりつなげていくことがまちづくりにとっ
ても重要な視点であろうと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                   － ２１１－

 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 次の質問に移りますが、若者の移住・定住についてでございますが、亀山市が目指す持続的成長
を続けるまちづくりという点において、若者移住・定住ということは、この施策の必要性は明らか
であると考えますが、まず一般論として、若者の定住・移住を促進させるためには何が必要だとお
考えになりますか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 本市の移住・定住促進の取り組みにつきましては、人口減少という大きな課題の克服を目的とい
たしまして、平成２８年２月に亀山市まち・ひと・しごと創生総合戦略を策定いたし、施策の推進
を図っているところでございます。
 こうした中で、一般論とおっしゃられましたが、市外の方に本市を移住先として選んでいただく
ためには、都市機能の充実や防災力の強化などにより、まちの魅力や価値を高めるとともに、出産
や子育て、就労など、若い世代の方々が未来に希望を持ち、暮らすことができるまちであることが
重要な視点であると考えております。また、こうした本市の魅力を市内外に積極的に情報発信をし
ていくことで、より効果的な移住促進が図られるものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 先ほどおっしゃっていただいた都市機能の充実であったり、防災、出産だとか、そういったソフ
ト面での充実、こういった未来への希望という点が若者の移住・定住というものを促進させていく
というご答弁であったと思います。
 こういった機能の充実というのは、リニアを通して必ず亀山のまちづくりとして充実させていく
ことができる部分だと確信しております。そういった点でも、ぜひリニアと若者定住というものを
しっかりとリンクさせた政策、施策、そして検討をぜひ行っていただきたいなと考えております。
 実際、亀山市に住む高校生にとって、リニアに対する期待というものは非常に大きいものがある
と、私は今回の市議会議員選挙を通してそのように感じました。私が亀山駅に立っておりますと、
ある高校生が話しかけてきました。草川さん、リニアって本当に亀山に来るんですかと言ってきま
した。リニアに関心あるのと聞いたら、何言っているんですかと言われました。亀山の高校生にと
って、リニアに対する期待というのは本当に大きいんですと言っていました。彼は、ことし受験だ
そうです。亀山に住み続けるか、外へ出るか、それを真剣に悩んでいると。そんな若い世代にとっ
て、このまちの未来に希望が持てる、そんなリニア亀山駅のまちづくりをぜひ進めていただきたい
です。そして、そんな若い世代にも伝わるような情報発信と情報共有をぜひお願いしていきたいと
思います。
 それと少し関連して、来年度リニアの誘致、もしくは機運醸成に関して、つまりオール亀山の体


                   － ２１２－

制づくりに関して、どのような事業を進めていく方針をお持ちでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 リニアの推進につきましては、市独自で進めておるところもあるんですが、リニアの市民会議、
これは商工会議所とか市民を巻き込んで、四半世紀の取り組みを行わせていただいておるところで
ございます。こういった中で、例えばリニアの誘致に対して国土交通省等への陳情活動であります
とか、市民の方へのカレンダー等の配付によりますリニアの周知、そういったものを市民会議とと
もに進めさせていただいておりますが、来年度は特に亀山市民会議におきまして、リニアのシンポ
ジウムというのを予算化しておりまして、このシンポジウムを開催することによりまして、リニア
の優位性等を再度幅広く市民の方にお示しできる機会であると考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 若者にぜひ参加しやすいシンポジウムにしていただければと思います。
 お隣の奈良県、リニア中間駅の誘致運動を推進している奈良市でございますが、リニア誘致に関
するイベントを開催したよとか、世論調査であったり、ゆるキャラであったり、リニア推進のツイ
ッターアカウントを開設していたりと、さまざまなアイデアを出して全市的な取り組みを進めてお
りますので、ぜひ亀山市でも多様な取り組みを検討していただければと思います。
 少し話題が変わりますが、少し前にご答弁いただいた中に、リニアの駅の位置に関して相当程度
の土地と中心市街地から離れたところであると、そういったお話をいただきました。例えば、亀山
市の東南部地区、特に阿野田、菅内、昼生の周辺、鈴鹿市、津市へのアクセスが非常に便利であり
まして、かつ手つかずの丘陵地が広がっている。一団の土地が必要という点においても合致すると
ころなんですけれども、この東南部地域というのは、リニアの亀山駅の位置として非常に適してい
ると考えられますが、いかがでしょうか。市の見解を求めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員ご指摘のこの東南部地域は、亀山市域の中でもほとんど民間による開発がなされていない、
いわば相当程度の面積が確保できる一団の土地として、市内でも数少ない地域と言えるというふう
に考えております。今後、本市の将来にわたり、さまざまな土地利用を考える上におきましても、
大変ポテンシャルの高い地域と認識もしているところでございます。
 今、適しておるかどうかということにつきましては、ちょっとコメントは差し控えさせていただ
きたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    － ２１３－

 ありがとうございます。
 このリニア駅周辺の魅力あるまちづくりについて、市の内部でもいろいろと検討を進めていただ
きたいと申し上げてまいりましたが、近い将来、例えば東南部地域の住民の方々同士で、みずから
が住むまちの方向性について検討を重ねる必要が出てくると、そんな可能性もあるということだと
思います。そんな可能性があると自覚しておくというのは大切なことだと思いますし、例えばこの
東南部地域が誇る金王道の保全をどうするのかであったり、美しい農村の原風景、農地、里山など、
豊かな緑というものをどのようにどこまで保全していくのかと、検討しなければならないことは
多々あると思います。あくまで一例として挙げましたけれども、地域にとって多くの検討を要する
重大な案件だからこそ、用地取得や残土処分を含め、より円滑な事業の推進を可能にするためにも、
早期の駅の位置の決定が望まれます。今後一層、県、国、ＪＲ東海との連携を密に要望を進めてい
ただきたいとお願いを申し上げたいと思います。
 最後に、市長に対しまして、一連のリニアに関する質問で一番大切な部分を再度質問させていた
だきます。
 今までの質問のご答弁を踏まえてお答えいただきたいんですけれども、リニア駅の位置が公表さ
れるまでに候補地となる場所をぜひ洗い出し、今回の調査結果以上にさらに深掘りした駅周辺地域
の影響だとか、亀山市全体への影響、それに伴う具体的なまちづくりの方向性など、あらゆる検討
を進めていただきたいと思います。市長のお考えをお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ８年後には東京・名古屋が開通をいたします。当然、先行して沿線各県が、あるいはそれぞれの
都市がご努力をいただいてきた長い長い同志でありますけれども、さまざまな課題や教訓をもって、
今頑張っていただいております。
 私どもは、あらゆる検討をしっかり重ねて、先ほどお話がありました、これからの新しいステー
ジにしっかり臨んでいく必要があろうというふうに思っておりますので、土地利用等々も含めて、
保全すべきものはしっかり保全させる、あるいは必要な措置をしかるべき段階でとっていく。その
ことにつきましては、今後しっかり本市として対応してまいりたいと思っております。これは亀山
市の力だけでは非常に難しい、大きなプロジェクトであろうかと思います。県並びに関係機関や、
それこそまちを挙げたオール亀山市の力を結集して、これに臨んでいく必要があろうかと思います
ので、今後ともしっかり対応してまいりたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。以上でリニアに関する質問を終わらせていただきたいと思います。
 引き続いてですが、通告の順番を少し変更することになりますが、先ほど私の質問の流れで出て
まいりました亀山市の東南部地域に関する項目、東南部地域の土地利用についての項目を先に質問
させていただきたいと思います。
 先ほどまでのやりとりにありましたように、東南部地域、特に阿野田、菅内、昼生周辺は、鈴鹿


                  － ２１４－

市、津市へのアクセスが非常に便利でありまして、かつ手つかずの丘陵地が広がっているポテンシ
ャルの高い地域という答弁もいただきましたけれども、そういった地域であることを確認させてい
ただきました。
 一方、第２次亀山市総合計画の都市空間形成方針図を確認しますと、この地域は地域型居住地と
いう表現にとどまっております。先ほど市長からも保全というお言葉がありましたけれども、この
地域型居住地、都市空間形成方針というのは具体的にどのようなものでございますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 第２次総合計画の中の土地利用を示しました都市空間形成方針の中で、今おっしゃられた地域は
地域型居住地というふうな分類をさせていただいております。これは、いわゆるＪＲ亀山駅と関駅、
井田川駅、この３駅を中心とするところを都市拠点と申し上げますが、この都市拠点以外の周辺に
存在する居住地を地域型居住地というふうに申しております。また、この基本構想で掲げる都市空
間形成方針では、これら地域型居住地と都市拠点をさまざまなネットワークで結び、コンパクトな
まちづくりを進めるという視点でまちづくりを行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 東南部地域はポテンシャルの高い地域であるとおっしゃっていただきましたが、この地域型居住
地という都市空間形成方針、これを今後も継続していく方針であるか、それとも市の考えで東南部
地域というものをどういう地域にしていきたいという方向性に関してお考えがございましたらお答
えいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 第２次総合計画の基本構想の期間が平成３７年、２０２５年までというふうに計画しております
ので、この都市空間形成方針の考え方というのは、一定平成３７年、２０２５年までは継続してい
くという考え方でございます。
 また、この東南部地域の土地利用でございますが、これは少し市長からもございましたが、非常
にポテンシャルの高い地域という認識は、私も答弁で申し上げましたが、そういった意味で地域型
居住地という位置づけになっておりますが、本地域は今後も土地利用計画に明確に位置づけをして、
将来の土地利用までさまざまな活用方法を議論し、保全すべきところはしっかり保全して対応して
いきたいと、そのように考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。


                   － ２１５－

 東南部地域に住む決して少なくない方々の思いを代弁させていただければ、亀山市において発展
して便利になっていくのは鈴鹿川を境に北部に集中していると。川南の東南部地域は取り残されて
いるのではないかと、そういった思い、地域住民の本音というものも決して少なくないと私は考え
ております。この東南部地域、特に阿野田、菅内、昼生周辺、このポテンシャルの高い地域は、先
ほどあらゆる土地利用を検討できると申し上げていただきましたけれども、どうかこの東南部地域
の近未来の構想、計画は希望あふれるものを検討して、これからまたまちづくりに生かしていただ
ければと思います。
 少し話が変わりますが、一方で東南部地域のポテンシャルの高さゆえに無計画な開発というもの
も今後懸念されると思います。もちろん民間による開発というものは、地域の住民生活の向上に大
いに資することは多々ありますので、それ自体を否定するものではありませんが、しかし無計画で
あることによって問題が生じる可能性というものは否定できないと思います。例えば、それが今後
考えられる東南部地域の計画に合致しないものであったり、地域環境に大きな悪影響を与えるもの
であったり、例えば東南部地域住民、特に昼生の住民にとっては大きな誇りである、先ほども話に
出しましたけれども、歴史文化資産の金王道に重なってしまうような開発であったりとか、そうい
ったものであればこれを傍観することはできないと思います。
 このような民間主導の開発が進められて、仮に地域からの反対の意思表示というものが出た場合、
市の対応としてはどのような対応が考えられるのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 亀山市の土地利用につきましては、これまで農地法や森林法による土地利用規制のみで、農用地
や保安林以外にはほとんど開発に制限がなく、土地利用の自由度が非常に高い状況でございました。
このようなことから、用途地域外で小規模な住宅とか、あるいは商業施設等が活発に土地利用が行
われまして、都市の格差につながっているところでございます。そんなことを踏まえまして、現在
策定中の亀山市都市マスタープランにおきまして、無秩序な開発や建築行為を抑制し、東南部地域
にございますけれども、自然環境の保全、共生を図る保全ゾーンとしての位置づけとしているとこ
ろでございます。
 また、用途地域外での開発をできる限り抑制するため、亀山市にふさわしい土地利用制度の運用
検討を進めていきたいというふうに考えておりますし、具体的には都市機能の拡散を抑制するため
の特定用途制限地域の運用検討や、住宅開発を含めた市街地の拡散を抑制するための自主条例の制
定など、必要なものを今後検討してまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 一応確認させていただきたいんですけれども、仮に地域から反対の意思表示があったとしても、
それは現状ではとめられないということよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）


                    － ２１６－

 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 地域から反対があったというところにつきましては、自主条例の制定の中では、地域の声を聞き
ながら、その辺の条例の制定という形が進めていくことになりますので、その辺で反映ができるの
かなあというふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 思ったより時計の針が進むのが速いなと思っているので、ちょっと次の質問に移らせていただき
ます。
 就学前の教育・保育環境の整備についてに移らせていただきます。
 市長の現況報告にありましたように、幼児教育の無償化に伴う地方負担のあり方というのは、大
きな議論となっております。その中で、現在国に示されている地方負担について、亀山市の見解と
今後の対応について、どのように考えていらっしゃるのかお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 国の進める幼児教育の無償化についての地方負担についての考え方、亀山市としての立ち位置に
ついてのお尋ねがございましたので、私のほうからお答えをいたします。
 国の進める幼児教育の無償化に関する地方負担のあり方につきましては、以前から全国市長会が
中心となりまして、国への要請・要望を行ってまいりました。この施策につきましては、ご案内の
社会保障と税の一体改革の取り組みとして、消費税増税による財源を活用した国策として決定され
たものであり、増税による地方消費税の増収は見込まれますものの、国の責任において財源措置を
行うよう、全国市長会として求めてまいったものでございます。
 そうした中で、先月１４日、全国市長会に対し国の案として幼児教育の無償化に必要となる約８,
０００億円のうち、約４,０００億円の負担を市町村に求める考え方が示されたところであります。
全国市長会といたしましては、国の施策である幼児教育・保育の無償化の財源については、国の責
任において全額を国費で確保することを要請いたしたところでございます。あわせて、本市独自の
立場からも、地元選出国会議員に対しましても同様の趣旨で要望をさせていただいたところでござ
います。
 こうした結果、今月３日に国におきまして新年度の半年分を国が負担するとともに、市町村負担
分を約３,０００億円に引き下げる案が示されまして、１０日に全国市長会としてその考えを了承
することを決定いたしたところであります。これら幼児教育の無償化に関しましては、地方の財政
的な負担の面などで少しは前進をいたしているところではございますが、認可外保育施設の取り扱
いなどにつきまして、保育の質の確保の面など、今後も懸念される協議が必要なものもございます
ので、引き続きまして全国市長会を通じた要請を行いつつ、しっかりと対応してまいりたいと考え
ておるところであります。


                     － ２１７－

○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 ぜひスムーズな無償化への移行ができるように、引き続き要望をお願いしたいと思います。
 今後の懸念についても市長からお話がございましたが、先ほどの櫻井議員の質問にもございまし
たけれども、無償化によって幼児教育・保育の現場には大きな変化が訪れると考えられます。現場
にさまざまな課題が残されているのも事実でありまして、十分な対策がとられないままに無償化が
実現されれば、課題はより一層深刻化すると指摘もされております。
 そこで、いま一度確認させていただきたいんですけれども、亀山市の幼児教育・保育における現
状の課題と、それに対する無償化の影響はどのようなものと検討されているかお聞かせいただけれ
ばと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 幼児教育等の現状と課題ということでございますが、少子化問題や各家庭の家族構成や生活スタ
イルの変化など、社会を取り巻く大きな変化が起こっております。また、幼児教育の無償化や働き
方改革など、子育て環境に関する動きもございます。そうした中で、本市の幼児教育・保育現場に
おける最大の課題といたしましては、やはり待機児童の解消であると考えているところでございま
す。
 待機児童の現状といたしましては、改善傾向にはありますが、やはり０歳や１歳児における状況
としては依然厳しいものがございます。保育所、認定こども園、小規模保育事業など、長時間の保
育を求める傾向は今後も増加することが見込まれますことから、引き続き待機児童の解消に向けた
取り組みが最重要課題であると考えるところでございます。
 なおかつ幼児教育の無償化による影響といたしましても、女性の社会進出や共働き家庭の増加な
ど、子育て環境の変化はさらに進むと考えられます。加えて無償化が始まることで、既に起きてい
る幼稚園から保育等へのニーズの変動がさらに加速する可能性が高いのではないかと考えるところ
でございます。そのようなことから、変動の影響を受けにくい認定こども園等の整備をしていく必
要があると、今後も必要になるかと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 待機児童のお話をいただきました。受け皿をふやすという取り組みも当然必要だと思いますので、
ぜひ進めていただきたいと思います。
 先ほど、市長からも保育の質というところにもお話がございました。あと、保育士の正規職員と
非正規職員の割合というのもよく議題に上がるところでございますが、無償化によって保育ニーズ
が増大して、保育の受け皿、保育士の確保が今より困難になったとしても、ぜひ非正規の正規化、
雇用を推進していくという動きに変わりがないようにお願いできればと思います。現場の保育士の


                    － ２１８－

皆様から業務負担の増加を懸念する声も出ておりますので、保育の質確保とともに対策をぜひお願
いしたいと思いまして、幼児教育の無償化に関して進捗状況を引き続き私は見守ってまいりたいと
思いますので、こちらで一旦締めさせていただきたいと思います。
 引き続きまして、学校教育についての質問に移らせていただきます。
 新しい学習指導要領に関しまして、社会に開かれた教育課程というものが提示されております。
今、学校、家庭、地域の関係者の皆様が当事者意識を持って将来をたくましく生き抜き、社会に貢
献できる子供たちをこの地域でどのように育てていくのかという目標、ビジョンを共有し、お互い
に信頼関係を築きながら、共通の目標を実現するために協働していくと、こういった社会に開かれ
た教育課程という理念を実現していく有効な取り組みとして、コミュニティスクールを発展的に推
進していくということが求められていると言えますが、まず学校運営協議会の委員の構成を確認さ
せていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 地域に開かれた信頼される学校づくりを目指して、現在市内で６つの小学校が学校運営協議会を
設置し、コミュニティスクールとなっております。その設置及び運営に関する必要な事項としては、
亀山市学校運営協議会規則に定められております。その規則において、学校運営協議会の委員の任
期は２年とし、その構成は保護者、地域の住民、学校運営に資する活動を行う者、学校長、教職員、
関係行政機関の職員、その他教育委員会が必要と認める者のうちから１５人以内で組織すると構成
メンバーは規定しております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 委員の多様性というものをこれからさらに担保していくということが大切であるかなと、私はそ
のように考えております。新しい委員の対象者として、例えば学童保育の指導員さんであったり、
学童保育指導員さんはぜひ地域で教育という目標、ビジョンを共有して、協働する存在であってい
ただきたいと思いますし、ほかには塾の先生であったりだとか、地域という枠組みを少し広げてみ
れば、亀山市、まちに根づいて教育を真剣に考えている塾の先生方もいらっしゃるわけです。それ
ぞれ立場、役割が違っても、同じ目標を共有して子供の成長をサポートするための体制をつくって
いくということが社会に開かれた教育課程を実現していく第一歩であるかなと考えております。
 その上で、ぜひ学校運営協議会規則に定められている委員の定数について柔軟に考えていく必要
があると思いますし、その構成もそうですけれども、今後は運営協議会で子供たちをこの地域でど
のように育てていくのかという協議であったり、例えば教育の目標を議論するワークショップだと
か熟議をいかに実行していくか。そういった地域の方々が当事者意識を持って教育現場に参画し、
共有した目標に向かって協働していくと。そのための継続的な仕組みづくりが必要だと思います。
学校運営協議会の今後のあり方に関して、ぜひ教育長から一言いただきたいと思いますが、いかが
でしょうか。
○議長（小坂直親君）


                  － ２１９－

 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 ただいまご指摘のありました学校運営協議会委員の皆さんにつきましては、各学校がそれぞれの
委員を推薦した上で、市教育委員会が委嘱を行わせていただいております。
 既にこれらの委員の皆様は、各学校において学校運営への参画、支援及び協力を促進し、多様な
人的、物的資源による協働を推進していただける方々であると考えております。また、そのほか学
校は、学校ボランティアや放課後子ども教室等の方々とも幅広く連携、協働しておるところでござ
います。
 議員ご指摘のメンバーや人数の見直しにつきましては、現在の規則の学校の運営に資する活動を
行う者、また教育委員会が必要と認める者等に該当するかと存じます。したがいまして、規則の見
直しの必要性はたちまち感じていないところでございますが、柔軟に弾力的に対応が可能と考えて
おるところです。
 また、議員ご指摘の幅広い方々のかかわりについては、校長会等でそういった有効性について発
信してまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 このコミュニティスクールをさらに充実させていただくことによって、教職員の働き方改革とい
うところに強くつながっていくのではないかと、私はそのように考えております。地域との協働に
よって教職員の負担を軽減させて、子供たちと向き合う時間をふやすことができると。教材研究だ
とか、そういった教育の質を保障するために必要な時間を確保するため、そういった教職員の働き
方改革とコミュニティスクールの推進を両立させていくためにも、ぜひとも地域との協働という体
制、取り組みを進めていっていただければと思います。
 引き続きまして、介護、予防、自立支援についてでございますが、今年度から導入されておりま
すコミュニティソーシャルワーカー、これまでの実績についてお伺いさせていただきたいと思いま
す。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 今年度、議員が申されましたように、導入をさせていただきましたＣＳＷ（コミュニティソーシ
ャルワーカー）につきましては、市が委託する２名を含め、社会福祉協議会に４名配置されており、
住民や市民活動団体が主体となった協働、連携の取り組みが活発化していくよう地域の福祉課題を
掘り起こし、福祉なんでも相談、ちょこボラなど、地域まちづくり協議会等の活動支援を行ってい
るところでございます。実績値につきましては、半年で２５０件程度を対応していただいたと伺っ
ております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                   － ２２０－

 ありがとうございます。
 地域との連携を深めて自立を促していくといった方向に、これから地域福祉、そして介護予防と
いう動き、そういった動きになっていく。そういった体制をつくっていくためのコミュニティソー
シャルワーカーであるかなと認識しておりますが、地域に任せきりにならないよう体制づくり、例
えばより多様な民間事業者、介護予防だとか健康づくりに特化した事業所というものもこの亀山市
にはありますので、そういった多様な事業体、民間事業者も地域の一員となって、ともに健康づく
りを進めると、そういった仕組みづくりも検討できるのではないかなと思います。
 ちょっと残り時間が余りないので、かなりはしょりながら行かせていただきます。
 次、昼生地区のまちづくり、生活道路、通学路について質問させていただきます。
 こちらは以前から質問をさせていただいている県道鈴鹿芸濃線とＪＲ紀勢線が交差するアンダー
パスの件でございますが、こちらの経緯に関して、その後の進捗状況はいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 当箇所につきましては、自治会連合会昼生支部を初め、地域の皆様からさまざまなご要望をいた
だいており、市長名で所管しております三重県鈴鹿建設事務所のほうへ進達させていただいている
ところでございます。
 今後の進め方でございますが、抜本的な解決には至っていないのが現状でございまして、今後は
強制排水などの手法も検討する必要があることから、予算確保に努めていただけると伺っておりま
す。市といたしましても、今後も県へ一層の要望をしてまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 こちらのアンダーパスは昼生小学校の通学路にもなっておりますので、教育部長にお尋ねしたい
と思いますが、あらゆる事態を想定して、アンダーパスを通学路として利用している小学生の安全
を守るために、どのような対策を考えていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 昼生地区のアンダーパスの安全対策でございますが、この箇所については、昼生小学校の下庄地
区の児童２９人が通学路として現在利用しております。道路の冠水によって児童の登下校に支障を
来すといったケースは近年ございませんが、気象情報等により事前にアンダーパスの冠水が予測さ
れる場合は、通学路を一時変更し、迂回させるなどの措置を講じながら、児童の安全な通学を確保
しております。また、冠水により逆に下校が困難になった場合については、児童を学校に一時待機
させ、安全を確認した上で帰宅させるとか、保護者の迎えを待つなどの学校の危機管理マニュアル
に沿って対応し、子供たちの安全確保を図っております。
○議長（小坂直親君）


                    － ２２１－

 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 ぜひ、引き続きの予防と対策をお願いしたいと思います。
 残り時間もわずかとなってしまいましたので、最後の項目に移りたいと思います。
 歴史文化、里山の保全と発展的活用についての部分でございます。
 昼生地区では、長年まちづくり協議会等の主催で金王道ウオーキングが実施されたり、地域、歴
史、文化、健康増進に寄与する恒例行事となっております。金王道のほかにも多数の神社であった
り、寺院、古墳群やかんこ踊り、獅子舞など、魅力的で貴重な史跡、伝承文化がございます。市と
して、これら貴重な歴史ブランドの活用を具体的にどのように発展の可能性があると考えているの
か。また、それとリンクさせて昼生地区、里山、そういった豊かな緑がございますが、農業の後継
者不足であったり耕作放棄地の増加、また獣害の増加など、一連の問題で決してよい状態であると
は言えません。歴史文化の活用とリンクして、里山を活用した地域の健康づくりや地域のブランド
の確立など、改善のために講ずる施策はないかお尋ねいたします。
○議長（小坂直親君）
 青木生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 私からは、昼生地区の歴史文化資産につきまして、その活用の現状と今後の活用の方向について
ご答弁を申し上げます。
 昼生地区の歴史文化資産には、三寺町の獅子舞など市指定の文化財５件があり、そのほかにも金
王道と呼ばれる古道がございます。市といたしましては、これまで市指定文化財の保存修理事業と
して、於々奈気神社の大クスの樹勢回復事業への補助金の交付や、獅子舞やかんこ踊りの記録映像
作成などを実施するなど、昼生地区で積極的に取り組まれております歴史文化資産の保存や継承活
動の支援を行ってきたところでございます。
 また、昼生地区では、住民の皆様が自主的に金王道の整備や啓発活動を行っていただいており、
昨年度におきましては、３年に１度の文化の祭典である文化年２０１７において、亀山歴史道サミ
ットと題して金王道整備保存会の活動事例の発表や講演会を実施し、市民に向けた郷土の歴史への
理解を深める取り組みに努めたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ブランド化ということで簡単にお答えをさせていただきたいと思います。
 いきいき三寺のグループにおきまして、ジネンジョ栽培、また平成２８年度からはニンニクの栽
培を行っていただいておりまして、黒ニンニクとして６次産業化にも取り組んでいただいておると
いうことで、その取り組みに対しましては、市として支援もさせていただいております。
 補助金交付につきましても、本年度で終了いたしますので、引き続き今後特産品フェアなどござ
いましたら、そういう際に出店をされますというようなことになれば、支援を続けさせていただき
たいと考えております。


                   － ２２２－

○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。質問を終わります。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午後 ３時５２分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                 （午後 ４時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、２番 中島雅代議員。
