# 草川パート＋執行部答弁抽出: 313.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/313.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  草川卓也でございます。
  通告に従いまして、一般質問をさせていただきます。
  まず、企業誘致についてでございます。
  新名神高速道路の県内本線開通や鈴鹿亀山道路のルート発表、また新たなインターチェンジの設
 置、また２０２３年にはルートが明らかになるというリニア中央新幹線、これら新交通体系を受け
 て、亀山市の交通拠点性はこれから一層高まるものであると、そのように感じております。
  この交通拠点性を生かす政策の一つとして、現在も企業誘致が行われているわけでございます。
 市内に大きな経済波及効果と税収の増加をもたらした企業誘致、かつて亀山市の命運をかけたシャ
 ープ誘致を成功させ、県のクリスタルバレー構想の中核を担い、液晶関連産業の集積と強靱な産業
 構造の形成を目指す中で、亀山市は大きく変わりました。
  平成１８年当時ですが、生産年齢人口の大幅な増加により、人口の伸び率は県内トップ、有効求
 人倍率は全国トップクラス、飲食店は大幅に増加し、バスの新規路線の開設やタクシー会社の参入、


                     － ３１５－

また車両の増車など、交通機関の利便性にも大きな影響をもたらしました。財政面でも、平成１３
年当時は財政力指数０.７８であったのが、企業誘致による地方税の増加に伴い、国からの地方交
付税に依存しない不交付団体への成長を遂げ、平成１７年から２２年、この６年間続きました。現
在も財政力指数０.９２と比較的高水準で維持しているのは、この企業誘致によるところが大きい
ものと理解しております。その後、平成２０年のリーマン・ショックを乗り越え、亀山市の企業誘
致政策も紆余曲折を経て今日がございます。
  このような歴史を踏まえた上で、現状を見据え、また将来の構想を描き、一歩を踏み出す、それ
でこそ機転の年であり、新時代幕あけにふさわしいのではないかと考えております。
  そこで、まず市長に答弁を求めます。
  亀山市の企業誘致政策の歴史、亀山・関テクノヒルズの始まりからシャープ誘致、またその後リ
ーマン・ショックを乗り越え、現在に至るまで、市長の見解を交えながら、企業誘致に対する思い
をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  市長の企業誘致への昭和の時代から現在に至る思い、今後への思いをご質問いただきました。
  本市は、我が国東西の結節点として、また伊勢への分岐点として、古くから交通の要衝として栄
 えてまいりました。また、昭和４０年代の高度成長期には、名阪国道、東名阪自動車道等の開通を
 追い風に、日東電工、古河電工、平田プレス工業 ―― 現在のエイチワンさんでありますが ――
 など、電機関連や自動車分野などの企業誘致を進め、今日の内陸工業都市としての基盤が培われた
 というふうに考えております。
  平成に入りまして、名阪亀山・関工業団地が竣工いたしまして、光洋精工（現在のジェイテク
 ト）並びに住友金属鉱山などの多彩な製造業の立地につながり、またバブル景気とその崩壊を経験
 いたしましたが、それ以降では、お話がありました平成１４年、本市と三重県が連携して進めまし
 た乾坤一てきの産業政策により、シャープを核とする液晶関連産業の集積が始まりました。その圧
 倒的なインパクトは、まちと市民生活を一変させ、全国の耳目を集めたところであります。
  一方、平成２０年のリーマン・ショック後の急激な環境変化におきましては、紆余曲折と表現さ
 れましたが、いろいろ厳しい局面がございましたけれども、本市の特徴でもあります多様な立地企
 業の業種の厚みが功を奏し、さらには平成２４年の液晶関連での大型投資によりまして、厳しいな
 がらも地域経済、雇用の下支えにつながったというふうに感じておるところであります。
  ちなみに、亀山工場の創業前の平成１５年と、最新平成２９年のデータで現在とを比較いたしま
 すと、製造品出荷額の伸びが２.８１倍、市全体従業員数の伸びが１.３１倍、地方税額の伸びで１.
 ４４倍、そのほか昼夜間人口の逆転などを見ますと、中・長期的な成長を果たしてきているという
 ふうに考えておるところであります。
  このように、当市は、昭和、平成とその時代時代の英知によりまして、交通の要衝を強みに多様
 なものづくり企業の立地を進め、都市の段階的な成長を実現いたしてまいりました。先人並びに関
 係者各位に敬意を表するものであります。


                      － ３１６－

 お話がありました、間もなく待望の新名神高速道路の県内本線の開通という絶好の好機にありま
す。現在までに、寿がきや食品、エア・ウオーター、豊田自動織機など新しいご縁につながってき
ておるところであります。そして、今まさに次なる時代へと勢いをつける大変重要な助走期にある
というふうに認識をいたしておりまして、産業立地に向けてしっかり取り組んでいく必要がある、
新時代の幕あけとおっしゃられましたが、そういう大事な助走期間であるというふうに認識をいた
しておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 中・長期的な成長を実現させ、また現在は助走期にあると。昔も今も企業誘致というのは、この
市の目玉事業であるということだと認識いたしました。
 そして、それを受けまして質問に移らせていただきたいと思います。
 亀山・関テクノヒルズの新区画に関する企業進出についてですが、１２月議会の答弁におきまし
ては、そう遠くない将来、全ての立地協定締結を見込んでいるというお話がございました。これは
現在も変わっていないのかなと思いますが、今後、亀山市においてリニア駅周辺整備だとか、新庁
舎の建設、駅前の再開発、また老朽化した道路、橋、公共施設だとか、増加する扶助費、そういっ
たことへの対応ということに関しまして、財政運営上、大変厳しいものであると理解しております。
この残区画に関して、これを残しておくというのは直接税収にも影響するものでございますので、
この残区画の早期売約に向けて、亀山市はこれまで具体的にどのような取り組み、また関係機関と
どのような連携を行ってきているのかに関しまして質問させていただきます。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、新区画の残区画ということでございますけれども、こちらにつきましては、鈴木議員にご
答弁させていただきましたとおり、テクノヒルズ１０区画のうち、６区画が進出決定をしておりま
して、残り４区画となっておるところでございまして、残り４区画のうち２区画につきましては、
販売事業者から現在具体的に売買契約の話が進んでおるということ、また残り２区画につきまして
も、多数のお問い合わせがあると伺っているところでございます。したがいまして、新区画につき
ましては、そう遠くない時期に企業立地が実現できるのではないかと考えておるところでございま
す。
 次に、県や事業者と連携した取り組み、何をこれまでしてきたのかというところでございますけ
れども、まず産業振興奨励制度でございますけれども、土地取得費や新規雇用に対する補助制度で
ございますが、この制度を含めまして、当市の地理的優位性など立地条件のよさを、事業拡大を検
討している企業に広く知っていただく必要があると考えてございます。
 そのために、昨年５月には、東京ビッグサイトで開催されました企業立地フェアに亀山・関テク
 ノヒルズの販売事業者とともに３日間ブースを出展いたしまして、ＰＲをさせていただいておりま
 す。また１１月には、三重県主催の首都圏に本社などを持つ製造業、サービス業及びネットワーク
 機関を対象といたしました企業誘致のイベントに出展をいたしまして、本市の優位性をＰＲさせて


                   － ３１７－

いただいたところでございます。さらに、三重県や販売事業者とも連携いたしまして、ホームペー
ジでの情報発信や企業向け雑誌への掲載、雇用対策協議会での企業への案内、また問い合わせをい
ただいた企業に対しての産業振興奨励制度の紹介などを行ってまいったところでございます。
 引き続き、さまざまな形態での企業誘致活動を積極的に進めてまいりたいと考えておるところで
ございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 さまざまな取り組みを行っていただいているというところでございます。その中でも、やはり行
財政改革大綱におきましても、新たな財源、新たな税収を確保するために、積極的に企業誘致をこ
れからも行っていくとされております。
 より一層、積極的な活動をリードするというところで、これから市長、またそういった副市長も
含め、先頭に立ったトップセールスというものをこれからまた進めていく必要があると思います。
またその上で、いつまでにこの全区画の企業進出を目指す、その具体的な目標についてどのように
お考えか、お答えいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 具体的な目標ということでございますが、先ほどもご答弁させていただきましたとおり、そう遠
くない時期に企業立地の実現ができると考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、次の質問に移らせていただきたいと思います。
 今後についてでございます。今議会の代表質問でも、市長の答弁にもございましたように、まず
 は亀山・関テクノヒルズの新区画の残り、それ以外にまだ埋まっていない区画など、そういった全
 区画への企業進出を優先するということでした。また、そして都市マスタープランでは、その地域
 に隣接する亀山インターチェンジ周辺の地域が、新たな産業拠点地域として適切な土地利用制度を
 検討する地域とされていると。今後、新たな工業適地の確保に向けて検討を進めたいという答弁が
 ございました。
 この答弁は、亀山・関テクノヒルズに付随する用地、すなわち関工区を検討するということなの
 か、それとも亀山インターチェンジ付近で亀山・関テクノヒルズとは別の全く新しい産業団地を検
 討していくということなのか、こちらを確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今後想定されます新しい造成区域ということだと思いますが、ご紹介いただきましたように、亀
 山市都市マスタープランにおきましては、この地域に隣接する亀山インターチェンジ周辺、これを


                     － ３１８－

新たな産業拠点にふさわしい用途地域の指定や適切な土地利用制度を検討する地域としております。
そのことから、今後につきましては、インターチェンジ周辺地域での検討を進めてまいりたいと考
えております。
 また、亀山・関テクノヒルズの関工区につきましては、事業者によります用地買収が部分的な買
収にとどまっておりますので、事業者であります住友商事株式会社の意向を伺った上で考えてまい
りたいと存じております。
 どちらを進めていくのかということにつきましては、関工区は、やはり民間事業者でございます
ので、その意向もありまして、どちらを先にと、あるいはほかのところを先にとか、明言はできな
いところでございますが、あくまでもインターチェンジ周辺での検討になろうかと考えておるとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、今後、都市マスタープランの土地利用、例えばリニアの駅の位置が決定するなどで、
その土地利用に関して見直すといった検討が必要な時期になった場合、例えば東南部地域であった
りだとか、鈴亀道路の近辺であったりだとか、そういったところで、亀山インターチェンジ以外の
地域でも新たな産業団地というものは検討する可能性はあるということでよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 リニアの駅が決定するとか、そういう亀山市にとって大きな影響を与える場合には、都市マスタ
 ープランも変更するということにさせていただいておりまして、その時点時点で工業団地、新たな
 区画というのも考えられることだと思っております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先日、３月９日土曜日の中日新聞でありましたけれども、新名神高速道路の亀山西ジャンクショ
 ンから新四日市ジャンクションの間の鈴鹿パーキングの付近に、１７.７ヘクタールの工業団地が
 計画されているという記事がございました。物流拠点としての利用が見込まれているということで
 す。早ければ、２０２０年度には工事に入ると検討されているということでした。
 こういった交通拠点性を生かして立地優位性が高まっているのは、亀山だけではないということ
 だと思います。鈴鹿市は、既に明確な構想が動き始めております。亀山市も、新しいチャンスをこ
 れからどのように生かしていくのか、明確な構想が求められている段階であると思いますので、ぜ
 ひとも検討を進めていただきたいと考えております。
 少し長くならないように、ちょっとリニアに関連させて１つ質問させていただいて、この項目を
 終えたいと思います。
 今議会でも、２０２３年にはリニア中央新幹線の駅位置が発表されるという明確な答弁がござい
 ました。リニアの駅位置決定ほど、産業地域指定に大きな影響を与えるものはほかにないと考えて


                   － ３１９－

おります。
 ２０２７年にリニアが開通する予定の長野県飯田市におきましては、アジア最大・最強を目指す
といって、アジアＮｏ．１航空宇宙産業クラスター形成特区と銘打って、リニア時代を見据えた航
空宇宙産業による戦略的な地域産業振興を進めております。
 また一方で、亀山市は、かつてない交通拠点性の高まりを受けて、今後どのように戦略的な企業
誘致政策、地域産業振興を行っていくのでしょうか。かつて、この亀山市を大きく変えたシャープ
誘致、当時の市の担当者が県に乗り込んで、とてつもない熱意を持って亀山市の誘致を成功させま
した。また、何十年もの歴史を持つリニアの誘致運動、かつて亀山青年会議所の枕木運動を初めと
して、現在の商工会議所や亀山市議会も加わった市民会議へと受け継がれてきております。多くの
願いに支えられた長年の活動が、間もなく実を結ぼうとしている段階であります。
 少し昔の話でございますが、市民会議のメンバーの方が、とある東京の中央省庁へリニア誘致の
陳情に出向いたときに、ある省庁の担当者の方からこう言われたそうです。「亀山市さん、継続は
力なりですね」と言われたそうです。この力というものを、これからこの亀山市はどう生かしてい
くのか、どうかここで示していただきたい。未来ある子供たちのためにも、このまちの未来の熱意
ある継続を重ねてきた諸先輩方のためにも、亀山市の力をどうか示していただきたいと思います。
 飯田市のように、名古屋、浜松、豊橋といった大都市との広域連携で、中心的役割を果たしなが
ら、航空宇宙プロジェクトのような特定の成長産業に狙いを定めるのか、また、それとも亀山市は、
近年に引き続き多様な産業の集積という表現にとどめるのか。当然、まだリニアの駅位置というも
のは決まっておりませんが、企業誘致戦略の検討を今からぜひ進めていただきたいと考えておりま
す。
 最後に、市長の見解と未来への熱意と亀山市の可能性、これらをお示しいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先ほど、さきに答弁させていただきましたが、まさに継続は力、時代時代のさまざまな変化とか
条件が変わっていきます中で、本市におきましては、諸先輩を初め、関係者が本当に最高のパフォ
ーマンスを発揮しながら今日に至っておるというふうに思っております。リニアの誘致活動もしか
りでございますし、産業基盤が段階的に成長・発展をしてきたということも、時代時代の背景があ
りますが、やはり大きな私どもとしての英知の結集であったと思います。
 しかし、それを可能としておりますのは、本市のまさに基本的戦略でもあります、特徴でもあり
ます中部と近畿両圏の結節点に位置するという地理的優位性が極めて大きいというふうに認識をい
たしておりますし、今回この１７日の待望の新名神高速道路の本線開通、そもそも渡り線からいい
ますと、平成６年が施行命令でございましたので、四半世紀かけてここに至っておるということを
考えますと、これによります交通拠点性の向上はもちろんのことでありますが、お話にありました
将来のリニア構想とか、鈴鹿亀山道路、これは極めて大きなインパクトを持つというふうに思って
おるところであります。
 こうしたすぐれた立地環境を生かしまして、液晶関連、自動車関連産業を初め、非鉄金属などの
既存企業の事業拡張はもとより、成長が期待されます航空宇宙関連産業なども視野に入れながら企


                  － ３２０－

業誘致を促進したいというふうに考えておるところであります。
 さらに、来る新時代に向けまして、これは先ほども申し上げましたが、多様な産業構造を持つと
いうのは、もう一方で、私どもの産業構造の特徴でもあろうかと思いますが、製造業に関してとい
うことでありますが、より多様な業種業態の産業立地を図っていくということで、社会経済情勢の
変化にも対応可能な多様性ある産業構造や雇用環境を構築して、次なる活力と若者の定住促進につ
なげてまいりたいというふうに改めて決意をいたしております。当然、周辺の自治体、周辺のこの
エリアで広域間の競争はもう既に突入して、この数年走ってまいりました。しっかり私どもは、新
しい時代に向けて、その基盤をものにしていかなくてはならんと改めて決意をいたしております。
どうぞ議員各位には、格別のご協力をよろしくお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、引き続いて子育て支援について移らせていただきます。
 放課後児童クラブについてでございます。
 新年度に、新たに公設で放課後児童クラブ施設を南小学校区内に整備されますが、放課後児童ク
ラブの利用希望者増加への対応は、ほとんど市内全域において喫緊の課題となっております。
 まず、１つの支援単位当たりの児童数、これは基準としておおむね４０名と国が定め、市の条例
でも、公設の放課後児童クラブは定員としておおむね４０名と定められております。このおおむね
とされていますが、基準となる４０名を超えている放課後児童クラブの数と、その中で最も多い児
童数は何名になりますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例では、１の支援の単位
を構成する児童の数は、おおむね４０人以下とするとしているところで、先ほど議員がご指摘いた
だいたところです。
 市内１９カ所の放課後児童クラブのうち、５施設につきましては、利用登録人数が４０名を超え
ておりますが、全員が同時に利用することはほぼありませんので、日々における実際の利用は、お
おむね４０名の範囲でおさまっているものと把握しております。
 最も多いところということですけれども、井田川小学校区の１つの放課後児童クラブにつきまし
ては、市内で最も登録人数が多く、その人数は、昨年１０月の時点では５５名となっているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 登録されている児童数と日々の利用者数は異なるということでしたけれども、その定員４０名に
 対して、井田川小学校区の公設５５名、しかも年度初めは大体登録者数が多いため、３０年度初め
 は５９名だったというふうに伺っております。このおおむね４０名定員という規程に沿っていると


                    － ３２１－

言えるのかというと、これは正直疑問かなと考えております。そのおおむねが示す幅を仮に２０％
と考えても、４８が限界でございます。各施設で、その中で適切に保育の質を守るために、支援員
の方の数をふやして対応してもらっているとはいえ、どこも支援員不足というので大変でございま
す。子供たちの人数がふえればふえるだけ、子供たちをグループ分けして、屋内、屋外などと場所
を分ける必要が出てきますので、その分、支援員にかかる負担もふえますし、支援員の方の人数も
必要になります。
 直接現場で働く方々から聞き取りをしても、保育の質を考えれば４０名、それでも厳しいと聞き
及んでおります。さらに、放課後児童クラブにおける市の補助金は、児童数４５名を超えれば超え
るだけ、それに応じて減少していくというのは皆さんご存じのとおりだと思います。児童数がふえ
れば運営が難しくなると、そんな状況でも待機児童を出してはならないという社会的な使命感を持
って、幾つかの放課後児童クラブさんでは無理をしながら受け入れていただいているという現実が
ございます。待機児童を出すわけにはいかないから受け入れると。しかし、保育の質を保つには児
童数の増加は好ましくない、支援員にかかる負担も重くなる、補助金は減るというジレンマに陥っ
ております。安易に４０名を超えていいという考え方がもしあるのであれば、それを改めていただ
きたいなと思います。
 市の責務として、できる限り各放課後児童クラブが定員４０名に近づけるためのサポートをする
べきであると考えますが、いかがでしょうか。これについての見解と具体的な施策がございました
ら、教えていただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 先ほどお話にありました井田川小学校区につきましては、現状で定員を超過して運営していただ
いている施設もございます。施設的に７０名程度の児童が利用できる面積は確保している施設もご
ざいますが、経過措置の中で、年々定員に近づけつつ、支援員の充実など質の確保も図りながら、
運営をしていただいているところでございます。
 井田川小学校区は、新規の住宅地の開発もあり、児童数の変動も大きいと見込まれます。平成３
１年度につきましては、民間の放課後児童クラブが１施設開設されますが、今後も利用動向を注視
しつつ、待機児童が発生しないよう適切な支援を行ってまいります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 民間の放課後児童クラブの話が出ました。施政方針にも、新たに開設される井田川小学校区の民
設の放課後児童クラブへの支援を行うとございました。しかし、現状はどうかと見てみますと、井
田川小学校区において公設の放課後児童クラブさんでは５５名という大きく定員オーバーとなって
いる中で、支援していくとおっしゃっていただいている民設のクラブにおいては、現状、登録者が
３名という状況でございます。
 まず申し上げるように、第一にこれは公設の放課後児童クラブさんの実績、地域からの信頼が高
いということのあらわれであるかなとは思います。兄弟姉妹を同じクラブにという決まりもあるこ


                    － ３２２－

とも影響しているかと思います。その一方で、せっかく手を挙げていただいた民設のクラブは、実
績がないということもあり、児童が集まっていない状況でございます。
 何が問題かとまとめて申し上げますと、子供たちの居場所として、放課後児童クラブの適切な児
童数を確保するために、せっかく地域にあるそういった資源を活用し切れていないという現状があ
ることではないかなあと思います。井田川小学校区の新しい民設の放課後児童クラブには、これま
でどのような支援を行ってきたのか。また、市としてこれからも支援を行っていくというのであれ
ば、その支援のあり方を考え直さなければいけないところがあるのではないでしょうか。今後どの
ような支援を行う方針か、お答えいただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 市としての支援でございますが、市としましては、運営をしていただくことになりましたら、基
準に応じた補助金の交付や運営に関する助言、相談に乗るなどして支援を行ってまいりたいと考え
ているところです。
 今回、今までの支援といたしましては、井田川小学校区は複数の放課後児童クラブがもう既にあ
りますので、いつも保護者さんに向けて合同説明会を毎年行っていただいているんですけれども、
その合同説明会に新たな民設の運営者さんも参加していただけるように、市としては支援を行った
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 民設クラブへの支援もそうですけれども、本当に子供たちにとってよりよい居場所を確保するた
めに、公設・民設ともに今の状況を何とか打開するために、市として柔軟な支援策を考えていただ
ければなあと思います。
 また、待機児童対策についてでございますが、井田川小学校区は先ほどお話がございましたよう
に、公設のクラブは比較的広い施設で運営されているため、５０名を超える児童を何とか無理をし
ながらですけれども、受け入れてくださっております。ただ今回、川崎小学校区におきましては、
公設のクラブが４０名ぎりぎりの大きさの教室が２教室という形になっておりまして、それ以上ふ
やすことが困難であると。民設のクラブをあわせても、来年度待機児童が出るのではないかと危惧
されておりました。その後の市の対応と、現状、今後の待機児童対策についてどのような考えを持
っているか、お答えいただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 川崎小学校区放課後児童クラブにつきましては、学校の児童数の増加に加え、共働き家庭の増加
 から、利用率の伸びもあり、放課後児童クラブの利用児童数が年々増加しているところでございま
 す。平成３１年度につきましては、定員を超過する可能性もありましたが、現時点では、校区内３
 カ所の放課後児童クラブにおいて、おおむね定員内で利用いただける見通しとなりました。


                    － ３２３－

○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 川崎小学校区も、井田川小学校区と同様に、今後もまた慢性的に待機児童のおそれというものが
ある地域であると理解しております。その中で、川崎小学校区では、民設のクラブがまた施設の拡
充、今後のために検討されておりますので、またそちらに関しても、市として積極的な支援をお願
いしたいと思います。
 引き続きまして、職員配置基準の緩和についてでございますが、児童福祉法改正による職員配置
基準が１支援単位の２名以上から１名に緩和されるという方向になっておりまして、メディアなど
では、保育の質の低下というものが懸念されていることが報じられているところでございます。
 市の条例で、支援員の配置数というものは、現在の基準を維持すべきであると考えておりますが、
市の見解をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 児童福祉法に基づく放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準では、放課後児童クラ
ブの職員配置は、１カ所当たり原則２名以上の支援員を配置することとなっております。今回の改
正案では、従うべき基準を参酌基準に緩和し、職員の確保が難しい地方の実情を勘案し、支援員１
人でも運営できるよう柔軟に対応することができるというものでございます。
 ですが、市といたしましては、子供たちにとって安心・安全な居場所となるよう、職員配置につ
きましては現行の基準を適用するものとし、引き続き運営支援を行ってまいります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 これに関しては、私もいろいろと聞き取りをしていまして、全会一致で基準を守るべきだと聞い
 ておりますので、ぜひ継続していただければと思います。
 引き続きまして、放課後児童支援員の処遇改善についてでございます。
 支援員不足にはさまざまな原因があると思いますが、その一つに支援員の方々の処遇改善という
 ものが進んでいないことがあると考えております。支援員の方の処遇改善を進めるべきであると考
 えておりますが、現在市としてどのような支援を行っているか。具体的には、厚生労働省の放課後
 児童健全育成事業の実施状況について教えてください。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 処遇改善ということですが、放課後児童支援員等に対しまして、県内でも早い時期の平成２９年
 度から、放課後児童支援員等処遇改善等事業補助金により支援員等の処遇改善に努めているところ
 でございます。その放課後児童支援員等処遇改善等事業補助金というのは、平成２５年度を基準と
 して、現在の人件費との差額を補助するものでございます。これによって支援させていただいてお


                    － ３２４－

ります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっと時間がないので、質問という形にはしませんが、それに加えてキャリアアップ処遇改善
事業というものに関しては、まだ亀山市において行われていないと伺っておりますので、これに関
しては、ぜひ今後進めていただきたいと考えております。
 その上で、私は亀山市独自の施策で支援員の処遇改善を行っていただきたいなと提案させていた
だきたいと思います。放課後支援員の仕事を、単なる放課後の預かりを超えまして、学校教職員や
子供にかかわる関係者とのチームワーク、また地域の人材とともに協働しながら、子供の発達、健
やかな成長を支える仕事と位置づけまして、若者にとっても魅力ある一つの職業として認知され、
フルタイムで継続的に、かつキャリアアップ可能な仕事へと変えていく、そういった仕組みづくり
が必要であると考えております。
 いろいろと文献を調べておりましても、スウェーデンなんかでは、学校教員と支援員の養成課程
の一元化が行われておりまして、支援員が午前中学校で働けるような仕組みをつくっております。
スウェーデンのようにしろとは言いませんけれども、この亀山市におきましても、例えば教育を専
門的に学んだ人材を市が採用し、午前中は職員として働き、午後は支援員として働くといった仕組
み、こういったものをつくれないか。
 また、現場で最も求められているのは、専門の支援員を市から各放課後児童クラブに１名ずつ配
置して、例えば１０時から１９時までといったフルタイムで働いていただき、管理職として責任あ
る立場として継続的に働いてもらうという立場の方が必要とされております。そのような方が１人
はいないと、学校とのやりとりであったりだとか、労務管理だとか、クラブを運営していくために
大きな負担がかかっているのが現状でございます。
 パートの支援員さん、とても頑張っていただいておりますけれども、限界がございます。とても
大変だと言っております。このような仕組みづくりを、支援員という仕事を若者にとって魅力ある
仕事にするために行政として検討できないか、見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 議員にいただきました貴重な提案といたしまして、支援員の処遇、それから働き方等、いろいろ
な情報を集めていきながら検討をしていきたいと考えております。放課後児童クラブは、子供たち
にとって放課後のとても大切な居場所と思っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、引き続きまして、子供の成長にふさわしい環境づくりについてでございます。
 まず、放課後児童クラブと学校教育との連携についてでございます。放課後児童クラブを学校教
 育に積極的に生かすという発想に転換していく、こういったことが必要ではないかと私自身考えて


                    － ３２５－

おります。放課後児童クラブが、子供にとって心地よい居場所となりまして、健全な心、健全な体
を育み、またいろんなことを学ぶ習慣づくりをサポートすることで、学校でのより効率的な教育と
いうものも期待できるのではないかと考えております。
 そのために、子供にかかわる地域の一員として、放課後児童クラブ支援員の方々が、例えばコミ
ュニティ・スクール、学校運営協議会に加わるなど情報共有を推進していくということは考えられ
るのではないかなと考えております。
 このような放課後児童クラブと学校教育との連携、つまりは教育と福祉の切れ目ない連携という
ところに関しまして、見解をお聞かせいただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 放課後における子供の居場所づくりにつきましては、これまで学校、放課後児童クラブ、放課後
子ども教室が連携・協力して取り組んでいるところでございます。この取り組みは、地域の子供は
地域で育てるという視点を大切にし、それぞれの活動の中で子供と地域の大人たちの人間関係を構
築しながら放課後児童クラブ、放課後子ども教室ともに、それぞれの学校区において地域の実情に
即して運営されており、学校関係者と放課後児童クラブ及び放課後子ども教室の関係者間の情報共
有を図り、連携を密にしていくことが重要であると考えております。実際に、放課後児童クラブ、
放課後子ども教室の運営を協議する場に学校関係者が委員として参画し、情報を共有している学校
区もございます。教育委員会といたしましては、連携のあり方について、地域の実情を尊重しつつ
支援なども行ってまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 その連携を支援していくというところで、先ほどもございました、例えば神辺小学校区では、そ
ういった放課後児童クラブの支援員の方がＣＳに入っているといった事例もありますし、昼生小学
校区でもまた検討中の事例などもございますので、そういったことを一つのケースとして共有して
いくために、各地域での教育だとか保育のあり方をブラッシュアップしていくために、コミュニテ
ィ・スクール、学校運営協議会同士の情報共有の場をぜひ今後検討していただければなと考えてお
ります。
 また、子供の成長にふさわしい環境づくりを推進するという点で、放課後児童クラブ、これは保
育所のような職員による自己評価制度というものが現在義務化されていないところでございます。
放課後児童クラブにおきましても、子供にふさわしい環境が確保されているか、保育所と同じよう
に支援員による自己評価を義務化、もしくは市による一元的な第三者評価制度というものを構築し
て、またそれを踏まえて、子供や親が運営の改善に向けて意見を出せる関係者評価委員会など、そ
ういったものの設置を義務づけるなど、さまざま手法として考えられますが、市の見解としてはい
かがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。


                    － ３２６－

○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 現在、亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例におきまして、
放課後児童健全育成事業者は、その運営の内容についてみずから評価を行い、その結果を公表する
ように努めなければならないとなっております。また、公設の指定管理者につきましては、基本協
定書の中でも自己評価の実施を定めているところでございますが、いずれも努力義務となっている
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 努力目標ということでございます。しかし、少なくともこの放課後児童クラブが目指すべき保育
の質の基準というものを市は明確に示すべきであるかなと考えております。市が運営を助成してい
る以上は、保育の質が守られているかチェックすべきであると思いますし、そのために基準は必要
だと思いますし、自己評価であったりだとか、第三者評価制度があれば、支援員のスキルアップに
つながり、またこれが、行く行く支援員がフルタイムで継続的に働けるようなキャリアアップ可能
な職業として確立された際には、例えば昇給の基準となるようなものでもあると思いますので、ど
うかこれからも放課後児童クラブを取り巻く環境整備のため、引き続き、さまざま提案させていた
だきましたが、前向きな検討をお願いさせていただきまして、次の質問に移りたいと思います。
 次の地区防災に関してのところでございますが、こちらは総務委員会のほうに回させていただき
 たいと思います。
 分散型エネルギーについての質問に入りたいと思います。
 まず、市内の整備状況と検討課題についてというところでございますが、８年前の東日本大震災
 の教訓として、大規模集中型の電力システムの脆弱性というものが浮き彫りになりました。今後は、
 エネルギーを地産地消する分散型エネルギーと従来の集中型エネルギーが調和したエネルギーシス
 テムの構築が求められていると考えております。
 分散型エネルギーは大きく２つに分かれます。１つ目は再生可能エネルギーでございます。これ
 は説明不要かもしれませんが、亀山市内では、主に太陽光発電を公共施設に導入が進められている
 ところでございます。
 ２つ目は、コジェネレーションエネルギーでございます。コジェネレーションエネルギーとは、
 天然ガスであったりとか、石油、ＬＰガスなどを燃料としまして、エンジン、タービン、また燃料
 電池により発電し、その際に生じる熱も同時に回収して、冷暖房や給湯などに利用する熱電併給シ
 ステムと言われているものでございます。これを導入することによって、施設のエネルギー効率を
 高め、また省エネルギーを実現するシステムでございます。温室効果ガスの排出量削減につながり
 まして、亀山市も積極的に進めている地球温暖化防止に大きく貢献するものであると考えておりま
 す。このコジェネレーション用の発電機を非常用の発電機として併用すれば、災害などで停電した
 場合にも電気を使いつづけることができる、こういった公共施設、特に防災拠点となる公共施設に
 はぜひ計画的な導入を検討していただきたいと考えております。
 総合計画には、環境負荷の少ない社会の形成を目指すともありますけれども、このような分散型
 エネルギーに対する市の考え方をお聞かせください。


                    － ３２７－

○議長（小坂直親君）
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  分散型エネルギーにつきましては、非常時のエネルギー供給の確保、熱の有効活用等によるエネ
ルギーの効率的利用などにつながるものでございますので、先ほどもおっしゃいましたが、防災の
観点からも有効でございますので、分散型エネルギーの導入につきましては促進していく必要があ
ると認識しております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  現在、公共施設で分散型エネルギー施設、この亀山市内で設置されているのは、亀山市内５カ所、
それも太陽光発電のみであると伺っております。
  また、これから見直しが予定されている環境基本計画におきまして、地球規模の環境問題の対応
ということで、太陽光発電の導入率目標というものが明記されております。これが平成２４年時点
で、亀山市の現状が６.７％であると。平成３２年目標値が１７.５％とあります。現在、平成３１
年度を目前としておりますけれども、亀山市内の公共施設への導入は５カ所となりますが、目標達
成への見込みはどのように考えていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  太陽光発電が公共施設で５カ所とおっしゃいましたんですが、新しく川崎小学校ができまして、
 ６カ所ということになるわけでございます。その中で、この１７.５という目標がございますが、
 なかなかちょっと難しい面はあるとは思いますが、今後、公共施設の建てかえとか、そういうとこ
 ろには再生エネルギーをつくっていくということで進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  現状、改善するにしても、総合計画における成果指数として上げられているのが、地球温暖化防
 止対策に関するイベント等への参加者数という啓発活動の促進、これが目標に上げられているとこ
 ろに、そこに限られてしまっているという、それも影響しているのかなと思います。市民の省エネ
 ルギーに対する意識の向上というものはもちろん大切でございますけれども、省エネ、また創エネ
 が一層求められている時代という認識があるのであれば、市が掲げる目標として、ちょっと不十分
 と言わざるを得ないのではないでしょうか。
  また、先ほどから申し上げておりますように、再生可能エネルギー、太陽光に限るのではなく、
 コジェネレーションエネルギーを含めた分散型エネルギー、さまざまな形でのそういった分散型エ
 ネルギーの導入を検討する必要があると考えております。ＣＯ ２ 排出量目標だけではなくて、防災
を見据え、また防災拠点となる公共施設の機能強化として積極的に導入をしていただきたいと、繰
り返しになりますが、お願いしたいと思います。


                    － ３２８－

 これから環境基本計画を見直すという段階にあるのであれば、公共施設、特に避難所など、防災
拠点となる公共施設において、新規分散型エネルギー設備の設置数を目標に据えるべきと考えてお
ります。環境、防災に直結する分散型エネルギーについて、最後に市長に見解をお伺いしたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 環境先進地域を目指してさまざまな取り組みを進めてきておりますが、ご指摘のように、再生エ
ネルギーあるいは新エネルギー、こういう導入に向けた取り組みというのが若干弱いのではないか、
このご指摘はそのように受けとめさせていただいておるところであります。
 しかしながら、今の地球温暖化防止対策実行計画、さまざまなレベルの取り組みの総和であろう
と思っておりますが、今これも触れていただきました環境基本計画の見直し時期ということになっ
ておりますので、しっかりその検証をし、今後の展望をしっかり持った上で、この計画の見直しの
中でさまざまな角度から検討してまいりたいというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ前向きなご検討をお願い申し上げまして、私の一般質問を終わらせていただきたいと思いま
す。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による質問は終了しました。
 これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので、関連質問を終わります。
 以上で、日程第２に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
 次に、お諮りします。
 あす１３日から２５日までの１３日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため休会した
 いと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 あす１３日から２５日までの１３日間は休会することに決定しました。
 続いてお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議はありませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 休会明けの２６日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
 本日はこれにて散会します。


                   － ３２９－

（午後 ３時５７分 散会）




   － ３３０－

   平成３１年３月１８日




亀山市議会定例会会議録（第７号）

●議事日程（第７号）
 平成３１年３月１８日（月）午後１時１５分 開議
第    １ 発言取消について
      ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番        草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番        森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番       福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
      ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                             生活文化部次長兼
 総合政策部次長       落 合     浩 君                        青 木 正 彦 君
                             関    支       所   長
 健康福祉部次長       伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事        深 水 隆 司 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
 産業建設部参事       草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長      平 松 敏 幸 君     消    防       署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官       伊 藤 誠 一 君     地域医療部長               古 田 秀 樹 君
 教    育    長   服 部     裕 君   教    育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事     亀 山    隆 君    監    査       委   員   渡 部    満 君
                             選挙管理委員会
 監査委員事務局長      木 﨑 保 光 君           松 村   大 君
                          事 務 局 長
      ─────────────────────────────────────


                         － ３３１－

●事務局職員
事    務    局   長   草 川 博 昭       議事調査課長   渡 邉 靖 文
 書            記   水 越 いづみ
         ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                       （午後 １時１５分 開議）
○議長（小坂直親君）
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第７号により取り進めます。
  これより日程第１、発言取消についてを議題とします。
  お諮りします。
  市長から３月１１日の伊藤議員の一般質問に対する総合政策部次長の答弁において、債務負担行
 為、図書館保留床購入費の財源について、新市まちづくり計画の位置づけが不明確な中での発言で
 あったとの理由により、その一部を取り消したいとの申し出がありました。この取り消し申し出を
 許可することにご異議ありませんか。
                       （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
  市長からの発言の取り消し申し出を許可することに決定しました。
  次に、山本総合政策部長より発言を求められておりますので、これを許します。
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まずもって、議員各位におかれましては、図書館整備にかかわる財源についての答弁の取り消し
 をただいまお認めいただきまして、厚く御礼を申し上げます。
  また、図書館整備におきましては、新市まちづくり計画の位置づけが不明確な中、合併特例債を
 活用した説明を行いましたこと、おわびを申し上げます。
  今後の図書館整備にかかわります地方債の借り入れにつきましては、極力有利な起債を選択し、
 手続に万全を期して進めてまいりたいと存じます。
  なお、活用する地方債が決定次第、速やかに議会にお示しをさせていただきたいと考えておりま
 すので、ご理解を賜りますようお願いを申し上げます。
○議長（小坂直親君）
  続いてお諮りします。
  本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ありませんか。
                        （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
    休会明けの２６日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
    本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。


                            － ３３２－

（午後 １時１７分 散会）




   － ３３３－

－ ３３４－

   平成３１年３月２６日




亀山市議会定例会会議録（第８号）

●議事日程（第８号）
 平成３１年３月２６日（火）午前１０時 開議
 第   １ 議案第 １号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定に
             ついて
 第   ２ 議案第 ２号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について
 第   ３ 議案第 ３号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正につ
             いて
 第   ４ 議案第 ４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
 第   ５ 議案第 ５号 亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正に
             ついて
 第   ６ 議案第 ６号 亀山市基金条例の一部改正について
 第   ７ 議案第 ７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について
 第   ８ 議案第 ８号 鈴鹿峠自然の家条例の一部改正について
 第   ９ 議案第 ９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
 第 １０ 議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
 第 １１ 議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 第 １２ 議案第１２号 亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正について
 第 １３ 議案第１３号 亀山市総合環境センター条例の一部改正について
 第 １４ 議案第１４号 亀山市営住宅条例の一部改正について
 第 １５ 議案第１５号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
              て
 第 １６ 議案第１６号 亀山市火災予防条例の一部改正について
 第 １７ 議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
 第 １８ 議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につ
              いて
 第 １９ 議案第１９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）につ
              いて
 第 ２０ 議案第２０号 平成３０年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
 第 ２１ 議案第２１号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）について
 第 ２２ 議案第２２号 平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について
 第 ２３ 議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
 第 ２４ 議案第２４号 平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
第 ２５ 議案第２５号 平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について
 第 ２６ 議案第２６号 平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について
 第 ２７ 議案第２７号 平成３１年度亀山市水道事業会計予算について
 第 ２８ 議案第２８号 平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算について
 第 ２９ 議案第２９号 平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算について
 第 ３０ 議案第３０号 平成３１年度亀山市病院事業会計予算について


                    － ３３５－

第 ３１ 議案第３１号 損害賠償の額を定めることについて
第 ３２ 議案第３２号 専決処分した事件の承認について
第 ３３ 議案第３３号 市道路線の認定について
第 ３４ 議案第３４号 市道路線の認定について
第 ３５ 議案第３５号 市道路線の認定について
第 ３６ 議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について
第 ３７ 議案第３７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
第 ３８ 議案第３８号 平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について
第 ３９ 議案第３９号 人権擁護委員の候補者の推薦同意について
第 ４０ 議案第４０号 人権擁護委員の候補者の推薦同意について
第 ４１ 議員提出議案第１号 国民健康保険制度に対する国の財政支援の拡充を求める意見書の
                      提出について
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
      １番       草 川 卓 也 君            ２番             中 島 雅 代 君
      ３番       森     英 之 君          ４番             今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君         ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君           ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番        福 沢 美由紀 君           １０番             森   美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君           １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君           １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君         １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君           １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君       副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君       生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君       産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君       危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                               生活文化部次長兼
総合政策部次長        落 合    浩 君                          青 木 正 彦 君
                               関   支       所   長
健康福祉部次長        伊 藤 早 苗 君       産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君



                         － ３３６－

生活文化部参事              深 水 隆 司 君         産業建設部参事         服 部 政 徳 君
 産業建設部参事             草 川 保 重 君         会 計 管 理 者       渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長            平 松 敏 幸 君         消   防   署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官             伊 藤 誠 一 君         地域医療部長          古 田 秀 樹 君
 教       育       長     服 部   裕 君       教   育   部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事           亀 山     隆 君       監   査   委   員   渡 部   満 君
                                       選挙管理委員会
監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   草 川 博 昭           書           記   水 越 いづみ
 書               記   村 主 健太郎
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                             （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  これより本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第８号により取り進めます。
  それでは、去る８日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日程
 第１、議案第１号から日程第３６、議案第３６号までの３６件を一括議題とします。
  各常任委員会委員長から、委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                              総務委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                                   記
議案第 ２号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について                          原案可決
議案第 ４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について                            原案可決
 議案第 ５号 亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正に
                 ついて                                          原案可決
 議案第１６号 亀山市火災予防条例の一部改正について                                    原案可決


 平成３１年３月１５日


                                － ３３７－

                            総務委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第 １号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定に
        ついて                                    原案可決
 議案第 ３号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正につ
        いて                                     原案可決
 議案第 ６号 亀山市基金条例の一部改正について                       原案可決
 議案第 ７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について     原案可決
 議案第 ８号 鈴鹿峠自然の家条例の一部改正について                     原案可決
 議案第 ９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について             原案可決
 議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について            原案可決
 議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について                  原案可決
 議案第１２号 亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正について           原案可決
 議案第１３号 亀山市総合環境センター条例の一部改正について                 原案可決
 議案第３１号 損害賠償の額を定めることについて                       原案可決


 平成３１年３月１４日


                         教育民生委員会委員長 福 沢 美由紀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                    産業建設委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４


                      － ３３８－

条の規定により報告します。


                        記
議案第１４号 亀山市営住宅条例の一部改正について                   原案可決
議案第１５号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
        て                                  原案可決
 議案第３２号 専決処分した事件の承認について                    承    認
 議案第３３号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第３４号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第３５号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について                原案可決


 平成３１年３月１３日


                         産業建設委員会委員長 伊 藤 彦太郎


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について         原案可決
 議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につ
        いて                                 原案可決
 議案第１９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）につ
        いて                                    原案可決
 議案第２０号 平成３０年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について       原案可決
 議案第２１号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）について       原案可決
 議案第２２号 平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について       原案可決
 議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について                   原案可決
 議案第２４号 平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について           原案可決
 議案第２５号 平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について       原案可決
 議案第２６号 平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について           原案可決


                      － ３３９－

議案第２７号 平成３１年度亀山市水道事業会計予算について               原案可決
議案第２８号 平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算について            原案可決
議案第２９号 平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算について            原案可決
議案第３０号 平成３１年度亀山市病院事業会計予算について               原案可決


平成３１年３月２０日


                         予算決算委員会委員長 岡 本 公 秀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
  初めに、今岡翔平総務委員会委員長。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
 議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算について、賛成討論を行います。


                   － ３４９－

 平成３１年度は、第２次亀山市総合計画、その基本構想に基づく第２次実施計画スタートの年で
あります。歳入歳出予算の総額が２０１億５,７００万円、うち自主財源は６３.２％で、前年度比
３.７％の増加、対して依存財源は３６.８％で、前年度比３.７％の減少であります。地方自治体
本来の運営に好ましい行政構造に近づいているという点で評価できるものと考えます。
 市債残高に関しましても、平成３０年度当初約１６８億７００万円から平成３１年度末には約１
６０億２００万円まで減少と、平成２３年度以来最大の減少幅が見込まれております。今後も将来
へ負債を残さないよう、債務財源に関しては公債費比率など、十分配慮されながら運営を図られる
ものと察するところであります。
 一方、歳入状況に関しましては、市税が前年度と比較して５４０万円減少するなど、今後も長期
的な減少が見込まれています。それを補填する財政調整基金からの繰入金は１１億円、前年度と比
較して１億４,６００万円増加している状況であります。それを受けて、歳出面では義務的経費に
おいて自治体財政が硬直化する直接的な要因となる人件費や公債費を２億６,１２９万９,０００円
減少させるなど、可能な限り節減に努めております。
 このように限られた財源の中で節減を重ね、第２次亀山市総合計画が掲げる将来都市像を実現さ
せるという大義を果たすため、歳出の中に積極的な意欲が見受けられるという点において、平成３
１年度亀山市一般会計予算については高く評価するものであります。
 歳出総額のうち民生費は最大の約３４％を占め、いわゆる社会的弱者への配慮は前年度までの実
績積み重ねに加え、ニーズが多様化する障がい者自立支援や地域包括支援事業、介護保険事業の充
実が見受けられます。誰もが健康で生きがいを持てる暮らしを実現するため、衛生費の増加も含め
て熱心な予算計上であると確信するところであります。
 特に、１２月議会において市議会が決議にて継続を求めた高齢者・障がい者タクシー料金助成事
業を、乗合タクシーの利用促進とあわせて１年間延長実施するとの英断について、利用者から安堵
の声、喜びの声が聞こえてまいります。
 また、南小学校敷地内への放課後児童クラブ施設の整備や、新たに開設される民間の放課後児童
クラブへの支援、加えて教育費における井田川小学校の教室不足や給食室のスペース不足を受けた
改修事業など、子供の成長にふさわしい居場所づくり、教育環境の充実に必要不可欠の事業が計画
的に予算計上されていることは評価すべきであります。
 次に、亀山駅周辺整備事業についてでございます。
 都市マスタープラン改定に伴う市民アンケートにて、亀山駅周辺整備事業に対して期待するもの
という項目でさまざまな期待が寄せられる中で、特に多かったのが鉄道の利便性向上であり、４７.
２％の市民がこれを求めています。短期的に見れば、亀山駅前広場整備事業と亀山駅前線整備事業
によって通勤ラッシュ時の交通混雑の緩和が可能となり、安全性が向上するだけでなく、公共交通
の中心拠点としての機能充実が期待できます。何より亀山駅周辺整備事業によって、亀山駅周辺の
居住人口の増加、新しい図書館や商業施設へ往来する市民の増加、イベントスペース等によるにぎ
わいの創出が期待できます。それらに伴い鉄道利用者が増加すれば、長期的には市民にとって念願
であるＪＲ関西本線の複線化やダイヤ改正の可能性が高まるものと考えます。
 このように亀山駅周辺整備事業は、短期的、長期的にも市民が求める鉄道の利便性向上に大きく
寄与するものであり、中心的都市拠点の求心力向上を狙う政策の一丁目一番地として市民の声を反


                     － ３５０－

映した事業と言えます。
  ただし、地権者の一部合意が得られていない現状の改善に関しては、より広く市民の共感を得る
事業となるように一層の努力を促すところであります。
  また、交通拠点性を生かした都市活力の向上に関して、一般質問の場で企業誘致に対する姿勢を
問いました。長期財政見通しによれば、長期的な歳入の減少が見込まれる中で、今後の財政運営は
見通しに含まれていない。企業誘致による歳入の増加、さらにはリニア亀山駅誘致による波及効果
が重要な鍵を握ります。その点、一般質問において前向きな答弁をいただいたことは高く評価する
ところでございます。
  以上を総括しますと、消費的経費１４４億３,７８６万８,０００円、予算総額に対して７１.
６％、投資的経費１６億８,７４５万９,０００円、予算総額に対して８.４％、その他が２０％で
あります。第２次亀山市総合計画で掲げる将来都市像を実現させるために、限られた財源の中で創
意工夫が見てとれる適切な予算であると賛成の意を示しまして、以上、討論を終わらせていただき
ます。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の討論は終わりました。
  次に、１６番 服部孝規議員。
