# 草川パート＋執行部答弁抽出: kaigiroku_r0106.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/kaigiroku_r0106.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  草川卓也でございます。
  それでは、通告に従いまして議案質疑を行います。
  まず、議案第４１号亀山市職員コンプライアンス条例の制定についてでございます。
  これまでかなり詳細に質疑が重ねられてまいりましたので、少し異なる観点から私のほうでも質
 疑を行いたいと思います。少し前置きが長くなります。


                    － ９０－

条例の名称と目的についてでございます。
まず、この条例の名称と、その目的の記載から読み取りますと、この条例は対象や内容が非常に
限定的であるなと感じております。これまでの質疑にもありましたように、規程、要綱に加えまし
て、今回あえてこういった条例を制定するということでありますので、より発展的内容にできたの
ではないかと。主にはもう少し市民目線を加えて、また市民に関する規定というものを盛り込んで
もよかったのではないかという、そういった観点から質疑を行いたいと思います。
この名称で職員と主な対象を限定しまして、また目的も職員のコンプライアンスを推進するため
の環境及び体制の整備を図りとありますように、この条例は、主には内部規定、職員がコンプライ
アンスを守るための環境整備と体制づくりにとどまっております。一方で、この条例を制定するき
っかけとなった不祥事は、全市民に対して大きな衝撃を与えました。それだけに、この条例が市民
目線、市民のための条例になっているかという着眼点、これもまた必要であると考えます。
そこで、次にある２つの疑問点を提示した上で内容を確認させていただきたいと思います。
まず１つ目でございますが、新規でこの条例に記載されたといいます、この職員が保持すべき倫
理、その具体的な内容に関する規定がされていないということ、そして２つ目は、市民とともに民
主的な市政運営を実現するといったような理念、市民とともにという理念がないということ、以上
２点であります。
まず１つ目の職員が保持すべき倫理、その具体的な内容に関する内容が規定されていないという
ことについてでございますが、第２条に規定されておりますコンプライアンスの定義のところで倫
理保持という言葉が確かに出てまいりますが、その職員としての倫理というものは何か、その具体
的な内容というものは条例全体を見ても明確には規定されておりません。
昨年、現実として起きてしまった不祥事でありますが、その再発防止のために職員の意識啓発の
ために環境整備、体制づくりを条例として改めて制定するのは確かに必要なことであります。しか
し、この事件を受けて市民目線から見た懸念というものは、むしろ環境整備や体制の不備よりも、
職員の心構えであったり倫理観はどうなっているのか、法律を守れない職員がいたと、しかも局長
クラスで逮捕者が出た、職員の質の問題ではないかといった、こういった市民が抱きかねない不信
感であったり、職員の倫理観、心構えの問題、市民にとって関心の高いのはここではないかと考え
ております。
誤解のないように申し上げますが、私は日々職員の皆さんと接しておりまして、ほとんどの職員
はそうではないということは知っております。職員の皆さんは大変優秀でありますし、私も心から
信頼しておりますし、コンプライアンスも日ごろから徹底されております。しかし、先ほど述べた
ような市民目線の懸念をさらに発展させ、先日、ある市民の方から次のような意見をいただきまし
た。そもそも日常業務においても、一部の職員の方は市民に対する対応が悪いと。一部の職員が日
ごろから奉仕者としての自覚を持っていないからあのような事件を起こしてしまうのではないかと、
このような厳しい意見をいただくことも少なくありません。
そこで、例えばほかの市ですと、コンプライアンス条例、同じようなコンプライアンス条例にお
きまして、基本的心構えといった項目で次のように規定されております。
１つ、職員は全体の奉仕者であることを深く自覚し、市民から信頼される職員となるように、不
断に公務員としての質の向上に努めるとともに、常に公共の利益の増進を目指して公正な職務の遂


                   － ９１－

行に当たらなければならない。
 １つ、職員は職務の遂行に当たっては、市政が市民の信託によるものであるということを認識し、
法令遵守の姿勢のもと、市民に対して業務についての十分な説明を行い、理解を得るよう努めなけ
ればならない。
 １つ、職員は提供することにより公正な職務の遂行を損なうおそれのある情報、または公正な市
政の運営に不当な影響を及ぼすおそれのある情報を除き、積極的に情報を提供しなければならない。
 このような内容はコンプライアンス以前の問題とも考えられますが、根本的な職員としての心構
えを今回規定せずにコンプライアンス厳守のための環境・体制を条文化したところで、しかも罰則
規定のない理念条例に近い内容の条例ですし、絵に描いた餅になるのではないかと危惧します。職
員の倫理保持に不信感を持った市民は納得しないのではないでしょうか。目的に記載されている公
正な職務の遂行を確保することにより、透明で市民に信頼される市政を確立する、そのための大前
提として、職員の基本的な心構えという項目、これを規定するという考えがなかったのか、検討は
されなかったのか、またそういった認識をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 本条例では職員の基本的な心構えにつきましては、第３条において職員の倫理保持及び法令遵守
の原則として規定をしております。この第３条第１項では、全体の奉仕者であることを自覚し、常
に市民の立場に立って真摯に職務を遂行しなければならないこと、第２項においては職務や地位を
私的な利益に利用してはならないこと、第３項においては職務上知り得た秘密の適正な管理をしな
ければならないことを規定しております。
 さらに、第４項では法令を遵守し、働きかけ行為に対し毅然とした対応をすること、第５項では
行政の透明化の推進と説明責任を果たすことにより、市民の理解と協力を得られるよう努めること
といたしております。
 このように、条例第３条の各項において職員の心構えを明確に規定しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 もう少し踏み込んで、そしてまた項目としてもわかりやすく市民の方に示すためにも規定をして
 いただければよかったかなと思いますが、そういった内容も記載されているということでございま
 すので、今後ともこの条例の運用、職員の皆様の心構え、そういったところにぜひ期待したいなと
 思っております。
  次に、２つ目に上げさせていただきました、市民とともに民主的な市政運営を実現するという理
 念、そういった理念がないということに関してでございますが、他市町の制定されている同じよう
 な趣旨の条例を見ますと、名称で職員と限定していないものがあり、目的も、市民とともに公正か
 つ民主的な市政の運営に資することとされているものがございます。本条例と先ほど述べたような
 ほかの市の条例との違いに関して、どのような認識でおりますでしょうか。


                      － ９２－

○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今回ご提案をしているコンプライアンス条例は、全国的に見ましてもさまざまな形態があると考
えております。例えば本市のように職員を中心としたものや、ご指摘の市民の方々に役割や責任を
課して進めていくもの、また職員倫理や法令遵守を分けて制定しているもの、種々多様でございま
す。
 本市におきましては、今回条例案を作成するに当たり最も議論したところは、市民の方々に役割、
責務を課していくのか、市民の方々を巻き込んだ形でコンプライアンス条例を作成するのかといっ
たところでございました。結論といたしましては、まず市内部のコンプライアンスをしっかりと固
めた上で次なるステップへ進んでいくという、そういった考え方の中で整理をさせていただいたと
ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 また次なるステップという言葉がございました。この条例、あくまで職員の責務というところを
中心に規定されていらっしゃいますが、一方で、目的に市民とともにと明記している他市の条例の
中では、市民等の責務であったり、また事業者等の責務といったところに関しても規定されており
ます。この条例が制定されるきっかけとなったであろう昨年の不祥事に関しては、この事業者等に
当たるであろう方と、また市職員の間で交わされた行為というものが問題となりました。であれば、
より発展的な条例として、そのような事業者を含めた全ての市民とともに職員の公正な職務の遂行
を確保した上で、市民等の責務や事業者等の責務も明記して、市民とともに、より公正で民主的な
市政の運営を目指すといった、そういう条例にしていくのが適切であると考えますが、次なるステ
ップというのはこういった認識でよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今回、市内部のコンプライアンスをしっかりと固めた上でということを申し上げましたが、まず
 市内部のコンプライアンスをしっかり定めた上で次なるステップというのは、まさに今議員おっし
 ゃられた、次は市民の方々とともにいろんなものを進めていくという、まちづくり基本条例の考え
 方でもあると思いますが、まずコンプライアンスにおきましては、今回内部の中の職員を限定して
 定めておりますので、今議員おっしゃられたような考え方でいいかというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、次に移ります。
 実効性を担保するために必要な措置についてでございます。
 公益通報者を保護するための罰則規定について、以前の質疑でもありましたので、私からは働き


                    － ９３－

かけ行為に関する規定について確認をさせていただきます。
 第１３条に、働きかけ行為を行った者に対し必要な措置を講ずる。また、市長は必要があると認
めるときは、当該働きかけ行為を行った者の氏名、講じた措置の内容、その他の必要な事項を公表
することができるとありますが、この部分に関しましては、本条例で職員以外の市民に対する措置
として数少ない規定であるかなと考えております。他市の条例では公表にとどまらず、またより踏
み込んだ罰則的な措置というものを明記しているところもありますが、今回、この働きかけ行為の
防止として、抑止力として、公表という手法で働きかけ行為は防げるという認識でこういった表記
を入れたということでよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 確かに公表という形も実効性を担保できる一つの方法だと思いますが、今回罰則を科さなかった
という点につきましては、例えば働きかけ行為に対しましては、事業者の入札などにおける不正行
為は、刑法の競売入札妨害罪など他の法令で規制されております。また、不正または不誠実な行為
や暴力的な行為などにより契約相手方として不適当と認められる場合は、本市では建設工事等に係
る資格停止等措置要綱による指名停止措置を行うなど、本条例で罰を科さなくとも他の法令により
厳しく対応できるということで、今回罰則は設けていないというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、次の公益通報の濫用防止に関してでございます。
 公益通報者が、いわゆる不利益をこうむらないようにすると。公益通報を行えないような状況を
つくらない、そのために公益通報者を保護するというのは、この条例の大きな役目の、目的の一つ
だと理解しております。一方で、第９条には、あえて職員等はこの制度を濫用してはならないとい
う記載がされております。あえてこの記載を入れたということは、亀山市ではないのかもしれませ
んが、他市町に、または行政機関全般において、こういった公益通報が濫用されたという事例があ
るということでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 他市の状況まで具体的に把握はしておりませんが、本市におきましては公益通報自体がございま
 せんので、濫用ということについては考えられないということでございます。
 しかしながら、この条例を制定させていただきまして、こういった公益通報の考え方というのが
 浸透してくれば、そういった懸念も生じてくるということも考えられますので、あえて濫用防止の
 項も設けさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    － ９４－

 それで、またそうやって今後、もし仮に公益通報の濫用というものが行われた場合に、そういっ
た場合、この規定のみで対応できるのか、またそれに追加してどのような対応が必要であると考え
ますか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今後、制度が定着をいたしまして公益通報が浸透してきた場合は、当然職員の心構えとして濫用
しないという意識づけは必要になってくると考えております。
 また、濫用の防止対応といたしましては、職員が真に公益通報の重要性を認識することでありま
して、適宜意識づけ等の研修や、さらなる制度の周知が必要であるというふうに認識をいたしてい
るところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ、この条例が制定されたとして、それで終わりではなく、引き続き職員の皆様のコンプライ
アンスの徹底というところに関して必要な措置というものを追加で講じていっていただきたいなと、
そのように感じております。
 それでは、次に移りたいと思います。
 議案第４３号亀山市税条例等の一部改正についてでございます。
 こちらに関しても、既にお二人が質疑をされまして、市民生活に直結するところに関しては、か
 なり網羅されたと感じておりますので、重ならない部分を少し確認させていただきたいと思います。
 市民税関係でございます。第１条関係、寄附金税額控除にかかわるふるさと納税に関してでござ
 いますが、こちらにふるさと納税の対象を総務大臣が指定する地方公共団体に対する寄附金としま
 すと、このこのように記載されておりますが、この地方公共団体に当然この亀山市というものも含
 まれていると思いますけれども、この改正があった経緯について確認させていただきたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ふるさと納税は産業建設部で担当しておりますので、私のほうからお答えをさせていただきま
 す。
  今回改正されました経緯ということでありますけれども、返礼品競争の激化とか、インターネッ
 ト販売かと言われるような制度から、本来の趣旨から外れた運用というところが一部の地方公共団
 体において運用されてきたという、そういう実態が見受けられたということで、本年度から地方税
 法等の一部を改正する法律の制定に伴いまして、ふるさと納税に係る指定制度というのが総務省で
 創設されたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                     － ９５－

○１番（草川卓也君登壇）
 そういった経緯で改正があり、返礼品の条件として返礼割合を３割以下とし、かつ返礼品を地場
産品としますとありますが、これに関して亀山市に影響というものはあったのでしょうか。
 それと同時に、亀山市におけるふるさと納税の収支状況についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず影響でございますけれども、亀山市では、これまでの制度の開始当初から制度本来の趣旨か
 ら外れた運用はしてきておりませんので、影響はないと言えると思います。
  それと、収支状況ということでありますけれども、制度開始がされましたのは平成２０年度以降
 でございまして、平成３０年度、昨年までの実績といたしまして、亀山市へのふるさと納税として
 の寄附金額は、総額で約２,７４０万円となっておるところでございまして、昨年度の実績といた
 しましては、寄附金額は１７５万円というところでございます。それに対する昨年度の返礼品、こ
 ちらの調達費用といたしましては４８万円程度でございました。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございました。
  それでは引き続きまして、議案第５７号新市まちづくり計画の変更についてに移りたいと思いま
 す。
  この新市まちづくり計画に今回明記されました市民の読書活動や生涯学習の拠点としての機能の
 向上を図るため、新しい時代に必要な機能を備えた図書館整備を行いますという、この項目につい
 てでございますが、この新しい時代に必要な機能を備えた図書館というのはどういうものでしょう
 か。
○議長（小坂直親君）
  亀山教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（亀山 隆君登壇）
  今回、新市まちづくり計画にお示しいたしました新しい時代に必要な機能を備えた図書館とは、
 これまでの読書活動を軸としたサービスの提供の拡大はもちろんのこととして、これに多様な機能
 を付加した多機能型図書館と位置づけているものでございます。多機能型図書館とは、館内に開架
 閲覧、親子・児童、情報・文化発信、交流や学習などの機能別ゾーンを設けます。そして、機能ご
 との多様な情報収集や講座などへの参加によって、地域文化や自然、子育てや健康づくり、ビジネ
 スといった、お一人お一人の知識の蓄積や活動に結びつく学びの展開を想定しております。
  さらに、地域の課題解決や魅力発信など、市民活動拠点として学びを通じた交流も重要な展開と
 考えております。新しい図書館は、ゆったりとした学びの時間を過ごす場だけではなく、図書館を
 通じて地域社会に参画し、その一員として活躍でき、活動などを通じてさまざまな方と交流する場
 となることを基本理念に掲げているところでございます。この基本理念の実現こそが、新しい時代
 に必要な機能を備えた図書館であると考えております。


                       － ９６－

○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほどご答弁いただいた新しい図書館の機能というものは、これは私も亀山市に必要なものであ
ると思います。特に地域の課題解決であったり、また魅力発信を目指す、そういった交流拠点とな
り得る図書館の新しい機能に大きな期待を寄せているところであります。
 しかし、この新しい機能を備えた図書館という記載であれば、それでこの質疑は納得するところ
でありますが、今回明記された一部には、新しい時代に必要な機能とあります。先ほど上げていた
だいた機能というのは、確かに亀山市にとって新しい機能で必要な機能と考えますが、全国的に見
れば以前から検討され、そしてまた実現されてきた、既に新しい時代と呼ぶには少し物足りない機
能であるのではないかと、そのように感じます。
 あえてお伺いさせていただきますが、新しい時代というのは具体的にどのようなものだと考えま
すでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 亀山参事。
○教育委員会事務局参事（亀山 隆君登壇）
 図書館における新しい時代とは、図書館という場において情報の相互発信が行われているものと
考えております。先ほどご答弁申し上げました多機能型図書館は、個々の学びにとどまらず地域課
題解決など図書館に集約される多様な情報が、図書館と利用者から相互発信の形で行われることに
よって学びと交流の展開が図られるものと考えております。
 このことから図書館の新時代とは、本という媒体にとどまらず、地域の情報発信拠点として情報
をいかに数多く収集し、かつ効率的に発信していくことが求められているものと考えているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 情報の相互発信というのはとてもわかりやすい表現であるなと思いました。新しい時代では、市
 民が持っている情報をもとに図書館が地域の情報発信拠点として、市民が必要としている情報を分
 析して効率的に発信していくということだと思います。情報ソムリエであるとか情報コーディネー
 ターのような、そんな存在に図書館はなっていくのではないかなと思います。
 その分、新しい時代は、この図書館側の情報処理能力というものが今まで以上に問われるのでは
 ないかと思います。そんな中で、図書館業務へのＡＩ（人工知能）であったり、ＲＰＡ（ロボッ
 ト）による業務の自動化、そういったものなど、そういった新技術の活用というものが注目されて
 おります。ＡＩやＲＰＡを初め、まさに新しい時代の新技術による図書館業務の効率化、また情報
 の相互発信という新しいサービスを実現させる、そういった新しい時代に必要な機能というのはこ
 れではないかなと感じております。
  新しい図書館というのは、現在の図書館よりもサイズが大きくなる予定です。またさらに、先ほ
 どから言われているように多機能な図書館となる。その中で、職員の数をこれからふやしていくだ


                       － ９７－

けで新たな業務に対応していけるのかどうかというところは不透明じゃないかなと思います。そう
ではなく、ＡＩ初めＲＰＡなど、新しい時代の新技術によってかわることのできる業務は何か検討
を重ね、またその中でマンパワーでなければできない業務、これは何なのか、これもまた検討を重
ね、新しい時代の図書館に求められるサービス向上、これを実現することが必要であると思います。
 これから新しく策定される定員適正化計画であったりだとか行財政改革大綱、そういったところ
との整合性を踏まえながら、ＡＩ、ＲＰＡといった新技術に任せられる業務は新しい時代の技術に
任せる、それが図書館においても新しい時代に必要なものだと考えますので、ぜひ今後の図書館管
理運営計画を策定する上で検討していただきたいなと、そのように感じております。これは効率性
や財政の問題だけでなく、情報の相互発信という図書館の新時代のサービスであったり、加えて開
館時間の延長であったり、将来的な電子貸し出しサービスであったり、市民にとって直接的な図書
館サービスの向上に資するものと考えます。これら先ほど申し上げましたものを踏まえて、改めて、
この新しい時代に必要な機能を備えた図書館とは何か、その見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山参事。
○教育委員会事務局参事（亀山 隆君登壇）
 情報発信という視点で図書館の機能や業務を考えましたときに、データ処理能力という点でご提
案いただきましたＡＩやＲＰＡといった先端技術は極めて有効なものと考えております。例えば利
用動向に基づく購入蔵書のリスト化や、キーワードによるデータの横断的な検索や抽出といった作
業は、人工知能は人間をはるかに超える能力を発揮するものと予測できます。
 また、自動貸し出し返却機や蔵書点検の機器類などの導入は、スタッフの業務の省力化も期待で
きるものでございます。このほかにも電子書籍や資料アーカイブの個人端末での利用など、その可
能性というものは日進月歩で広がっているものと考えております。
 一方で、図書館のスタッフは、本と人、人と人をつなぎ、求められる情報に対してのコーディネ
ーターとしての役割も重要視されようかと存じます。新しい時代に必要な図書館の機能は、マンパ
ワーと先進技術の組み合わせによって充実できるものと考えております。
 これらの技術や機器導入がどこまで可能であるかということについては慎重に検討すべき点と考
えておりますが、目下進めております図書館情報システムの更新に当たりましては、今後予測され
る多様な展開に柔軟に対応できる汎用性の高いものの導入を念頭に置いて検討を進めているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ新しい時代の図書館に期待いたしまして、私の質疑を終わりたいと思います。ありがとうご
 ざいました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  以上で、日程第１に掲げた上程各案に対する質疑を終結します。
  続いて、ただいま議題となっております議案第４１号から議案第５７号までの１７件については、


                       － ９８－

お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
託します。
 なお、報告第１号から報告第７号までの７件については、関係法令の規定に基づく報告でありま
すので、ご了承願います。


        付 託 議 案 一 覧 表


   総務委員会


議案第４１号 亀山市職員コンプライアンス条例の制定について
議案第４２号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正について
議案第４３号 亀山市税条例等の一部改正について
議案第４４号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
議案第４９号 亀山市火災予防条例の一部改正について
議案第５４号 財産の取得について
議案第５７号 新市まちづくり計画の変更について


   教育民生委員会


議案第４５号 亀山市いじめ問題対策連絡協議会条例の一部改正について
議案第４６号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改
        正について
議案第５３号 工事請負契約の締結について
議案第５５号 専決処分した事件の承認について


   産業建設委員会


議案第４７号 亀山市営住宅条例の一部改正について
議案第４８号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
議案第５６号 字の区域変更について


   予算決算委員会


議案第５０号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
議案第５１号 令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）について
議案第５２号 令和元年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について


○議長（小坂直親君）


                    － ９９－

 次に、お諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 あす１４日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ４時３０分 散会）




                   － １００－

   令和元年６月１４日




亀山市議会定例会会議録（第３号）

●議事日程（第３号）
 令和元年６月１４日（金）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
         ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
         ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番             福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
         ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長              井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                                   生活文化部次長兼
 総合政策部次長             落 合     浩 君                        青 木 正 彦 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事              深 水 隆 司 君     生活文化部参事              谷 口 広 幸 君
 健康福祉部参事             豊 田 達 也 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
 産業建設部参事             草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
 消       防       長   平 松 敏 幸 君     消    防       部   長   豊 田 邦 敏 君
 消   防       署   長   原     博 幸 君   地域医療統括官              伊 藤 誠 一 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   草 川 吉 次 君
                                   選挙管理委員会
教育委員会事務局参事           亀 山    隆 君                         松 村    大 君
                                   事    務       局   長
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君


                               － １０１－

         ─────────────────────────────────────
●事務局職員
事    務    局   長   草 川 博 昭       書      記   水 越 いづみ
書             記   村 主 健太郎       書      記   西 口 幸 伸
         ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  なお、渡部代表監査委員は都合により、また古田地域医療部長は公務により、本日は欠席する旨
 の通知に接しておりますので、ご了承願います。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第３号により取り進めます。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  １６番 服部孝規議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  草川卓也でございます。
  通告に従いまして、一般質問を行わせていただきます。
  まず、亀山市の将来都市像についてでございます。
  ソサエティー５.０に対する市の認識と今後の取り組みについてでございますが、ソサエティー
 ５.０という概念が議会で取り上げられるのが初めてだということなので、私から少し長くなりま
 すけど、説明させていただきたいと思います。
  これまでの議会でも、ＡＩ、ロボットなど新しい時代の技術については、行政サービスの効率化
 であったり、人間の仕事を奪う存在であるという、さまざまな表現で話題に上がりました。ソサエ
 ティー５.０は、新しい時代の技術を活用して、どのような社会をつくっていくか、それをまとめ
 たビジョンでございます。
  百聞は一見にしかずということで、まずはソサエティー５.０を代表する新技術に関する資料か
 らごらんください。
  まず、資料１番をごらんください。
  これは、ドローン配達でございます。無人のドローンが指定の場所、時間に荷物を届けてくれる
 ようになるというものです。近くの商店で買えないものをこれまでの宅配サービスより短い時間で
 手に入れることができますし、イニシャルコストもそこまでかからないと。安全・安心、便利なド
 ローンが空を飛び交うという世界が間近に迫ってきているということでございます。


                     － ２４１－

続きまして、資料２でございます。
ＡＩ冷蔵庫と呼ばれるものです。ちょっと見にくいですけれども、これは食材のストック管理で
あったり、そういったものを冷蔵庫自身がやってくれる。それだけでなく、冷蔵庫にあるものでで
きるレシピまで提案してくれるというものです。
このように、日々の暮らしを快適にするみずから考える家電というものは、ほかにもふえてくる
と言われております。
続きまして、資料３をごらんください。
こちらは、遠隔治療と呼ばれるものです。タブレットや専門端末がありましたら、毎回病院に行
かなくても医師の診察を受けることができるようになるなど、新技術によって医療サービスの充実
も期待されております。
続きまして、資料４をごらんください。
無人トラクターでございます。農業に限らずスマートワークというものが普及してくると言われ
ております。人材不足であったり、天候に左右されたり、危険であったり、働く人にとって厳しい
仕事環境でロボットが活躍してくれると言われております。
資料５をごらんください。
会計クラウドでございます。近所の個人商店なんかでも会計クラウドというものが導入されまし
て、今話題のキャッシュレスというのはもちろんでございますけれども、ウエブでの注文や決済と
いうものがスムーズになってくると言われております。
資料６をごらんください。
自動運転、自動走行バスでございます。自動走行バスが導入されましたら、時間帯を問わず、行
く行くはバス停に限らず、場所も問わず、いつでもどこからでも目的地に行けるようになると言わ
れております。
以上、このような最先端技術を取り入れるのは人口の多い都心部だけだろうと思われがちでござ
いますが、この次の資料７をごらんください。資料７でございます。
この背景を見ていただければわかると思うんですけれども、これは明らかに都心部ではありませ
ん。ここ大きなポイントなんですけれども、ソサエティー５.０というのは、便利な都心部をさら
に便利にするのではなく、少子・高齢化や公共交通の不足であったりだとか社会課題を抱える地方
にこそ実現されるべき新しい社会であると言われております。
資料８をごらんください。
２０１６年１月に、国は第５期科学技術基本計画というものをまとめました。そこで、世界に先
駆けて２０３０年をめどに、２０３０年です、１０年後です。ソサエティー５.０を実現するとい
うコンセプトを打ち立てました。
 では、このソサエティー５.０で実現される超スマート社会を一言で言うとどんな社会なのかと
申し上げますと、ソサエティー５.０というのは、必要なものやサービスを必要な人に必要なとき
に必要なだけ提供し、社会のさまざまなニーズに決め細やかに対応でき、あらゆる人が質の高いサ
ービスを受けられ、生き生きと快適に暮らすことができる社会と言われております。経済発展と社
会的課題の解決を両立する人間中心の社会であるとも言われております。
資料９をごらんください。


                   － ２４２－

 端的に申し上げれば、人間だけでは困難なこと、先ほど申し上げたようなＡＩ、ロボットなどソ
サエティー５.０の新技術が、人間が何を求めているかというものをみずから考えてサポートして
くれるという、そんな時代がすぐそこまで来ているということです。
 余りに夢物語のように感じられるかもしれませんが、さきに申し上げましたとおり、このソサエ
ティー５.０というものは２０３０年をめどに実現をされると言われております。わずか約１０年
後の話でございます。亀山市がこのソサエティー５.０という新しい概念を受け入れるか受け入れ
ないかとか、そういった問題ではございません。ソサエティー５.０という時代が、今後亀山市を
含め、この日本に遅かれ早かれ必ず訪れるというその事実に対して、亀山市がどう認識していて、
今後どのような取り組みを進めていくのかが重要であると考えております。
 そこで、お伺いします。
 ソサエティー５.０に対する市の認識、またソサエティー５.０の新技術、ＡＩやＩｏＴ、ビック
データなどを活用して、亀山市の将来都市像というものをどのように実現していくのか、その展望
についてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  国の科学技術基本政策、ソサエティー５.０は、今議員ご説明をいただきましたけれども、超ス
マート社会の実現を目指すということで、ＩｏＴ、人工知能等の技術革新で創出される新たな価値
によって経済発展と社会的課題の解決を両立させる人間中心の施策として、我が国が目指すべき未
来社会の姿だと提唱されて動き始めたところであります。
 お話がありましたように、好むと好まざるとにかかわらず、この流れをしっかり受けとめて対応
していく必要があろうというふうに認識をいたしております。
 既にＡＩ、ＩｏＴ等の新技術は、今ドローンの、これは多分買い物等々の象徴的な説明がありま
したが、災害対応でドローンの活用でありますとか、都市交通におきましては自動運転等々の実験
が始まっておりますし、介護の支援とか遠隔医療等々も現実動き始めておりますし、農業、ものづ
くり、教育文化交流など幅広い分野において、革新的技術の社会実装が進められていくものという
ふうに認識いたしております。
  今後もソサエティー５.０の取り組みが、地方自治体におきましても持続的な都市の発展を支え
るための効果的な取り組みの一つになるものと考えますので、その活用可能性につきましても検討
してまいりたいと思います。
 それから、活用の展望ということで、本市の展望でありますが、亀山市としては、この平成２２
年に制定をいたしました亀山市まちづくり基本条例に９つの基本原則を明記いたしました。その一
つに持続可能性の原則を掲げておりまして、この持続可能性、サステナビリティーという概念は、
亀山市のまちづくりでありますとか行政経営における極めて重要なテーマ、キーワードというふう
に認識をして施策を展開してまいりました。ＱＯＬの向上、クオリティー・オブ・ライフ、いわゆ
る暮らしの質の向上にもつながるＳＤＧｓを目的とするこのソサエティー５.０につきましては、
本市におきましても、総合計画に位置づけます「緑の健都かめやま」の実現におきましても、大変


                   － ２４３－

重要なアプローチの一つと考えておりますので、本当に好むと好まざるとにかかわらず、この流れ
の中で私どもはしっかり持続可能なあり方を目指していくということになろうかと思いますので、
本市といたしましてもしっかり対応してまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひアンテナを高く、ほかにおくれをとることなく、亀山市らしさを忘れずに、ぜひ取り組みを
進めていただきたいなと思います。
 それでは、項目に入ります。
  ソサエティー５.０はコンパクトなまちづくりのあり方を変えると、私はそのように考えており
ます。
 そこで、まずお伺いします。
 亀山市が進めるコンパクトシティ・プラス・ネットワークの現状における課題点について、まず
確認させてください。
○議長（小坂直親君）
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 亀山市のまちづくりにつきましては、亀山市立地適正化計画で居住誘導区域や都市機能誘導区域
 を設定いたしまして、また亀山市都市マスタープランでコンパクト・プラス・ネットワークのまち
 づくりを目指して進めていくこととしております。
 コンパクトシティーの推進に当たっての現状における課題につきましては、人口減少、高齢社会
 の中、医療、福祉、地域公共交通、公共施設再編、中心市街地活性化などのまちづくりのため、拠
 点エリアへの都市機能の誘導及び強化や拠点間を結ぶ交通ネットワークの充実などが課題というこ
 とで認識をしてございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございます。何点か上げていただきました。
  私のほうからピックアップして、ちょっと質問させていただきたいと思いますが、まず１つ目、
 公共交通ネットワーク、こちらが、言葉が適切かどうかはあれですけれども、未完成であると、そ
 のように感じております。
  亀山市においてはコミュニティバスであったり、おなじみ乗合タクシーであったり、公共交通サ
 ービスの組み合わせで対応していただいておりまして、高齢者の交通手段確保というところでは一
 定の努力を示されていると思います。しかしながら、まだ乗合タクシー、駆け出しとはいえ、その
 努力に対して市民の満足度というのはまだまだ決して高くはないのではないかと、そのように考え
 ております。車を手放せない高齢者の方も皆様たくさんいらっしゃいますし、学生の通学に使われ
 るバスも、夕方の下校時に便が少ないだとか、そういった不便さも指摘されております。
  そこでお伺いさせていただきますが、ソサエティー５.０では公共交通ネットワークのサービス


                    － ２４４－

向上、どのように改善していけるのかと、その見解と、どのように取り組んでいくかお伺いいたし
ます。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 公共交通ネットワークにつきましては、今いろいろ取り組みはさせていただいておりますけれど
も、今後想定されるものといたしまして、自動走行とか、あるいは移動支援、カーシェア等公共交
通の組み合わせ、あるいはリアルタイム情報などで携帯電波とかＧＰＳ、あるいはＡＩなどの活用
によりまして、住民の生活行動から利用ニーズを把握いたしまして、それに応じた効率的かつ柔軟
なサービスの提供が考えられると思っております。
 例えばでございますけれども、病院診療時間や、あるいは商業施設の開店時間などを考慮した交
通情報などのリアルタイム情報を踏まえた、住民個々のニーズに対応した移動ルートの選択や自動
運転の導入などが考えるところであるというふうに認識してございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  もう十数年後にはそういった社会が来るということで、今政策進めていただいている公共交通の
 数々の施策がございますけれども、先も見据えながら改善というものを、また組み合わせというも
 のをぜひ検討していただきたいなと思います。
  そして、２つ目の課題点でございます。
  都市機能の分散というものにまだまだ歯どめがかかっていないということと、またそれによって
 将来的な人口減少時代を見据えた際に、中心的都市拠点以外の地域におけるインフラの整備である
 とか、その維持管理というものが困難になってくるということでございます。
  そこでお伺いしますが、ソサエティー５.０ではインフラ整備、維持管理のあり方というものが
 どのように変化していくのかと、この展望についてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
  ソサエティー５.０を活用したインフラ整備といたしましては、今使われておりますけれども、
 ドローンなどを活用した近視目視にかわる技術や、構造物の損傷とか可視化の技術などのＩＣＴを
 活用した技術など省力化や、あるいはＡＩやビックデータなどの活用による人や物の動きについて
 の高度な解析予測によりまして、利用状況などを考慮した効率的なインフラ整備が進められるもの
 というふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ソサエティー５.０では、インフラの整備だとかそういった維持管理のあり方も変わってきて、
 また可能な限りコストを削減することが可能であるということも確認させていただきました。


                    － ２４５－

  ３つ目の課題点でございます。
  中心的都市拠点の都市機能整備、これはまだまだ道半ばであるということでございます。ソサエ
ティー５.０では、中心的都市拠点がどのようなまちになってくるか。現在、都市マスタープラン
で計画されている都市づくり戦略におきましては、おおむね２０２７年までの計画ということでご
ざいますが、その年にはもう既にソサエティー５.０に半歩足を踏み入れているころでございます
ので、マスタープランには明確に記載されておりませんけど、ソサエティー５.０の中心的都市拠
点づくりの戦略について展望をお聞かせいただければと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
  ソサエティー５.０を活用した中心的都市拠点の強化としては、今後考えられるものといたしま
して、例えば人口密度や必要な都市機能の維持を図るため、今問題となっております空き地や空き
家の発生を簡易に把握する技術の導入や、インターネット、ＶＲ技術を活用した土地建物の検索技
術の導入による不動産流通の活性化を図ることや、またＡＩやビッグデータなどの活用による人・
物の動きについての高度な解析による効率的な都市整備というものが考えられるものというふうに
理解しております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございました。いろいろとお伺いしてきました。
  まとめますと、私の考えでは、コンパクト・プラス・ネットワークとは、一言で申し上げますと、
 先ほど市長からもございましたけれども、持続可能で、かつ多様性豊かなまちであると、そのよう
 に考えております。
  当然、中心市街地だけではなく、人口減少時代においても周辺地域の多様な文化であったり、コ
 ミュニティを維持していくと。そのために、ＡＩ、ＩｏＴ、ロボットなど新しい時代のテクノロジ
 ーを課題解決に活用していく。それがコンパクト・プラス・ネットワークを目指す亀山市における
 ソサエティー５.０のあり方だと、そのように考えております。
  第２次亀山市総合計画の後期基本計画におきまして、まだ実現にはソサエティー５.０には早い
 とは思いますけれども、ぜひ今後の検討課題として加えていただきたいなと、そのように考えてお
 る次第でございます。
  次に、リニアでございます。
  ソサエティー５.０を迎えるに当たり、亀山市の最大の強みはやはりリニアであると、そのよう
 に考えております。スーパーメガリージョンによって、人・物・金・情報を引き寄せ得る環境が整
 いますので、これを生かすことができるかどうかは亀山市次第であると考えます。
  これまで、リニアに関しては主にＰＲ活動が中心でありましたけれども、順調に行けば、２０２
 ３年にリニアの亀山市内の駅の位置が決定する予定で、２０３７年にはリニア亀山駅を含む東京－
 大阪間開通予定とされております。
  そこで、第２次亀山市総合計画後期基本計画、こちらが２０２２年から２０２５年の計画を予定


                    － ２４６－

されておりますが、その間に２０２３年、つまりリニアの駅の位置が決定する、その年が入るとい
うことになります。
 では、リニア亀山駅周辺まちづくりに関する検討を進めるといった趣旨の内容、これは記載すべ
きであると考えますが、現時点での方針をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員おっしゃられるように、順調にいきますと、２０２３年には概略の駅位置のルートが公表時
期であるというふうにも言われておりますし、その後に正式な決定時期を迎えるということでござ
いますので、今総合計画の進捗からいきますと、おっしゃられるように第２次総合計画後期基本計
画には概略ルートが、次の総合計画前期基本計画あたりには正式ルートが発表されるような、そう
いう運びになってくるものというふうに考えておるところでございます。
 このようなことから、引き続きＪＲ東海の動向を注視するとともに、県等関係団体との連携を図
りながら、名古屋以西への概略の駅位置やルートについて情報把握等にしっかり努めてまいりたい
と考えているところでございます。
 いずれにいたしましても、本市の都市成長に大きな影響を及ぼすビッグプロジェクトでございま
すので、今後、第２次総合計画後期基本計画の策定作業の中で、リニアの動向をしっかり見据えた
上で総合計画上の関連施策の位置づけについては、議員ご提言のソサエティー５.０の活用も含め、
十分検討してまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
 リニアの亀山駅の位置が決まった場合、これはちょっと確認なんですけれども、現行の都市マス
 タープランに関しては変更が必要であると、これは確かだと思うんですけれども、リニア亀山駅の
 周辺に新しい都市拠点が一つできるという認識でよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現時点におきまして、リニアのルートでありますとか駅位置が決定をされておりませんので、新
 しい都市拠点というものが具体的にできるかどうかということは、この場で申し上げることはでき
 ないというふうに考えております。
  決定された駅位置によっては、リニア駅周辺の位置づけも含めて、総合計画における都市空間形
 成方針や都市マスタープランの変更は当然あり得るものと、そのような認識をしておるところでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    － ２４７－

 わかりました。じゃあちょっと、ある程度想定の話になってしまいますけれども進めさせていた
だきたいと思います。
 先ほどおっしゃられましたとおり、リニア亀山駅周辺のまちづくりに関しましては、どのような
都市形成が進むかというのは、駅位置が決まり次第となると思いますけれども、少なくとも周辺イ
ンフラ整備に係る費用、パーク・アンド・ライドを可能にする駐車場、バスターミナル、こういっ
たものを想定するかどうかもまた含めて検討が必要だと思いますけれども、周辺の高速道路や公共
交通機関へのアクセス道路の整備や、周辺のインフラ整備だけで負担額というのは、とても現在予
定されている目標額２０億円の、リニア中央新幹線亀山駅整備基金だけでは賄えないものと考えま
す。
 であれば、この基金積立額見直しも含めて、より早い段階から国や県とともにインフラ整備であ
ったり、その費用負担に関しての協議というものを進めていくべきと考えますが、見解を伺います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員ご指摘のとおり、リニア基金の積み立て目標額２０億円につきましては、平成８年に基金を
創設した当時、北陸新幹線佐久平駅を事例として費用算出をしておりますので、もう２０年以上も
前の事例でございますし、なおかつ、この北陸新幹線は整備新幹線でございますので、リニア駅設
置費用とは異なりますので、現時点においては２０億円では不足するであろうという、そんな見込
みをしておるところでございます。
 こうしたことから、まずはこの目標額達成に向けて計画的に積み立てを行いますとともに、駅の
概略位置の公表を見据えながら、先進自治体の取り組みやリニア効果を最大限に生かすまちづくり
の多面的な研究を行い、基金の必要額などについても検討してまいりたいと考えております。
 あわせて、これは先行事例でも言われておりますが、国・県・ＪＲ東海のこの事業負担、経費負
 担等についても、やはりこれは大きな問題であるというふうに先行事例の中でも言われております
 ので、国・県等の関係機関とさらに連携を深めまして、必要な準備を行ってまいりたいと、そのよ
 うに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  じゃあ、ここで国や県と協議を進める上で、私のほうから提案をしたいことがあります。
  国が地方でのソサエティー５.０を支援するために、スーパーシティ構想という新しい国家戦略
 特区構想というものがございます。その候補地として、このリニア亀山駅周辺が検討できるのでは
 ないかと、そのように考えているところでございます。
  資料１３をごらんください。
  スーパーシティ構想とは、ＡＩやビッグデータなど、いわゆる第４次産業革命における最先端の
 技術と規制緩和により、世界に先駆けて丸ごと未来都市を実現する国家戦略特区でございます。日
 本には、そういったものを実現するのに必要な技術があっても実践する場所がないとされておりま
 した。


                   － ２４８－

 資料１４をごらんください。
 これまで、自動走行や再生可能エネルギーなど、これも市長のご答弁がありましたけれども、さ
まざまな単一分野や個別分野での、いわゆるスマートシティ的なアプローチというのは日本全国で
既に数多く実施されておりますけれども、丸ごと未来都市をつくるという点でスーパーシティ、こ
の構想はこれらと次元が異なっております。
 まず１つ目に、分野限定の実証実験的な取り組みではなく、例えば決済の完全キャッシュレス化、
行政手続のワンスオンリー化、遠隔教育や遠隔医療、自動走行のフル活用など幅広く生活全般をカ
バーする取り組み、まさにソサエティー５.０の未来都市であるということ。２つ目に、一時的な
実証実験ではなく、ソサエティー５.０における生活の先行実現に向けて、暮らしと社会に実装す
る取り組みであるということ。３つ目、供給者や技術者目線でなく、住民の目線でよりよい暮らし、
よりよい未来社会を住民参画のもとでつくり上げるということ。この３要素をあわせ持ったもので
あると定義されております。まさに丸ごと未来都市でございます。
 ここが特に重要でございますが、このスーパーシティ構想は国家戦略特区でありますので、対象
エリアに選ばれた際には必要なインフラ整備が国主導で迅速に推進されるなど、あらゆる支援を受
けることができます。
 資料１５をごらんください。
 今後、国会での審議や法律その他環境整備の状況を見きわめつつとはなりますけれども、ごく少
数のエリアを透明なプロセスで選定していく方針とされております。報道によれば、公募が行われ
ると言われております。
 このリニア亀山駅周辺整備事業として、このスーパーシティ構想というものをやるのであれば、
早急に国と連携しながら検討すべきと考えますけれども、こちらに関して市長の見解を伺いたいと
思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご提案のスーパーシティ構想につきましては、今お触れいただいたように、個別分野にとどまら
ず、生活全般について総合的に最適設計された未来社会を先行的に体現できる最先端の都市を目指
そうということだというふうに認識をいたしておりますが、現状さまざまな台頭が起こっておりま
す中で、まだそのスーパーシティに相当するような都市は存在をしていないのが現状だというふう
に思っています。
 こうした中で、今のリニア中央新幹線は日本最先端の技術でもございますので、その駅周辺の都
市整備や魅力化を図る上では、これら新技術の活用も大切な視点であろうというふうに思います。
 先日、６月７日に国においてこのスーパーシティ構想の実現に向けた国家戦略特区法改正案が閣
議決定をされたという、今そういう段階でございますので、まずはこうした国の動向等をしっかり
見据えてまいりたいというふうに現時点で考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                  － ２４９－

 ありがとうございます。ぜひ検討していただきたいなと思います。
 夢から現実へと言われておりますこのリニアに関しましても、かつては夢でありました。それを
現実へと手繰り寄せたのは、やはり情熱あるリーダーと市民の皆様の執念であると思います。
 夢を未来とつないでいくために、また新しい夢をリーダーとしてぜひ市民に示していただければ
なと強く願うところでございます。
 それでは次の項目に移りたいと思います。
  ソサエティー５.０で期待される行政サービスについてでございますが、これは大きく２点ある
と考えております。
 まず１点目は、スリムで持続可能な行政運営の変革、２点目が、誰もが実感できる行政サービス、
こちらの言葉、どちらも実はＩＣＴ利活用計画に掲げられている目標でございます。
 まず、１点目のスリムで持続可能な行政運営の変革についてでございますが、これまでの議会の
答弁の中で、会計年度任用職員制度などによる人件費の増大、これが急務の課題であるという答弁
もありましたし、それに対して、因果関係をつけていいのかちょっとあれですけれども、職員の単
純業務、ＡＩやＲＰＡなど、そういった新技術を導入することによって人件費の削減を目指すとい
う、そういった方向性だと今までの答弁の中で理解させていただきましたが、その方向性でよかっ
たかどうか、まず確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 現在進めております定員適正化計画の見直しでありますとか、会計年度任用職員制度の創設につ
きましては、今議員おっしゃられたようなＡＩやＲＰＡ等を使うこと、職員でできることはもちろ
ん職員で。そういう新しい技術で対応できるものについては、単純的な業務についてはそういった
ものの活用を含めて検討していきたいというふうに考えておりまして、議員ご所見のとおりという
ことでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ２点目でございます。こちらは項目に書かせていただいておりますけれども、先ほどは誰もが実
 感できる行政サービスと申し上げました。
 先ほどの話は行政目線の話、人件費の話ですけれども、行政目線の話とすれば、こちらの項目は、
 いわば市民目線の話であるかなと思います。利用者にとって行政サービスがすぐ使えて、簡単で、
 かつ便利であると。あらゆる行政手続が最初から最後までデジタルで完結されたりだとか、１０
 ０％デジタル化、ワンストップ化と言われておりますけれども、ソサエティー５.０における利用
 者中心の行政サービスというものを考えていくべきかなと思います。
  そこでお伺いしますが、ソサエティー５.０におけるＡＩやＲＰＡなど新技術の活用によって手
 続が簡略化される、そういった可能性がある行政サービスというものはどのようなものが考えられ
 ますでしょうか。
○議長（小坂直親君）


                   － ２５０－

 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 現在、亀山市ＩＣＴ利活用計画での取り組みの中で、納税環境の充実のために、外出しなくても
パソコン等を使って２４時間いつでも納付ができるクレジット収納を実施いたしておるところでご
ざいます。
 また、本年度の取り組みといたしましては、マイナンバーカードを使って住民票等を交付するコ
ンビニ交付の導入も取り組んでいるところでございまして、こうしたＩＣＴを活用した取り組みと
いうものが、そのようなものに該当するというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっと将来的な可能性のところまで、できれば触れていただきたかったですけど、ちょっと時
 間がないので次に行かせてもらいます。
 以上を踏まえまして、亀山市、今後スリムで持続可能な利用者中心の行政サービスというものを
 実現するために、ソサエティー５.０にふさわしいＡＩやＲＰＡなど新技術を導入して、職員がマ
 ンパワーで優先すべき業務に集中できる環境を整えると。そして、増大する人件費を抑制していく
 ということ。第３次行財政改革大綱であったり、第４次定員適正化計画、また第２次亀山市総合計
 画後期基本計画において明確にしていっていただきたいなと申し上げまして、次に移りたいと思い
 ます。
 ソサエティー５.０ for ＳＤＧｓについてでございます。
 まず資料１７をごらんください。
  ソサエティー５.０ for ＳＤＧｓ、これはＳＤＧｓの達成に向けて、ソサエティー５.０を活用
 しましょうという、そういったコンセプトでございます。
 このＳＤＧｓという言葉も、市長からも先ほど答弁の中でもお言葉に入りましたけれども、余り
 議会では聞きなれない言葉だと思いますので、少しこれも説明させていただきたいと思います。
  資料１６をごらんください。
  ＳＤＧｓとは、Sustainable Development Goalsの略でありまして、日本語では「持続可能な開
 発目標」と呼ばれるものでございます。２０１５年９月の国連サミットで全会一致で採択された誰
 一人取り残さない持続可能で多様性と包摂性のある社会を実現するための２０３０年を年限とする
 １７の国際目標を定めたものであります。
  資料には１７のGoalsを載せましたが、実際にはその下にまた１６９のターゲット、２３２の指
 標が決められております。このＳＤＧｓに沿って地域資源を改めて見詰め直し、中・長期を見通し
 た持続可能なまちづくりに取り組むＳＤＧｓ未来都市というものが、現在２９都市全国で定められ
 ております。それら未来都市が策定する自治体ＳＤＧｓモデル事業に選ばれた事業は、国からさま
 ざまな支援を受けることができるとされております。
 三重県では、志摩市がＳＤＧｓの未来都市に加わっておりまして、昨年には志摩市ではＳＤＧｓ
 未来都市計画というものを策定しまして、今後もほかの計画などにＳＤＧｓを反映していくような
 取り組みを進めているところであります。


                         － ２５１－

 そこでまず、ＳＤＧｓに対する亀山市の認識についてお伺いしたいと思います。加えて、亀山市
の政策とＳＤＧｓの整合性について、市長の最初の答弁にありましたけれども、改めてお伺いした
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず認識と亀山市の施策の整合ということでご答弁申し上げます。
 今、ＳＤＧｓの目標やターゲットの中には、グローバル国家として取り組むべき内容が強いもの
も含まれておりますので、これは市として取り組むべきものというふうに考えております。そうし
た中で、第２次総合計画前期基本計画の施策の方向とＳＤＧｓの整合性の観点から見ますと、例え
ばＳＤＧｓの国際目標「質の高い教育をみんなに」につながる前期基本計画上の施策の方向として
は「全ての子供の学びを支える教育の推進」、これが該当し、その施策推進を図っているところで
ございます。
  同様に、国際目標「ジェンダー平等を実現しよう」に対する施策の方向は「男女共同参画の推
進」、国際目標「住み続けられるまちづくり」に対する施策の方向は「計画的な都市づくりの推進、
身近な交通手段の確保」、国際目標「陸の豊かさを守ろう」に対する施策の方向は「森林・里山・
農地の保全、多様な生態系の確保」などであります。このように、前期基本計画には潜在的にＳＤ
Ｇｓの国際目標に通じる施策も多いものと考えております。
 本市は、亀山市まちづくり基本条例を制定し、早い段階からＳＤＧｓの理念に通じる持続可能な
まちづくりを９つの基本原則の一つに掲げましたので、総合計画に位置づけた施策の推進にＳＤＧ
ｓの目標達成にも着実に結びついてくるものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ぜひこのＳＤＧｓの持続可能なまちづくりというのは、住民の生活の質、いわゆるクオリティ
 ー・オブ・ライフをさらに向上するものという、亀山市の政策にマッチしていくことだと思います。
 ぜひこれからそういった各種計画、可能な限りＳＤＧｓ、そういった目標を意識した取り組み、そ
 ういった記載の仕方というのもぜひ検討していただければなと思います。
  ＳＤＧｓを導入するメリットというのは、ＳＤＧｓという世界共通の基準を持つことによって、
 さまざまな地方自治体と亀山市の取り組みを客観的に比較しやすいということもあります。
  それは結果として、改めて私たち自身が亀山市の持つ強み、弱み、そういったものを把握する機
 会になりますし、またこれに関しては民間事業者のＳＤＧｓというものが積極的に取り組んでおり
 ます。行政や民間事業者や市民など、あらゆるステークホルダーが持続可能なまちづくりに向けて
 ＳＤＧｓといういわゆる共通言語を持つことによって、行政が掲げる政策目標の理解が進展し、ま
 た連携の促進というものが可能になると考えております。
  ぜひ今後の検討としてＳＤＧｓ、計画の中に考えていただければなと思いまして、お願い申し上
 げまして、次の項目、地区防災計画に移らせていただきたいと思います。１項目飛ばします。地区
 防災計画に移ります。


                   － ２５２－

 地区防災計画、これは既に一部地域で策定に向けて作業が進められておると聞き及んでおります
けれども、地区防災計画のまず概要の確認と現在の策定状況についてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 地区防災計画につきましては、平成７年の阪神・淡路大震災、平成２３年の東日本大震災などの
災害を教訓として、大規模災害時には行政機能が麻痺することが予想され、有事の際には、自分の
身は自分で守る自助、地域の方々同士が助け合う共助が非常に重要となることから、平成２５年の
災害対策基本法の改正において地区防災計画の制度が創設されました。
 このようなことから、地区防災計画とは一定の地区内の共助による防災・減災を目的としたもの
であり、地区内にお住まいの方々が自発的に地区それぞれの特性や想定される災害などを勘案し、
災害時にどのように行動し、助け合い、また日ごろからどのように準備し、どのような訓練を行っ
ていくのかというような内容、取り組みなどを策定するものが地区防災計画でございます。
 現在の地区防災計画の進捗につきましては、地域特性が違う３つの地区、いわゆる市街地地区、
河川周辺地区、山間地区など３つの地区をモデル地区として地区防災計画の策定に向けての説明会
を行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 いろんな地域で今検討をされているところだと思いますけれども、中には防災計画を策定したい
 という意思はあるものの、なかなか作業が順調に進まないといった地域もあるのではないかと、そ
 のように伺っております。
  今後そのような地域に対してどのようなサポート体制を行う用意があるのか、そちらに関してお
 伺いさせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  この地区防災計画につきましては、地区の自発的な策定が肝心と考えておりまして、地区の方々
 がお集まりいただき、意見を交わしながら策定していただく過程が、まさに地域の防災・減災対策
 にも役立つと考えております。
  現在、第２次亀山市総合計画の戦略プロジェクトの安全力ジャンプアッププロジェクト、市民・
 地域のつながりを生かす自助・共助の強化として位置づけ、重要な取り組みとしております。
  この計画を進めるに当たり、説明会を開催しており、この説明会の中では地区が自主的に策定し
 ていただくと説明をお願いしており、その地区みずからがつくってみようと意思決定がなされたな
 らば、市といたしましては積極的に参画して、地域の方々と協働して策定支援に取り組んでまいり
 たいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                      － ２５３－

 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ積極的に地域に入って参画してというところを、できればもっと具体的にこういったことを
 していくだとか、そういったことも検討していただければなと思います。
 地区防災計画と関連しまして、少し話が変わりますけれども、この春に新たに見直しをされた防
 災重点ため池についてお伺いします。
 亀山市内の防災重点ため池、これは今まで１４カ所ありましたけれども、今回の見直しによって
 １３カ所に変更があったと伺っております。
 資料１８をごらんください。
 こちら、今回の見直しで新たに重点ため池に追加された昼生地区の中庄町の桑原池のハザードマ
 ップでございます。赤色の四角で囲っているところ、この四角は私が追加したものですけれども、
 ここは実は昼生小学校の体育館とプールでございます。ごらんのとおり、昼生小学校の体育館とプ
 ールが浸水域に入っているということがわかります。
 昼生小学校は、もうご存じのとおり昼生地区の指定避難所でございます。大規模災害時の避難所
 は体育館に設置されると聞いておりますし、防災重点ため池のハザードマップ浸水域に入っている
 というこの体育館が指定避難所として果たしてふさわしいのかと、いま一度ぜひこれの見直しを検
 討していただきたいと思いますけど、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  議員おっしゃるとおり、桑原池の防災ため池のハザードマップが策定され、その結果、昼生小学
 校が、指定避難所が一部浸水になるということが判明いたしました。
  このことから、私どもといたしましても、平成３１年３月に避難勧告等に関するガイドライン、
 内閣府防災担当が改めて示した中に、いわゆる指定避難場所、指定避難所は、災害により住宅を失
 った場合などにおいて一定期間避難生活をする場所として、あらかじめ市町村が指定した施設とい
 うことになりまして、これにもう一つ指定緊急避難場所、いわゆる切迫した災害の危険から命を守
 るために避難する場所として、あらかじめ市町村が指定した施設となっておりまして、この指定緊
 急避難場所の災害指定といたしましては、洪水、土砂災害などの災害種別の場合に指定緊急避難場
 所を設定すると、改めて内閣府が示しておりますので、先週にも森議員の中で答弁させていただき
 ましたとおり、防災ハザードマップをことしから来年、２年間でつくってまいりますので、そのハ
 ザードマップを見直しながら、このような場合にはこの指定緊急避難場所へ避難していただくとい
 ったようなことを２年間で検討してまいる所存でございます。つくってまいります。来年度には策
 定する見込みでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっとわかりにくいところがあったんですけれども、指定避難所、この昼生小学校の体育館と
 いうことを、ここに関しては今までも地域の意見として、小学校自体がそもそも集落から、中ノ川


                     － ２５４－

を挟んで反対側にあるだとかそういったことで、水害時は川を渡れないので、これはもう避難所と
していかがなものだとか、そういった指定避難所としてふさわしくないということが指摘されてお
りました。
 またその一方、地震のときなどは災害時、中ノ川の氾濫もありませんので、避難所として使える
かと思っておりましたけれども、今回のこの新たな防災重点ため池という脅威、これは水害のとき
はもちろん、地震災害のときでも堤防が決壊して、避難所の体育館や避難ルートもまた浸水する可
能性があると、そういった危険にさらされる可能性を示していると思います。
 これに関しては、ぜひ地区防災計画をこれから検討していくところでもありますし、ぜひ地域へ
入って、今後のあり方に関して検討していただきたいと。私としては、この指定避難所を体育館と
いうのは絶対認められないと、意見として言わせていただきたいと思います。
 ぜひ地域の声を丁寧に聞いて検討していただきたいとお願い申し上げます。
 そしてまた、当然小学校の体育館でございますので、こういった浸水域に小学校の体育館が入っ
ているのは、災害時の避難所というだけではなく、平常時においても大勢の児童を預かる小学校と
して必要な対応というものもまたあるのではないかと思うんですけれども、そちらに関してお伺い
したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 ため池ハザードマップに関係して、このマップが見直されたかという情報共有については、もう
既に昼生小学校についてはハザードマップを入手していまして、教職員の間ではその情報は共有さ
れているという状態でございます。
 今後の対応でございますが、ハザードマップの内容について児童に説明すると同時に、防災教育
を進めていくというようなことでございまして、具体的には、各学校におきまして毎年危機管理マ
ニュアル及び学校安全計画の見直しを行っています。それをもとに、組織的かつ計画的な防災教育、
安全教育を進めていくわけですが、避難訓練であったり引き渡し訓練を学期ごとに１回実施してい
ますので、ため池が決壊した場合を想定した訓練を取り入れるなど、避難経路、避難方法の指導に
よって防災教育・安全教育を進めていきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 教職員の皆様の中では情報共有されていると伺いましたけれども、ＰＴＡ関係者や保護者の方々
 に、これはほとんど伝わっていないと思います。私の市政報告の中で始めて知ったという方が大勢
 いらっしゃいました。
 ぜひそういった情報共有、子供の命にかかわることですので、市民に対する情報共有も徹底して
 いただきたいとお願い申し上げまして、項目残しましたが、時間となりましたので終わらせていた
 だきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。


                     － ２５５－

 本日の会議時間は議事の都合により、あらかじめ延長します。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ４時５５分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ５時０４分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、２番 中島雅代議員。
