# 草川パート＋執行部答弁抽出: 0409kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/0409kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして議案質疑をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
  まず、議案第５７号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）、それのうち第４款衛生費、
 第２項清掃費、第２目塵芥処理費、施設管理費の増額補正について伺ってまいります。
  まず初めに、今回のこの補正予算、補正額は全体で８,８４７万３,０００円。これのうち６,０
 ００万円もの非常に大きな増額補正、今回のこの塵芥処理費、施設管理費に充てられております。
 この大きな増額補正が必要となった背景を含めて、補正予算の概要について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず本市では、ごみ溶融炉処理施設の運転に必要な副資材としてコークスを使用しておりますが、
 日本ではそのコークスの原料となる石炭を輸入に頼っております。近年、この石炭価格が日本最大
 の供給元であるオーストラリアにおける雨季の悪天候や新型コロナウイルスの影響による人手不足
 から、生産及び輸送が停滞し供給が遅れたことに加えまして、ロシアによるウクライナへの侵攻に
 より、国がロシア産の石炭の輸入を段階的に削減し、最終的に禁輸する方針を決定したこと、さら
 に円安の影響もございまして、石炭価格は極めて高い水準で推移しております。このような背景か
 ら、コークスの価格が急騰し、予算不足が生じますことから増額補正を提案させていただいたとこ
 ろでございます。


                     －１１３－

○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  亀山市の溶融炉に使う燃料といいますか、石炭、コークス、これが輸入に頼っている。これはも
 うそういうことで、今コロナの影響であったり国際情勢、そして円安と、こういった外部環境の急
 激な変化の影響を受けて価格高騰していることで、これだけ補正予算が必要になるということであ
 ったと思います。
  では、例年と比較してコークスの価格が実際どれほど高騰していて、ごみ処理のコスト全体のう
 ち、どれだけの増額になっているのか、どういった影響が実際あるのかというところ、その辺りを
 確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まずコークスの価格でございますけれども、過去１０年間のコークスの購入単価でございますけ
 れども、平成２４年度が１トン当たり５万１,９７５円、その後は６万円台から８万円台で推移し
 ておりました。しかしながら、先ほどご答弁申し上げましたとおり、国際情勢により、令和３年度
 の下半期には１０万３,６２０円、さらに今年度に入りましても、４月から８月まで１３万２,００
 ０円、９月以降は１７万９,７４０円と急騰している状況でございまして、溶融炉におけますこう
 いった副資材の価格の高騰というのが影響を及ぼしておるというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 実際、価格が１トン５万円あたりの頃からと比べると、約１７万円と３倍以上、４倍近くに高騰
 しているということかなと、このように理解をいたしました。
  この国際情勢の急激な変化、コロナの影響、そういった中で、こういった非常事態の中で高止ま
 りが続いていく可能性もあると思います。これがいかに市の財政に大きな影響を与えているかとい
 うことだと思いますけれども、では今後の対策として、ごみ処理のコストを減らしていくためには
 どういった対策をしていくのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まず廃棄物処理に係るコストの削減につきましては、廃棄物が持つ熱カロリーが大きく左右いた
 しますことから、厨芥類など水分を含むごみの排出量を削減することや、廃棄物の再資源化が最も
 効果的であると考えております。
  そこで、昨年度から、廃棄物の再資源化を拡大するため、新たに雑紙やその他色瓶の分別収集を
 お願いするなど、ごみの減量とリサイクルの推進に向け、市民の皆様に広報「かめやま」や行政情
 報番組を通じて協力を呼びかけているところでございます。
  また、溶融処理に当たりましては、熱カロリーが低い掘り起こしごみの投入に合わせて、布団、


                    －１１４－

枝木など熱カロリーが高い廃棄物を効率的に混合し投入することで、コークスの使用量の削減に努
 めますとともに、コークスの代替品としまして、リサイクル木材を原料とするバイオマスチップを
 ごみに混合することでコークス使用量を削減することができないか、検討を始めているところでご
 ざいます。
  さらに、新たな取組といたしまして、本年１０月１日から、食品ロスに焦点を置き、食品を扱う
 店舗が廃棄になる可能性がある商品をウェブ上に安価に出品し、消費者がお得に購入することで食
 品ロスを削減する「かめやまタベスケ」というサービスを試行的に開始いたします。加えて、総合
 環境センターでは、土の中にいる微生物の力を利用して生ごみを分解し、消滅させるキエーロとい
 う生ごみ消滅容器を実証実験中でございまして、この観察記録を随時ホームページで情報を発信し
 ております。家庭でも比較的容易に取り組めるものとなっておりますので、今後、市民の皆様に広
 めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  雑紙や色瓶なんかのそういった再資源化というところと、いわゆるコークスに代わるものの検討
 ということでバイオマスチップの検討であったり、あとはやっぱり廃棄物って生ごみ関係というの
 がかなり燃料を消費するということは伺っておりましたので、そこに対するアプローチとして食品
 ロスのタベスケだったり、生ごみを消してくれるキエーロ、こういったものを検討しているという
 ことでした。
 タベスケ、非常に面白いサービスだと思います。とはいえ、これ市内の事業者さんがどれだけ利
 用してくれるかによって、これも効果が全然違うと思いますので、そういったところをよりＰＲ、
 そして実際に実効性のある取組として推進してもらいたい。そのためには、やっぱり亀山市内だけ
 でこれをやるんじゃなくて、やっぱりほかにもいろんな事業者さんとか、市外の事業者さんも含め
 て参加してくれると、やっぱりそうやって利用者が増えるということもやっぱりこのサービスが発
 展する上でも重要だと思いますので、こういった取組は、ぜひそういった積極的な取組をぜひ進め
 ていただきたいと思います。
  １点だけちょっと追加で伺いたいんですけれども、例えば今このコークスの入札をどうしている
 かという話なんですけど、例えば今これだけ価格の上下動、上下動といっても上がりっ放しなんで
 すけれども、価格の変動が激しい中で、例えば入札の時期を四半期単位に変えて、価格の動向を見
 極めて行うと、こういった対策も一つコストを下げるという意味では考えられるのではないかと思
 うんですけれども、この辺りはどのように、現状はどうなのかということと、今後どうしていくか
 というところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず単価でございますけれども、購入料金というものを決めさせていただいて購入はしておるん
 ですけれども、これにつきましては、そのとき高騰してくれば、そういった価格に合わせた形にな
 ってまいりますので、今、入札の方法をということでございますけれども、こういったものを今現


                      －１１５－

状では、そういった単価の上昇に合わせて、そういったものについてもこちらが購入する価格とい
 うのも上がってくるという状況でございますので、そういったことに対応できるものであれば、そ
 ういったことも考えてまいりたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  聞き取りといいますか、話を聞いている段階では随意契約だというふうに聞いておりましたけど、
 その辺りはちょっと検討の余地があるかなと思いますので、今後の研究課題として認識していただ
 きたいなと思っております。
  それでは、次の質問に行きたいと思います。
  ほかにこういった物価高騰であったり、原油高騰、石炭の価格の高騰、こういった影響を受けて
 いるこのごみ溶融炉関係の経費、ほかにこういった影響を受けて価格が高騰する可能性のあるもの
 はどういったものがあるのか、それを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  ごみの溶融処理、破砕処理につきましては、光熱水費、それから燃料費、こういったものがかか
 ってまいります。さらに、ごみを収集するときの燃料費、こういったもの高騰、こういった高騰に
 よって影響が出てくるものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 石炭のそういった燃料関係の高騰だけではなくて、光熱水費であったり、ガソリンであったり、
 こういったものもやはり今後コストが上がってくることになると思いますので、やっぱりこのごみ
 処理関係のコストというのは今回のこの国際情勢の影響を大きく受けるということで、ぜひ積極的
 にそのコスト削減、先ほど答弁していただいたような内容をしっかりと実行していっていただきた
 いなと思います。
  その中で、この財源について、今回の補正予算も６,０００万円という価格で、今後もまたこれ
 がかさんでいくという可能性があるということですけど、この財源についてはどのように考えられ
 て、国の財政措置というものがあるのかどうかというところだけ最後に確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  財源についてでございますけれども、今回こうした副資材、コークスの高騰によるものに対する
 国の財政措置等はございませんもので、一般財源での対応になってまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    －１１６－

 重くのしかかってくるものだと思います。ぜひコスト削減へ取り組む工夫をぜひ重ねていただき
たいのと、今後のそういった対策をぜひお願いしたいと思います。
 以上でこの項目を終わらせていただきます。
 引き続きまして、第９款消防費、第１項消防費、第２目非常備消防費、活動費及び第３目消防施
設費、施設維持補修費の増額補正について確認したいと思います。
 今回のこの補正予算に関しては、亀山市の第４分団、川崎地区の消防団が操法大会で県大会を見
事勝ち抜き全国大会に出場されるということで組まれた補正予算だというふうに認識しております
が、今回のこの増額補正の概要と補正が必要となった背景を含めて伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田消防部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 補正が必要になりました、まず背景につきましてですけれども、去る７月１０日に三重県消防学
 校で開催されました令和４年度三重県消防操法大会小型ポンプの部において、本市消防団の代表と
 して出動いたしました川崎地区第４分団が、当日は悪天候の影響により他の有力な消防団が苦戦す
 る中、安全、確実、迅速な消防操法を披露し、見事大会連覇とともに全国大会出場を果たしました。
 過去には、昭和５７年度に当時の関町消防団がポンプ車の部で全国大会に出場した歴史もございま
 すが、新市施行後の亀山市消防団といたしましては初の快挙となるものでございます。
 今回の予算補正は、来る１０月２９日に千葉県市原市で開催されます第２９回全国消防操法大会
に第４分団が三重県代表として出動いたしますことから、必要な経費について提案させていただい
たものでございます。
 その予算補正の概要につきましては、活動費といたしまして、大会までの訓練に取り組んでもら
うための報酬と費用弁償をはじめ、選手等の千葉県までの移動等に要する旅費、バス等運行委託料
のほか、大会に向けて使用する消防ホース、吸管、選手が着用する操法用シューズ等を新たに購入
するための消耗品費、現地への資機材搬送を運送業者に委託することから、施設運送等委託料、現
地で使用する台車購入のための備品購入費となってございます。また、施設維持補修費につきまし
 ては、可搬ポンプ２台の点検整備を実施し、大会出場に万全を期するものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  新市施行からの初めての快挙ということで、本当に市を挙げて応援をしていくという気持ちで、
 これは本当に当然のことだと思います。川崎地区の第４分団には亀山市だけではなく、三重県を代
 表する消防団として、来る全国大会では大きな期待を背負いながらベストを尽くしていただけるよ
 うに、交通費や宿泊費とかそういった必要な経費であったり、資機材の更新というところは、今後
 の消防力、地域防災力の向上にも資する、そういった必要なものだと思いますので、そういった補
 正予算というものを計上したものだということを認識いたしました。
 ちょっと一部だけ、少し内訳についても確認したいんですけれども、普通旅費の９６万５,００
０円とバス等運行委託料５２万８,０００円、これはそれぞれ交通費関係の経費だと思いますけれ
ども、これの内訳を少し詳しく伺いたいと思います。


                   －１１７－

○議長（中﨑孝彦君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  今回の全国大会には、消防団長以下２４名の消防団員と随行職員４名が参加しますが、その移動
 に係る鉄道運賃や日当、宿泊費が含まれております。また、移動に際しましては、大会前日に現地
 練習が可能であることから、指定時間に間に合うよう選手６名と第４分団長、訓練を補助する団員
 ６名が新幹線等を利用するものです。他の団員につきましてはバスを利用させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  日当であったり、宿泊料。新幹線とバスで分かれるということですけど、事前の練習、それに選
 手とそれを補助する団員と、あと消防職員も含めた新幹線の交通費ということだったと思います。
 事前練習、これはやはり今まで培ってきた練習の成果を発揮するためにも、誰でも準備に取り組め
 るというものではなく、やっぱりふだんやっている団員がそれに取り組むということが、これは選
 手たちが大会でベストを尽くしてもらうためにも必要なものだと思います。
  一応確認なんですけれども、もし今後何か大会側の都合で変更があったりだとか、日程の変更だ
 とか時間の変更だとか、そういったものが仮に生じたとしても、その事前練習などに必要な団員、
 その人員の数に関しては新幹線、それだけの交通費というものは確保していただけるという、予算
 計上していただけるという、そういった認識でよかったかどうかというところだけ再度確認したい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 前日の現地練習の消防団員につきましては、現在の人員におきまして訓練の準備から撤収等を十
 分ご対応いただけるものと思っておりますけれども、必要に応じましてこの予算の枠の中で対応さ
 せていただきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございます。
  必要な人員は必要なタイミングで現地入りできるように、分団と相談しながら引き続き丁寧な対
 応をお願いしたいと思います。
  次なんですけれども、総額にして今回いわゆる５００万円近い補正予算ということで、決して小
 さい額ではないというふうにも認識しております。今回の増額補正に係る国の財政措置というもの
 があるのかどうかというところ、その辺りを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）


                     －１１８－

 国の財政措置といたしましては、特別地方交付税の交付対象となるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 特別地方交付税の対象となるということでありました。
 それともう一点、予算の内訳。先ほどの説明も聞いておりましたけれども、今回、亀山市新市施
 行後の初めての全国大会出場ということですけれども、激励会というものを、こういったものの予
 算というのが入っていないように感じたんですけれども、そういったものは計画されているのかど
 うかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  激励会等につきましては、予算範囲ではありませんが、三重県では９月１２日月曜日の午後に三
 重県庁正面玄関前で知事ほか関係者出席の下、第２９回全国消防操法大会出場団壮行会を開催させ
 ていただくと通知がございました。
  また、本市におきましては、１０月７日金曜日に消防署北東分署において激励会の開催を予定し
 ております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  第４分団にはぜひベストを尽くしてもらいたい。そのためにできる限りのサポートをこの予算の
 範囲内でお願いしたいと思います。
 では、この項目最後に、市長に伺いたいと思います。
 今回のこの川崎地区の第４分団の全国大会出場に対してどのような思いで、先ほどもちょっと申
 し上げましたけれども、５００万円という決して少なくない補正額だと思います。この補正予算を
 どのような思いで組んだのかというところを、市長の思いを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今回の予算補正につきましては、本市として初めて第４分団が全国大会に出場することとなった
 ということ、大変あっぱれでございますが、そういう思い、頑張っていただきたいという思いで提
 案をさせていただいております。
  ご案内のように、全国的にこの消防団員が減少して、さらに地域防災力の低下が懸念をされてい
 る昨今でありますが、今回の全国大会の出場が亀山市、さらにはこの亀山市消防団にとりまして非
 常に明るい話題でございますし、地域防災の要であります消防団員の確保とか、消防団活動の活性
 化につながる機会ではないかと、契機ではないかと期待をいたすものでございます。今回の補正予
 算を十分活用していただいて、ぜひとも全国大会優勝を目指して、大きな舞台ですが、大いに躍動
 していただきたいと願っております。そして、その大会を通じて得た知識とか経験を、本市消防団


                    －１１９－

の各分団、団員に頑張っていただいていますが、その仲間たちにも還元していただくことで亀山市
のこの地域の防災力がますます充実・強化されることを強く願っておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今回、この川崎地区の第４分団が全国大会で活躍される、その姿が亀山市全ての消防団の士気向
 上につながり、またそれが地域の防災力につながればと願っております。
  また、今回の補正予算にも一部資機材の更新費用なども含まれますけれども、引き続き各分団の
 詰所の建て替えであったりとか、資機材の更新、環境整備に対する課題も今後ぜひ積極的に取り組
 んでいただけるようお願いして、次の項目に移りたいと思います。
  次は、最後に歳入に関して、第１８款寄附金、第１項寄附金、第１目民生費寄附金、児童福祉費
 寄附金及び歳出の第３款民生費、第２項児童福祉費、第３目保育所費の補正について伺いたいと思
 います。
  今回のこの寄附でございますけれども、この寄附の内容とその使い道について、この補正予算の
 概要を確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  今回の補正につきましてでですが、去る７月、丸一株式会社様から、本市の地方創生の取組を応
 援したいということで、企業版ふるさと納税の制度を活用し、本市のまち・ひと・しごと創生推進
 計画の中でも出産・子育てを支え、郷土愛を持つ人を育てる取組に期待し、３,０００万円のご寄
附のお申出があったところでございます。
  企業版ふるさと納税は、地域再生法等に基づき認定された地域再生計画に位置づけるまち・ひ
と・しごと創生寄附活用事業に関連する寄附を行った法人に対する課税の特例のことを指すもので
ございます。なお、まち・ひと・しごと創生寄附活用事業とは、亀山市まち・ひと・しごと創生総
合戦略に位置づけた事業のことを指すものであり、企業はこの制度を通じて地方公共団体に寄附を
行うことで、地域への社会貢献や企業ＰＲにつながるなどのメリットがございます。
 このような中、企業版ふるさと納税による寄附金は、原則国の補助や交付金の対象となる事業の
 市負担分に充てることはできないこと、また寄附額は事業費の範囲内とすること、さらには事業の
 成果を明確にはかることができる重要業績評価指標（ＫＰＩ）の向上に寄与する必要があることな
 どの要件が付されております。
  加えて、今回の寄附者が待機児童対策への活用を希望されていたということもあり、企業版ふる
 さと納税の制度の要件を満たす事業は、和田保育園保育室増設事業のみでございましたことから、
 その充当に係る予算補正を今議会に提案するに至ったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 非常に大きい額、３,０００万円というこの企業版ふるさと納税。この企業版ふるさと納税とい


                     －１２０－

うのは今でも聞いたことは、認識はしておったんですけれども、今回こうやって議会で質問するの
 は初めてだなと思っております。ただ、調べてみると、これは全国的にも増加傾向にあるようでし
 て、２０２１年度の自治体ごとの受入額、一番多いところで静岡県裾野市、これが１７億４,００
 ０万円。その市によると、市長自らが企業を回り、まちづくりをＰＲしてきたということで、その
 寄附金は狭い道路や老朽化した橋の整備に充てたということでした。続いては群馬県太田市、１０
 億３,０００万円。市民体育館の建設費などに使ったということです。
  こういった寄附に関しては様々な議論があるというふうにも認識しておりますけれども、こうい
 った事業予算を確保する上ではかなり有効な手段ではないかというふうな印象を持っております。
  その中で、今回この企業版ふるさと納税の制度のこれまでの亀山市の寄附額、実績、効果と併せ
 て、これからのこの制度に対する期待であったり、今後の展望を併せて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  企業版ふるさと納税制度の活用に関するご質問かと存じますので、私のほうからご答弁を申し上
 げます。
  企業版ふるさと納税は、令和２年度税制改正によりまして制度の大幅な拡充・緩和が行われて、
 内閣府が公表いたします２年度の寄附実績によりますと、議員からもいただきましたが、金額・件
 数ともに大きく増加をいたしております。
 こうした中で、本市におきましては、この制度を活用した企業からのご寄附は今回が初めての事
 例となります。今後は、この制度が令和６年度までの特例措置でございますことから、さらなる制
 度活用を図ってまいりたいというふうに考えております。
  そのために、企業版ふるさと納税制度が地域再生法に基づく地域再生計画に位置づけます、ま
 ち・ひと・しごと創生寄附活用事業への寄附が対象ということになりますことから、本年６月に策
 定をいたしました第２期まち・ひと・しごと創生総合戦略におきましては、地方創生の効果的な推
 進を図る観点から、幅広い分野の施策を後期基本計画から組み入れて、その戦略に位置づけたとい
 うところでございます。
  また現在、内閣府の企業版ふるさと納税ポータルサイトで、本市の地方再生計画が確認できるよ
 うになっております。制度の受入れを情報発信いたしておりますが、今後はより多くの企業に応援
 していただけますよう、本市独自の魅力や地方創生の取組内容を分かりやすくまとめて、市ホーム
 ページや内閣府のサイトの情報内容の充実を図るとともに、寄附実績の多い自治体の取組も参考と
 させていただきながら、様々な機会を捉えまして本市の企業版ふるさと納税による支援についての
 ＰＲを展開し、地方創生の効果的な推進につなげてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ使わない手はないなという、そういう印象を受けております。
  昨日からも議論ありましたけれども、決算関係で、今後亀山市が抱える大型事業といいますか、
 道路や橋、上下水道、こういった老朽化するインフラの整備であったり、保育園、認定こども園な


                    －１２１－

どの子供関係施設の建設、学校、教育施設の建て替え、そして新庁舎であり、リニア周辺の整備で
 あったり、こういった亀山の今と未来に欠かせない大型事業、これは市の財政に重くのしかかる事
 業だと思いますけれども、財政健全化とともにこれを推し進めていくための、その財源確保の一つ
 として、ぜひこの企業版ふるさと納税というのは非常に重要な仕組みだと、そのように考えますの
 で、積極活用をお願いしたいと思います。
  以上で質疑を終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、９番 福沢美由紀議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
     おはようございます。
     会派結の草川でございます。
     通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
     まず、新型コロナウイルス感染症や物価高騰による市民生活への影響についてということですけ
 れども、１項目めとして、白鳥の湯について上げさせていただいております。
     新型コロナウイルスのワクチン接種開始前から臨時休業している白鳥の湯ですけれども、市民の
 方の声を聞いてみますと、再開を望む声が決して少なくないというのを感じております。特に、高
 齢者の方から、楽しみにしている方、そういった声を聞きます。あるお独り暮らしの高齢者の方か
 ら話聞いたんですけれども、自宅のお風呂の調子が悪くて白鳥の湯を毎日利用されていたそうなん
 ですけれども、閉鎖されたからといって、お独り暮らしでご高齢ですし、またコロナ禍で原油高騰、
 物価高騰も重なって、ご自宅のお風呂を新調するわけにもいかなくて、シャワーだけで済ませてい
 るということを言っておられました。本当に白鳥の湯を再開すべきではないかということを強く実
 感したんですけれども、市の見解を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）


                             － １５６－

 おはようございます。
 白鳥の湯につきましては、亀山市総合保健福祉センターを新型コロナウイルスワクチンの接種会
場として使用していることから、昨年４月から休業しており、市民の皆様方には大変ご不便をおか
けしているところでございます。
 白鳥の湯の再開につきましては、これまで国から示されました本年９月末のワクチンの接種期限
を一定のめどとして入浴施設の保守点検等を継続的に行い、接種終了後の早期の再開に向けて、こ
れまで準備を進めてきたところでございます。また、感染対策と両立した社会経済活動の再開を順
次進めていくため、本年４月からは附属する足湯施設の再開をしてきたところでございます。
 しかしながら、この７月以降の急激な感染拡大によりまして、先般、国のほうからオミクロン株
 に対応した新型コロナウイルスワクチンの接種体制確保についてとする通知があったことに伴いま
 して、この１０月以降も継続して、あいあいにつきましては接種会場としての機能が必要となる見
 込みでありますことから、現時点では当面の間の再開につきましては大変難しいものと考えておる
 ところでございます。今後、国が示す新たなワクチンの接種期限やワクチン接種の進捗状況などを
 見極めながら適宜再開できるよう努めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  要するに、ワクチンの接種が続く間はなかなか再開することは難しいという、端的に言うとそう
 いうことかなと思いました。
  ただ、何とかワクチン接種と両立して再開することはできないのかというところ、今ワクチンの
 接種会場になっているとはいえ、温泉施設、そこだけ開放して、２階の待機スペースといいますか、
 畳の広間に関しては、今までどおりワクチンの待機場所等で使って、温泉の場所だけ開放する、こ
 ういった形で何とかすみ分けができないかなと思うんですけれども、その辺りのお考えはいかがで
 しょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  すみ分けしながら、あいあいのほうでお風呂の再開ができないかというご質問かと思います。
 ワクチン接種会場を設置した後もいろんなこの接種をスムーズに行えるように館内の動線等も確
認もし、変更もしながらする中で、当然お風呂につきましては、そこの動線上、やはりワクチン接
種会場というシビアな環境を設定するのに、お風呂との両立というのは非常に難しいというふうな
結論の中で今も進めておるところでございまして、同時に開催するということで、ワクチンの接種
業務に支障が出ることが一番いけないことかなというような考え方もございまして、今のところは、
ワクチン接種の終了後からお風呂を再開するという方向で考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほど今後の動向も見極めながらということでしたので、ワクチンの接種の在り方もいろいろと


                   － １５７－

今後変わってくる可能性もあると思いますので、必ずしも接種が完全に終了してからではなくて、
できる限りその再開のめどというのは検討を続けていっていただきたいなと思います。
 次の項目に行きます。
 家計支援策についてでございます。
 昨日も少し話をしておりましたけれども、今、食品、衣類であったりとかガソリンとか生活必需
品の値上げ、非常に長期間にわたって続いております。市民生活、家計、圧迫されている状況だと
思っております。政府の支援もやはり必要でありますけれども、市民の皆様、やはり亀山市が何を
してくれるかということを期待しているところだと思います。そこで、岸田総理が先月の８月１５
日に地方創生臨時交付金の増額を指示されました。
 ただ、市民の暮らしを支えるために万全を期していく、より迅速に市民の皆様の家計に届くよう
な支援というもの、交付金が決定された段階で亀山市として対策を迅速に行っていただきたいと思
っております。
 そこで、市長にお伺いしたいんですけれども、昨日の市長の答弁でも、国の情報を見極めながら
検討をしていくということでしたけど、市長の今の考えとして新たな交付金の使い道、どういった
支援を、いつ、どういったところ、ターゲットを絞って実施する必要があると考えているか、市長
の考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 ご指摘のような長引く新型コロナウイルス感染症でありますとか、ここへ参りましてガソリンと
 か電気代の高騰並びに円高も含めます物価高騰の社会情勢については、市民生活や事業者に対して
 大きな影響を及ぼしているという認識をさせていただいております。
  そのようなことから、私どもとしては、これは６月の議会でも皆さんにご賛同いただきましたけ
 ど、市民生活の支援と地域経済支援のその両面からこのコロナ禍における物価高騰等による市民生
 活への支援を行って、市内経済の循環をさせるために亀山プレミアム付商品券事業バージョン２を
 発行すると、これは過去の私どもの取組からいきますと、プレミアム率６０％、そして総額８億円
 という規模でございまして、何とかこれを一つの改善の環境としていきたいということで、現在そ
 の準備を進めているところであります。また、これはできるだけ早い時期にというお声も頂戴をい
 たしておりますが、この事業の実施時期もタイミングを本当に考えていくことが重要だと思ってお
 りましたので、使用期間をこの消費意欲が高まる年末年始を含む１１月から２月末までの期間とす
 ることが最も効果的であるという認識の下に現在そういう準備をいたしております。
 今、議員ご質問の今後、国の交付金等々の動きも見ながら、どのタイミングで何を亀山市として
考えるのかというご質問でありますが、国においてのこの地方創生臨時交付金の増額が検討をいた
だいておりますが、まだ今後の国の動向というか中身については明確にされておりません。しかし、
追加交付されることは間違いないものというふうに考えておりますので、国から示されます交付対
象事業、交付限度額等を十分精査をしまして、市全体に行き渡る効果的な支援策をしっかり見極め
て適切な時期に実施をしてまいりたいというふうに考えております。現時点で、何をどのタイミン


                    － １５８－

グでということは、今後の課題としてしっかり精査をしてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  必要な支援をタイムリーに、できる限り迅速に、なかなか難しい。非常に、市民の声を聞きなが
 らというところで進めていっていただきたいところなので、ここは私も議員としてしっかりと声を
 集めていきたいと思いますし、そこの辺りをオール亀山ということで進めていけるように、市民の
 満足度を、納得度を高めていきたいと思っておりますので、ぜひよろしくお願いいたします。
  次の項目に移ります。
  これからの公共交通政策についてであります。
  決算資料を見ておりますと、乗合タクシーと主にコミュニティバスに関する、バスに関すること
 に関して話を進めていきたいんですけど、乗合タクシーの利用状況、令和３年度は４,６８８人、
 令和２年度の３,７４１人から約９５０人増加ということで、増加傾向にあるということは評価し
 たいと思います。ただ、これは、大きく増えている状況ではないということなんです。今後どうし
 ていくのかというところがポイントだと思っています。地域公共交通計画では、令和８年度の乗合
 タクシーの目標、利用者総数８,０００人としていますけど、コミュニティバスは１０万２,０００
 人以上という目標を設定しているので、何というのか、公共交通を必要とする方全体のパイを比較
 すると、やっぱりこの９５０の増加というのは本当に微々たるものだということが分かると思いま
 す。もっとポテンシャルがあると思うんですね、乗合タクシーは。
  一方で、コミュニティバスに関しては、利用状況、令和３年度は６万８,６１９人、目標として
 １０万７,２００人、これ乗合タクシーも含むんでちょっとややこしいんですけれども、大きく下
 回っております。こういったことを考えて、公共交通の将来を考えるときには、やはり面的に、今
 回は乗合タクシーとバスというところに絞りますけれども、乗合タクシーは微増、コミュニティバ
 スは激減という状況ですけれども、今後この乗合タクシーとコミュニティバス、路線バスの中長期
 的な展望というものをどのように考えているのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  おはようございます。
  本市の中期的な視点に立った地域公共交通の在り方につきましては、本年６月に本年度から令和
 ８年度までの５年間を計画期間とする地域公共交通活性化再生法に基づきます亀山市地域公共交通
 計画を策定いたしまして、基本的な方針や取組方向を位置づけましたので、その積極的な推進を図
 ってまいりたいというふうに考えております。
  とりわけこの計画では、新型コロナウイルス感染症の影響による移動制限や外出自粛などにより
 減少傾向にある公共交通利用をコロナ禍前の水準にまで回復を図ろうとするものでございまして、
 ポストコロナ時代における持続可能な地域公共交通の確立を目指すものでございます。そのため、
 地域公共交通の基軸となる鉄道と、その鉄道を中心に都市拠点と居住地とを結ぶ公共交通の軸とな
 る広域バス路線やさわやか号などの幹線的なバスや各地域や都市拠点とを結ぶコミュニティバス等


                    － １５９－

の地域生活バス、さらには公共交通不便地域への対策・補完する「かめやまのりあいタクシーのり
かめさん」などのコンパクトシティーのまちづくりと連動した地域公共交通ネットワークを形成し、
それぞれの公共交通の役割を発揮させながら、相互の連携や最適化、さらにはサービスの確保を図
ってまいることといたしております。
 また、デジタル化やニューノーマルにも対応できる新たな利用環境の整備を進めますともに、地
域交通事業者、行政が一体となって連携、協働により公共交通の維持活性化が図れる環境づくりを
通じて、子供から高齢者まで幅広い世代の方が安心して自由に移動できる持続可能な地域公共交通
ネットワークの形成を図ることといたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 中期的な話なので、やっぱりふわっとするのでよく分からない、分かりにくいんですけれども、
 ちょっと乗合タクシーのところで短期的な課題というのは、じゃあ、どのように捉えているのか確
 認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  かめやまのりあいタクシーのりかめさんにつきましては、平成３０年１０月から運行を開始いた
 しまして４年が経過をするわけでございますけれども、これまでの運行を通じまして短期的な課題
 というお尋ねでございますが、大きく２つの課題が上げられようかと考えております。
  まず、１つ目といたしましては、乗合率の向上であります。制度の導入時から１便当たりの乗合
 率は１.２人程度で推移をいたしておりまして、新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止として、
 令和２年２月から他人との接触を避けるため、家族や友人などに限定して運行していることが大き
 な要因とは思いますが、今後は感染防止対策を講じながら、感染拡大状況を見据えつつ、段階的に
 需要の多い午前の時間帯などでの乗合運行の調整も行ってまいりたいというふうに考えています。
  ２つ目といたしましては、利用者の拡大でございます。令和３年度ののりかめさんの総登録者数
 は２,８６１人でございますが、実利用者数は５００人弱ということで、リピート利用が多く、利
用者登録は済まされているもののご利用いただけていない方が多い現状でございます。そうした既
に登録は済まされているもののご利用いただけていない方が多い地域でありますとか、登録者数が
少ない地域など、実際の利用実態に地域差も見られますことから、地域実情や利用実態を分析する
とともに引き続き出前講座の実施や様々な媒体を活用した制度周知に努め、さらなる利用促進を図
ってまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 乗合率にしても利用者数にしても、要するに実利用者数、総利用者数、ここを増やしていけば、
 乗合率が増えていく、増やさざるを得ないということになっていくと思いますので、やっぱり多く
 の方に利用してもらうということだと思うんですよね。


                    － １６０－

 そうなってくると、これはひとつ提案なんですけれども、今の運賃は移動範囲に応じて、Ａゾー
ンからＣゾーンまであって、単独やと５００円から１,５００円まで、複数乗車やと４００円から
１,２００円までという幅ですけれども、短距離移動、本当に超短距離移動、例えば下庄駅から昼
生のコミュニティセンターまで、これはちょっと遠いですけど、下庄の集会所から昼生のコミュニ
ティセンターまで行きたいというようなときなんかでも、この移動でもやっぱり５００円はかかっ
てしまうというのが今、現状やと思うんですよね。こういった超短距離移動でも負担感なく使える
ようになってくるというふうになると、それは利用者数がどんどん増えていくんじゃないかなと思
うんです。なので、これを解決するのにじゃあどうすればいいのかなんですけれども、定額制かな
と思っているんです。例えばＡゾーンの範囲内であれば、月の定額で幾らまで、幾ら払えばもう乗
り放題であるという、こういった定額制の導入というところで、利便性の向上であり利用者数を増
やすということにつながるんじゃないかと思うんですけれども、そういった方針がないかどうか、
ちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 定額制の導入ということのご質問かと存じますけれども、定額制のサービスにつきましては、最
近ではサブスクリプションの導入などの事例がございまして、比較的利用頻度の高い身近な移動に
 適したサービスかと存じますけれども、本市の乗合タクシーなどでこうした展開を想定した場合を
 考えますと、利用が集中する時間帯のタクシーの供給不足によるサービスの低下でありますとか、
 あるいは乗合タクシー利用の増加に伴うバス利用の減少でありますとか、あるいは運行経費などに
 も影響が出てまいろうかと思いますので、そうしたサービスの導入につきましては、引き続き事例
 研究を行ってまいりたいというふうに考えています。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  全体のバランスなので、やはりそこはどう組み合わせるか、ベストミックスを考えるかというと
 ころだと思うので、ぜひ研究していただきたいなと、全体として利便性を向上させていただきたい
 なと思います。
 路線バスなんですけれども、やっぱりこれはもう圧倒的に利用者数が今コロナ禍ということもあ
って減っているので、これはもういかに利用者数を増やすかというところなんですけれども、私が
今回注目したのは、収支率なんですけど、資料を表示してください。
  乗車数が減少しているので年々収支率は当然減少しているんですけど、令和３年度では４.８％、
乗車徴収金にして５２１万２,８５０円ということです。バス運行委託料全体約１億円のうち５２
１万円です。公共交通の役割を考えれば、言い方に語弊があるかもしれないですけれども、僅か５
２１万円なんですよね。なので、より多くの市民の方に利用していただくために、また市民の満足
度を向上させるために、この５２１万円のうち、例えば高齢者と若者、学生の分だけでも、バス運
賃を無料化してしまっても、この分を市が持つということにしてしまっても、これによって、無料
だったらじゃあ使ってみようか、無料だったら、免許返納して多少不便でもバスを使おうか、やは


                   － １６１－

りそういう方が増えてくるんじゃないかと思いますけれども、そういった考えはないか、確認した
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 コミュニティ系バス路線のバス料金につきましては、改定前の亀山市地域公共交通計画における
 取組の一つといたしまして、法定協議会である亀山市地域公共交通会議での協議も経まして、令和
 ３年４月に交通系ＩＣカード、定期券、共通回数券の全路線への拡大とともに、運賃体系の見直し
 を行っております。そのため、運賃体系の見直しから約１年半しか今たっていないという状況でご
 ざいます。
  現在の市のコミュニティバスの運賃は、中学生を除く１５歳以上が２００円、小学生、中学生、
 ６５歳以上または乗合タクシーの登録者が１００円、小学生未満、障がい者及びその介助者が無料
 の利用をしていただきやすい均一運賃でございまして、移動困難者への対応や利用促進の観点から、
 現在の運賃に対しまして一定のご理解は得られているものというふうに考えております。
  一方、これまでもサービスの享受と費用負担は表裏一体であるとの基本的な考え方の下で、ご利
 用いただきやすい低廉な運賃設定を行ってまいりましたし、地域公共交通を持続可能なものとして
 いくためにも、こうした考え方は今後も必要であるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  持続可能なものにということ、当然受益者負担の原則もあるかと思いますけれども、５００万円
 ちょっとのところの、しかもその中の高齢者と学生の分が、それがどれだけの割合なのか割り出せ
 ないとは思うんですけれども、そこを見ていくということがそれほど負担なのか、それに対して利
 用者が増えて公共交通というものに対する市民の皆様の意識も変わってくるということのほうが、
 私は長い目で見れば、それは一つ大きなメリットがあるのではないかというふうに考えます。ここ
 もぜひひとつ研究をしていただきたいなと思います。
  これで、この項目は終わらせていただきます。
 次に、子ども・子育て支援の拡充についてに移りたいと思います。
 児童手当の所得制限についてであります。
  ２０２２年１０月の支給分から、年収が約１,２００万円以上の世帯に関しては児童手当の支給
はなくなるというふうに聞き及んでおりますけれども、今回の法改正の概要を確認するとともに、
 亀山市内で影響を受ける児童数と合計金額に関して確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  まず児童手当の制度につきましては、中学校卒業までの児童を養育している方に支給される手当
 で、３歳未満の児童１人につき月額１万５,０００円、３歳以上小学校修了前までの第１子及び第
 ２子については１万円、第３子以降は１万５,０００円、中学生については１万円が支給される制


                   － １６２－

度でございます。
  なお、児童を養育している方の所得が一定の所得以上の場合、児童手当は支給されませんが、特
 例給付として、児童１人当たり月額一律５,０００円が支給されているところでございます。
  今般の国の制度改正により、令和４年６月分、１０月支給分から先ほどご説明いたしました一定
 の所得を超える特例給付対象者のうち所得上限限度額、先ほどご紹介ございましたが、配偶者と例
 えば子供２人、計３人を扶養している場合、１,２００万円以上を超える方につきましては、所得
 超過となり手当が支給されなくなりました。
  本市における影響でございますけれども、令和４年度の本市における児童手当の所得審査の結果、
 ６月１日時点で所得超過により支給対象外となった方は７０人で、児童数は１４８人となっており
 ます。手当の額といたしましては、年間で８８８万円となるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  約８８０万円ということで、私は未来を担う全ての子供に健やかな育ち、これを応援するための
 児童手当だと思っているので、それは親の所得の多い少ないで区別されるべきではないという、こ
 れは私の考え方であります。
  特に今は、それ以上に子育て世帯はコロナ禍や物価高騰の中で、子供の数だけやはり食費も、そ
 して生活必需品、特にお金がかかるときであります。全ての子育て世帯にとっては重い負担となっ
 ていると思います。そんな中で、桑名市が今般、児童手当のいわゆる所得制限対象となる児童に、
 市独自で手当を支給するという、そういった支援策を決めました。東京都の千代田区に次いで全国
 では２例目だというふうに伺っております。亀山市もこういった児童手当のいわゆる所得制限撤廃
 という、そういった方向性がないのかどうかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  まず、現行の児童手当制度におけるこの費用の負担でございますけれども、これは国、県、市及
び事業主の拠出金で構成されておりまして、児童の年齢により異なりますが、その財源のうち約６
 分の１を市が負担をしておるという状況でございます。ただし、公務員につきましては、それぞれ
 が所属している国、県、市などの所属庁が１０分の１０、全額を負担しているところでございます。
  議員お尋ねの国の制度改正により児童手当を受けられない方へ市独自で手当を支給する場合は、
 市が全額当然費用負担することとなり、一定額の財源が新たに必要となります。さらに、先ほど申
 し上げました各所属庁が審査する公務員の所得超過者に対しても市から支給することとなりますが、
 市ではその対象者の情報を把握できないという課題もございまして、現在のところ市独自で実施す
 るという考えは持ち合わせていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  児童手当ということですけれども、子供支援、これは児童手当に限らず子供支援に係るところの


                    － １６３－

所得制限をなくす、市独自で行っていくという取組、こういった方向性に、ぜひかじを切っていた
だきたいなということ、これを強く申し上げておきたいと思います。
 そして、子ども医療費の無償化の項目に移りたいと思います。
 亀山市は県内でもいち早く所得制限なしで１５歳までの医療費無償化に踏み切った、これは誰も
が評価する取組だと認識しております。しかし一方で、窓口負担の無料化に関しては未就学児まで
にとどまっています。四日市、そして９月から鈴鹿市と１５歳までの窓口の無料化というのは県内
でも少しずつ増えてきている状況にあります。
 そこで、まず伺いたいんですけれども、亀山市における１５歳までの窓口医療費無償化、この方
針と検討状況について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 本市における子ども医療費の窓口負担無料化につきましては、現在、未就学児までを対象として
 おりまして、県内の２９市町中、本市も含めて２６市町におきまして同様の取扱いとなっていると
 ころでございますが、県内の多くの市が子ども医療費助成の所得制限を導入している中、本市にお
 いては子育ての支援の観点から、制度開始当初より所得制限は設けていないところでございます。
  議員お尋ねの中学校卒業までの窓口負担無料化の拡大につきましては、先ほどご紹介いただきま
 したが、県内１４市のうち四日市市が対象年齢を中学校卒業までに拡大し、本年９月から鈴鹿市も
 同様に拡大したと聞き及んでいるところでございます。
  一般的に窓口負担を無料化した場合、医療費が増加することとされておりますことから、財政面
 からの検討は必要となります。また、窓口負担の無料化を小学生以上で導入する場合、国民健康保
 険の国庫負担金等について減額調整されることから、国民健康保険特別会計へ与える影響について
 も十分調査する必要があるものと認識しているところでございます。さらには、医師会等関係機関
 との調整が必要でありますことから、制度の拡充につきましては、既に中学校卒業まで窓口無料化
 を実施している市や他県での実施による影響等を踏まえて現在調査をしているところでございます。
 なお、全国市長会などから、国に対しましての重点提言の中でも、全国一律の子供の医療費助成
制度の創設や、地方単独事業の実施に伴う国民健康保険の国庫負担金の減額措置の廃止が上げられ
ているところでございますので、国の動向を注視する必要がございます。
 一方で、子ども医療費につきましては、自治体間のばらつきを小さくし、格差を解消していくこ
とは大切な課題であるため、県下全域での窓口負担無料化の拡大について、引き続き県に対して要
望してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 私も本来は、これは国がもう全国一律で実施すべきものだというふうに認識しています。ただ市
 民に必要な施策であれば、私はいち早く市民のためにベストを尽くすのが、私はそれが自治だと思
 いますので、そこはまさに、そして今は人口減少対策としても必要ですし、コロナ禍、物価高、こ
 の対策にもなってくるものだと認識しています。


                    － １６４－

 そして、もう一歩、あえて踏み込んだ質問をしたいんですけど、ちょっと資料を出してください。
 全国的に１８歳までの医療費無償化に踏み切っている自治体が増えてきております。令和２年の
 調査でありますけれども、全国で７００を超える自治体、これ市町村ですけれども、展開されてい
 る、そういった子育て支援になってきています。今はもっと増えていると思います。
  こういった状況でありますけれども、亀山市として１８歳までの子ども医療費の無償化を実現し
 ていくという、そういった方向性について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  子供の医療費助成は子育て世帯を支える制度として定着しておりますが、子育てしやすい社会の
 実現に向けて、将来を担う子供たちが必要な医療サービスを公平に受けられることが望まれており
 ます。
  本市における子ども医療費助成の対象年齢につきましては、県制度の小学校卒業までに市単独を
 上乗せし中学校卒業までとしており、２９市町中、本市を含め２２市町において同様の取扱いでご
 ざいます。少子化が進んでいる県南部の一部の地域、市町を中心に１８歳年度末としている市町村
 もございます。現在、中学生の医療費を市単独で助成しており、さらに１８歳年度末まで対象年齢
 を拡大したい場合は同額程度の費用負担は当然必要となるという財政的な課題がございます。また、
 １８歳年度末までの対象年齢拡大の上、窓口無料化を行っている市町は県内にはございません。先
 ほども申し上げましたが、窓口無料化については国民健康保険特別会計への影響等もございます。
  一方で、子ども医療費助成制度の都道府県格差や市町村格差を解消するべく、対象年齢や水準を
 底上げしながら自治体間のばらつきを小さくしていくことが大切な課題と認識しているところでご
 ざいます。
  制度の拡大につきましては、今後他市の動向を注視し、慎重に検討をしてまいりたいと考えてお
 ります。また、他県では都道府県単位で１８歳年度末までを子ども医療費の対象としているところ
 もございますので、県下全域での対象年齢の拡大につきまして、県に対しても要望してまいりたい
 と考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 これに関しては、後ほどほかの議員からも質問があると思いますし、ぜひ事業推進、あらゆる形
 で図っていただきたいなと思っております。
 次の項目に行きたいと思います。
  保育園・幼稚園等の利用者負担軽減についてであります。
  ちょっと時間の関係で、予定していた質問を１つ飛ばしますけれども、紙おむつの持ち帰りゼロ
 へ向けた検討状況について確認したいと思います。
  以前、私、議会で質問しましたけれども、市内の保育園ではいまだに使用済みの紙おむつを持ち
 帰るという、もう今となっては古い習慣だと思います、これがいまだに残っております。昨日もテ
 レビでもやっておりましたけれども、紙おむつの持ち帰りゼロ、もうそれこそ先ほどからワードと


                    － １６５－

して出ていますけど、サブスク、要するに持っていく必要もないというような状況、そういった施
策を推進している自治体もございます。
 こういった検討に向け、現場での調査や検討を進めていくという答弁を以前いただきましたけれ
 ども、今の検討状況に関して確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  現在、市内の公立保育所等における子供たちが使用するおむつにつきましては、定期的に保護者
 が園へ持参していただいたおむつを使用し、使用済みのおむつはそれぞれのご家庭にお持ち帰りい
 ただいているところでございますが、使用済みのおむつの持ち帰りを廃止する園が全国的に増加し
 ている傾向があることも事実であり、本市におきましても、今後の運営上の検討事項の一つである
 と考えているところでございますので、実施につきましては、その方法や費用負担の在り方なども
 含め、現在前向きに検討を進めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  前向きに検討を進めていただいているのは非常にありがたいんですけれども、前の答弁とそんな
 に変わらないんですよね。これ、いつまでに結論を出すのかというリミットに関しては、どのよう
 に考えていますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  現在、おむつの持ち帰りを行わない場合に想定される年間経費等を見積もりまして、試算を行っ
 ております。そのようなことも考えながら、各関係部署と調整しながら進めてまいりたいと考えて
 おります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ぜひ遅くても新年度から始められるぐらいのつもりで、ぜひ進めていただきたいなと思っており
 ます。
  そして、次の項目に移ります。
  保育所等ＩＣＴ化推進事業、６月の定例会で補正予算可決されたものでありますけれども、これ
 が利用できるＩＣＴサービス、これも準備を今進められていると思いますけど、これの準備状況に
 ついて今、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 保育所等のＩＣＴ化に係る準備状況につきましてですが、設備や端末等の導入についてでござい


                     － １６６－

ますが、保育所等の無線ＬＡＮ構築に係るネット環境工事を９月から進め、保育システムの利用に
必要なタブレット等の購入を年内に行ってまいります。また、システムの導入につきましては、利
用を予定しているシステムの事業者との間で現在、保育所等での運用に必要な機能の調整を行って
いるところでございます。
 今後のシステムの運用に向けてでございますが、来年１月から２回に分けて職員研修を行うとと
もに、２月から関認定こども園アスレでの試験運用を開始し、４月から公立全園での運用を開始す
る予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 着々と進んでいるということで、これは非常に期待したいと思います。
 その一方で、前回の議案質疑でも少し申し上げましたけれども、保護者負担の軽減としてニーズ
の高い、いわゆる集金業務、教材費であったり、あとは写真のお金であったり、こういった今現金
 で、小銭でやり取りしている、この集金業務のキャッシュレス化、これの課題と今後の展望を、で
 きれば写真代だけでも何とかキャッシュレスでというところを実現できないかというところ、この
 辺りの考え方、併せて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  現在、保護者から実費徴収している教材費等の集金に係る手続についてでございますが、キャッ
 シュレス決済には保護者負担となる決済手数料など幾つか課題がございますので、保護者の利便性
 を損なわないよう慎重に検討を重ねてまいります。また、写真販売の手続でございますが、現在、
 公立保育所におきましては、インターネットによる写真販売を既に利用しております。写真代金の
 支払いにつきましても、販売業者と保護者との間においてクレジットカード決済等が利用できるよ
 うになっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 クレジット決済に関しては、この９月からだというふうに伺っております。その辺りも、ただ保
育園のほうではまだそれが保護者に、周知に関しては徹底されていないと思います。基本もう現金
というような方向性があると思うので、その辺りの保護者への周知の徹底、ちゃんとそれが利用で
きるんだということを周知徹底していただくというのを、これは強くお願いしておきたいと思いま
す。それと、写真代だけではなく、教材費のキャッシュレス化に関しても、様々な課題はあると思
いますけれども、ぜひ前向きに進めていただきたいと思います。
 最後に、持続可能な地域まちづくり協議会についてに移ります。
 課題と人的支援というところなんですけれども、ある地域まちづくり協議会では、所属する一部
の自治会がまちづくり協議会からの事実上の脱会というものを自治会で決議されて、ほかにも複数
の自治会が脱会の意思を表明されているというふうに聞き及んでおります。これは、もう個々の地


                     － １６７－

域まちづくり協議会の責任とかという問題ではなく、地域まちづくり協議会の制度そのものの、い
わゆる綻び、これが表面化している重要な問題だと、そのように認識しております。市はこの問題
 をどのように捉えて対応しているのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  一部の地域で、役員の選出方法が要因となって地域まちづくり協議会の活動に参加しないことを
 決定した自治会や、その検討をしている自治会があることをお伺いしているところでございます。
 現在、会長をはじめ役員の方との連絡を密にし、当該地域まちづくり協議会において持続可能な活
 動が行われるよう、今後どのような形で市が支援をしていけるのか状況を見極めているところでご
 ざいます。
  今回のケースは、役員の選出方法が要因とのことでございますが、その根底には、地域まちづく
 り活動の担い手不足が大きな課題としてあるものと認識しているところでございます。そのような
 ことから、本年７月には地域まちづくり協議会連絡会議と共催で、組織の担い手不足についてをテ
 ーマに地域まちづくり交流会を開催し、各地域の現状や課題について情報共有を行ったところでご
 ざいます。さらには、地域まちづくり協議会の必要性や活動の目的について住民の理解が進んでい
 ないことも要因の一つであると考えているところでございます。そのようなことから、地域担当職
 員の支援のほか、地域まちづくり推進アドバイザーの派遣制度を積極的に活用して、まちづくりに
 関する研修を開催し、多くの地域住民にまちづくりの基本的な考え方や地域まちづくり協議会の活
 動などについてご理解をいただくことでそういった解消を図ってまいりたいと考えているところで
 ございます。
  一方で、自治を促進するための会長の負担低減ということでの支援というのも一つの課題である
 と考えております。先ほどまちづくり交流会におきまして、ワークショップにおきましても、役員
 手当の制度化や仕事量の軽減、市職員のＯＢの活用など様々な意見が出されたところでございます。
 市といたしましても、それらの意見を受け止め、今後の支援の在り方について、庁内組織でござい
 ます地域まちづくり推進会議に諮りながら検討してまいりたいと考えているところでございます。
  また、日頃から市の各種委員などの充て職の整理についてもご意見をいただいておりますので、
 併せて検討してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 その後質問しようと思っていたところも答えていただいて、自治を促進するための人的支援、こ
 こはぜひお願いをしたいと思います。いわゆるそういった今はもう、活動が活発化すればするほど、
 自治が促進すればするほど、地元の住民の皆さん、まちづくり協議会に負担がかかっていくという
 のが現状やと思います。やっぱり基本ボランティアというところで活動しているという現状がある
 と思いますので、そこに対する一定の報酬の在り方であったり、あとは地域予算制度の在り方、も
 っと人にお金を充てていくというところをぜひ検討していただきたいと思います。担い手不足とあ
 とはそういったところを指摘されておりましたけれども、それの側面もあると思います。ただ、今


                   － １６８－

のような現状になるまでに、市がもっと定期的に現場を訪れて、相談に乗って未然に防ぐことがで
きなかったのかというところだと思うんです。そこが私は欠けていたと思います。もっと頻繁に、
さっきもアドバイザーを派遣すると言いますけど、課長にしろ部長でもいいと思います。もう直接
 行って、それぞれの課題をちゃんと認識して、その上でしっかりと地域まちづくり協議会の自治を
 促進しながらもサポートをちゃんとしていく、そういった体制をぜひお願いしたいと思います。
 最後の項目ですけれども、ちょこボラ支援に関してちょっと最後に質問したいと思います。
 以前４年目以降の支援の継続を求める、そういったことを質問させていただきました。検討して
 いくという話だったんですけれども、これの検討状況といいますか、これに関してはぜひ４年目以
 降もちょこボラを続けていくために支援が必要だと思います。だから、ぜひこれはもう来年度の予
 算には反映していただきたいと思っておりますけれども、市長の考えを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  ちょこボラの支援については、地域介護予防活動支援事業の補助金として体制づくりの準備費用
 の１回限り２０万円と運営費用の年間１０万円を３年間交付してきておりますが、令和２年度から
 始まりましたこの制度自体、事業においては多分亀山市内でも井田川の北のまち協でありますとか、
 現在２地区で３年目を迎えていただいておると承知をしております。
  来年度４年目以降のちょこボラへの支援は、これは鈴鹿亀山地区広域連合との間でこの介護保険
 事業の介護予防生活支援サービス事業補助金として年間１０万円の交付を行う制度が活用できない
 かということも含めた検討をしておるところであります。
  私どもとしては、来年度からの事業実施に間に合うように、そういうことができないのかという
 ご趣旨だというふうに思っておりますが、私どもとして今後どのような形で、どのタイミングで全
 体をサポートできるのかにつきましては、しっかり地域ニーズに沿った支援の仕組みを確立しなが
 ら、今後も関係部署等と検討、協議をしてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
