# 草川パート＋執行部答弁抽出: 0412kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/0412kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）


                    －３５－

 結の草川卓也でございます。
 通告に従いまして、議案質疑をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
 まず、議案第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について伺ってまいります。
 まず初めに、債務負担行為補正、滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座支援事業につ
いて、この事業の概要に関してまず伺っていきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 まず、この事業の概要についてというご質問でございます。
 本市におきましては、これまで地域医療体制の確保を図るため、三重大学亀山地域医療学講座支
援事業などを通じまして、市立医療センターの医師確保への支援を行ってまいったところでござい
ます。こうした他の医療機関との新たな連携としまして、滋賀医科大学との間での共同研究講座を
通じて医療センターの医師確保を図ることで、地域医療体制の強化をさらに目指すものでございま
す。
 現在、滋賀医科大学とは年度内に協定締結を行い、令和５年度から９年度までの５年間の共同研
究講座を実施できるよう調整を進めておりますことから、本議会に債務負担行為の追加を提案させ
ていただいたところでございます。
 また、この共同研究講座におきましては、医療センターに整形外科の常勤医師を配置することで、
救急や手術、入院にしっかりとした対応が可能となり、市民の皆さんが安心して医療を受けられる
ようになるものと考えておるところでございます。
 具体的には、整形外科医師による診療と、フレイルやロコモ等の運動器疾患に対する研究、啓発、
また市の健康都市政策との連携など、幅広く地域医療体制の確保にもつなげられるよう取り組んで
まいりたいと存じます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 それでは、医療提供体制の強化についてという目的があったと思いますので、その医療提供体制
に対する影響について伺っていきたいと思いますので、医療センターの地域医療部のほうに確認し
たいと思います。
 この事業が地域の医療体制の中核となる医療センターの医療提供体制に対してどういった影響が
あるのか、例えば先ほどもお話がありましたように、外来や救急、手術、入院体制、こういったと
ころに与える変化を確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 今回の共同研究講座によりまして、滋賀医科大学整形外科学講座から当医療センターに常勤医師
１名と、非常勤として指導的立場の教授１名を配置いただくほか、本講座とは別に、医療センター


                   －３６－

の直接雇用によりまして整形外科の常勤医師１名の配置が予定されております。これによりまして、
体制としましては、整形外科は常勤医師２名と非常勤医師１名となります。現在、医療センターの
整形外科につきましては、例えば公立甲賀病院から外来支援などをいただいてはおりますものの、
これは非常勤のみでございますため外来診療のみにとどまっておりまして、手術でありますとか入
院患者の受入れの中止など診療を制限せざるを得ない状況にございますが、こうした状況が改善さ
れ、さらに充実するなど、患者の皆様に安心して受診いただける診療体制が整うものであるという
ふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 整形外科医の医師不足というところに直面しておりましたので、この医療提供体制の安定的な確
保というのが非常に重要であるということを改めて強く認識しておりました。その中で、今回、こ
ういった事業が出てくるというのは非常に心強いものだと思います。
 ただ、今回のこの滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座、この新事業によって、今後、
安定的な医療提供を守っていくということが可能なのかどうかというところを確認したいと思いま
す。
○議長（森 美和子君）
 豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 先ほど、健康福祉部長からも少し触れましたが、今回の滋賀医科大学との講座の設置につきまし
ては、５年間の債務負担行為によります予算措置に基づきまして、５年間の協定締結を予定してお
ります。この間、整形外科の常勤医師２名と非常勤医師１名の診療体制を維持できるものというふ
うに考えております。
 ただ、しかしながら、この講座といいますのは、やはり大学医局の医師あって成り立つものでご
ざいますから、その人員の事情などによりましては期間中であっても配置が困難になる場合も考え
られますので、大学とは連携をしっかり取って、この体制が維持できるよう努めてまいりたいとい
うふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 大学の事情によってそういう状況の変化もあり得るということ、なので連携を深めていくという
ことだったと思います。ここに関しては、ちょっと最後、少し見通しに関しても触れますのでそこ
で伺いたいと思います。
 その前に、先ほど債務負担行為で５年間ということだったんですけれども、今回予算額が上がっ
てきているのが１億２,５４２万円、５年間で１億２,５４２万円、これまでの三重大学との連携で
やっていた事業と比較して額が大きいように感じますけれども、これはどのような認識か、確認し
たいと思います。
○議長（森 美和子君）


                   －３７－

 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  現行の三重大学亀山地域医療学講座に係ります費用、これを年間にしますと２,１２０万円に対
しまして、今回の滋賀医科大学共同研究講座は年間ですと２,５００万円ほどとなってございまし
て、単純な金額比較におきますと、三重大学より滋賀医科大のほうが約４００万円ほど年間で高く
なってございます。これらの費用の積算につきましては、それぞれの大学側の基準による積算とな
っておりますため、必ずしも同額の金額とはならないものと考えてございます。
 また、これらの講座により医療センターへ配置をされる医師数は、三重大学、滋賀医科大学とも
に常勤１名と非常勤１名で、勤務形態上は同じとなるところでございますが、非常勤医師の勤務日
数や診療指導の回数などは滋賀医科大学のほうが多くなることを見込んでおります。そうしたこと
から、実際の金額の差はございますが、勤務実態等を踏まえた費用といたしましては大きな差はな
いものと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 医師の配置は変わりませんけど、勤務実態によってこの増額に関しても一定程度、そこは見込め
るものであるということだったと思います。そういった詳細勤務体系に関してはこれからの話かと
思いますけれども、こういった予算額を踏まえてその辺りの交渉は進めていただきたいなと思いま
す。
 では、今後の見通しなんですけれども、今回こうやって、いわゆる三重大学以外の大学との共同
研究講座でありますけれども、こういった、今回三重大学以外との大学との連携というのは、私に
とってはかなり驚きました。意外でした。こういったことができるんだなあということ、またそう
いう意味では新たな展開ということで、今後にまた期待するところであります。
 同様の手法で、さらに医療センターの医療提供体制の拡充、これは医療センターに対する期待と
いうのは市民の方々からもすごくこれに関しては期待の声があると思います。こういった同様の手
法でさらにこういった体制を拡充していくことは可能なのか、その辺りの見通しに関して確認した
いと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 今回のこの講座によりまして、整形外科につきましてはしっかりとした診療体制が整うものと考
えておりますが、他の診療科、医療センターの診療体制の充実といったことについては、いまだ、
決して十分と言える体制ではございませんので、引き続き、こうした手法も含めまして、医師等の
医療人材の確保に努めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 こういった展開を生み出すことができたというのは、本当にこれは１つ功績だと思います。なの


                      －３８－

で、この力をぜひ今後に生かして、市民の期待に応える医療センターをぜひ実現していただきたい
と思います。
 では最後に、先ほど、最初の事業概要を伺ったときに、市の健康都市政策との連携という言葉も
ありましたけれども、これは健康都市政策との連携というのは具体的にどういったことを考えてい
るのかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 市の健康政策との連携につきましては、共同研究講座を行います滋賀医科大学の医師などの医療
専門職の知見を生かした連携を考えてございます。
 具体的には、令和５年秋のスタートを予定しております健康都市大学での講座や、高齢者の保健
事業と介護予防の一体的事業実施におけるフレイル予防の啓発などを想定しておりまして、この共
同研究講座を機会として、市民の皆さんの健康づくりにもつなげられるよう取り組んでまいりたい
と存じます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 具体的な内容はまだまだこれからだと思いますけれども、医療センターが大学のようなこういっ
た研究機関と連携しているからこそできる健康づくりの取組、こういった展開にぜひ期待をしたい
と思います。
 それでは、この項目は以上にしまして、次に民生費、地域子育て支援センター費の増額補正に関
して確認していきたいと思います。
 新図書館に設置される地域子育て支援センターのサテライトコーナーの概要について、まず確認
したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 地域子育て支援センターのサテライトコーナーにつきましては、亀山市立図書館整備基本計画及
び亀山市図書館サービス実施計画に位置づけられておりますとおり、新図書館の中に地域子育て支
援センターの機能の一部を設けるものでございます。
 地域子育て支援センターは、乳幼児のいる子育て中の親子の交流や育児相談、情報提供等を事業
として実施するものでございますが、新図書館のサテライトコーナーにおきましても、これらの事
業を実施していくため必要な職員に係る報償費の経費について、本議会に提案させていただいたと
ころでございます。
 このサテライトコーナーで実施いたします具体的な事業の内容といたしましては、職員による読
み聞かせを中心としながら、手遊びなど親子が交流できるような取組を行うとともに、子育てに関
する悩みをお持ちの保護者からの相談の受付や相談内容に対応した情報提供などを行う予定でござ
います。


                     －３９－

○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 図書館に設置される意義として、そういった読み聞かせとかそういったことを、図書館ですので、
様々な図書があると思いますので、それを活用して行っていくということだと思いますけれども、
ちょっと１点だけ、細かいことの確認ですけれども、どれぐらいの頻度でこれを実施されるのか、
確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 サテライトコーナーでの事業の実施につきましては、現在、事業実施回数や時間について図書館
と協議を進めているところでございます。現段階では、１週間に３日から５日までの範囲で半日の
実施を想定して予算を計上しております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 図書館と今相談しているというところでしたけれども、週に３回から５回ということでした。図
書館とこういった事業を、せっかく図書館でやるので、連携が私は必要だと思っているんです。せ
っかく図書館で実施するのを、相談業務といったものも行いますので、例えばこういった相談内容
であればこういった本を読めば解決できるよとか、参考になるだとか、そういった市民のニーズに
応じてそういった図書を提供するという、こういったプロはやはり図書館のスタッフにいらっしゃ
ると思いますので、これは健康福祉部と図書館が連携をして行っていく、当然ながらこういったこ
とを想定されると思うんですけれども、その辺りをどのように検討されているのか確認したいと思
います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 新図書館に地域子育て支援センターのサテライトコーナーを設ける意義といたしまして、やはり
図書館内であることを最大限に活用いたしまして、図書館の職員と連携することにより、読み聞か
せの機会の拡充を図る、そういったこととともに、家庭での読み聞かせに適した図書を選ぶための
相談に応じるなど、読書への興味を高める取組を積極的に行うことができるというようなことが挙
げられます。また、市内には既に５か所の地域子育て支援センターがございますが、このサテライ
トコーナーを新たに設置することによりまして、子育て中の親子の交流や相談の場が増えるという
ことになり、子育て支援体制のさらなる充実につながるものと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 分かりました。


                      －４０－

 それでは、次の項目に行きたいと思います。
 民生費、放課後児童クラブ運営費の増額補正であります。
 これは先月の臨時の議会でも私、議案質疑で質問をさせていただいて、答弁してもらいましたけ
れども、放課後児童クラブへの電気料金補助事業のことだと推察しますけれども、この中身に関し
て確認をしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 放課後児童クラブに対する電気料高騰分の支援につきましては、コロナ禍においてエネルギー、
食料品価格等の物価高騰の影響を受けている市内の放課後児童クラブに対し、電気料金に係る経費
上昇分について財政的な支援を行うことで各施設の負担を軽減し、安定した放課後児童健全育成事
業の実施に資するものでございます。
 具体的な事業の内容でございますが、民間保育所等への補助と同様に、各施設において令和４年
４月から同年９月までに支払った電気料金と前年同月支払いの電気料金との差額を平均した額に１
２を乗じた金額を電気料金高騰相当分といたしまして、指定管理者につきましては指定管理料によ
り、それから民間事業者につきましては補助金により財政支援を行うものでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 一応確認させていただきますけれども、さきに可決した保育所や幼稚園などへの支援の内容とそ
の支援額の算定基準など、その辺りは同じと考えてもよろしかったでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 対象となる予算の積算根拠に対しましては、対象となる数か所の放課後児童クラブでの電気料金
について、本年の任意の数か月における前年同月支払い分との差額を調査いたしましたところ、１
月分の電気料金の差の最大値が約１万円であったため、その金額を基に予算額を積算しております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 放課後児童クラブの状況に応じて、今回の積算根拠として計上しているということを確認させて
いただきました。これはもう先月確認させてもらって、１２月議会で計上しますということでした
ので確認をさせていただきました。
 それでは、すみません、ちょっと順番を１つ変えまして、先に教育費のほう、確認させていただ
きたいと思います。
 教育費の施設管理費の増額補正なんですけれども、亀山東小体育館屋根改修工事の設計等委託料、
まずこれの概要に関して確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）


                     －４１－

 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 亀山東小学校における体育館屋根につきましては、その全面改修に向けて６月以降に屋根の実態
把握を行い、８月に緊急対応、補修を行いまして、学校運営に支障を来さないことを前提として、
耐久性、重量、そして工事費、工期等の工事・工法全般の検討を行ってきたところでございます。
結果、高耐久仕様の防水シートを使用したシート防水加工による工事が望ましいと判断させていた
だいたところでございますが、その早期実現に向けて、諸手続、諸業務を進めてまいりたいと考え
ているところでございます。
 今回提案させていただきました３３０万円の増額補正につきましては、先ほど申し上げました工
法に基づきまして、全面改修工事の実施設計業務について、その委託料を計上させていただいたも
のでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 その今回の設計等委託料の概要は確認させてもらったんですけれども、この改修工事が今後どう
いったふうに進められていくのか、その辺りの見通しについて確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今後のスケジュールにつきましては、本議会におきまして補正予算をお認めいただいた際には速
やかに入札手続を行い、今年度中に実施設計業務を完成させる予定でございます。
 また、工事の実施に係る予算につきましては、市議会３月定例会で令和５年度一般会計当初予算
の中に計上させていただきたいと考えており、同じくお認めいただいた際には速やかに諸手続に入
りたいと考えております。
 今回の工法によります標準工期は４か月程度とされておりますので、台風襲来の季節までには工
事を完了させたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ３月にその工事費に関しても予算提案してくるということで、これが可決されれば速やかに、４
か月ということでありましたけれども、台風が来るシーズンまでに屋根の改修を終わらせたいとい
う、そういった内容かと確認をいたしました。
 ではちょっと伺いたいんですけれども、先ほど概要のところでも冒頭少し触れられていたかと思
いますけれども、ちょっと分かりにくかったのでもう一回確認したいんです。この全面改修という、
今回対応をするということになったんですけれども、なぜこの今のタイミングでこの決断に至った
のかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。


                   －４２－

○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今回の全面改修工事につきましては、まず計画的に実施を進めていくために、まずは、工事・工
法の選定ということが必要となったところでございます。
 ７月に現地調査、屋根の上に上がっての調査を行った結果、屋根の全面改修が望ましいと判断を
いたしまして、一定程度、様々な工法について検討を行ってきたところでございます。ただ、その
中で、この物価高騰が続く中での概算工事費の再算定や構造計算、さらには今回採用いたしますシ
ートの材質の選定等、詳細な部分まで改めて検討を行ったところでございます。
 そういったことで、今回のこのような時期になってきたということでございますが、今後も引き
続き、速やかに手続を進め、早期の工事完了を目指したいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ７月に調査を行って、その段階で全面改修が望ましいという結論が出ていたということでよろし
かったですかね。そういった内容かと思ったんですけれども、で、その後、物価高騰の状況なんか
も踏まえつつ、その時期を見計らってということだと思いますが、この時期になったという話だっ
たと思うんですけれども、これは、とはいえもっと早く判断することができたのではないかという
ことと、あと策定中の今の長寿命化計画に先立って、今回こういった改修を行っていくということ
なんですけれども、その計画との兼ね合いなど、その辺りに関してはどのような考えか確認したい
と思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校施設の老朽化が進んでいるという中で、修繕を必要とするという案件が非常に多々あるとい
うところでございます。
 その中で、学校施設長寿命化計画におきましては、その優先順位をつけて整理をして対応してい
きたいというふうに考えているところでございます。今、計画を策定する作業に入っておりますの
で、その中でそういった優先順位というものをつけて整理をして対応するということになるわけで
ございますけれども、そういった中とはまた別に、緊急対応についてはその都度しっかりと対応し
たいというふうに考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ということは、これからその長寿命化計画を策定していくことになるんですけれども、今後もそ
ういった緊急性のある修繕の案件が発生した場合、たとえ、予算額がかなり高騰しそうだというも
のであっても、例えば計画を変更してでも、その都度、今回と同様に予算確保をして修繕に当たっ
ていくということなのかどうか、確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。


                   －４３－

○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校の施設等の長寿命化計画につきましては、まずは施設の状況、現状を調査し、その劣化状況
等を把握することで施設改修の優先順位を整理して、計画的・効果的に施設の整備を行うものでご
ざいます。この計画に基づく改修と緊急事案との対応は切り離して考えるものと考えておりますの
で、緊急事案については随時個別対応が必要であろうと考えておるものでございます。
 その緊急事案の内容によって対応手法も異なりますので、その事案の状況により簡易な補修が望
ましいのか、または部分補修、そして全面補修が望ましいのか、どのような対応が望ましいのかな
ど、その都度しっかりと検討を行い、速やかに対策を講じたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 その事案によってそれぞれ状況が異なると思いますので、それは一律にはなかなか申し上げられ
ないところかと思いますけれども、それでも今後、同程度の緊急性が認められて、また同程度の経
費で修繕ができるような案件であれば、よほど特別の理由がない限り、すぐさま対応して、今回の
ように対応していただかないとつじつまが合わないと思いますので、これに関してはそれぞれどう
いう判断がされたのかというところはしっかりと確認をしていきたいと思います。この辺りはぜひ
お願いいたします。
 また、今回この東小学校体育館の屋根の改修工事を優先的に行っていくということだと思います
けれども、ほかにこういった、同様に緊急性があり、また多額の予算が必要になるので対応できて
いないような案件がないのかどうか。そういったものがもしあれば、それもまた当然ながら東小学
校だけではなく対応が必要だと思います。そういうほかの事案に関して、どういった認識でいらっ
しゃるのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校施設の管理につきましては、学校との情報連携、各種保守点検業務等の実施、それから担当
職員の巡回等を行っているところでございますが、現段階におきまして亀山東小学校の体育館ほど
の大規模な緊急対策を要する案件はないと、把握していないところでございます。
 ただ、空調設備の不具合や上下水道の漏水等、小規模な修繕で緊急に修繕が必要な案件につきま
しては速やかに対応しているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回のこの体育館ほど緊急かつ、その予算の額なども踏まえて同程度のものというものは現状で
はないということ、そういった答弁であるのかなと認識をいたしました。これに関しても、しっか
りとその現場とも連携されているということでありますけれども、議会は、そして議員としてしっ
かりとその現場、また保護者の方々等の意見もしっかりと踏まえながら、また必要に応じて提言な
ども行っていきたいと思っておりますので、この学校施設、また教育施設に関するその環境を整え


                   －４４－

ていくということは、これは非常に重要な優先すべきテーマだと思っておりますので、今後の対応
をしっかりとチェックをしてまいりますのでよろしくお願いいたします。
 それでは、最後の項目に移りたいと思います。
 民生費、障がい児支援事業の増額補正に関してでございますけれども、この補正の概要に関して
確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 今回の補正予算の内容につきましては、公立保育所等における特別な支援を要する園児に対する
加配職員についての予算でございます。公立保育所及び認定こども園における特別な支援を要する
子供に対する保育士や介助員などの会計年度任用職員の配置に要する費用で、年度途中の対象児童
数の変動等により生じた報酬の増額を計上したものでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 では、私が確認したいのは財源なんですけれども、今回、これ全て一般財源から出ておりますけ
れども、こういったものは国の補助制度があるというふうに認識をしておったんですけれども、今
回なぜこれが全て一般財源から出ているのかということを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 この障がい児支援事業における国等からの特定財源の充当はございませんので、一般財源からの
支出というようなことになります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回のこの障がい児支援事業に関する、これに関しては国の補助制度はないということでありま
した。確認をさせていただきました。
 今回、この障がい児支援事業に関して、こういった場合、介助員の方、保育士資格を持つかどう
かというところ、ここがいつもよく焦点になっていると思います。今回のこの支援事業で入られる
方が、その保育士資格というものは持っていらっしゃるのかということと、また、現状、大体どれ
ぐらい保育士資格を持っていらっしゃる方がこういった業務に当たっていらっしゃるのか、その辺
りのパーセンテージが分かりましたら確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在任用しております公立保育所等における加配職員につきましては、常勤として換算いたしま
すと、加配の保育士が１１名、それから介助員が２４名となっており、計３５名となっております


                     －４５－

ので、およそ３割の方が保育士の資格を持っているというようなことになります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回の加配職員さんに関してはどちらでしたっけ、すみません、確認と、先ほど約３割というこ
とでしたけれども、その３割という数字、これに対する認識と、今回の個別といいますか、その辺
り、保育士資格を持つか持たないかというところの判断する基準としてはどのようなことを踏まえ
て加配されていらっしゃるのかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 加配職員の配置に要する報酬等の費用につきましては、毎年度入所児童の状況によって変動いた
しまして、次年度の当初予算編成時期において必要人数等の精査ができないので、同時期での必要
数を基に当初予算の計上を行っております。
 年度途中の入所を、新たな判定による加配判定が、加配職員が必要となるケースもあることから、
単純に増員した職員に係る費用というのを計上するのではなく、年間の所要額の見通しが確定する
この時期に、執行額、予算額と執行見込額との差額を補正額として計上しておりまして、今年度は
人数に換算いたしますと約３人分程度の増額というふうになります。
 現在、加配職員の配置につきましては、発達支援保育検討会議という会議において支援を要する
子供一人一人の状況を見た上で、その判定を行っております。加配職員の配置でございますが、３
歳以上の園児につきましては原則、介助員を配置しておりますが、特に必要と判断される場合には
保育士を配置するようにして、効果的な支援ができるように努めております。
 今回の増額というのが、当初に、先ほども言いましたように、何人増えたので幾ら増額というよ
うなものではございませんが、４月当初に任用していた職員から、年度途中で増えた職員につきま
しては、保育士が２名というふうになってはおります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１１時１２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時２２分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。


                     －４６－



========== セッション 2 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 結の草川卓也でございます。
 少し通告から順番を変えまして、まず快適な市民生活を支える道路環境について、その次にＪＲ
下庄駅の周辺整備についての順番で、最後に保育・教育環境の充実と進めさせていただきたいと思
います。よろしくお願いいたします。


                     －１１５－

 まず、道路整備関係について伺っていきたいと思います。
 道路修繕事業でございますけれども、市民の皆様からお困り事を様々伺う機会が多いんですけれ
ども、その中でも非常に多いのは生活に身近な道路の整備というのが非常に多いです。例えば、こ
れは特別な例もあるかもしれませんけれども、自治会を通じて何年も要望していたにもかかわらず、
自治会長も何代も替わってようやく修繕してもらったというような、そういった事例もあるという
ことを目の当たりにしてまいりました。
 そこで、まず道路修繕事業の現状と、例えば年間当たりの申請数に対する対応状況であったり、
修繕待ちの案件がどれぐらいあるのか、こういったところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 自治会等からの土木施設の修繕に関する要望は、令和元年度で２０５件、令和２年度が２４１件、
令和３年度が２６４件と増加しております。
 これらの要望に対しては現地確認や聞き取り等を行い、対応の可否を判断し、即時対応が必要な
場合は速やかに対応しております。しかし、予算が高額となる修繕は予算要求をした上で次年度以
降の着手となります。その中でも特に高額な修繕を伴う要望に対しては、一定の期間をいただいて
おります。
 現在お待ちいただいております要望件数は、令和元年度分が６件、令和２年度分が３３件、令和
３年度分が９１件となっており、最も長くお待ちいただいておりますのは平成３０年度分の側溝設
置２件、舗装１件の要望となっております。この３件につきましては、令和５年度に施工を予定し
ております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 できる限り迅速にということですけれども、予算額によっては次年度以降、また一定の期間をい
ただくものもあるということ、そういったご答弁だったと思います。
 ただ、順番待ちの期間、今聞いた中でも令和元年度のやつが６件、２年が３３件、令和３年度で
９１件、一番古いもので平成３０年度のものもあるということを伺いました。これ順番待ちの期間
がまず長過ぎるということと、それと本当に優先度の検討というのはどこまでされているのかとい
うところ、ここは非常に疑問になる、そういった事例も実はあります。あくまで一つの事例として
紹介したいのが資料１をご覧ください。
 市道南条６号線、川崎コミュニティセンター前の側溝整備に関してなんですけれども、これ平成
２４年に川崎コミュニティセンターができて、市道認定された当時から側溝整備、設置が必要と言
われておりまして、ここに資料につけてありますけれども、平成２６年に要望書を提出されていま
す。コミュニティセンター前の道路、これ側溝整備がされていないので大雨が降ると水につかって
しまうんですよね。コミュニティセンターの玄関に入るのが非常に不便になるという、こういった
現状があり、問題が指摘されております。コミュニティセンターですので、当然ながら災害時には


                     －１１６－

その他の避難所ということで避難所でもありますし、そこの道路の修繕というのは私は非常に優先
度が高いものだと思っています。かつ、先ほど平成３０年とありましたけれども、こういった要望
が見落とされてきているんじゃないかと。これ１０年近くたつにもかかわらず、まだ改善されてお
りません。
 現にあるこういった事例にどういった対応していくのかということと、道路修繕事業の在り方、
予算配分の在り方、これだけ待たせているものもあるという状況を踏まえて、予算配分の在り方や
優先度の考え方ということ、こういった見直しが必要ではないかと思うんですけれども、見解を伺
いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 今、議員言われました川崎コミュニティですが、議員の資料のように平成２６年の要望後、令和
２年にも要望いただいております。地域の必要性も考慮して現地の確認をしています。できる限り
個々の自治会のご意見に沿えるように事業を進めてまいりたいと考えておりますが、まずは危険性
や緊急性とかを最優先して、市内全体としての必要性を検討した上で全体の優先順位を決めて対応
させていただいているという状況です。ですが、今の言うように予算の要望とかも緊急で必要だと
思いますので、そこは順位をちゃんとつけながら少しでも早く対応できるような予算づけをしてい
きたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 先ほど平成３０年というのが一番古いという話があったみたいで、この平成２６年の要望書とい
うのは見落とされているという、何らかの形で受け継がれてきていないということも明らかだと思
います。ただ、これは個別のことなので、これとは別に当然事業そのものに対する予算のつけ方、
優先度も重要なんですけれども、本当はすぐに修繕できるぐらいの予算、全部全てが全てというわ
けにいかないと思いますけれども、できる限り予算措置という対応の中で市民の皆様に不便をおか
けすることないように、ぜひ対応をお願いしたいと思います。時間がないので次に行きます。
 次は、安全な歩行空間を確保するための雑木や枝木、こういった処理についてちょっと伺いたい
と思います。資料２をご覧ください。
 これちょっと暗くて見にくいんですけれども、枝木が歩道に向かって伸びてくることで通学路灯
の光を遮ってしまっているというものなんですね。ちょうど今の時期、日が短くなるとこんなに暗
い中で自転車で通学している児童もいます。せっかくの通学路灯の機能を半減させてしまっている、
そういった状況にあると認識しています。
 資料３もご覧ください。
 これ左の写真が特にひどいんですけど、歩道を覆いかぶさるように、これはもう枝木が伸びてか
がまなければ通行できないような歩道の状況です。どちらも県道なんですけど。ちなみにここ２つ
とも通学路ですので、こういった状況、特に通学路ですよね。安全かつ快適な通行を妨げている問
題のあるこういった枝木に関しては、当然ながら地権者の責任であるということは認識しているん


                    －１１７－

です。ただ、そうも言っていられない現状があるんですよね。こういったものは地域から要望があ
って、地権者の許可が得られたものに関しては市が子供たちの安全を守るという視点で、市のほう
で伐採を行うという考え方がないのかどうかということを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 道路において、車両等を安全に走行させるために必要な空間を確保するための規定としまして、
建築限界が定められております。路面から車道であれば４.５メートル、歩道であれば２.５メート
ルまでの高さを確保しなければなりません。沿道の私有地からの建築限界に侵入してきた枝木に関
しましては、基本的には土地の所有者に伐採をお願いしておりますが、災害等により早急に伐採し
なければ危険と判断した場合には市が伐採する場合もございます。あくまでも道路通行に支障を来
す場合であり、通学路の安全や防犯灯などの障害となっている枝木に関しましては、街路樹等の道
路施設の雑木は対応していますが、民有地からの枝木については所有者の意向の有無に関わらず、
道路管理者としては原則対応が難しいというところではございます。
 ただ、建築限界、草とか枝木については先ほど言いましたように、建築限界内の通行の安全の確
保ができない場合とか、運転者とかの視認性、そういったところができないところは道路管理者と
して必要だと思いますので、よく地権者のほうにもお願いをしに行って切ってもらうとか、そうい
ったところを頻繁に行って歩行者の安全を保てるような通学路の確保に努めるということは大事だ
と思っていますので、そのように今後やっていきたいというふうに思います。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 多分地権者にお願いをしてという話だったと思うんですけれども、分かるんですよ、分かるんで
すけれども、できれば今後仕組みとして地域で検討して、そして市も教育委員会とも一緒に検討し
てもらって、ここはやっぱり対策として伐採していかなければならないだろうと。そこの地権者も
市と一緒に調べて、その地権者の方の合意が得られたところ、それに関しては市も協力をして伐採
していくという、そういった連携の在り方というものも含めて、ぜひ検討していただきたいという
こと、これを強くお願いをしたいと思います。
 それでは、次に移ります。もう一つ、歩道の段差解消であります。資料４をご覧ください。
 これ古い道路に多い構造なんですけれども、車道に対して歩道がちょっとかさ上げされているん
ですよね。今は車道も歩道も同じ高さで縁石があるだけというのが多いんですけど、これ東町商店
街とか想像していただくと分かると思いますけど、歩道が１段高いんですよ。それによって歩道の
切れ目のところに、交差点とかそういったところで、比較的大きい段差があるんですね。滑らかに
されているところもあるんですけど、古いところほど非常に大きな段差になっているところが市内
に幾つもあります。こういったところの歩道を通行しているシニアカー、これはまず通行するとき
に非常に揺れて危ないという、そういったご意見を何件かいただきました。それと一つ意見として
伺っていたんですけど、次はベビーカーのタイヤがここに引っかかって危ないという、こういった
ご意見もいただくようになりました。これは非常に一つ、市全体の課題として捉えるべきだなと思


                   －１１８－

い、市はこれをどのように把握、認識していて、改善を求めたいんですけれども、市の方針として
そのような方針はないか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 歩道面が車道より高く縁石と同じ高さとなっております、マウントアップ歩道といいますが、歩
道に水がたまりにくく、歩行者の安全確保に有効であることから以前は主流でした。車の乗入れ部
や取付け部で勾配や段差が発生するなど、歩行に支障を来すことから、現在の道路整備では歩道と
車道の高さがほぼ同じとなるフラット型の歩道を採用しているのが現状です。
 市内にございます既存のマウントアップ歩道の段差の解消につきましては、部分的な改修工事が
難しいことから、道路改良事業や下水道事業など、大規模な工事を施工する際に車道と歩道の高さ
をほぼ同じとし、段差や勾配をなくすフラット型歩道に変更することで解消することを検討したい
と考えております。
 また、乗入れ口の縁石周辺の沈下などの劣化により段差が生じている場合は、個々に修繕をして
まいりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 大規模な工事のときには忘れずにぜひやっていただきたいというのと、できれば市としてここは
やっぱりベビーカーの通行が多い、ご高齢の方が多い、それらの通行が多いというところに関して
はピックアップをして優先的に直していくような、こういった取組もぜひ期待をしたいと思います。
 それでは、次に移ります。道路管理上の防犯・監視カメラ設置についてであります。
 これ自治会やまちづくり協議会など、そういった単位で防犯のために防犯カメラを設置する場合
の補助金に対する考え方、こういったところなんですけれども、これ今までも提言はされてきてい
ると思いますし、市長のマニフェストでも触れられておりますし、総合計画にも記載がございます。
ただ、今のところ県内でも５つの市で既に実施されていまして、お隣の鈴鹿市でも今年から開始と
なりました。全国的に道路上の犯罪というのは減少傾向ですけど、子供の被害は全国的な傾向とし
てはほぼ横ばいで、しかも防犯ボランティアの方も高齢化していますし、核家族、共働き世帯も増
えていて、そういった見回り、こういった地域の目というのも減少してくる、こういった社会的な
流れを補うためのこういったカメラの設置というのは今後求められてくる方向性だと思っておりま
す。
 三重県も、犯罪のない安全で安心な三重のまちづくり条例に基づく指針、ここでも防犯カメラの
設置を推奨する文言を書かれております。検討検討と今までも答弁がありましたけれども、ぜひ早
期実施をお願いしたいんですけれども、改めて市の考え方、方針を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 防犯カメラの設置につきましては、これまでも様々なご議論いただきましたが、防犯カメラにつ


                  －１１９－

きましては犯罪発生時に録画情報を捜査機関に提供することで、事件の早期解決に役立つなどが期
待できるとともに、２４時間３６５日監視することでカメラ設置箇所周辺における犯罪発生を未然
に防止する効果もあると認識しております。
 したがって、従来から地域で行っていただいております防犯パトロールや児童・生徒の見守り活
動を充実させていくことで地域の防犯力を高め、犯罪を発生させない取組を進めつつ、不特定多数
が往来する公園や駅前などに防犯カメラを設置して環境整備を進めてまいりました。
 一方で、これら防犯環境の補完をして、さらなる防犯対策の強化のために自治会などの地域の防
犯カメラの設置支援について検討を行ってきたところでございます。ご質問の自治会を含めた地域
が設置する防犯カメラの補助金でございますが、昨今防犯カメラの設置費用も下がってきておりま
す。例えば本市が今年度設置しました防犯カメラは、初期設置費用が１台当たり約３０万で、その
後のランニングの費用につきましても年２万８,０００円程度と安価になってきております。その
ことから防犯カメラの設置に係る地元負担も軽減してきているのではないかと考えております。
 このことから、現在では６市が補助金制度を設けておりまして、地域の防犯カメラの設置支援を
行っておりますと。それらの動向を踏まえまして、亀山市としても例えば一つの取組として関係機
関の亀山地区防犯協会や亀山警察署と連携して、専門的なアドバイスも得ながら地域の最適な場所
に防犯カメラを設置いただくなど、本市の体感治安の向上に向けていろいろ仕組みづくりを進めて
まいりたいと考えておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 防犯協会、亀山警察とも連携をして地域の必要な場所というもの、そういった有効な場所に設置
をしていくということは非常に重要なことだと思いますので、そういったところは亀山独自でもぜ
ひ進めていただきたいのと、先ほどから子供の安全というのも言っておりますけれども、たしか四
日市市さんやったか、通学路に関するところの設置に関してはより手厚い補助をしているだとか、
こういった特徴をぜひ、亀山市も防犯カメラ設置の補助を実施するに向けて、ぜひ検討を進めてい
ただきたいと思います。
 それと併せて防犯関係で、例えば一つの事例として、愛知県警は県内の自治体と提携を結んで、
公用車に設置されたドライブレコーダーの映像を捜査に役立てるために速やかに提供するための協
定というのを結んでおります。これをやることによって、公用車のドライブレコーダーを動く防犯
カメラということで積極的に活用、周知していけば、防犯まちづくりにとって大きな意味があると
思いますけれども、こういった同様の取組ということはできないのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 本市が所有する車両は、令和４年９月末で１７２台公用車がございます。そのほとんどに現在ド
ライブレコーダーが設置されているのが現状でございます。
 先ほど警察署へのドライブレコーダーのデータの提供につきましては、亀山市庁用車両ドライブ
レコーダーの管理運用に関する要綱第６条で、法令に基づき文書により提供を求められた場合には


                  －１２０－

データ提供できることが規定されておりまして、警察署の捜査上必要なデータ提供は可能となって
おります。
 現在、ご提案のありました動く防犯カメラに関しては、三重県警のほうではそのような協定を結
ぶような動きというか取組はないと伺っております。しかしながら、実務的には要綱、規程の手続
に従って、本市でいえば財務課が多分最初の窓口になると思いますんですけれども、その中で照会
を受けて、庁内の中で照会をして一元的にですね。調査の上各公用車の管理者から運行記録に基づ
いて、遅滞なくデータ提供されているものと考えておる次第でございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 すみません、最後のほうは声が聞き取りにくくて、聞こえなかったんですけど、要するに庁内体
制をしっかりまず整えていくということ、これはすぐにでもできることやと思います。管財か防災
安全課かというところ、こういった窓口の一元化を行っていく。できればＧＰＳで、いざ何か犯罪、
事件が起きたときに近くにいた公用車がどれかというところまで迅速に情報提供できるような体制、
こういったところまで可能であればお願いしたいなと。
 そして、もう一つお願いしたいのが、そういったことの方向性がもし行けるのであれば、例えば
静岡県は公用車に「録画中」というマグネットを貼っているんですよね。これによって市民、そし
てまた犯罪抑止という意味でも、これだけ市内にたくさん動く防犯カメラが回っているんだという
ことを意識づけていくこともできると思いますので、こういったこともぜひ積極的に進めていただ
きたいなと思います。
 この公用車のドライブレコーダーというものを活用すると、路上へのごみのポイ捨てというもの
も、私は抑止することができるんじゃないかなと思っています。今地域で幹線道路のごみ拾い、こ
ういった活動をされていらっしゃる地域はたくさんありますけれども、いつまでこれをやらなきゃ
いけないんだと。行政としてはこれ何とかしてくれやんのかという、そういったご意見もいただい
ています。亀山市まちをきれいにする条例というものもありますけれども、３万円以下の罰金を規
定しているような、そこまでしている条例がありますけれども、検挙された事例、この条例によっ
て３万円の罰金を受けた事例というのは聞いたことがありません。この実効性を持たせる意味でも、
こういった公用車のドライブレコーダーというものを活用してごみのポイ捨てというものも取り締
まっていくというのか抑止していく、こういった方向性はないか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 不法投棄対策における移動カメラの設置につきましては、常習的に不法投棄される場所や自治会
から要望があった場所に設置し、不法投棄の抑制に努めているところでございます。
 議員ご提案いただきましたドライブレコーダーの活用ということでございますけれども、最近で
はドライブレコーダー装着車の増加や、スマートフォンの普及ですぐにそういった撮影ができると
いうことから、たくさんの目による抑止効果が働いて、不法投棄は減少傾向にあると考えておりま
すけれども、なかなか不法投棄がなくならないといった現状であると認識しております。公用車の


                    －１２１－

ドライブレコーダーということでございますけれども、不法投棄を特定する際に、例えばドライブ
レコーダーがなくて公用車を運転しておって前でぽいっと捨てられた場合であったら、そこで目視
はできますけれども、証拠ということにはなかなかならないですけれども、公用車でドライブレコ
ーダーの映像が残るということになれば、証拠としては活用できるのではないかなというふうな考
えは持っております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 大体ごみを捨てるのは人気のない幹線道路の山の中に、そういったところに捨てられるので、車
は走行中ぐらいしか、人しか周りにいなくて、そういったところでスマートフォンを持ちながら運
転しているわけにいかないので、やっぱりドライブレコーダーというのは一つ有効な手段だと思い
ますので、ぜひそういった方向性で進めていただきたいなと思います。
 それでは、ちょっと時間がなくなってきたので、次の１点だけ。
 路上での獣害による人的被害対策なんですけれども、いわゆる町なかで人的被害が出てしまいま
した。猿の群れ対策ですね。今後については生息調査を行っていくというような話が今までの議会
でも出ておりましたけれども、今までの対策とどのように異なって、今後の対策の見通しというと
ころを１点だけ伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、現状の対策でございますけれども、三重県猟友会亀山支部に有害鳥獣の捕獲業務を委託し
ておりまして、捕獲に取り組んでいただいているところでございます。
 また、有害鳥獣の被害防止対策といたしましては、有害鳥獣等による農林地の作物への被害を防
止するために、電気柵やワイヤーメッシュなどの防護柵等の資材費購入に要する費用の２分の１を
補助する制度を設けてございます。
 さらに、ニホンザルを追い払うための支援としましては、必要な資材、ロケット花火や動物駆逐
用煙火の配付、獣害対策や動物駆逐用煙火を取り扱うための出前講座を開催するなど、地域ぐるみ
での取組の支援を行っているところでございます。
 今後の対策といたしましては、まずは現在取り組んでいる対策を引き続き実施してまいります。
さらにニホンザルの正確な位置情報の把握につきましては、前回の生息調査を行ってからかなりの
年数が過ぎており、正確な情報が得られない状況でございます。現在生息調査の来年度実施に向け、
準備を進めているところでございます。また、生息調査につきましては、この６月に人的被害のあ
りました市街地を行動範囲とする亀山Ｃ群を最優先に実施しまして、調査結果を基に対策を講じて
まいりたいと考えております。また、調査だけにとどまらず、三重県猟友会亀山支部にしておりま
す委託につきましても、捕獲おりの設置箇所の増設や見回りなどを行いまして、捕獲の強化にも努
めてまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。


                    －１２２－

○４番（草川卓也君登壇）
 今までも猟友会や、サルの会の皆様にご協力いただいて対策をやってきましたけれども、やっぱ
り計画性というものが今まではなかなか足りてこなかったのかなと思います。そこはやっぱりこれ
からどれだけ駆除も含めて、住民の安全を守るためにこういった計画で進めていくんだという、そ
ういった計画性もぜひお示しをいただきたいなと思っております。
 それでは、次の項目へ行きます。ＪＲ下庄駅の周辺整備についてであります。
 まず、利用者の利便性向上についてと題しましたけれども、亀山市内の５つのＪＲの駅がありま
す。過去５年間の乗降客数を調べましたけれども、下庄駅は亀山駅、井田川駅に次いで３番目に乗
降客数が多い駅です。それにもかかわらず、駅やその周辺の利便性、これはまだまだと、そのよう
に認識をしております。そういうことで、ちょっとケーブルテレビでお食事中の方はチャンネルを
変えていただいたほうがいいかもしれないんですけど、駅構内のトイレ環境整備について、市独自
で整備する方針はないかということで、資料５番をお示しください。
 下庄駅のトイレはひどいです。トタンのような不衛生な床に、くみ取り式ということもそうです
けれども、トイレットペーパーがないのは当たり前で、そもそもトイレットペーパーを設置するホ
ルダーすらありません。完璧な個室ではなく、夜は非常に薄暗いです。昨日も見てきました。どん
なにせっぱ詰まっても、私はこのトイレを使いません。市独自でこれを整備するという方針はない
のかというのを確認します。
○議長（森 美和子君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 議員ご指摘のＪＲ下庄駅のトイレ施設につきましては、昭和４年頃の設置かと存じますが、施設
設備も古く、男女共用のトイレでもあるなど、駅利用者の方が十分快適に利用できる施設とは言い
難いものであると承知をいたしております。そうした実情を踏まえた中で、このトイレ施設が駅構
内に設置をされておりますことから、三重県をはじめとする沿線自治体で構成する三重県鉄道網整
備促進期成同盟会を通じまして、平成２８年度から毎年度施設管理者であるＪＲ東海に対し、その
設備について要望を行っているところでございます。
 現在、紀勢本線の列車内にトイレ機能が整備されているなど、早急な整備に対する理解も得られ
にくい部分もございますけれども、駅構内のトイレの改善はＪＲの利用促進にもつながってまいり
ますので、本年度の三重県鉄道網整備促進期成同盟会のＪＲ要望における要望内容にも掲げながら、
引き続き粘り強くＪＲ東海に対して働きかけを行ってまいりたいと考えています。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 当然ＪＲを置いてということにいかないと思いますけれども、ぜひＪＲと連携して整備を進めて
いただきたいと思います。
 引き続いて、交通系ＩＣカードの導入なんですけれども、これ展望を伺いたいんですけど、紀勢
本線は未整備です。亀山駅で乗り継いで津方面へ通勤・通学する方々は非常に多いですけれども、
ＩＣカードが対応していない現状は非常に不便です。津駅の乗降客が多いのは当然ですけど、下庄


                  －１２３－

駅も市内で３番目ですし、一身田駅は１,０００人を超える県内でも有数の駅なんですよね。ぜひ
早期に整備してもらえるように、これはとにかく要望を強くしていただきたい。ここの展望を伺い
たいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 交通系ＩＣカードの普及は鉄道の利用促進に効果的な取組でございますので、その利用可能エリ
アの拡大につきましては、これまでから三重県鉄道網整備促進期成同盟会のＪＲ要望やリニア中央
新幹線・ＪＲ複線電化推進亀山市民会議の中央要望を継続的に行ってまいりました。こうした取組
の成果もございまして、昨年３月にはＪＲ関西本線亀山－加茂間にも導入がされましたので、現在
市内ではＪＲ紀勢本線区間が利用できない状態にございます。
 一方、ＪＲ東海は本年１０月３１日の社長記者会見におきまして、最新の技術を活用した経営体
力の再強化として、より安全でより便利でより快適なサービスを効率的に提供するため、目指す鉄
道の将来像とその主な取組を発表されました。その中の主な取組の一つといたしまして、ＴＯＩＣ
Ａの利用エリアを全線に拡大することが含まれておりましたので、その時期は明らかにされており
ませんが、今後順次サービスが拡充され、紀勢本線区間においても利用可能になってくるものと期
待をいたしております。これを契機と捉え、早期導入に向け取り組んでまいりたいと考えていると
ころでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これは市民の要望も非常に強いところだと思います。強く強く、ＪＲに対して要望を引き続きお
願いしたいと思います。
 そして、次にロータリーの混雑解消による安全対策について伺いたいと思います。資料６をお示
しください。
 下庄駅駅前のこの広場への入り口というのは写真のとおり、あまりうまく撮れなかったんですけ
れども、非常に狭くて、混雑時、特に朝のラッシュのときには行き交う車が立ち往生することもあ
り、また駐輪場も隣接しておりますので、歩行者と自動車の接触事故というのも非常に地域住民の
方々も懸念をしております。あくまでイメージなんですけれども、この資料の左側の下のほうに緑
の矢印をつけておりますけれども、現状の駅前広場の入り口とは別に、例えば歩行者用の動線をつ
くるために、これ周辺住民の協力を得られるというふうにも聞き及んでおりますけれども、こうい
った歩車分離できるような安全対策の駅前の整備というもの、こういったことを行っていくという
方針、亀山市としてないか確認をしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 ＪＲ下庄駅の１日平均利用者数はコロナ禍前の平成３０年が３２２人、新型コロナウイルス感染
症拡大の影響を受けました令和２年度は２５２人でございまして、これらの利用者の方々が朝夕の


                  －１２４－

限られた時間に集中するという現状は承知いたしております。
 一方、平成１９年に一般県道亀山安濃線バイパスが開通して以降、ＪＲ下庄駅に接道する旧県道
の市道下庄線の通行量は県道バイパスの開通前よりは減少しているものではないのかと考えている
ところでもございます。そうした中ではございますが、ＪＲ下庄駅周辺の朝夕の混雑時における駅
利用者の方々の安全性の確保につきましては、まずはその実情を十分調査した上で関係部署等とも
協議をしながら検討してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 実はこれも自治会長と一緒にまた見に行きましたけれども、先ほどの矢印をつけたところ、地元
の地権者の方の柵がしてあったんですけど、そこを一部外して歩行者の方、これはご自由にという
意味なんですけど、通れるような形にはしていただいております。こういったところ、あとはそこ
の整備をどうするかというところだと思いますので、こういった動きも含めてぜひ安全対策という
ところをお願いしたいと思います。
 最後に、将来の発展を見据えた周辺整備についてであります。下庄駅周辺のポテンシャル、潜在
能力というところに関しては、６月の定例会でも一般質問で確認をさせてもらいましたけれども、
このようにご答弁いただきました。下庄駅周辺地域につきまして、大規模な土地利用が可能な一団
の土地を有するなど、非常にポテンシャルの高い地域であると認識している。また、現状は未利用
地が多く、土地利用が大きく変化する可能性があることも理解をしていると。こういった今後の状
況も踏まえながら、都市マスタープランの見直しであったりとか、計画的な都市づくりに向けた検
討が必要であるという、そういった趣旨の答弁をいただきました。このポテンシャルの高さを亀山
市は待ちの姿勢でなく、積極的に生かすことが私は必要だと思っております。
 そこで西口整備の必要性なんですけれども、下庄駅周辺の未利用地というのは、資料７をお示し
ください。ちょっと見にくいかもしれないですけど、下庄駅の西、この写真でいう左の写真のさら
にその左側、緑が見えているこっちが西なんですけど、未利用地というのは下庄駅の西なんですよ
ね。新たな土地利用の兆しがあるのも駅西だというふうに認識しています。これを最大限生かすた
めにも、今東側だけの入り口の現状から西側の入り口も整備、そしてこれを行うことによって安全
対策という面でも、東側、現状のところは歩行者の方、自転車を優先で、西のほうは先ほどおっし
ゃったみたいに県道がついていますので非常にアップダウンが激しいので、歩行者、自転車ではな
く車優先にしてもらうと、こういった安全対策も可能になると思います。こういった駅西の整備に
関して、その必要性についてどのように認識されているか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 本市の地域公共交通の中で、ＪＲ紀勢本線は市の中心的都市拠点の主要駅であるＪＲ亀山駅と県
都である津方面とを結ぶ重要な南北の公共交通軸としての位置づけを持っております。その中にあ
りまして、ＪＲ下庄駅は昼生地区を中心に近接する津市、鈴鹿市の一部も駅勢圏に含み、通勤、通
学、通院など主に生活路線として利用されている現状にあります。


                   －１２５－

 また、当駅は市南部地域の公共交通拠点的な性格もございますので、これまでからコミュニティ
バス南部ルートや、乗合タクシーのりかめさんとの乗換えでありますとか、駅前の駐輪区画の整備
など、公共交通間の連携や利便性向上を図りながら、鉄道の利用促進に努めてきたところでござい
ます。今後もこうした鉄道駅の機能の維持確保に努めながら、地域公共交通の活性化を図ってまい
りたいと考えています。
 そうした中で、新型コロナウイルス感染症の影響等により減少傾向にある利用者数等を考慮いた
しますと、まずは鉄道利用者を回復させるためのソフト面での利用促進の取組が求められるものと
考えているところでございます。
 なお、当駅西側の在り方につきましては、県道亀山安濃線バイパス沿線等の駅周辺土地の土地利
用の動向や鉄道利用の状況などを十分勘案していく必要があると考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 相変わらず西口、その西の周辺の土地利用の動向を見ていく必要があるということでしたけれど
も、ここの駅の西のところ、先ほどの写真をもう一度、７番の資料をお示しいただきたいんですけ
ど、左の写真、赤い矢印が示してあるところ、そこの近くだと思うんですけど、土地開発公社が所
有している土地がここにあります。土地開発公社というのは何らかの目的がなければこれを所有す
ることはできないはずなんですけれども、先ほどの答弁だとまだまだ様子を見ていかなければとい
うことだったんですけど、じゃあここを土地開発公社は何のために土地を持っているのか、その目
的を確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 亀山市土地開発公社の関係でございますので、私のほうからご答弁を申し上げます。
  議員ご指摘のＪＲ下庄駅西側の土地開発公社の所有地につきましては約２,３００平米ございま
すが、これにつきましては当時懸案でありました下庄駅の西側に県道亀山安濃線バイパスが開通し
たこともあり、ＪＲ下庄駅周辺整備用地として平成２１年亀山市土地開発公社により先行買収を行
ったものでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 下庄駅周辺整備用地として取得したということですけど、その周辺整備というのはじゃあ何なの
かというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 この県道のバイパスが開通したことによりまして、下庄駅につきましても非常にポテンシャルが
上がるということでございますので、今、議員が申されたような西側の入り口の議論というのもご


                   －１２６－

ざいました。そうしたところに有効な土地もございましたので、一旦土地開発公社のほうで先行買
収を行って、例えば駐車場でありますとか、そういった土地利用が可能であるというふうな判断の
下に当時先行買収が行われたと、そのように聞いておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 後に質問がまだあるんですけど非常に気になるので、では、そこを先行的に購入してから、今ま
でどういった議論が行われて、これからそこをどうしていくつもりなのか、どう進めていくのか確
認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 先ほども政策部長からもご答弁がありましたように、このＪＲ下庄駅周辺整備用地の今後の活用
につきましては、やはり県道亀山安濃線バイパスの駅周辺土地の利用動向でありますとか鉄道利用、
こういったものを十分勘案の上考えていく必要があるものと、そのように認識をしているところで
ございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 なので、今まで先行購入してからずっと見ていただけということになると思うんです。ではなく
て、この前も申し上げましたけれども、そこを先行的に購入して、そこに現状の都市計画の中にも
何の計画もそこには今現状ないということ。そこは今の状況で置くだけではなく、その周辺の活用
の在り方、間もなくリニアの駅というものも亀山市内にできるというか、ほぼほぼ実現、それが目
の前に来ているという中で、今後また周辺整備の在り方、この紀勢線の重要性、そして紀勢線上に
下庄駅があるということ、その周辺に未利用地が広がっていて非常に交通のポテンシャルも高いと
いうこと、これらを踏まえた今後のしっかりとした計画づくり、そして先行的に購入した土地開発
公社の土地を有効活用していく必要があるということ、そこを強く申し上げて次の項目に行きたい
と思います。ぜひこれは強くお願いしたいと思いますのでお願いいたします。
 それでは、最後に保育・教育環境の充実について、確認したいと思います。
 保護者負担の軽減というところでありますけれども、保護者負担軽減に関しては、これは本丸だ
と思います待機児童の解消に関して伺いたいと思います。
 保育園は待機児童が発生している、ゼロ・１・２歳が特にですけれども、発生していますけれど
も、幼稚園は定員割れしている状況だというふうに認識しています。まず伺いたいんですけど、令
和５年の幼稚園の応募状況、それと令和５年当初の保育園の待機児童の見込みについて確認をした
いと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）


                     －１２７－

 まず、幼稚園の園児数の状況でございます。
 本年度の公立幼稚園における利用者数でございますが、１２月１日現在、３８０人定員のところ
１８１名在籍しており、４７.６％の割合となっております。
 令和５年度の４月の予定人数につきましては、３８０人定員のところ、１２月現在１５６名の応
募がございまして、４１.１％ということになっております。
 来年度の保育の待機児童かと存じますが、来年度の待機児童の数につきましては、現在募集の調
整中でございまして、まだ明らかになっておりません。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 幼稚園のほうは大体半分を切っていると。待機児童に関しては、ここ数年たしか４月段階当初で
２０弱ぐらいだったかと、そのように認識しております。
 そんな中、今回少し提案をしたいのは短期的な待機児童対策として、定員割れの幼稚園を保育活
用できないかということなんです。例えば井田川幼稚園とみずほ台幼稚園があります。これを例え
ば、みずほ台幼稚園に井田川幼稚園を一本化して、井田川幼稚園の園舎を保育園として活用する。
給食室がないので、給食に関しては井田川小学校から運ぶというような、こういった形を取ること
がもしできれば一気に待機児童解消、しかも短期的に増築のようなお金がかかる方法ではなく対応
することができると思うんですけれども、こういった有効活用の方針というのはないか確認したい
と思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 幼稚園の統合についてということでご質問がありましたが、令和３年２月に策定いたしました亀
山市就学前教育・保育施設の再編方針におきまして、幼稚園の統廃合や新たな認定こども園の整備
等による就学前の教育機能の最適化を図るということを想定しているところでございます。
 現在、井田川幼稚園、それからみずほ台幼稚園をはじめ幼稚園全体の利用者数、利用率につきま
しては減少傾向が加速している現状にございますので、今後複数の施設の統合に向けて具体的な検
討を行ってまいりたいと考えております。
 なお、その際発生した余剰施設の利活用につきましては、今後の施設整備に係る実施計画という
のを立案の中で総合的に検討してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 当然将来的には認定こども園化など、そういった検討が、長期的にはそういった計画であると認
識していますけれども、短期的にこういった対応でも可能ではないかと。実際にそうやっている自
治体も、少し形が違いますけれども、定員割れしている幼稚園を保育に活用している、そういった
事例もあるということ、これを申し上げておきたいと思います。
 時間がないので次へ行きますけれども、保育園の利用者負担額に関しても伺いたいと思います。


                     －１２８－

現状は子供の年齢が近くないと、つまり小学校就学前の範囲において幼稚園、保育園、それに準ず
る施設を同時利用されている場合に限り利用者負担額は第２子半額、第３子以降無料というふうに
なっています。子供の年齢が近くないと、離れていると第２子半額、第３子以降無料にはならない
というのが現状だと思います。
 ただ、これも所得によっては、また独り親世帯で一定の所得であれば、それに関係なく第２子半
額、第３子以降無料というふうになっているんですね。ではなくて、桑名市がこういった方向性を
たしかこの前示したというふうに認識していますけど、子育て負担の負担軽減、それこそ人口減少
対策でもありますけれども、子供の年齢や所得に関係なく、一律で第２子は半額、第３子以降は無
料というふうに保育料をすることができれば保護者の方の負担軽減につながっていくのではないか
と思いますけれども、こういった方向性がないのか。これは大きな方向性だと思いますんで、これ
市長に伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ただいまご指摘のような在り方については、当然今後の様々な課題の整理でありますとか、他の
施策との関係とか、そういうのを総合的に判断していく必要があろうかと思っておりますので、今
後しっかりとそこらを検討していくということで考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 様々な課題を整理しながら検討はしていただくということで、ぜひ前向きな検討を期待したいと
思います。
 そして、残り時間的に次に行きます。病児保育に関してなんですけれども、子ども・子育て支援
事業計画によれば、病児保育の必要利用数の見込みは令和４年度で１,４６９に対して、受入れ体
制は全くと言っていいほど確保できておりません。計画によれば、これはコロナ前の計画ですけれ
ども、令和４年には公共施設で事業開始というふうにされておりますけれども、病児保育について
現状亀山市はどういった方針なのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 子供が病気の際に自宅での保育が困難な場合に、病院や保育所等において病気の児童を一時的に
保育する病児保育につきましては、現在市内において一定のニーズがあることが推測され、現在亀
山市ファミリー・サポート・センターにおきまして軽い病児や病後児の預かりサービスが利用でき
るような体制とはなっております。病児保育の実施につきましては、議員ご指摘のように第２期子
ども・子育て支援事業計画にも位置づけられておりますが、現在の市内及び県内での小児科医療の
状況など、安全に事業を行うための体制の確保に多くの課題がございまして、実現できていない状
況でございますので、ほかの地方公共団体での取組も参考にしながら、実現可能な手法の検討を進
めてまいりたいと考えております。


                     －１２９－

○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 何らかの形でサービス、受皿の確保はしていきたいという方向性、それに向けて検討していくと
いうことは確認をさせていただきました。ぜひお願いをしたいと思います。
 それでは最後に、子供が伸び伸びと成長できる公園づくりについてなんですけれども、今都市公
園に関して遊具のない小さな都市公園が非常に増えているというふうに聞き及んでいますけど、そ
の背景について、そしてまたそういったものを増やしていくんじゃなくて、ちゃんと遊具のある公
園を人口増加に合わせてしっかり計画的に整備していくことが必要ではないかと考えておりますけ
れども、市の方針を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 市内に設置されています都市公園法に基づく供用開始の告示を行った都市公園の数は１０３か所
でございます。そのうち遊具施設のない都市公園の数は４０か所となっております。また、遊具施
設が設置されていない４０か所の都市公園のうち、住宅団地や工業団地造成等の開発行為により設
置された公園は３３か所あります。その他の遊具施設が設置されていない公園は自然や歴史施設を
生かした散策を主な用途とする公園等となっています。
 このように遊具施設の設置されていない公園が市内に多く設置されている背景は、宅地造成によ
り設置される公園が増加していることが主な要因となっています。近年増加している民間事業者に
よる宅地造成において、開発区域の面積が３,０００平方メートルを超える住宅団地造成等の開発
行為では都市計画法施行令第２５条６項の規定により、開発区域の面積の３％以上の公園や緑地等
を設けることとされているところでありますが、多くの宅地造成が３,０００平方メートル程度の
小規模な開発行為となっており、これらの開発により１００平方メートル程度の小規模な公園等が
設置され、市に帰属されてきているところであります。
 なお、面積が１００平方メートル程度の小規模な公園では植栽やベンチが設置され、住宅地内に
おける憩いの場の確保につなげられている状況であります。
○４番（草川卓也君登壇）
 少し言い足りませんが、時間が来ましたので終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                  （午前１１時５７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。


                     －１３０－

