# 草川パート＋執行部答弁抽出: R0503kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/R0503kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 おはようございます。
 会派結の草川でございます。
 代表質問をさせていただきます。
 なお、通告の順番を少し変えまして、５番目の「未来へのトビラ」プロジェクトに関連する取組
についての項目、これは後半に回していきますので、少し変動いたしますけれどもよろしくお願い
いたします。
 では、まず初めに、市長に伺っていきたいと思います。
 令和５年度当初予算によりますと、長引くコロナ禍や不安定な国際情勢に伴う原油高騰、物価高
騰など、不可避な外部環境の変化によりまして経常的経費は約４億１,２００万円増加しておりま
す。これほど経常的経費が増加いたしますと、いわゆる政策的経費が圧迫されることになってくる
と思います。新しい行政サービスを始めたり、サービス水準を向上させていくということが難しく
なってくるというところですけれども、令和５年度においては、コロナからの快復であったり、ま
た健都実感という言葉もありましたけれども、これは市長の政策のある意味一丁目一番地の重要な
政策だと思っております。
 こういったことに着手されようとしておりますけれども、いかに経常的経費の節減を試みた上で、
いかに政策的経費を確保して、どのように「健都実感・快復予算」というのを実現するビジョンを
お持ちか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ３年に及びますこのコロナ禍、そして緊迫の国際情勢に直面をいたしておりますけれど、この中
でやはり社会経済の情勢が縮小したり、萎縮が続いてまいりました。加えて少子高齢社会やスマー
ト社会の進展とも相まって、私たちは引き続いてこの環境変化にしっかり適応して、持続可能なま


                     －５４－

ちづくりを進めていかなくてはならないという認識をいたしております。
  そういう中で、令和５年度の一般会計予算の総額でありますが、２１３億９,０００万円で前年
度の予算と比較して６億８,７００万円、率にして３.１％の減となりました。また議員ご案内の、
今ご指摘いただきましたが、歳出におきましては、国際情勢等の影響によるエネルギー価格の高騰
に伴う公共施設の光熱水費や総合環境センターで使用するコークスの購入費等の施設管理費のほか、
人事院勧告に伴う人件費などが増加をいたしまして、これらの経常経費だけで約４億１,２００万
円の増加ということになりました。確かに大変厳しい予算編成を迫られたという状況下ではありま
すけれども、この１０年余、リーマンショック以降の大変な激変を乗り越えてまいりました行財政
運営を基盤といたしまして、現状の市民ニーズと未来をしっかり見据えた上で、持続可能な予算編
成を行ったものでございます。
 一方で、この令和５年度行政経営の重点方針において、快復の年と位置づけまして、長期に及ん
だコロナ禍という停滞を克服して早期に快復へとつなぎたいと考えるものでございます。また、３
年に及びました感染症の脅威のこの経験は、私たち一人一人の健康とか人との関わりの重要性を見
詰める機会でもあったというふうに感じております。全ての市民が健やかに心豊かに生活できる、
活力ある社会にするために、ヘルシープロモーションを中核と捉えた健康都市政策や、市民の皆さ
んのＱＯＬ向上や社会参画への取組を一層前進させたいと考えるものでございます。
 これらを踏まえまして、今、経常的経費の４億増えたことによって政策的なものへの影響に対す
る取組ということのご趣旨でございますけれど、しっかり無駄なものを省く、そしてめり張りをつ
けて、必要なものは新規事業であっても予算措置をしていく。そういう思いの中で、特に令和５年
度、健康都市政策の推進といたしまして、健康都市大学の創設、滋賀医科大学スポーツ・運動器科
学共同研究講座支援事業のスタート、それから県下初となります帯状疱疹ワクチンの接種に対しま
す助成制度の創設、それからアプリｄｅウェルネス推進事業など、後期基本計画に掲げました主要
事業、政策事業に積極的な予算計上をさせていただいたものでございます。
 さらに市民活動、停滞しておりますが、この快復に向けまして地域の担い手の発掘・育成として
会議、ファシリテーションの研修等の開催や城東地区コミュニティセンターの整備を行うほか、民
生委員・児童委員の皆さんの活動支援の拡充を行ってまいります。
 さらに、商工費では、産業振興奨励事業を増として、産業雇用を創出するための取組を進めるほ
か、亀山市納涼大会や大市の再開などに向けた支援を行ってまいりたいと考えております。
 いずれにいたしましても、限られた予算の中でしっかり歳出をコントロールして入るをはかって
いずるを制するではありませんけれど、そういう中で、令和５年度は３年に及んだコロナ禍を克服
して、市民生活と地域社会を早期に快復させるとともに、より健やかで活力ある緑の健都かめやま
の実現へ向けた機運をしっかり進めようという思いから「健都実感・快復予算」と名づけさせてい
ただいたものでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 まずは、市長の令和５年度の意気込み、しっかりと伺いました。
 その中で、先ほどの発言にもありました無駄なものは省き、必要なところにはしっかりと予算を


                    －５５－

充てていく。ただ、この予算が充てられる予算がどうしても経常的経費によって圧迫されてくると
いう中でどのように予算を充てていくか。つまり、どのように事業を実現していくかということが
非常に重要になってくるのではないかと思っております。
 その中で次の質問なんですけれども、ここでは稼げる自治体という書き方をしていますけれども、
これまでも一般財源を確保するために、企業誘致であったり様々な取組、亀山市も行ってきました。
こういった視点も踏まえつつ、または知恵と工夫によって特定財源を確保し、国からの予算であっ
たりとか、また民間の活力をしっかりと生かし、貴重な一般財源の負担を軽減していく、減らして
いくという必要があるというふうに考えております。
 その最たる例として１つあえて挙げると、亀山駅前の２ブロックの再開発事業、ここでちょっと
市長に質問をする前にまず確認したいんですけれども、この駅前整備において再開発という手法を
使うことによって総事業費のうち一般財源は幾らになったのかというところを確認したいと思いま
す。
○議長（森 美和子君）
 亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地開発事業につきましては、組合施行により実施され、市
においては、施設建築物整備等に対する補助金や道路等の公共施設に対する負担金、さらには図書
館整備に向けた保留床購入及び家具工事に関する負担金を支出したところであります。
 これら補助金及び負担金の支出につきましては、平成２９年度の再開発準備会が実施いたしまし
た基本設計等業務以降におきまして、図書館の整備を含めまして市街地再開発事業への市の負担は
補助金等の市執行額６９億円のうち、国の交付金や起債への普通交付税措置等を除いた市の実質負
担額は約２１億円となる見込みであります。
 また、図書館整備に係る支出を除いた市街地再開発事業への補助金等の市の執行額約４５億円の
うち、市の実質負担額は約１６億円となる見込みであります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 再開発という手法を使うことによって、６９億のうち２１億円という、そういった概算であると
いうことを確認しました。
 さらに、先ほど岡本議員からもありましたけれども、税収という点も今後、それは決してめちゃ
くちゃ大きいという額ではなかったと思いますけれども、それでもこの先継続的に期待できるとい
う税収のアップ、これは財政負担というものを今後、将来的にも軽減していくことができる手法だ
ったと言えるのでないかと思います。
 一般財源に余裕がないからこそ、今回培ったこのノウハウ、こういった手法というのを今後でき
る限り、亀山市の市政運営においても重要になってくるんじゃないかと思いますけれども、市長の
考えを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。


                    －５６－

○市長（櫻井義之君登壇）
 まさにおっしゃるとおりというふうに思っておりますが、例えば今の駅前の再開発でも、再開発
の手法ですが、私どもは権利変換方式、第一種の方式、それから国の諸制度をうまく活用して、先
ほどの２１億という実質負担で収まったということです。川崎小学校の改築で二十数億、実質の負
担がございますけれど、それと比べると比較的賢くこれは適用できたというふうに考えております。
 したがいまして、特定財源をいかに活用するのか、あるいは有利な国の諸制度等を上手に使って
事業を展開していけるか、このことは当然問われるところでございます。したがいまして、この特
定財源につきまして、例えば国・県の支出金、地方債、分担金、負担金などのうち財源の使途が特
定されるものでございますが、令和５年度の一般会計の当初予算におきましては、昨今のエネルギ
ー価格の高騰や人件費の増額などによる経常経費が先ほどの４億増えましたものですから、一般財
源は前年度と比較して増加、その分を財政調整基金の残高で賄う。これに影響してきておるわけで
ございまして、特定財源を確保する重要性は従来にも増して大事だと、このように認識をいたして
おるところでございます。
 したがいまして、予算編成の方針におきましても、国の予算編成や税制改正等の動向を的確に把
握するとともに、そういう補助事業でありますとか諸制度をうまく活用するように適切な対応を各
課が行うように通知、徹底をしてまいっておるところでございます。
 また、行財政改革大綱を通じまして、この１５の重点方針の中に歳入確保の推進やＰＰＰ、いわ
ゆる官民連携の導入の促進などを掲げて改革に取り組んでまいってきておるところでございます。
今後そういう創意工夫や取組をしっかり徹底することによりまして、新たな産業団地の確保に向け
た検討とか、企業版のふるさと納税の活用でありますとか、こういう取組をしっかり一方で進めつ
つ、発想の転換によりまして既成概念から脱却をして、いわゆる官民連携を進めたり、スクラッ
プ・アンド・ビルドをしっかり徹底することが極めて今後の持続可能な行財政運営にとって重要だ
と、このように認識をいたしておるところであります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
 では、ちょっと次の項目へ行きたいと思います。
 今、政府も異次元の少子化対策というのを検討しているところでありますけれども、全国的にも
各自治体においても、子ども支援に対する予算拡充というのが増えていると認識しております。最
近では県内でも桑名市などが、それ以外にも複数の市町でも、例えば子ども医療費１８歳までの無
償化、こういったものを実現させました。
 しかし、自治体によってやっぱり若干温度差があるというのを、まずはそういう印象として受け
ております。そこで、亀山市における市長の子ども予算編成方針について伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  現在ご案内の、我が国の令和３年の合計特殊出生率が１.３まで低下したと、令和４年の出生数


                      －５７－

自体が８０万人を割ってきたという状況と認識をいたしております。これは政府機関の推計による
と１０年ほど早いペースで少子化が進んでいることを示しておりますので、この傾向が続くことは、
今後の社会保障制度とか、国家とか地域社会にとって大きな影響を与えるものと非常に危惧をいた
しておるところであります。
 本市におきましては、総合計画の重点プロジェクト並びに子ども・子育て支援事業計画におきま
して、今日まで県下の子育て支援教育政策を先導する形で、または多くの協働の力をお借りして子
ども関連施策の重層的な展開を行ってまいりました。これら取組の結果、これだけではありません
けれど、本市の直近の合計特殊出生率が、県内１４市では第２位となる１.５５、県が１.４２、国
は１.３３でございますが、国や県の数値を大きく上回る結果となってございます。
  ちょうど平成２０年が１.２３、県が１.３８、国が１.３７でございましたので、大変県下で非
常に下のほうやった記憶がございますが、感慨深く、今感じております。
  それから、年少人口比率につきまして１３.９％と、これは県内１４市中第１位を今７年連続更
新中でございまして、こちらも未来に明るい数字だと感じております。
 しかし、これらの現状、数字に一喜一憂することなく、しっかり前へ進めてまいりたいと考えて
いるところであります。
 そういう背景の中、令和５年度の子ども関連事業につきましては、政策的予算として１８事業、
８億５,０００万円、標準事業を加えますと７７事業、約３６億円を予算案の中に計上をさせてい
ただきました。既に、本年２月から亀山市出産・子育て応援事業を開始いたしておりますが、今後
も市内に在住される全ての妊婦、子育て家庭がより安心して出産・子育てができるよう、妊娠期か
ら出産・子育てまで一貫したサポート体制を一体とした取組を実施してまいりたいと思いますし、
これまでの本市の特徴でありました子育ての切れ目がない支援をさらに充実をさせていく取組を行
っているところであります。
 加えて、この予算の中では、懸案課題でございました保育所等における使用済み紙おむつの回収
やＩＣＴによる保護者の支援など、新しい取組を始めるための新規の予算を計上させていただいた
ものでございます。
 いずれにいたしましても、今議員ご指摘をいただきました、この子育て支援に関する各自治体の
取組につきましては、少し多少の差があることも事実でございます。
 または今、国の異次元の少子化対策が示されておりますが、その中でこの自治体間格差が拡大し
ておりますことも大きな問題であり、一つの背景であろうというふうに考えております。しかし、
それぞれの市町が単独に子育て施策の拡充を進めていくことには限界もございますので、本市とし
ては、しっかり今後におきましても総合的な取組を展開していくとともに、県内の各市町と共に連
携して、粘り強く国及び県の子育て関連施策の拡充に向けて、しっかりと提言や要望を行ってまい
りたいというふうに考えているところであり、その思いで令和５年度の子育て関連予算の編成をさ
せていただいたところであります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 先ほど上げていただきましたように、令和５年度の当初予算で子ども関係の施策、私も亀山市は


                    －５８－

なかなかやっていただいていると思ってはおります。
 例えばこの紙おむつに関しても、何度か議会質問でも上げてまいりましたけれども実現をしてい
ただくということで、かなり工夫をされ、またできる限り、そこも今使える一般財源や予算の状況
も見ながら、できるところを手を加えていっていただいている、それによって３６億円という積み
上げが今行われているものだというふうにも認識します。
  ただ、先ほど出生率に関してもありました１.５５、確かにこれは三重県内でも高いほうですけ
ど、いわゆる希望出生率というものもありまして、これは１.８と言われています。基本的に若者
が希望どおり子供を産み育てることができた場合に１.８を実現する、これが目標とすべきで、出
生率を引き合いに出すんであれば、やっぱり１.８を目指すべきであって１.５５では満足すべきで
はないということが上げられると思いますし、先ほど市長がおっしゃったみたいに、県内でもやっ
ぱり格差が出てきてしまっている。これは市長自身も望んでいないことやと思いますけれども、理
想は当然、やっぱり国などが一律でやってくれることですけれども、その理想もいいんですけれど
もやっぱりまずは亀山市民に格差がある、そういった不平等な思いをさせないために市民のために
それを拡充させていく。可能なところ、少なくとも今の１８歳までの医療費、これが今格差が進ん
で今後も加速しかねないのではないかと思いますので、できるところをまず手を加えていただくと
いうのがまず必要かなあと思っています。なので一般財源は限りがありますけれども、その中でも
優先的に充てていく分野というのが子育てだと、私の考えではそういう考えで質問をしております。
 そこで、次の質問の経済的負担の軽減なんですけれども、代表的な経済負担の軽減というふうに
上げられるのが子ども医療費の無償化、そして１８歳までの無償化と、あと第２子以降の保育料の
無償化、そして給食費の無償化のこの３つが代表的な軽減策だと思っております。
 ここで、亀山市の場合、それぞれ実現した場合に必要となる予算と、幾ら想定されるのかという
ところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 それでは、まず私のほうから、子ども医療費の無償化及び窓口無料化の１８歳年度末まで実施し
た場合の予算額について、ご説明させていただきます。
 まず子ども医療費の助成の無償化につきましては、実は令和３年度に中学生を対象とした助成実
績が約２,５６０万円でございましたことから、高校生まで拡大した場合、同額程度の予算が必要
になると考えているところでございます。
 次に、未就学児を対象としております窓口無料化を１８歳年度末まで拡大した場合、一般的に償
還払いに比べて現物給付にすると医療費が増加すると言われておりますので、医療費が１.２倍に
増加するということで試算しますと約２,０００万円の予算がさらに必要となり、仮に中学生まで
としますと、約１,５００万円が必要となるところでございます。
 一方で、窓口負担の無料化を小学生以上で導入する場合は、国民健康保険の国庫負担金等につい
て減額調整が別途行われるというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。


                      －５９－

○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 本市におきまして第２子以降の保育料を無償化した場合の財政負担でございますが、第２子以降
の保育所等の利用者負担額及び副食費の無償化を実施した場合でございますが、市の財政負担額の
試算といたしまして、年間で約３,５００万円になると考えております。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 現在の学校給食費の金額で給食費の保護者負担を１年間無償化する場合、小学校１１校分で約１
億４,０００万円、関中学校分が７００万円、亀山中学校、中部中学校の牛乳代が約１,３００万円、
また両校の給食をデリバリー給食の単価で全員分を換算した場合の約６,０００万円を合わせます
と、一般財源として約２億２,０００万円必要になると想定するものでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと追い切れないところもあったんで、詳細はまた資料で出していただければありがたいん
ですけれども、それぞれの無償化に係る経費というものを試算として出していただきました。
 今の数字を基に、市長としてこの３つの無償化に取り組んでいくという方針があるのかどうか。
それぞれの施策の優先度について、どのようなお考えがあるのかというところを確認したいと思い
ます。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先ほども申し上げましたけれど、本市としては、子育て関連の分野の施策事業の取組をしっかり
前へ進めていきたいと考えております。そして限られた財源の中で、それは適切に判断をしていこ
うと思っております。
 近年、子育て支援の分野におきまして、これも先ほど申し上げましたけれど、自治体間の競争が
激化しております。少子化が進む中で、各自治体が保護者のこれは経済的負担を軽減するための政
策競争、ゼロサムの競争だと感じておりますが、地域間格差の拡大や地方自治体の疲弊が指摘をさ
れております。
 地方創生の時代とは申せ、都道府県や市町村の規模や財政力によって、同じ日本国民として生ま
れたのに、あるいは同じ三重県民として生まれたのに、子どもに関する行政サービスの質が異なる
ことでその格差がさらに広がるような政策制度や風潮や政策判断は少し賛同できないところがござ
います。
 議員ご指摘の子ども医療費、保育料、それから給食費の無償化などにつきましては本来、全国一
律の仕組みによって運営されるべきものというふうに考えております。また、今般政府が示してお
ります異次元の少子化対策、子ども予算の倍増の中身に期待を寄せる一人でございますけれど、市
町のみの多大な負担でこれを実施することには当然限界があるわけでございます。
 これらの施策を展開するためには、先ほどご指摘がありましたけれど特定財源、市の財源って限


                     －６０－

られておりますので、その中で特定財源の確保が不可欠だというふうに認識をいたしております。
先ほどの保育料、それから給食費の無償化を全部やりますと３億円を超える予算が必要になる。こ
れも一般財源から投入しようと思うと、３億円分の別の事業をやめるかスクラップするか、そうい
う判断をしなくてはならないということを考えますと、特定財源の確保を前提としながら、総合的
な少子化対策、それから子育て関連だけではなくていろんな施策、福祉もあり、環境もあり、道路
もあり、そういう他の施策との優先順位、財政の持続性の観点などから、全体を俯瞰して判断する
必要があると考えるものでございます。
 今後、子育て支援におけます経済的負担の軽減に関しては、ぜひとも地域間格差の解消とその財
源について、国の責任において手当てをされますよう、引き続き全国市長会などを通じて提言・要
望をしてまいりたいと考えておるものでございますし、賃金が３０年上がってこなかった、こうい
う状況の中で、やっぱり子育て世代が将来に不安を持っておると。そういう中での経済的な全体の
底上げを社会全体でやっていく必要が急がれなければならないと、このように認識をいたしておる
ところであります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 市長のおっしゃることはよく分かりますし、その理想は私も大いに賛同するところでありますけ
れども、先ほど私も申し上げましたけれども、やはり自治体間格差が既に出てしまっているところ
に関しては、やはり亀山市民のことをまず考え、対策をやっていくことも同時に必要ではないかと
思います。
 先ほどの試算はちょっと給食費の試算が大きい、ちょっとそこの精査も必要な気がしますけれど
も、今子ども医療費に関して、やっぱり格差が出てきておりますので、こういった一応絞って、ま
ず優先度をつけて、そこは亀山市民のために実現をしていただくということも、同時にぜひ検討し
ていただきたいということをお願い申し上げて、次の項目に行きたいと思います。
 随分時間を取りました。行けるところまで行きます。
 次が、ＪＲ亀山駅周辺におけるにぎわいの創出と新図書館整備に関する課題についてのところに
行きたいと思います。新図書館開館から１か月過ぎたところでありますけれども、見えてきた課題
であったり、今後必要なことは何かというところをテーマにしていきたいと思います。
 まず、駅前周辺に関することです。
 今後の駅前周辺の亀山駅周辺のにぎわいづくりに必要なものは何かということで、私からは、３
つあえて上げたいと思います。
 まず１つ、商業テナントでありますけれども、２ブロックのテナントは３店舗ともまだ決まって
いないというふうに認識しておりますけれども、やっぱりそれ以外にも駅前通りにもその周辺にも
店舗というのがなかなか、にぎわいというのが増えてまいりません。これをどうするかというのが
１点で、２点目は駐車場であります。
 駐車場だと、特に夕方のお迎えが集中する時間帯は、駐車場がないことによって車が行き場を失
っているというような現状が見られます。送迎ゾーンに止まっている車がありますけど、本来駐車
場ではないので、それすらも埋まり切って行き場を失っている車が路上駐車などをしているところ


                     －６１－

を私も確認しております。
 なので、以前のような３０分間止められる駐車場なんかも必要だと思いますし、また商業用テナ
ントの駐車場がないと、なかなかその周辺ににぎわいというのも生まれてこないと思っております。
 ３つ目が、これは前からちょっとトイレばっかり言っていますけど、亀山駅の、特に外のトイレ
であります。非常に使いにくい古い印象があるということと、亀山市の玄関口として、今新しくな
ってきている周辺整備が進んでいる中でふさわしいものではないかなという声も、市民の方からも
多数寄せられております。
 こういった改善にも考慮していただいて、今後の取組をどのように進めていくとお考えか確認し
たいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 再開発ビルのテナントにつきましては、商業テナントの所有者や市街地再開発組合を中心に募集
を行っておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大等における飲食店や物販店の業績悪化等を受
け、現在空き店舗となっております。一方、１月２６日に図書館が開館したことによりまして、１
日当たり１,０００人から２,０００人の利用者が訪れ、駅利用者と合わせ、これまでになかったに
ぎわいが生まれてきている状況でございます。そのようなことから、図書館を核としたにぎわいを
商業テナント施設へもつなげ、さらには、図書館におけるにぎわいの創出を駅前全体のにぎわいに
つなげるため、テナントに興味を持っていただいている方々に現地を実際に見ていただくなどのリ
ーシング活動も行う予定であると聞いております。テナントの決定に向け、所有者や組合と共に、
今後さらなる積極的な活動を行っていくこととしているところであります。
 次に、駐車場の確保につきましては、駅利用者や駅周辺を訪れる方々などの短時間の利用者のた
めの公共駐車場を、来年度完成に向けまして、駅前広場西側の隣接地に約６台から８台程度整備す
ることとしております。また、商業施設の利用者の駐車場につきましては、周辺の民間駐車場との
連携や２ブロック以外での駐車場整備の可能性について、亀山駅周辺まちづくり協議会と連携し、
検討していきたいと考えております。
 さらに、トイレの整備につきましては、駅構外のトイレについて、利用状況やＪＲ亀山駅舎の整
備状況等を勘案いたしまして、整備の可能性について引き続き検討を行うとともに、短期的には図
書館トイレとの連携した便益機能の確保を図ってまいりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっともう次に行きますね。
 次ですけれども、次は図書館に関して伺っていきたいと思います。
 亀山駅周辺まちづくりの拠点となる図書館には何が必要かということなんですけれども、細かい
ことを上げれば切りがないので、その辺は委員会でやりたいと思うんですけど、この場では２つ大
きな変化を求めたいと思ってます。
 １つが、開館時間と閉館時間のことであります。


                    －６２－

 特に、朝は９時から図書館もロビーもオープンすると現状ではなっておりますけれども、図書館
のロビーというのは、通勤・通学の電車待ちにも快適に過ごせますし、先ほどちょっと話がありま
したけれども、お手洗いなんかも非常にきれいなので使いやすい。連携とおっしゃっていましたけ
れども、であれば、理想はできれば図書館も１時間前倒し、８時オープンが理想的だと思いますけ
れども、ロビーは７時からオープンぐらいできるんじゃないかなと思うんです。そういった検討、
あと閉館時間に関しても、若い世代の方が非常に多いですので、かなり遅くまで勉強していたりと
か自習に使ったり、利用されている方も多いというふうにも認識しております。閉館時間に関して
も今２０時ですけれども、２１時まで延ばすとかそういったことを検討していただきたいというこ
とが、これがまず１点目であります。
 ２点目が蔵書であります。
 蔵書数はこれは抜本的に、もう根本的に少ないなという印象を受けるんですけれども、それより
も古い本が多い。新しい本とかベストセラーの本とか漫画とか、そういった若い世代向けの本とい
うのが、今の来場者数の年代層とかを見ても、もっと必要になってくるんじゃないかなと思うんで
す。蔵書計画というのも見ましたけれども、数字目標とかそういったものがほとんど掲げられてお
りませんので、詳しいそういった展望というところも確認したいと思います。
 こういったことを考慮して、今後取組というのはどのようにお考えかということを確認したいと
思います。
○議長（森 美和子君）
 桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 まず開館時間でございますけれども、現行の開館時間につきましては、旧図書館の開館時間より
拡大して９時から８時までというふうにいたしております。この開館時間につきましては、計画段
階から市民ワークショップや亀山市立図書館整備推進委員会、それと教育委員会、さらには市議会
における様々な議論を踏まえたものとなっております。そのため、開館時間の変更につきましては、
利用者の状況などの実態把握を積み上げる中で、必要があれば検討していくものと認識をいたして
おります。
 続きまして、蔵書についてのお尋ねでございますけれども、令和５年３月時点での蔵書冊数は約
１７万５,０００冊となっております。亀山市立図書館整備基本計画におきましては、最終的な目
標値として２４万冊という冊数を想定はしております。
 蔵書に関しましては、来館者のニーズを把握しながら、若者を中心とした幅広い年代層に対応し
た図書資料を亀山市図書館蔵書計画に基づき購入し、蔵書を充実することといたしておるところで
ございます。これらを踏まえて、今後の展望といたしましては、公共図書館として郷土に関する資
料や行政が発行する資料など、地域の資料の収集・保存の視点を大切にし、地域に根差した公共図
書館を目指していく方針としているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 まだ１か月ということは当然あるんですけれども、その中でも、先ほど申し上げたお手洗いに関


                       －６３－

しては、さっき連携という話もあったみたいに、ロビーの部分、図書館に関しては分かりました、
延ばしてもらっていますと。それで今後も状況を見て積み上げ、検討していきます。ロビーだけで
も何とかならないのかと思ったんですけれども、そこはいかがですか。
○議長（森 美和子君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 ロビーにつきましては、現行図書館の閉館時間が８時のところを９時まで、１時間延長している
ところでございます。今現在のところ店舗等が入っていない状況ですので、また店舗が入ってくれ
ば人の動き等があると思いますので、そういった状況を見ながら検討してまいりたいというふうに
考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 では、今のお話も踏まえて、ちょっと市長にも展望を伺っていきたいんですけど、具体的にちょ
っとテーマを上げると駐車場なんですけれども、先ほど周辺の民間駐車場とか２ブロック以外での
とか、可能性を探っていくという答弁がありましたけれども、やはりこれこそ商業テナントの今後
誘致にも重要だと思います。にぎわい創出には、駐車場というのをまず非常に重要だと思います。
 その点で、短時間の駐車場は令和５年度中に整備していただけるということだったので、送迎な
んかはそこで一定は緩和されるかもしれないですけれども、やっぱり今後のことを考えると、例え
ばその１ブロックにという話は以前から話は特別委員会なんかで出ていたと思いますけれども、１
ブロックに例えば立体駐車場、土地の有効利用をして立体駐車場を設置したりとか、また短期的に
は図書館の今の外の駐車場、来場者数、結構いらっしゃいますけど、それでも満杯になっていると
ころってほとんど見たことはありません。
 なので、屋外の図書館の駐車場に関しては、一部そういった周辺の商業施設利用に関しても利用
を緩和していくとか、そういった柔軟な対応が必要になってくるんじゃないかと思うんですけれど
も、市長の方針を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この市立図書館の駐車場で、いわゆる屋外の駐車場７２台について有効活用ができないか、ある
いはテナント等々商業の利用者が使えるようにできないかというご趣旨と理解をいたしました。
 現在のところ、この地下駐車場、それから屋外駐車場は図書館利用者のための駐車場としてご利
用をいただいております。そのため、図書館利用者以外の方のご利用はご遠慮いただいておるとい
うことでございます。そして、駅前周辺における駐車場の整備につきましては、これは今後の亀山
駅周辺での駐車場の需要等を勘案した上で、全体としてのバランスを考えていく必要があるんだろ
うというふうに、そういう検討はしてまいりたいと考えております。民間の、民業圧迫等々につい
ても、しっかり考える必要があろうかと思いますし、いわゆる需要と供給のバランスについて見極
める必要があろうかと思います。


                       －６４－

 いずれにいたしましても１月２６日にオープンをして、先ほどのいろいろご提言、ご要望もそう
ですが、しっかりその状況をもう少し時間の経過の中で実態を見極めていくようなことが、現時点
では大切ではないかというふうに考えておるところであります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ということは、１ブロックに立体駐車場であるとかそういったものに関しても今のところ検討は
できないということなんでしょうか。その辺りも、３ブロックだとかそういった駅前通りの商業施
設、そういったものを今後進めていくということも大切なんですけど、やっぱり１ブロックに駐車
場整備というのは同時に、同時にその検討を今後進めていくべきじゃないかなという思いがあるん
ですけれども、その辺りいかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 １ブロックにつきまして、公共駐車場の設置につきましては、当初私どもの計画の中でそういう
位置づけをしてございます。その中で、やはり１ブロック、先ほど市長のほうからもご答弁ありま
したように、全体の需要と供給のバランスというのが非常に大事でございまして、この中で今現在、
駅周辺の駐車場の利用状況を確認いたしますとまだ十分余裕もあるような状況でございまして、こ
の状況が大きく変化して不足という状況になれば、そういう部分の公共駐車場の設置という部分を
先に進めるようなことになるかなというふうに考えておりまして、今の段階としては、この状況を
注視しながら今後の検討を続けていくというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 鳥が先か卵が先かみたいな話のような気がするんですけれども、駐車場がないから商業施設が来
ないということも考えられるんじゃないかなと思って、そういった問題意識で質問させていただき
ました。
 もう一つ周辺のことで、市長に伺いたいんですけど、亀山駅の外のトイレの話をさせてもらいま
した。ロビーの朝のオープンの時間も早めてもらいたいという思いもあるんですけれども、それ以
上に、駅前のにぎわいづくりの力の源となるような亀山駅の駅舎について、考えを伺いたいんです
けれども、例えばＪＲとの協力体制をしいて、亀山市とＪＲが共同で駅舎の建て替えなんかも含め
て更新を検討して、駅前の再開発にふさわしい駅舎、それを新たな展開というものを模索していた
だきたいと思っております。
 私はもうそれこそ、駅舎の上に新庁舎ということも含めて今後考えられるんじゃないかと、私は
そう思っているんですけれども、とにかくその駅舎の建て替えを前提にＪＲと協力して、亀山駅前
のにぎわいづくりというものを進めていく方針はないのかということを伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。


                   －６５－

○市長（櫻井義之君登壇）
 まず駅のトイレでありますけど、その件についてはこれは市が無償貸与を受けて整備し、管理を
させていただいておりますので、現在の状況についても多くの市民の方から様々なお声をいただい
ておること、それから私自身も現状を承知いたしておりますので、しっかり修繕などを行って、ト
イレの利用状況やＪＲ亀山駅舎改修等の整備状況等を勘案しながら整備の可能性について引き続き
検討を行ってまいりたいと思い、短期的には図書館とのトイレの連携というのもあろうかと思いま
すが、そのように認識をいたしております。
 それから、駅舎自体の建て替え等々について、市が協力をして動かしていってはいかがかという
ご趣旨でございました。従来からＪＲ東海さんのほうには要望してまいりました様々な案件がござ
います。駅舎の整備自体も古くから提案をさせていただいてきております。トイレもしかりであり
ます。中のトイレはきれいにしていただいたところではありますが、現在のところ、ＪＲ東海より
駅舎の整備を行う旨の予定はお伺いをいたしていない状況でございまして、早期での整備というこ
とについては難しい状況であろうというふうに現時点では考えておるところであります。
 しかし、いずれにいたしましても、この亀山駅の存在や今回の駅前の再生でこのエリアをどのよ
うににぎわいをつくっていくのか、ＪＲ東海の亀山駅の存在、これは大きな要素の一つというふう
に考えておりますので、今後もＪＲ東海さんのほうにはしっかり亀山市としての要望、それから考
え方をお伝えさせていただいて、連携を努めてまいりたいというふうに現時点で考えておるところ
であります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ＪＲ、これは東海じゃなくて西ですかね。でも加太駅の事例もありますし、今後ぜひＪＲ東海、
亀山駅ともしっかりと議論を前向きに進めていただきたい。亀山市としても、ぜひ前向きにＪＲに
対して交渉を進めていただきたいなと思っております。
 では、続きまして旧図書館跡地の活用についてですけれども、施政方針にもありました庁内検討
委員会を設置して検討を進めているということですけれども、具体的にどのように検討していらっ
しゃるのかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 旧図書館の検討状況ということでございますが、市の財産ということですので私のほうからご答
弁を申し上げますが、現在、副市長を委員長として、関係部長で構成する公共施設跡地等活用検討
委員会におきまして検討いたしておりますが、現時点におきましては具体的な活用方法までは決定
いたしておりません。ただ、検討に当たりましては、旧図書館につきましては亀山公園内に設けら
れた施設でありますことから、都市公園法において施設の用途が限定されております。そうした要
件も踏まえた上で、亀山公園内の他の施設と併せた活用なども含めて検討していきたいというふう
に考えております。
○議長（森 美和子君）


                   －６６－

 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これに関して私、以前令和２年９月の議会で、当時教育長だった服部教育長に対して、今その段
階では図書館って多分教育委員会の持ち物やったので質問させてもらったんですけど、例えばいじ
めとか不登校とかひきこもりとか、それこそ子供の発達だとか、そういった子供に関するあらゆる
福祉であったり教育のそういった課題に関して総合的に支援することができる、総合的な子供支援
センターのような設置が望ましいのではないかという話をしたことがあります。こういった検討と
いうのは、今先ほどちょっと、そういった都市公園法の絡みでいろいろと配慮しなければならない
ということがありましたけど、そういったものというのは可能なのかどうか。
 それこそ、以前からなかなか方針は示しているものの実現しない児童発達支援センターとか、そ
ういったものも含めて、そんなものも可能なのかどうかということ、その辺りはいかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 教育委員会のほうで協議をいただいておりました図書館整備基本構想の中では、先ほど議員ご紹
介いただいたような施設、あるいは総合教育研究センター、そういったものというふうな協議もな
されていることは承知をしております。
 ただ、私先ほど申し上げましたように、亀山公園内ということは都市公園法の規制というか、そ
ういったものがございますので、その中では植物園、動物園、野外劇場その他の供用施設で、そう
いう政令で定めるものとか、あるいは占用を許可できる工作物として、保育所その他の社会福祉施
設で政令で定められるものというふうな規制がございますので、使用方法によりまして、先ほどの
内容のものが適合できるかどうかというのは、さらにその使用方法について検討しないと答えは出
せないところでありますが、そういったものも含めまして、市の庁内の公共施設跡地等活用検討委
員会で十分に検討してまいりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 検討をお願いします。またその情報もぜひ、どういった検討をされているかということも適宜出
せる範囲でまたぜひ情報としてもいただきたいなと思います。
 それでは次へ行きます。
 次は、新庁舎の整備の方針について。これが最後になるような気がしますけれども、これに移ら
せていただきます。
 時間がないので２項目をまとめて伺います。
 ５つの候補地が一応中間案ということで、議会のほうにも示されました。それぞれ、特徴だとか
新庁舎を建設するに当たってのメリット・デメリットであるとか、周辺の将来的なまちづくりにお
ける発展性とか、こういったところがどのように考慮されて、検討されて、候補地として選定され
たのか。この辺りがよく分からない内容でしたのでその辺りを確認したいのと、あと総事業費約９
５億円で一般財源の負担は約１５億円というふうにも示されておりました。これはもう当然場所に


                     －６７－

もよってくるんだとは思いますけれども、市の財政には多大な影響があると思います。この新しい
庁舎を建設することによって、周辺のにぎわいも生み出すことができるという視点もまた重要では
ないかというふうにも思っております。
 そういう点では、先ほどからずうっと、今回の代表質問でも一貫していろいろと申し上げてきま
したけれども、特定財源の確保であったり民間活力の導入、例えば再開発事業であったり土地区画
整理事業であったりだとか、または税収の増加も見込めるような手法、こういったものも併せて検
討すべきではないかと思うんですけれども、そういった検討をされているのかどうか、それを確認
したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 まず最初に、新庁舎整備基本計画の骨子案で５か所の建設候補地をお示ししておりますが、その
内容につきましては、検討の方向としましては、まちづくりと整合が図られているかという計画性
や住民サービスの向上が図られているかという利便性、さらには安全性、実現性、経済性といった
５つの選定基準に沿って評価を行い総合的に判断をいたしまして、５か所を選定いたしたところで
ございます。
 この骨子案においてお示ししました候補地は、あくまでも地域としてエリアを特定したものでご
ざいますが公有地が大半を占め、経済性には優れているものの駅や市街地からは若干距離がありま
すとか、利便性や市街地活性化という点においては優位性が劣るエリアであったり、隣接する公共
施設との一体的な利用が可能なエリア、また駅や市街地に近接するもの、建設に当たっては防災面
での対策も必要となってくるもの、いろんなエリアによって特徴がございます。
 いずれの候補地エリアにつきましても、建設地としてのプラス面・マイナス面の両面を持ち合わ
せておりますが、同一のエリア内でございましても、場所によっては評価が変わる場合もございま
す。
 現時点では骨子案をお示しした段階でございますので、エリア単位での大まかな特徴につきまし
ては、今後策定いたします基本計画本案の中でお示しをしてまいりたいと考えております。
 それともう一点、いろんな総事業費の抑制の関係でございますが、新庁舎整備の事業費につきま
しては、現在庁舎建設費等用地取得や、そのほかにもシステム導入とか機器類とか、そういったも
のに要する建物建設費以外の経費を含めて、総事業費は基本計画の骨子案で９５億円と試算はいた
しております。現段階では建設地が決定しておりませんので、不確定要素が多いものの、建設コス
トのさらなる高騰を踏まえますと相当な額ですので、市の財政負担につきましても非常に大きいも
のというふうに考えております。
 そういった中で、総事業費や一般財源の負担をできる限り抑制する必要が当然ございますけれど
も、その手法といたしましては、まずは今後の庁舎の在り方を見据えた上で可能な限りシンプルで
コンパクトな庁舎とするなど建設費を抑制するための創意工夫も考えられます。
 また、公有地を含むエリアへの庁舎整備によっては用地取得費は縮減が可能となることや、民間
ノウハウを活用した整備手法を選択することにより、工期の短縮による事業費の抑制や財政負担の
平準化を図ることができるケースもございます。


                     －６８－

 ただ、事業を進めるに当たりましてはいろんな、確かに民間とか建設に当たりましても、骨子案
でも記載しておりますが、設計、建設に当たってはＰＦＩ方式とかＥＣＩ、ＤＢ方式とかいろんな
方式もありますし、いろんな複合施設というふうなことも考えられますが、現時点におきましては
そこまでの具体的なものまでは、骨子案ではお示しはしておりません。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
 簡潔に。
○４番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
 残りは委員会で全て質問できますので、委員会で質問していきたいと思います。ありがとうござ
いました。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午後 ０時００分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 議案質疑をさせていただきます。
 少しすみません、今日も通告から少し順番を変えまして、４番目の市の公式ＬＩＮＥに関する項
目を最後に持っていきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
 まず初めに、帯状疱疹予防接種委託料について、いわゆる帯状疱疹ワクチン助成事業に関して内
容を伺っていきたいと思います。
 まずこの事業の概要なんですけど、たしか議会では、森 美和子議長が以前テーマに上げていら
っしゃったのをよく覚えております。こういったものにもワクチンがあるんだなということをその
場で思ったのを、よく覚えておるんですけど、それ以降、確かに市民の方からもこういった帯状疱
疹で非常に困ったと、そういったワクチンが必要じゃないかという声を聞く機会も増えてきたとこ
ろで、一度方針を市のほうにも確認したいなと思っていた矢先に今回当初予算で上がってきたとい
う、こういったスピード感のある対応は非常に評価するところであります。これは本当によかった
と思います。
 なので、この内容をしっかりと確認して、概要と予算の積算根拠について伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 まず、帯状疱疹につきましては、体の一部に痛みを伴う赤い発疹が現れるものでございまして、
５０歳代以降に発症率が高まり、罹患した場合に帯状疱疹後神経痛やそのほかに角膜炎、顔面神経
麻痺、難聴などの合併症につながることもあるとされているところでございます。こうした高い罹
患リスクを踏まえ、令和５年４月から県下他市町に先駆け、帯状疱疹ワクチンの予防接種について
接種費用の一部助成をスタートさせることとしたところでございます。
 費用助成の概要につきましては、帯状疱疹の発症率が高くなると言われています５０歳以上の方
を対象として、接種費用のおおむね２分の１程度の接種費用を助成するものでございます。
 また、帯状疱疹のワクチンには生ワクチンと不活化ワクチン、こういった２種類がございまして、
接種前に本人が接種医と相談をし、選択したいずれか一方が助成対象となってまいります。
  助成額と接種回数の上限につきましては、生ワクチンは４,０００円で１回接種、不活化ワクチ
ンは１万１,０００円で２回接種としてございます。
 また、接種者数につきましては、先進事例などを参考に対象となる５０歳以上の２％程度となる
４５０人を見込んでおるところでございます。
 令和５年度の当初予算につきましては、市内医療機関での接種分として、予防接種委託料５９２
万円、市外医療機関での接種分として、助成金７４万円、合計６６６万円を計上してございます。


                    －１２１－

 なお、この新しい制度を市民の皆様に早期に知っていただきますよう、本年４月１日から広報紙
や市ホームページ、「かめやま健康なび」などを活用し広く周知を図ってまいりたいと考えている
ところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 おおむねしっかり答えていただいたと思います。
 ５０歳以上の方が重症化しやすいという情報も私も耳にしておりましたし、５０歳以上で大体、
先進事例を参考にして４５０名ほど、割合にして算出して４５０名ほどに助成していくと。
 ただ、こうした助成事業というのは早い者順ということになってはいけないと思うんですけれど
も、仮に４５０名を超す方々、多くの方々にワクチン接種を希望していただいた場合に、その方々
に対して足りなくなった予算に関しては補正で見ていくことを想定されているのかどうか確認した
いと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 制度初年度でございますので、接種数の予想は難しいことから、万が一、議員おっしゃいました
とおり、当初予算の想定を上回るような場合がございましたら、その際には追加補正等も検討しな
がら、できましたら積極的にこの新しい制度をご活用いただきたいというふうに考えてございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今日この場でもＰＲすることができておりますし、これが可決された場合は、これをＰＲして市
民の方々にも使っていただきたい。これを使うことによって、本当に苦しい思いをしたという方の
声も聞いておりますので、一人でも多く、そういった帯状疱疹にかかって苦しむ方を減らすために
もぜひ告知ＰＲ、今後予算が可決した場合にはぜひ積極的にお願いしたいと思います。
 では、次の項目に行きます。
 川合９号線拡幅事業についてでございます。
 まず、この事業の概要について伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 最初に、事業化に至った経緯でございますが、周辺におけます近年の宅地開発の増加に伴い、当
路線の交通量が増加傾向にある中、現道の幅員が狭いことから道路を拡幅し、通行者の安全を確保
する必要が生じてきたため、今回、川合９号の事業を行うというものであります。
 事業の概要としましては、川合町地内である国道３０６号との交差点を起点とし、市道和田のぼ
の線との交差点までの約１キロメートルの道路拡幅事業を計画しております。道路構成や道路幅員
などの計画や必要な道路用地に関しましては、測量や設計により決定するため、現時点では決まっ


                   －１２２－

ておりません。
 なお、令和５年度予算にて、測量及び設計委託料を予算計上しております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回のこの事業の何ですか、すみません、先ほどの内容がちょっと思ったよりも少なかったなと
思ったんですけれども、川合９号線というのが、今回具体的にどこからどこまで拡幅していくのか
ということと、あとは幅員であるとか用地幅、そういったところまで、どこまで今のところ想定さ
れているのかというところもちょっと確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 まず１点目のどこからどこまでというところですけれども、ちょっと先ほども言わせていただい
たかと思いますが、川合町地内である国道３０６号との交差点を起点としまして、市道和田のぼの
線との交差点までの約１キロ区間になります。幅員ということですけれども、今現在これから、来
年度に設計業務等で幅員等詳細なものが決まっていきますが、想定としては片側歩道の片側１車線
ずつの車道、そういったところで設計をかけて幅員を決めていくということになりますので、現在
のところはちょっと詳細は決まっておりません。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 それ以上の詳細は今のところ答弁としては出てこないということで、次に行きたいと思います。
 これ設計をこれから進めていくということなんですけれども、例えばその周辺の自治会、周辺住
民の方であったり、営農者の方とかが影響を受けると思うんですけれども、いろんな声が出てくる
かなと思うんですけれども、そういった声をどういうふうに設計に、今後の事業に反映していくか
というところなんですけれども、例えばどんな意見があって、今の川合９号線も市で草刈りをして
もらっておりますけれども、市が関与しないところに関しては、地権者の方が草刈りをしているん
ですけど、そういったところは交通量が非常に多いので危険だ、できれば草刈りをしなくてもいい
ように整備をしてほしいだとか、あと川合９号線に沿って水路が南側にあるので拡幅するなら北側
にしてほしいとか、そんな意見、私が聞いている範囲でもいろんな意見があるんですけれども、ほ
かにもいろんな意見が今後出てくるかなと思います。そういった声をどういうふうに反映していく
のかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 地域とのまず連携につきましては、今後、測量設計の実施段階での地元説明会を実施していく予
定であります。その中で、過去からの要望も含めて、改めてご意見を聞きながら設計業務に反映し
ていきたいというふうに考えています。


                     －１２３－

 また除草について、例えば除草とか水路についてということですけれども、除草についてでいき
ますと、地元の方々には気苦労されているとお聞きしているところであります。のり面などの除草
対策について、ほかの地域でも同じような地域の方々にお世話になっているところ、道路管理者と
しても認識しておりますので、今後設計の際には、防草シートとか張りコンクリートとか、そうい
った工法によって最適な対策を考え、維持管理費の今後の削減に努めていきたいというふうに考え
ております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます、すみません。草刈りのところまで答えていただいてありがとうございま
す。確かにおっしゃるとおり、維持管理費という面でも、また地域の負担という面でも非常にその
ほうがいいかなと思いますので、整備の段階でぜひ反映していただきたいなと思います。
 次なんですけれども、今回のこの事業、川合９号線を拡幅することによって、どういった波及効
果を期待できると考えていらっしゃるかを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 今回の整備による効果ということですが、拡幅後の整備効果につきましては、現状の課題として、
近年の宅地開発の増加に伴う当路線の交通量が増加していることから、現在のセンターラインがな
い狭い幅員を拡幅することで、通行車両や自転車、歩行者の安全性が保たれ、周辺地域への移動や
生活の利便性が図られると考えています。
 また、西側の市道亀田川合線を含めた環状道路としての機能を有することから、当該路線の沿線
や周辺の土地利用も図られると考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 住宅団地が増えているという周辺の環境もあると思いますし、人口増加や交通量の増加、これに
対して必要な整備を行っていくということと周辺の土地利用も図られるということ、この辺りは非
常に大きい、本当に事業としては今後期待の持てる事業だと思います。
 ただ、１点だけ少し心配していることもあるんですけれども、川合９号線拡幅による川合２８号
線への影響です。これはちょっと資料をお願いします。地図を見ていただいたら分かるように、川
合９号線から東、右側へ先に続いているのが川合２８号線です。川合９号線を拡幅して交通量が増
えた場合に、ここへの、２８号線への影響はどのように考えているのかというところが問題意識な
んです。
 １号線へのアクセスの利便性を考えますと、川合２８号線についても、９号線からその先の交通
量が増えるということは推測できるんですけれども、ただ川合２８号線は非常に狭い道路でして、
かつ一部は通学路にもなっております。影響があるということであれば、今後何らかの対策、それ
こそそちらも拡幅を今後検討するだとか、そういったことも必要になってくると思いますけれども、


                  －１２４－

そういった影響に関してどのように認識されているのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 本路線の通行車は、みずほ台や川合町地内の住宅団地からの利用者が多数であり、市道和田のぼ
の線へ分散されることから、川合９号線の通過交通が川合２８号線に全て流入する予測とはなって
おりません。
 議員ご指摘の川合２８号線の国道１号までの拡幅については、市道和田のぼの線までの区間が事
業完了後、交通状況を把握しながら検討していきたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 交通状況は、いざそれが整備されてからの状況を見ながらということですけれども、一定予測で
きるところもあると思いますので、そこ、特に子供の安全に関しては、それこそ地域からの声も上
がってくるかもしれません、先ほどの話じゃないですけれども、そういったところはしっかりと同
時に対策というところはお願いをしたい。周辺交通への影響というのを最大限考慮して事業を進め
ていただければと思います。
 じゃあ、こちらの項目はこちらで以上にいたしまして、次に行きます。
 保育所の一般廃棄物処理収集運搬委託料、いわゆる公立保育園等での使用済み紙おむつの回収処
分について、こちらの項目、事業に関して伺っていきたいと思います。
 これも本当に昨日も代表質問の中でも話に上がってまいりましたけれども、これもよく今回から
始めていただく決断をしていただいたと、本当に大いに評価をするところであります。もう何度も
一般質問でも、また委員会の質問でも上げてきたことでございますので、これに関してしっかりと
伺っていきたいと思います。
 まず、これの事業の概要に関して伺います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 市内の公立の保育所及び認定こども園におきましては、現在、保護者がお子さんが使用するおむ
つを持参し、使用済みのおむつを持ち帰っていただいておりますが、令和５年度より、保護者及び
保育士等の負担を軽減するため、公立保育所等で生じた使用済みの紙おむつを回収し、一括して処
分したいと考え、その経費を令和５年度当初予算に計上させていただいたところでございます。
 計上させていただきました一般廃棄物処理収集運搬委託料につきましては、公立保育所等の一般
ごみの収集に合わせ、週二、三回程度使用済みの紙おむつの回収を行うための委託料として２５０
万８,０００円を計上しております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）


                     －１２５－

 これによって、今まで紙おむつを保育園で使ったもの、保育士の方々が園児一人一人それぞれ仕
分をして、最後袋詰めをして、最後に荷物と一緒に保護者の方に渡すという、この作業がなくなる
というのと保護者の方もそれを持って帰らなくていいという、そういった効果があるという、非常
に大きいと思います。
 ここまでよく言われていますけれども、あと朝も、週の初め月曜日とかにおむつのバケツとかも
持っていかなくてよくなるんですよね。だから荷物の軽減にもこれはなると思います。これは本当
に負担が重かったです、私自身も実際のところ。これを持っていくにしても週の初め、特に子供が
小さいと午睡もあるので布団も持っていくんですよね。布団も持っていって、それにバケツも持っ
ていって、バケツの中にはビニール袋を入れるんですけれども、今レジ袋をくれないので、袋をス
トックしておくのもえらい大変な思いをしました。
 だから、こういったことを軽減できる、そういったいろんな効果があるということで、今回のこ
のおむつの持ち帰りを廃止、つまり回収から処分まで保育所のほうでやっていただくというような、
これは言葉で聞いたら何だ、それだけかと思うかもしれないですけれども、子育て世帯にとっては
非常に大きいことだと、そのように考えております。
 ただ、そんなすばらしい事業だからこそ、あと２点だけ伺いたいんですけれども、これは民間保
育施設の使用済み紙おむつの回収、処分というのは事業に含まれていないのかというところを確認
したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 今回計上させていただいております予算には、公立保育所等のみの紙おむつの回収に係る費用の
み計上しております。市内の民間保育所等での使用済みの紙おむつの持ち帰りについてでございま
すが、既に自園において処理を行っている園もございます。また、保護者に子供の健康状態を確認
してもらうため、今後も保護者による使用済みの持ち帰りを続けたいとの意向を示している園もご
ざいます。
 したがいまして、今後、民間保育所等に対する使用済み紙おむつの処分費用に対する支援につき
ましては、各施設の意向や状況等について確認を行った上で検討してまいりたいと存じます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 もちろん私立ですし、それぞれの意向があると思いますので、意向に応じてという形で私もいい
かなと思います。ただ、何でこんなことを聞くかといいますと、公立保育園を希望したものの定員
に入れずにそれで私立に入っているという方も中にはいらっしゃるということで、今回公立でこう
いったことをやるということが非常に羨ましいという、そういった声も今回の一つ声として上がっ
てまいりましたので、今後検討していただけるということですので、ぜひ前向きにお願いいたしま
す。
 もう一点なんですけれども、先ほど民間保育所の状況も確認していただいているみたいですけれ
ども、民間の保育所でも一部回収、処分までやっているところもございます。そこは、同時に月額


                     －１２６－

制でおむつ使い放題という民間サービスも導入されているんです。一般的に、この回収、処分と月
額制って結構セットでやっていることが一般的に多いという認識なんですけれども、今回の事業に
はそういった定額制というものは含まれていないのか、想定されていないのかということを確認し
たいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 議員がご指摘の制度につきましては、紙おむつのいわゆるサブスクリプションと呼ばれるもので、
毎月定額の利用料を業者に支払うことで紙おむつ等が保育所に届き、そこから必要な枚数を使うこ
とができるというような仕組みでございます。今回、市のほうではそちらの制度は導入しておりま
せん。
 ただ、この紙おむつのサブスクリプションを導入することで、保護者は紙おむつへの記名や保育
所への紙おむつ等の持参が不要になります。また、保育所等におきましても、園児ごとに紙おむつ
を分けるなどの管理を行う必要がなくなりますことから、保育士等が子供たちと向き合う時間を増
やすことができるなどのメリットもございます。
 ただ一方、利用できる紙おむつのメーカーが限られるということや、それから代金がかえって割
高になる場合があるなどのデメリットもございますことから、今後、このサービスに対する保護者
のニーズを調査するなど、その導入につきまして慎重に検討してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これも何でこういったことを言うかというと、この事業の中にいろいろと入れておいてもよかっ
たんじゃないかなと思うんですよ。
 これは実際、行政に財政的な負担というのは基本的に発生しないんですよね。基本的には利用者
が、希望する方が民間事業者とやり取りをしてお金を支払って、園に対しておむつを配送するとい
う。そういった形で、現場の対応は一時的に必要になりますけれども、それも慣れていただければ
負担軽減の効果のほうが大きいという話も聞いていますので、こういったことはぜひ年度途中から
でも可能ではないかなと思います。慣らし保育が終わる５月、７月ぐらいから導入されると非常に
いいのではないかということだけ申し上げて、次の項目に行きたいと思います。
 次、新たに公共施設の遊休スペース等を活用したアーバンスポーツを実施できる環境整備に関す
る事業、この予算に関して伺っていきたいと思います。
 これもまた予算計上をしていただいたこと、大変ありがたいと思っております。これも何よりも
きっかけは、やっぱり東京オリンピックで日本人スケーターの活躍、これによって競技人口が大き
く増えたということが、まず大きいかなと思っております。昨年から市内のスケボー施設整備を求
める動きというのも大きく加速してまいりました。
 私自身としましても、昨年６月議会の一般質問で、市内中高生のプレーヤー増加に対して、練習
場所が市内にないという状況を問題視して、市内の都市公園や公共施設内にスケートパーク、こう
いったものの設置を求め、また昨年９月から、市内の愛好家グループが、亀山にスケートパークを


                     －１２７－

つくろう会という会を発足して、２か月間で１,７４８人分の署名を集めました。
 今回、令和５年度当初予算にスケートボード施設の整備費として３８０万円が計上と、これも亀
山市として非常によいスピード感で対応していただいたのではないかなと思っております。そんな
事業のこれも内容をしっかり確認していきたいと思います。
 まず、この事業実施の背景と概要、また期待できる効果についても同時に伺っていきたいと思い
ます。
○議長（森 美和子君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 アーバンスポーツを実施できる環境の整備につきましては、議員に少し触れていただきましたが、
この東京オリンピック２０２０、こちらでも注目されて、スポーツ振興という側面もありながら、
子供の居場所づくりとしましても非常に効果が期待できるものと考えてございます。また、以前か
ら愛好者の方からの相談もありましたことからも、一定のニーズがあり、今後も増加をすると考え
られますことから、新年度において環境整備に取り組むこととしたところでございます。
 整備する場所につきましては、公共施設の遊休スペースなどで舗装された場所を想定し、今現在
検討しているところでございます。今後、地域の方などの意向も伺いながら、整備地や規模につい
ても決定をしてまいりたいと考えてございます。
 次に、予算の内訳といたしましては、施設整備に係る工事請負費として１８０万円、物置や競技
用備品に係る備品購入費として８０万円、施設管理費に係る委託料として１１０万円、管理人待機
所の電気料金として１０万円、合計３８０万円を計上しておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと概要に関して何点か追加で伺いたいんですけど、備品購入費というものも含まれるとい
うことでしたけれども、どういったものを購入することを想定されていらっしゃるのか。いわゆる
競技に必要なものなのか、それともベンチとかそういった休憩するためのスペースをつくるとか、
そういったものも含めての備品購入費なのか、ちょっとこの辺りを確認させてください。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 詳しいところについては今後決定していくところもあるとは思いますが、現時点で考えておりま
すのは、ベンチ等含まずに、当然その場所には物置等が必要であろうという想定と競技に使うよう
な備品、こちらを想定してございます。この競技用の備品につきましても、愛好者の方等との協議
も踏まえて詳細を決めていく必要があるというふうに考えてございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 分かりました。


                   －１２８－

 もう一つ、先ほどの説明だと、まだどこにどういった規模で造るのかというところがまだ非常に
定まり切っていないのかなという印象を受けましたけど、それであれば今後どのようにそれを決め
ていくのかということと、あと設置、完成するまでのスケジュールとしてはどのような計画でいる
のか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 場所等につきましては、公共施設の遊休スペースで、舗装されておるというところを市内である
程度絞り込みながら、今後決定していきたいというふうに考えてございます。
 それで、スケジュールでございますけれども、現在、施設整備が可能な候補地、これを検討して
おる中で、今後、地域の方などのご意見も伺いながら位置を決定し、その後管理施設などの整備を
進めてまいりたいと考えてございます。現在の見込みとしましては１０月頃をめどに利用いただけ
るよう進めていきたいというふうに思っているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 １０月頃をめどにというところまで出していただきました。当然ながらこれは慎重に、周辺住民
の方々にとってはここで一つ環境の変化、スケートボードは音も出ますし、そういった丁寧な説明、
この辺りはまず欠かせないと思いますので、急げばいいということではないと思いますけれども、
期待も大きいので、できる限りスムーズな進行をお願いしたいなと思います。
 では、続きまして、今回管理費が含まれておりますけれども、管理体制というのはどのような想
定をされているのかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 施設管理の体制といたしましては、当然安全面を考慮して、市民の方等々の利用時には最低１人
の管理人が現場に常駐することが必要と考えてございます。そのため、当初予算におきましては、
６か月分の施設管理委託費を計上しておるというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 管理者を置くということで、造ってそれでおしまいでなくて管理者もしっかりと置いてというと
ころ、かなりそういう意味ではしっかりとした予算立てをしていただいているんだろうという印象
を受けます。
 ちょっと細かい話なんですけれども、管理者がいるということは、やっぱり利用に関しては自由
に使える公園のスペースとかいう感覚ではなく例えば予約が必要とか、そういった運営の仕方に関
してはどのような方向性で考えていらっしゃるのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）


                   －１２９－

 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 施設利用を予約制とするのかどうかというところでございます。現時点におきましては、施設運
用の効率を考えますと、予約制が望ましいのではないかというふうに考えておるところでございま
す。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 その中で、今回こういったアーバンスポーツ、そしてスケートボードに関して、公共の施設とし
て整備をされるという、ある意味初めてといいますか、非常に大きな一歩目だと思いますので、こ
こでやっぱりまだまだ市内でプレーヤーの方々もいろんな方がいらっしゃって、それはマナー違反
だなと思うようなことを目撃することもありますので、そういったマナーアップなんかも今後期待
して、その場所がやっぱりマナーをしっかりと守ることができる市内のプレーヤーが集まって、周
辺の住民の方々にも理解をしていただいて、これがまたさらに今後に展開していくことができる、
発展的な展開が見られるようなそういった施設運営、管理体制というのをぜひ期待したいなと思っ
ております。
 その中で重要になってくるのは、市内のプレーヤー団体との連携だと思います。先ほどちょっと
冒頭でも申し上げましたけれども、亀山にスケートパークをつくろう会という団体が、このスケボ
ーに関する団体、初めての団体ではないかと思います。こういった団体との連携に関してはどのよ
うに考えていらっしゃるのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 先月２４日に、亀山にスケートパークをつくろう会から要望書をいただいてございます。
 その内容につきましては、大人まで自由に伸び伸びと楽しめる施設、路面材、フェンスなどの安
全対策、施設整備の際にプレーヤーの意見を取り入れること、地域住民から理解を得られること、
利用アクセス、それから商業施設が間近にあることなど、利用者の視点から利便性が高く魅力的な
場所への設置をご要望いただいたところでございます。施設の整備に当たりましては、こうした意
見も参考にしながら位置を決定し、１０月頃をめどに利用開始できるよう準備を進めてまいりたい
と存じます。
 また、整備後の連携につきましても、要望をいただいた亀山にスケートパークをつくろう会など、
競技者や団体とも連携をし、競技環境を生かした普及啓発やアーバンスポーツの魅力発信につなげ
てまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 その要望書の内容もできる限り、ただこれはあくまで一歩目だと思いますので、今後の展開にも、
その要望の内容をしっかり踏まえた上での対応をぜひお願いしたいと思います。


                   －１３０－

 １点だけ上げると、舗装材の話もありましたけれども、スケボーパークというのはアスファルト
舗装ではなくてコンクリート舗装でないと子供が転んだときにけがをしてしまうというような、そ
ういった側面もあるというふうに聞いております。まだ場所が決まっていないので、どういった舗
装の場所かは分からないですけれども、そういった意見も踏まえて、より、できる限り一歩目とは
いえ、多くのプレーヤーにとって使いやすい、安全に利用できる場所をぜひ選定、また整備をお願
いしたいなと思います。
 この項目の最後に、今回これが一つの大きな一歩目となると何度も申し上げていますけれども、
アーバンスポーツの環境整備において、この今回の予算立てというのが、私が今もずっと一歩目、
一歩目と言っていますけれども、今後その先についてどのように考えているのか、この予算の位置
づけ、今後もこういった環境の整備をこれに続けて行っていくという方向性があるのかどうかとい
うところだけ、最後に確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 この事業によりまして、市内で初めて公式にアーバンスポーツを楽しんでいただける場を整備す
ることとなります。このことにより、利用者数や年齢層など、これまでアーバンスポーツの関係、
把握できなかった様々なニーズを得られることとなりまして、また競技者とのつながりも生まれて
まいります。こうしたニーズや競技者とのつながりを生かして、アーバンスポーツの普及にもつな
げてまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 初めて施設ができることによって、それで見えてくる実態、プレーヤーの人数だとかそういった
こともあると思いますので、そういったことを踏まえて、今後の展開に期待をしたいと思います。
 それでは最後に、亀山市の公式ＬＩＮＥ導入のための委託料及びシステム使用料に関して伺って
いきたいと思います。
 まず、この事業の概要を確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 伝わる広報の推進と行政サービスのＤＸによる情報発信の多様化を図ってまいりますため、議会
総務委員会からの所管事務調査報告のご提言も踏まえまして、新年度におきまして、総合的な市政
情報を発信していくため、国内ユーザーのユーザー数の多いソーシャルネットワーキングサービス
であるＬＩＮＥの自治体公式アカウントを新たに開設し、その運用を図っていくものでございます。
 そのサービス内容でございますが、現時点におきましては、市からのお知らせなどを配信するプ
ッシュ通知機能や、いわゆるチャットボットと言われる自動応答機能なども利用しながら、防災や
ごみの出し方、子育て、健康づくりなどの市政情報の提供が行えるようシステム構築を図ってまい
りたいと考えているところでございます。


                   －１３１－

○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 それ以上詳細な部分というのは、まだこれから精査していくということなのかと思いますけれど
も、ただ先ほど答弁の中にもありましたけど、令和４年度に亀山市議会総務委員会の所管事務調査
で市の情報発信の在り方というところで提言した内容、ここも踏まえた事業だというふうに私も認
識しております。
 その中には、１つ提言の中の項目で、こういった項目が入っております。
 平常時、災害時問わず、市民にリアルタイムな情報提供が行えるように、即時性のあるＳＮＳを
幅広く有効に活用する、これは今回まさにＬＩＮＥのことだと思います。また、千葉市が行ってい
るようなＬＩＮＥのプッシュ通知機能、これはいわゆる住民の方の属性、年齢であったりだとか、
子供さんがいらっしゃるだとか、家族構成だとか一部そういった個人情報的なところは本人の許可
を得た上で、その人に合った、その人だから使うことができる市のサービスだとかそういったもの
を直接その方にプッシュして情報を伝えるという、そういったサービスをＬＩＮＥを使ってやって
いるのが千葉市であるといったこともぜひ検討してもらいたい。こういった内容の提言がなされて
おります。
 こういったことは、先ほどチャットボットというのも入れてあったので、それはやっていただけ
るということですけれども、先ほど私が申し上げたような提言内容に関しても実現するという、そ
ういった内容でよかったのかどうか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 配信情報でありますとかその頻度を含めまして、その具体につきましては、予算をお認めいただ
きましたら庁内関係部署との調整を行いながら、さらに検討を深めてまいりたいというふうに考え
ております。
 先ほど議員お触れいただきました、自治体公式ＬＩＮＥを公開している自治体の中には、ＬＩＮ
Ｅ登録者からの道路の損傷等の通報をはじめとした活用機能やサービスがあること、これは承知を
いたしております。こうした双方向性を生かしたサービス内容は、システム構築のみならず、その
前提として情報を受ける自治体側の体制等の課題もございますので、それらサービスの拡張可能性
につきましては、今後さらに検討を重ねてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 双方向という視点も踏まえてということも言っていただきました。市民からの情報提供もそうで
すし、例えば今子育てＬＩＮＥとかをやっていらっしゃいますけれども、そういった子育て世帯、
若年層の悩みを相談する機会で使いたいとか、こういったＳＮＳを使うということは、即時性もそ
うですけど、双方向というところも非常に重要なツールとなってくると思いますので、ぜひ今後の
展開に期待をしまして議案質疑を終わらせていただきたいと思います。ありがとうございました。


                  －１３２－

○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 次に、１１番 福沢美由紀議員。
