# 草川パート＋執行部答弁抽出: R0703kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/R0703kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 会派結を代表して、令和７年度市政及び予算編成方針について、また市長マニフェストについて
代表質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
 まず、大規模施設整備事業の基本的な考え方についてでございます。
 まず、（１）の項目に入る前に、亀山市における大規模施設整備事業の基本的な考え方に関して
 質問をさせていただきます。
 具体的には、現在市が検討している大規模施設整備のスケジュールにおいて、リニア中央新幹線
 の三重県駅周辺、つまり亀山にできる駅の周辺整備事業が考慮されているのかどうかという点です。
  まず、資料１をご覧ください。
  一般的にリニア中央新幹線の駅周辺整備事業は、駅の開業予定から約１０年前に計画策定が始ま
 り、開業の約七、八年前に具体的な整備事業に着手していくケースが多いと考えております。例え
 ば飯田市の事例では開業予定の約１２年前にリニア駅周辺整備基本構想を策定し、約４年前に駅周
 辺整備の土木工事の準備工事を開始しています。中津川市の事例では開業予定の約１４年前にリニ
 アのまちづくりビジョンを策定し、約１０年前にリニア岐阜県駅周辺土地区画整理事業の事業計画
 を決定しています。
  そこで、次に資料２をご覧ください。
  これらの事例を踏まえますと、三重県駅周辺の整備事業は駅位置の正式決定後速やかに計画策定
 開始し、開業の約七、八年前に具体的な整備事業に着手することが望ましいと考えます。リニア三
 重県駅の開業は２０３７年に予定されているため、ほかの都市の事例を参考にすると亀山市では２
 ０２９年頃に具体的な整備事業に着手し、２０３３年頃、つまり新ごみ処理施設整備が完了した直
 後から工事を開始するという想定が必要と考えます。
  言うまでもなく、リニア中央新幹線は本市の将来にとって千載一遇のチャンスであり、地域経済
 の活性化、広域交通網の強化、そして本市の都市ブランド向上に大きく貢献する可能性を秘めてい
 ます。リニア関連事業はほかの整備事業と比較してもその規模は大きく、さきに挙げた自治体の例
 を見れば１００億円前後、もしくはそれ以上の事業規模が想定できます。財源確保や事業計画策定
 においても特別な考慮が必要となるはずです。
  そこで、市の見解を求めます。
  現時点でリニア中央新幹線の駅周辺整備をどの時期に見込んでいるのか、また、示されたほかの
 大規模施設整備事業のスケジュールとどのように調整されるのか、事業費の推移などに与える影響
 も含めて説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  まず、私のほうから、大規模施設整備事業の基本的な考え方におけるリニア中央新幹線駅整備の
 関連性をご答弁申し上げます。


                      －９０－

 大規模施設整備事業の基本的な考え方について、中長期的な財政見通しを展望する上でリニア中
央新幹線駅整備が大きく影響することは十分認識をいたしておるところでございますが、駅位置は
もとより整備時期や整備主体、負担割合などについて不確定要素が大きいことから、今回の基本的
な考え方には含めていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 まだ駅位置が確定していないということや負担割合ということでありますけれども、ただ、想定
に関してはできるんじゃないかなと。特に２０３７年開業を目指すという立場は、午前中もそうい
った議論もされておりました、亀山市の立場は２０３７年だというふうに確認をしております。そ
 うなってくると、そこから逆算して工事時期であるとか、資料２でお示ししたこの計画というのは、
これから大きく動くということはほぼないんじゃないかなと私は考えます。そんな中で、そうする
と新庁舎の整備事業とちょうど工事時期が重なるということも想定していかなければならない。果
たしてこれで大丈夫なのかというところ、この辺りの計画の整合性を保つためにどのような検討を
されているのか、また、これからしっかりとその辺の対策をしていくべきではないのかというとこ
ろ、この辺りの見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 私先ほどご答弁申し上げましたが、極めて現在リニア中央新幹線駅整備については不確定といい
 ますか、先行きの見通しが困難でありますことから、一定、先ほど議員ご紹介いただきましたこと
 は仮定としては想定できるかも分かりませんが、ただ、私どものこの大規模施設整備事業の整理に
 当たりましては、当面する市の大きな事業４つについて、いかにどのように進めていくかというこ
 とで整理をいたしましたので、リニア中央新幹線の関係はここには考慮していないところでござい
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  じゃあ、この項目は最後に１つだけ。
  ちょっと質問を変えますけれども、では、リニアの時期が明確になってきてこれの事業費なども
 明確になってきた場合にこの大規模事業の計画というのに影響を与える可能性、つまり変更という
 ような可能性というのも考えられるということでしょうか。その辺はどうでしょう。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  リニア中央新幹線関係につきましては今、基金も積み立てておりますし、そういった先ほどの本
 市の負担割合でありますとか、そういったことが明確になりましたら、この大規模整備事業に影響
 を与えるような事案がありましたら、そこは一定当然考慮していかなければならないと思っており


                      －９１－

ますし、当然この大規模事業はこの先、学校施設は継続的に２０４２年、具体的には令和３６年で
すね、今このスケジュールの中では令和２４年までといたしておりますが、ずうっと継続的に続い
てまいりますので、大きな事業がずうっと控えている中では一定の調整は必要になってくることも
考えられると存じます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 その辺りは柔軟にということだと認識しましたけれども、この辺りは、当然リニア周辺整備事業
 というのは亀山市だけじゃなくて三重県やＪＲとも協働してやっていかなければいけないところで
 すのでその辺りの計画、やっぱりこの亀山市の事業に大きな影響を与えるので、事前にそういった
 三重県との協議も含めて、この現在出されている大規模施設整備事業のスケジュールがしっかりと
 整合性を保つことができるように、できるだけ影響が少ないように、あらゆる想定をした上で進め
 ていっていただく必要があるかなというふうに考えます。
 そして、あともう一点だけ申し上げると、リニアの整備事業、この基金への積立てでございます
 けれども、これは午前中も議論がございました。私の立場から申し上げると、これは先ほども申し
 上げたように、リニア周辺整備事業というのに１００億円以上の事業を想定されてくると私は考え
 ております。積立額２０億円では全く不十分ではないかなという印象を持ちます。庁舎の積立てに
 ついては３５億円増加するという計画も今回示されました。第３次総合計画の策定時にはリニア基
 金についても目標額の引上げを盛り込んでいただくように、そのように強く要望しておきたいと思
 います。
 次に移ります。
 学校施設等長寿命化についてでございます。
 優先して改修する施設など実施計画の策定について伺っていきたいんですけれども、今回優先的
 に改修していく施設として亀山中学校、中部中学校、亀山東小学校が上げられております。ただ、
 計画で示されていた直近５か年の実施計画推奨案と比較しますと、白川小学校や加太小学校、川崎
 小学校、これは体育館ですけれども、あと関中学校などが外れています。これらの施設が優先改修
 施設から外れたのかどうかということ、そもそもその理由と優先的に改修する施設の選定方法につ
 いてどのような選定を行ったのか、具体的に説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  学校施設等長寿化計画の実施計画におきましては、今後、学校施設等長寿化計画の推奨案を基に
 具体的な整備内容等についての整理を行ってまいります。ただ、先般示されました大規模施設整備
 事業の基本的な考え方も、この方針を踏まえて亀山中学校、中部中学校、亀山東小学校を優先し改
 修をすることを想定したものでございます。
  一方、議員ご指摘のとおり、長寿命化計画に記載されました実施計画推奨案につきましては、中
 部中学校よりも白川小学校体育館や加太小学校などを優先的に改修する計画となっております。こ
 の推奨案につきましては、長寿命化計画策定時の劣化状況のほか、経過年数等も考慮し、優先順位


                    －９２－

を決定したものでございます。ただ、施設の現状を見ますと、例えば白川小学校体育館におきまし
ては、経過年数は築４７年ではございますが劣化状況としてはまだ部分的な劣化にとどまり、現段
階において大きな問題が発生している状況ではございません。一方、中部中学校のそれぞれの校舎
につきましては経過年数は築３３年から５０年となっておりますが、大きなものも含め多数のクラ
ックが発生するなど、緊急を要する状況ではございませんが今後構造的に支障を来す可能性がある
部分が見受けられたところでございます。
 このように、施設個々の状況に重きを置きながら優先順位を整理し、また財政面、実施体制面、
全体調整を図りつつ、次期総合計画への反映に向けて進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 各学校の実際の実情を踏まえて、また財政面とかそういったことも踏まえて、現時点で亀中、中
部中、東小学校とこの辺りを優先施設として指定したということ、そちらに関しては理解いたしま
す。
 ただ、この実施計画を策定していく段階で様々な検討をまだされていくと思いますので、これは
各学校の要望なんかもしっかりと聞いた上で、もし入れられる部分に関しては、できるだけ優先的
に必要とされている部分、改修していく、優先的にやっていくところに入れていくと、そんな検討
もぜひ同時にお願いしたいなと思います。
 そうして、もう一点、特別教室等のエアコン設置についてであります。
 令和７年度の市政及び予算編成方針には、学校施設の長寿命化改修に関連して特別教室等への空
調機の設置が検討されている旨が述べられておりました。一方で特別教室はその一方で１２月の議
会でも私取り上げましたけれども、学校の体育館、避難所になる体育館への空調機の設置に関して
は、今現在国の新たな財政支援、空調設備整備臨時特例交付金というのが創設されております。
 そこでお伺いしたいんですけれども、体育館ではなくて特別教室を今回特出ししてきた、優先し
 ていくというその理由について、特別教室へのエアコンを設置する理由、優先する理由、また特別
 教室にエアコンを設置した場合、また体育館に空調を設置した場合に係る総事業費、一般財源への
 負担額をそれぞれ具体的にご提示いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 子どもたちの学習・生活の場、そして災害時の避難場所としての学校体育館等への空調設置に係
 る国の空調設備整備臨時特例交付金について把握はしておるところでございます。また、現在、学
 校施設体育館には空調設備が設置されていない状況であり、両面からその必要性は十分に認識して
 おります。
 一方、市内小・中学校の特別教室等の空調設備につきましては、現状設置率約６０％となってお
 ります。夏季等におきましては、可能な限り空調設備の設置された教室等の活用や授業の振替、ま
 た災害備蓄品でありますスポットクーラーの活用など、学校運用の中で工夫をいただいているとこ
 ろでございます。よって、子どもたちの快適な学習環境や職員等の健康面から、またＰＴＡや教職


                      －９３－

員からの要望も含め、特別教室への空調設備の設置は教育委員会としての喫緊の課題と捉えている
ところでございます。このような状況から、体育館、特別教室とも空調設備の設置は必要と考えて
おりますが、まずは特別教室への設置を優先することが望ましいと考えているところでございます。
 また、この特別教室への空調設備の設置費用につきましては、キュービクル等の電気改修工事を
はじめ学校施設によって状況が異なること、昨今の社会情勢の急激な変化もございますので、これ
までの試算によることなく、次期総合計画への反映に向けて進める中で改めて試算を行っていきた
いと考えております。
 一方、体育館への空調設備の設置につきましては、他市等の事例から、キュービクル等の電気改
修工事を除いても１校当たり６,０００万から９,０００万円程度と把握しております。昨今の社会
情勢を勘案いたしますと、国の空調設備整備臨時特例交付金を活用したとしても、建物全体の断熱
工事を含め相当の予算を要することになろうかと想定しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 体育館よりも特別教室を優先するという話は分かりました。
 私としてはどちらも進めてもらいたいという思いでありますけれども、当然ながら順番というの
はあると思います。だから、そういう全体のスケジュールに関してなんですけれども、資料２で先
ほどお示ししましたけれども、令和１２年以降に大規模事業の総事業費、こういったものが、工事
なんかが集中する時期というのが予想されます。
 また、先ほど申し上げたエアコンの国の特例交付金についても２０３３年までという、現時点で
この期限があるというので全体のスケジュールとしてはどう考えていくのか。もうこれはじゃあ国
の交付金なしで将来的に体育館整備を今回の特例交付金なしでやっていくのか、それとも２０３３
年までに特別教室も体育館もやっていくのかとか、そこまでの全体的、具体的なスケジュールにつ
いてお示しいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 現時点におきましては、この特別教室等、それから体育館への空調設備の設置時期について具体
 を決めておるというものではございません。ただ、この特別教室への空調設備設置については喫緊
 の課題と認識しておりますので、学校施設等長寿命化計画の中でも基本的な方針として空調設備の
 設置を目指すこととしております。この長寿命化改修と同様に、次期総合計画の反映に向けて進め
 てまいりたいと考えております。
 また、体育館への空調設備の設置については特別教室の整備後になろうかと考えているものでご
 ざいます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  大規模施設整備事業のスケジュールを見ると、令和１１年までに一定のアクションが必要ではな


                    －９４－

いかということを申し上げておきたいと思います。
 次に、新庁舎整備について、移らせていただきます。
 整備手法の考え方なんですけれども、これも１２月議会、先ほど来からも議論がございましたけ
れども、新庁舎整備と、また亀山駅周辺まちづくりエリアの整備、先ほど市長の口から面的なまち
づくりということで表現されておりましたけれども、これら一体的に再開発事業という手法を採用
することによって、民間活力を活用しながら財政負担を最小限に抑え、効率的な事業推進が可能に
なるということを私も主張してまいりました。
 今回、整備時期を６年遅らせるというスケジュールが出てまいりましたけれども、これまでの議
論を踏まえて、こういった市街地再開発事業の導入についてどういった検討を行われているのかと、
また、財政負担の軽減というのを先ほど来強調されておりますけれども、それ以外にも重視するよ
うな評価基準というものがないかと、この辺りの見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎整備の整備手法につきましては、財政負担の軽減・平準化や事業費の抑制といった視点以
外にも技術提案等による民間ノウハウの活用、市内業者等の参画による地域経済の活性化、手続等
を踏まえた整備期間などの視点でも比較を行い、検討する必要があると考えております。
 また、今後亀山駅周辺エリアにおける都市の再生や機能誘導が進むことも想定されますことから、
そうした面的なまちづくりの状況も踏まえ検討する必要があると考えております。
 具体的には、設計、建設、維持管理等を行政が分離発注する、従来方式でございますが、それに
 限らず民間ノウハウの活用や、財政負担低減等の観点からＰＦＩでありますとか、デザインビルド、
ＤＢ方式ですとかリース方式など多様な事業手法を検討する必要があると考えておりまして、今回
の基本的な考え方の中でも、財政的負担を軽減するためあらゆる手法の検討を進めるといたしてい
るところでございます。
 そういった中で、再開発事業の関係でございますが、亀山駅周辺エリアにおける新たな市街地再
開発事業において新庁舎を整備する手法についても、これも１２月議会でもご答弁させていただい
たと思いますが、選択肢の一つであるというふうには考えてはおります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 当時からあまり進んでいないような印象を受けましたけれども、ただ、６年遅らせるということ
 によって整備時期が約１０年後になったということで、市街地再開発事業を導入するだけの必要な
 期間というのは確保されたんじゃないかと私は考えておりますので、ぜひ前向きに検討していただ
 きたいということを申し上げて、次に、あと一点だけ質問しようと思っていましたけれども、現庁
 舎のこの跡地利用についてもぜひ、現時点で多分考えがないというような状況かなとは思いますけ
 れども、今のこの跡地を例えば民間が借用する、それによって収入を得て新庁舎整備事業の財源確
 保に充てていく、こういう検討をぜひ進めていただきたいと思います。また次回聞かせてもらいた
 いのでぜひ検討を進めていただきたいということだけ申し上げて、次の項目に行きます。


                    －９５－

 次は、ほかの公共施設等の整備方針についてです。
 まず、道路施設の整備方針について伺っていきたいと思います。
 資料３をご覧ください。
 道路施設の整備に係る予算項目で、これは令和元年度から令和７年度までの当初予算の推移を見
たものです。大幅な削減傾向にあります。なので、これは骨太に関わらず、令和７年度に関わらず
これだけ減少の推移をたどっているということを示しております。
 道路維持修繕費に関しては４８.５％減少、道路舗装事業費については４５.７％減少、交通安全
施設費に関しては５５.９％の減少ということです。この予算減少が続く中でインフラ整備の遅延
が拡大していくのではないかということを懸念しております。
 そこで伺いますが、自治会からの要望に対する処理状況や、また未着手の要望について、予算減
少によって舗装や側溝整備のスケジュールは今後どうなるのかというところを確認したいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 自治会等からの市道の修繕に関する要望件数につきましては、令和元年度２０５件、令和２年度
２４１件、令和３年度２６４件、令和４年度１５６件、令和５年度１５５件の５か年で合計１,０
２１件となっております。
 これらの要望に対しては、現地確認や聞き取り等を行い対応の可否を判断し、即時対応が必要な
場合は速やかに対応しております。しかしながら、予算が高額となる修繕は予算要求をした上で次
年度以降の着手となっております。
 現在お待ちいただいております要望件数は、令和元年度分が５件、令和２年度分が１５件、令和
３年度分が１３件、令和４年度分が１３件、令和５年度分は２４件の５か年で合計７０件となって
おります。これは、要望件数１,０２１件に対し、未着手件数は７０件であり、全体としてその割
合は６.９％となっているところでございます。
 これらの未着手の要望の整備スケジュールでございますが、現在、最も長くお待ちいただいてお
ります令和元年度分の側溝整備５件の要望となっております。この５件につきましては、工事費が
高額となることから整備スケジュールの中で進めていく計画であり、整備スケジュールの見直し及
び緊急性の高い要望を優先したことにより、令和７年度着手予定でありましたが令和８年度以降の
着手予定となっております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 令和元年度の５件に関しては、令和７年度予定だったものが令和８年度以降、以降なので９にな
るか１０になるかというところもまだ分からないということだと思います。１０年近くお待ちいた
 だくというような状況になってきているというのが現状。
 この道路施設関係予算の削減については、予算資料には骨太方針の成果というほうにも上げられ
 ておりましたけれども、一方で、自治会から要望が上がっているこういった舗装、側溝整備スケジ


                    －９６－

ュールというのは先延ばしになってきている、そういった内容だったと思います。
 あと、もう一点伺いたいのは、インフラの維持管理の質的な側面についてでございます。
 大幅な予算削減が行われている状況下であります。本来あるべき予防保全が実施できずに、故障
というか損傷が発生してから対応する事後保全が中心になっているのではないかと懸念しておりま
す。このインフラの予防的な維持管理というのは、長期的に見ればコストの抑制、市民の安全確保
に不可欠だと思っておりますけれども、こういった予防保全というのは適切に実施されているのか
というところを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 インフラに対する予防保全でございますが、橋梁においては長寿命化修繕事業で５年に１回の法
定点検を行い、健全度判定３判定の橋梁を中心に亀山市橋梁長寿命化修繕計画に基づき修繕工事を
行っておりますが、修繕工事を行う統一橋梁の中で３判定以外の部材についても併せて補修を実施
し、予防保全に努めているところでございます。
 また、舗装につきましては、舗装老朽化対策事業で、主要市道において亀山市舗装維持管理計画
に基づき計画的に舗装修繕を行っておりますが、それ以外の市道につきましては、自治会等からの
要望等により順次修繕を行っており、予防保全には至っていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ざっくり言うと、住民により身近な市道に関して、なかなか予防保全にまでは手が及んでいない
ということだというふうに認識しました。
 こうして事後保全というもの、どうしてもその状況になっている、予防保全が限定的になってい
 るということ、また未着手期間の長期化、これは、私は市民サービスの低下につながるのではない
 かと懸念しております。これは市民の皆様、税金を納めて、日々の生活に身近な道路の安全性や快
 適性、これを期待されています。整備の遅れというのは市民生活に直接的な影響を与え、これは将
 来にツケを回すことになるのではないかと、市民の皆様はこの状況を本当に納得されるかと、市長
 からこのご所見を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  道路等の維持修繕につきましては、市民の皆様から様々なご要望をいただいております。また、
 今ご紹介の自治会からのご要望もかなりの件数に上っておるところでありまして、これへの対応と
 いうことで、これまでからその必要性、優先度を考慮しながら市全体の予算配分の中で事業を実施
 いたしてまいりました。これの考え方は道路関係経費に限らず、他のあらゆる行政サービスを提供
 する上でも同様に、そのような考え方に基づいて進めてまいっております。加えまして、ご案内の
 とおり、現在、財政構造改革骨太方針２０２４による取組を進めてございまして、令和７年度はそ
 の集中改革期間の２年目ということであります。早急に財政状況を回復するためには、全庁挙げて


                      －９７－

取組を進める必要がございますことから、担当部におきましては事業の優先度をしっかり見極めて
整備スケジュールを検討いたしたものと認識をいたしているところでございます。
  なお、令和７年度につきましては、道路維持修繕費や交通安全施設費は議員ご指摘の減額となっ
てございますもののいわゆる道路新設改良費、例えば和賀白川線の整備事業、川合９号線の整備事
業などの道路新設改良費は逆に大幅な増額となってございまして、第２項の道路橋梁費全体では、
令和６年度に比べまして約９,０００万円の増となっているところでございます。
  いずれにいたしましても、先ほどこれもお答えさせていただいた自治会さんからのご要望が過去
５年間で１,０２１件、その中で未消化というか、これが７０件ということで、全体としては６.
９％が未消化ということになってございます。待っていただいておるということで、逆にいえば９
３％は何らかの形のお答えができておるんですが、できるだけこれが１００％に近づいてまいりま
すよう、今後も限られた予算を分度の実践をもちまして最大限有効に活用してまいりたいと考えて
おりますので、ご指摘も踏まえて、道路の維持修繕それからその他の様々なことについても同様の
考え方でありますが、本当に英知を入れながらこれにお答えをしていきたいというふうに考えてい
るところでございますのでご理解を賜りたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  市長が言うこともよく分かります。
  ただ、もう一点、資料４をご覧ください。
  先ほど全庁を挙げた取組という言葉もありました。建設関係でも増額しているものもあると。た
だこの数字を見ますと、これは令和７年度当初予算の部署別の増減率でございます。一番右に記載
 しているものは増減率になります。部署によって予算配分に大きな差があることがここからも分か
 ります。例えば、政策部は２.２４％増、産業環境部は５.７２％増と、予算増額が行われている部
 署がある一方で、建設部については前年度比１３.１３％大幅な減少となっております。
  こういった予算編成の考え方、この辺りこういったものが今後もこういった傾向が続くのかどう
 かというところ、ちょっと中長期的な視点からの市長の所見をもう一度伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この傾向が続くかということですが、それは状況の変化の中で続くとは申し上げることはできな
 いかというふうに思い、できるだけ状況を変えていくことが大事かなと。全体としてやはりそのと
 きに何を政策判断として優先をするのか、あるいはそのときにさらに工夫を入れることによってそ
 れぞれができる限り課題の解消につながることができないか、そういうアプローチが極めて重要だ
 と思っております。
  できるだけ、今の厳しい状況は確かなんですが多くの市民ニーズに、あるいは将来への様々な課
 題解消に備えられるような全体の状況を本当に、早くいい状況をつくっていく、このことに尽きよ
 うかと思っております。


                     －９８－

○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 早急に、このインフラの整備、メンテナンスというのは本当に重要だと思っております。財政負
担、これは財政構造改革によって財政的なツケを将来に回さないというこの市長の思い、これはす
ごく理解するところですし、努力をされているところもあると認識しておりますけれども、インフ
ラのメンテナンスを一方で怠ってしまうと、これもまた将来のツケとなってしまう。この辺り、ぜ
ひバランスを取って、しっかり今後の財政運営、予算編成にぜひ反映をしていただきたいというこ
とを申し上げて次の項目に行きたいと思います。
 次が、ちょっと草刈り対策、防草対策への投資についても入れたいと思います。
 先日の伊勢新聞でも記載されておりましたけれども、昼生地区まちづくり協議会と亀山市、三重
 県が協働して、国道３０６号線の防草対策として市内で初めてウィードコート工法という新技術を
 導入しました。この工法は舗装と縁石などの境目に特殊なポリウレタン樹脂を塗ることで雑草の発
 生を防ぐ技術です。施工後５年から１８年経過した現場でも効果が持続していることが確認されて
 いると公式ホームページに記載されており、長期間の耐久性が期待できます。
 それを受けて質問いたしますが、市道の防草対策について、こういったウィードコート工法のよ
 うな新技術など先行投資的な対策ということができないのか、それによって結果的に維持管理コス
 トの削減につなぐ、財政の効率化につなぐ、こういった取組ができないかということ、今後の方向
 性について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  市道の除草につきましては、業者への草刈り業務委託や建設部所属の道路補修作業員の直営作業、
 また、道路ふれあい月間等の制度により地元自治会等にご協力をいただきながら進めているところ
 でございます。また、予防的な防草対策につきましては、自治会等への防草シートの材料支給を行
 っております。
  議員にご案内いただきましたウィードコート工法につきましては、国や県での施工実績も承知し
 ているところでございます。また、防草対策の新技術工法は多数ございますが、比較的高価な工法
 が多く、市としましても道路管理に対するランニングコストの縮減に取り組むためには、安価でよ
 り防草効果の高いものを選定する必要があると考えております。
  今後は、本年１月に国道３０６号で県が施工した防草対策の持続的効果を注視しながら、まずは
 道路改良を行う新規路線につきまして防草対策の調査・研究をしていきたいと考えております。ま
 た、既存道路の防草対策につきましては、現地状況に応じた対策を研究・検討してまいりたいと思
 います。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  新設の道路はもちろんですけれども、既存道路に対する要望というのがやっぱり自治会からもた


                    －９９－

くさんいただくところでありますので、ぜひそういったところへの先行投資的な予防策、防草対策
をぜひお願いしたいと思っております。
 次に、農業施設のほうですけれども、ここで取り上げたいのはマンボでございます。
 資料５をご覧ください。
 マンボというのは、ご存じの方も多いと思いますけれども、農業用水や生活用水を確保するため
に掘られた地下水路のことです。
 これが老朽化した場合、適切な維持管理が行われない場合、構造の劣化や損傷によって地盤の支
持力が低下して陥没事故を引き起こす可能性があると考えております。
 この資料を見ていただくと穴が開いていますけど、これは昨年の９月、昼生地区の神向谷でマン
ボ接続箇所の老朽化によって陥没が発生しました。このマンボは、市道や県道の下を通る大きな水
路ですけれども、老朽化が懸念される上に排水能力にも問題があり、地域住民からは道路陥没など
予期せぬ災害の発生に懸念の声が上がっております。
 そこで伺いたいんですけれども、亀山市は市内に現存するマンボの数、場所、築造年代であった
り構造、規模、管理状況、こういった基本的な情報というのを把握されているのでしょうか。また、
市が把握しているマンボの老朽化の状況について具体的に説明してください。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 農業用マンボは、古くは江戸時代から水田のかんがい利用のために、農業者が地中を人力により
掘削を行い造られた素掘りの農業用の地下水路で、地域の農業者が管理しております。そのため、
市内の農業用マンボにつきまして、ほかの工事を行う際に見つかった場合や、堆積土砂により水の
流れがよくないなど地元からのご相談を受けた場合に初めてその場所に農業用マンボがあることを
把握しており、市では、現状全ての農業マンボを把握してございません。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 マンボは農業用水の供給、排水を目的とした地下水路であるだけではなくて、生活排水とか、状
 況によっては、場所によっては工業排水などを流すような場合もあります。地域生活の基盤を支え
 るような、そんなインフラになっているところもあります。
 この老朽化、先ほどから申し上げたように陥没のリスクを高める可能性がありますし、公共の安
 全性や農業生産性に直接的な影響を与えると考えています。現に、平成２２年３月の定例会におい
 ては、議事録を読みましたけれども、天神マンボの調査結果により崩れる可能性を指摘されていた
 ので、市民の安全確保と排水用水機能の維持のため７,０００万円の予算を計上して緊急整備が行
 われたという事例もあります。
  市はマンボを地域住民の生活や農業に深く関わる公共性の高い施設と考え、老朽化対策を実施す
 る必要があると考えます。市民が安全で安心して生活できるよう、マンボの老朽化対策に対する市
 の責任について認識をお示しください。
○議長（岡本公秀君）


                      －１００－

 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 先ほどご答弁申し上げましたとおり、現状、市内に存在する全ての農業マンボを把握してござい
ませんが、過去にも地元からのご相談を受け、議員申されましたように、天神地区であったり下庄
地区で工事を行った事例もございます。また、以前は農業専用に使用されていたマンボであっても、
現状では生活排水や道路排水等の排水路として利用されているなど利用状況が変わっている場合も
ございます。
 今後につきましても、地元からご相談があった場合は現状のマンボの利用状況等を確認し、関係
部署とも連携し、対応を協議してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 この件に関しては、マンボというのは基本的には農業施設なので、今産業環境部長が答えていた
 だいていると思うんですけど、生活用水だとか工業排水とかも流れるとなると、これはもうその域
 を超えているんですよね。だから流域のほう、建設部のほうの管轄にもなってくると思いますし、
 この辺りは非常に縦割りなので、市民の方からも要望したときに非常に混乱するところもあるので、
 ぜひその辺りしっかり整理して分かりやすく、市民の声に応えていただけるようにお願いを申し上
 げて、次に移りたいと思います。
 上水道施設の整備方針でございます。
 基幹管路と浄水施設、また配水池の耐震率について伺いたいんですけど、資料６をご覧ください。
 国土交通省が公表しております最新の水道カルテというものがあります。
 そのデータによりますと、亀山市の基幹管路の耐震率は２２％、浄水施設ゼロ％、配水池耐震率
 ゼロ％、全て全国平均、県平均を大きく下回っております。この状況は、地震等の災害発生時に市
 民生活に大きな影響を与える可能性があり、問題であると考えておりますが、早急な対策が必要で
 はないでしょうか。市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
  杉本上下水道部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
  水道カルテにつきましては、国交省が強靱で持続可能な水道システムの構築に向けて水道事業の
 運営基盤の強化が必要であるということから、国による情報発信により国民の水道事業等に関する
 理解を促進するために作成したもので、令和６年の１２月に公表されたものでございます。
  水道カルテでは、料金回収率と基幹管路の耐震適合率、浄水施設の耐震化率、配水池の耐震化率
 の３つの耐震化率を指標として設定されておりまして、先ほどご案内のように亀山市では料金回収
 率につきましては１００％以上の黒字ではありますが、耐震化率の状況では３つの指標が全て全国
 平均以下となっているものでございます。
  なお、こちらにつきましては、耐震化率につきましては全国平均４２％に対しまして、亀山市は
 ２２％、浄水池の耐震化率は全国平均４３％に対しゼロ％と、配水池の耐震化率は全国平均６３％
 に対してゼロ％となっております。水道カルテの耐震化率につきましては日本水道協会によります


                     －１０１－

水道統計を基に作成されたものでございまして、令和５年度末においてもこの統計の数値をもって
計算しますと、その率に変動はないものでございます。
 この状況をどう捉えておるのかということでございますが、本市は令和元年度から水道施設耐震
化整備事業に取り組んでいるところではございますが、全ての施設を耐震化するには膨大な費用や
労力と時間が必要となるものでございます。また、基幹管路の耐震化整備以外の改良事業でありま
す老朽管の更新ですとか、下水道施設の整備に合わせた管路の移設等も必要でありますことから、
これらが効率的に進むように、水道施設の耐震化整備事業につきましては基幹管路の耐震化や緊急
遮断弁の整備を優先的に進めてきたものでございまして、その結果、配水池や浄水池の耐震化率は
低い数値になっておるものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 先ほどもおっしゃっていたように回収率１１０％という、これは非常に評価できるところだと思
います。ただ、やっぱりこれは経営の在り方、見直しも含めて、そしてこの計画性のなさをちょっ
と何とか改善をしなければいけないのではないかと、これは強く要望しておきたいと思います。
  令和７年度、先ほどお示しした資料でも、上下水道部の予算は前年度比マイナス７.２６％とい
うことでしたけれども、こういった上水道も含めたインフラ整備というのはやっぱり亀山市はまだ
まだ弱いんじゃないかということを今回のこの代表質問を通じてぜひ認識していただきたいですし、
それに対する対策を早急にお願いしたいと思っております。
 それでは次に行きます。
 歳入の確保についてです。
 公有財産の有効活用についてでございます。
 施政方針では、今後の公的利用が見込めない公有財産については、民間ノウハウを活用した売却
手法も検討しながら積極的に売却や貸付けを進めてまいりますというふうに言われておりました。
 そこで、具体的な提案を２つしたいと思います。
 まず、ＪＲ下庄駅に隣接した公有地の特性を生かした駐車場整備の提言でございます。
 背景から申し上げると、下庄駅周辺では駅利用者向けの駐車場が不足しております。利用者の利
 便性が制限されますし、地域の活性化にも影響を及ぼしていると考えられます。こういった状況を
 改善するために、ＪＲ下庄駅に隣接する土地開発公社所有地を活用し駐車場を整備することを提案
 したいと思います。具体的には、短時間利用者向けの時間貸し駐車場であるコインパーキングや、
 長期利用者や定期的に駅を利用する方々向けの月ぎめ駐車スペースなどを提供し、そういった駐車
 ニーズに対応するということです。期待される効果として、利用者の満足度の向上はもちろんです
 けど、利用駐車場料金の収入を通じて一定の財源を確保することが可能となると考えます。
  このように、下庄駅に隣接した公有地の特性を生かした駐車場整備について、市の見解を伺いた
 いと思います。
○議長（岡本公秀君）
  山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）


                   －１０２－

 ＪＲ下庄駅西側の土地につきましては、平成２１年に土地開発公社がＪＲ下庄駅周辺整備を目的
として用地を取得しました約２,３００平方メートルの土地でございます。
 駅の利用者の駐車場としての活用につきましては、市において過去に検討を行ってまいりました
が、当該土地から駅方面への直接の乗り入れが当時も課題となっておりました。このようなことか
ら、当時、ＪＲ東海に対しまして駅西口の新設を要望いたしたところでございますが、ＪＲ東海は
下庄駅の入り口は東西いずれか１か所との考えでありましたことから、駅西口の新設による市によ
る駐車場整備には当時至らなかったものでございます。
 このような経緯から、現在、駅の入り口は東側１か所となっておりますので、現時点におきまし
ては、東側入り口を優先して活用してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 過去に議論もされていたということでありますけれども、当時とは状況も変わってきていると思
います。ＪＲと話をしていただき、今はＩＣカードも発達してきておりますので車内にＩＣカード
の機能を設置する、そもそも紀勢線に設置してもらいたいという話もあるんですけれども、車内に
設置することによって駅の出入口は１か所じゃなくてもよくなってくるとか、そういった状況も考
えられますので、ぜひ前向きに協議をしていただきたいというふうに思います。
 もう一つ、団地地内の住宅団地周辺の緑地帯についてでございます。
 一般的に、団地においては住宅ごとの敷地面積が限られておりますので、駐車スペースの不足が
問題となります。特に子どもたちが成長して自家用車を所有するようになると駐車場所が確保でき
ず、不便を強いられる状況というのが想定されます。こういった状況は若年層の流出を招き、地域
 の人口減少や高齢化を加速させる要因となり得ます。
 そこで、亀山市の団地周辺の公有地である緑地帯、こういったものを活用して駐車場を整備する
 ことを提案したいと思います。
 定住促進もそうですけれども、違法駐車の防止、解消、また地域の活性化、こういった期待に併
 せて、駐車料金収入を通じた一定の財源確保、先ほどと一緒ですけれども、こういった効果が期待
 できます。こういった点を踏まえて団地周辺の緑地帯を活用した駐車場整備についての市の見解を
 伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  ご質問の駐車場として利活用できる制度についてでございますが、現在そのような制度はござい
 ませんが、都市計画法施行令第２５条第６項の開発区域面積の３％以上の公園、緑地または広場を
 確保する必要がございます。余剰地となる緑地につきましては、住民の理解を得た上で、そのニー
 ズを踏まえた利活用を市において現在検討しているところでございます。
  また一方、公有財産である緑地の余剰地を駐車場等へ期間を定めて有効活用することにより、地
 域の問題を解決し、賃貸収益により財源を確保することで緑地の維持管理コストの低減を図ること
 を併せて検討してまいりたいというふうに考えております。


                   －１０３－

○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 財政が厳しいと言われている中ですので、歳入の確保についてはこういった多様な方法をどんど
ん検討していただいてぜひ実行していただく、前向きに検討していただくことをお願いして、次の
項目に行きます。
 住宅開発の促進はちょっとまたの機会に回させていただきたいと思います。
 最後に、市長マニフェストについて伺っていきたいと思います。
 新しい産業団地の確保、半導体、健康医療、商業など成長分野の企業立地の促進、こういったマ
ニフェストが書かれておりました。
 これ、非常に期待の持てるマニフェストだなと感じましたけれども、これに対する市長の構想、
思いであったり、具体的なそういった誘致戦略というものがあるのかどうかを確認したいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回のマニフェストにおきまして、新しい産業団地の確保、半導体、健康医療、商業など成長分
野の企業立地の促進と施策を掲げさせていただきました。
  この考え方でありますが、前段の新たな産業団地の確保につきましては、ご存じのとおり、亀
山・関テクノヒルズの残る区画も僅かとなってきた中で、今後の税収、雇用の確保、地域経済活性
 化のためにも新たな産業団地の確保が喫緊の政策課題であると認識をいたしているところでありま
 す。このことから、これまで重ねてまいりました亀山インターチェンジ周辺での産業団地確保の検
 討をさらに一段引き上げまして、来年度におきまして概略設計を行うとともに、民間ノウハウを活
 用した事業手法も併せて検討して、早期実現につなげてまいりたいと考えているところでございま
 す。
 一方で、後段で記載いたしました半導体、健康医療、商業など成長分野の企業立地の促進であり
 ますが、本市はこれまで自動車関連や液晶関連、食品、産業ガスなどの製造業から物流事業者や産
 業機械等を取り扱う商社といった多様な産業を誘致してきたことで、多くの事業者に支えられ、今
 日の地域の発展につながってまいっているのも確かでございます。
 今後も、地域未来投資促進法に基づきます第２次三重県基本計画に示されておりますように、成
 長が期待される半導体などの先端産業分野、また、治療や介護だけではなくて予防や健康づくりに
 貢献するような健康医療、いわゆるヘルスケア関連の分野などの企業や研究機関を、本市において
 も県と連携して誘致をいたしてまいりたいと考えているところでございます。さらに、にぎわいの
 創出や商業活性化につながる商業も誘致をしていくことで本市の産業構造に厚みを持たせて、持続
 可能な都市となるように努めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）


                   －１０４－

 ちょっと歳入の話から、最後に産業団地の話、また企業立地の促進、この辺のお話を聞かせても
らいましたけれども、やっぱり歳出削減だけでは閉塞感が漂う。歳入確保、これも同時に大切なこ
とで、当然ながら大切なことでありますので、ぜひそちらも市長のリーダーシップをもって、ぜひ
亀山市のプロモーション、この辺りもしっかりと県と共にお願いをしたいと思っております。
 最後に、児童発達支援センターの設置支援というマニフェストもございました。これに関しても
市長の思いを伺いたいんですけれども、私自身の意見も併せて述べたいと思います。
 近年、児童発達支援のニーズというのは多様化、高度化しております。
 亀山市においても、４月から民間の児童発達支援センターが市内に開設され、より専門的な支援
が期待をされております。行政と民間施設の連携による面的整備型児童発達支援体制というのを構
築して、切れ目のない支援を目指しているとのことです。
 一方で、行政資源の効率化や専門性の活用という観点から、児童発達支援センターの中核機能、
４つ挙げられているものがありますけれども、この中核機能については、より民間のノウハウや資
源を活用していくべきじゃないかなと考えております。といいますのも、行政が業務を民間に委託
することで生まれた余力を、例えばまだ亀山では実現できていない５歳児健診であるとかこういっ
た、行政だからこそできる支援活動に重点的に投入することが、より効果的な児童発達支援体制の
構築に不可欠と考えます。国から要望されている５歳児健診でございますけれども、これは非常に
適切な支援につなげていくには重要なもので、鈴鹿市や津市では既に取り組まれております。
 児童発達支援体制のさらなる充実に向けて、市の具体的な方針、市長の思いというのをお聞かせ
いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 亀山市は歴史的にも児童発達支援の分野というのは、子ども総合支援室設置の平成１７年以降力
 を入れてきたところでございますけれど、今ご指摘のように、本年４月に民間の児童発達支援セン
 ターが市内に開設をいただくということで、より専門的な支援や機会の確保が期待できるというこ
 とで大変喜んでいるところであります。
 センター開設に当たって、整備計画に対する県への意見書の提出とか、円滑にセンターが設置で
 きるよう市として支援を行ってまいりましたが、今後につきましても、公民連携の中で市の児童発
 達支援の取組を補完していただくことも想定されるところであります。これからも、支援を必要と
 する全ての子どもとその家族に切れ目なく、漏れなく支援が行き届くよう、地域全体で児童発達支
 援を進めてまいりたいと考えているところであります。
 さらに、今少し触れられました５歳児健康診査とかあるいは各小児科医、保育園長、子ども家庭
 センターの職員から成る様々な連携の力というのはやっぱり亀山市の非常に強みであろうと思って
 おりますので、いろいろさらにその領域を関係機関の力、専門的な力、そしてそれぞれが本当に、
 行政も含めまして、支援の必要なお子様にスムーズにそれが提供できるようにしっかりサポートし
 ていきたいというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。


                      －１０５－

これにて本日予定しておりました通告による議員の質問は終わりました。
以上で、日程第２に掲げた令和７年度市政及び予算編成方針等に対する代表質問を終結いたしま
す。
明日７日は午後１時から会議を開き、上程各案に対する質疑を行います。
本日はこれにて散会します。
                （午後 ４時１３分 散会）




                   －１０６－

   令和７年３月７日




亀山市議会定例会会議録（第３号）

●議事日程（第３号）
 令和７年３月７日（金）午後１時 開議
 第   １ 上程各案に対する質疑
      議案第 ９号 亀山市個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部改正
             について
      議案第１０号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
      議案第１１号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び亀山市職員の育児休業
             等に関する条例の一部改正について
      議案第１２号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
      議案第１３号 亀山市職員給与条例の一部改正について
      議案第１４号 亀山市職員退職手当支給条例の一部改正について
      議案第１５号 亀山市税条例の一部改正について
      議案第１６号 亀山市手数料条例の一部改正について
      議案第１７号 亀山市運動施設等条例の一部改正について
      議案第１８号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
      議案第１９号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準
             を定める条例の一部改正について
       議案第２０号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一
             部改正について
       議案第２１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
       議案第２２号 亀山市営住宅条例の一部改正について
       議案第２３号 亀山市病院事業企業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部改正
             について
       議案第２４号 亀山市消防団条例の一部改正について
       議案第２５号 亀山市消防団員等公務災害補償条例の一部改正について
       議案第２６号 亀山市非常勤消防団員に係る退職報償金の支給に関する条例の一部改正
             について
       議案第２７号 亀山市子どもの出生祝金条例の廃止について
       議案第２８号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について
       議案第２９号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第４号）につい
             て
       議案第３０号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第２号）につ
             いて
       議案第３１号 令和６年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
       議案第３２号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第４号）について
       議案第３３号 令和７年度亀山市一般会計予算について
       議案第３４号 令和７年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
       議案第３５号 令和７年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について


                    － １０７－

             議案第３６号 令和７年度亀山市水道事業会計予算について
             議案第３７号 令和７年度亀山市工業用水道事業会計予算について
             議案第３８号 令和７年度亀山市下水道事業会計予算について
             議案第３９号 令和７年度亀山市病院事業会計予算について
             議案第４０号 市道路線の認定について
             議案第４１号 市道路線の認定について
             報告第 １号 専決処分の報告について
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番              古 田 𠮷𠮷 昭 君        ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番              深 水 隆 司 君         ４番              草 川 卓 也 君
     ５番              中 島 雅 代 君         ６番              森     英 之 君
     ７番              今 岡 翔 平 君         ８番              髙 島     真 君
     ９番              新   秀 隆 君         １０番             豊 田 恵 理 君
     １１番             福 沢 美由紀 君         １２番             森     美和子 君
     １３番             鈴 木 達 夫 君         １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番             伊 藤 彦太郎 君         １６番             服 部 孝 規 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市                長   櫻 井 義 之 君    副        市       長   山 本 伸 治 君
 理               事   亀 渕 輝 男 君    政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長              原 田 和 伸 君    総務財政部参事              佐 藤 康 二 君
                                  市民文化部次長兼
 市民文化部長              小 林 恵 太 君                         北 川 明 美 君
                                  関    支       所   長
 健康福祉部長              林   秀 臣 君    子ども未来部長              高 宮 綾 子 君
 産業環境部長              富 田 真左哉 君    産業環境部参事              村 田     博 君
 建   設       部   長   高 桐 美智代 君    上下水道部長               杉 本 良 則 君
 危 機 管 理 監           木 田 博 人 君    会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君
 消       防       長   豊 田 達 也 君    消    防       部   長   豊 田 賢 治 君
 消   防       署   長   倉 田 利 彦 君    地域医療統括官              谷 川 健 次 君
 地域医療部長              小 森 達 也 君    教        育       長   中 原     博 君


                              － １０８－

教    育    部   長   亀 山   隆 君     代表監査委員      上 田 寿 男 君
                                選挙管理委員会
監査委員事務局長          高 嶋 美 季 君           落 合   巧 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長            大 泉 明 彦       書       記   渡 邉 靖 文
書             記   山 北 康 仁
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午後 １時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
    皆さん、こんにちは。
    ただいまから本日の会議を開きます。
    本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程（第３号）により取り進
 めます。
    これより、日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
    初めに申し上げておきます。
    質疑にあっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするために説明を求め
 るものです。したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問に
 ならないようご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いします。
    通告に従い、順次発言を許します。
    １６番 服部孝規議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
  通告に従い、議案質疑をいたします。よろしくお願いいたします。
  まず、議案第２７号亀山市子どもの出生祝金条例の廃止について。
  これに関しては昨日、森 美和子議員が代表質問で取り上げられておりましたので、重複すると


                      － １４０－

ころに関しては割愛をさせていただきたいと思います。とはいえ、ほとんど重複しておるんですけ
れども、その中でも何点か上げたいと思います。
 昨日の答弁の中で、廃止後についてもこれまでと同様に次代を担う子どもの出生をお祝いし、そ
の健やかな成長を願う気持ちに変わりはないという答弁がございました。これはそのとおりだと思
います。すばらしいことやと思います。とはいえ、今回廃止ということで議案が上がってきておる
わけですけれども、出生祝金制度に代わる代替案、つまり新しい施策というのは廃止に伴って何か
考えているものがあるのかどうかというところを確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 本条例の廃止に伴いまして新たな施策があるということではございませんが、一例を挙げますと
 児童手当におきましても、従来から応分の市の負担を支出していることなど、市全体として総合的
 に予算の配分を考える中におきまして、より質の高い、効果的な子育て支援等の施策を推進してい
 くため、本条例を廃止しようとするものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今は代替案というものがあるわけではない、より質の高い子育て支援というのをこれからも亀山
 市としてはやっていくということ、そういった答弁やったと思います。これによって、削減したと
 いうか、経費や予算に関して色がついているわけではありませんので、それがどこの子育て支援に
 回るかとかいったことは分かりませんけれども、今後亀山市が取り組んでいく取組というのも注目
 してまいりますし、実際市民の声というのも現時点で、じゃあ市民からアンケートを取ったかとか
 いったことは現時点で行われているかというとそれに関しては報告を受けておりませんので、市民
 の声に関してはしっかりと聞いていかなければならないかなというふうにも、同時に思います。
  もう一点確認したいんですけれども、近隣自治体で同じような制度をやっていた、もしくはやっ
 ているというところがあるかと思います。それの現状であるとかまた廃止の動向、この辺りを確認
 させてください。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  近隣といいますか県内におきまして、１４市中同様の制度を持っておるのが本市を含め３市のみ
 というふうに把握をしてございます。この廃止の状況というのは正確に把握しておるわけではござ
 いませんけれども、かなり昔は各市町とも同様の制度を持っておったというふうには聞き及んでご
 ざいますが多分に、児童手当のほうがかなり、平成十何年ぐらいからは拡充を国のほうでされてき
 ております。その背景を基に、各市町におきましても取組の廃止をしてきたのではないかというふ
 うに考えられるところでございます。
○議長（岡本公秀君）


                     － １４１－

 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 周辺自治体の状況も確認させていただきました。
 それでは２番目ですけれども、市民への周知と住民理解というところでございます。
 この制度の廃止がもし決まった場合、その情報というのは主に交付対象となる世帯、子育て世帯
の方であったりとかこれから子どもさんを持とうと考えている方々にとって重要な情報だと思いま
 す。市として、こうした方々に対してどのような方法で丁寧に周知を行い、また理解を求めていく
 のか、この辺りの方針をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  出生祝金制度につきましては、対象者の方が月平均が５件程度と限定的でもありますことから、
 これまでは出生に伴う児童手当や子ども医療費助成の手続の際に併せて当該制度の手続の案内をし
 てまいったところでございます。したがいまして、制度の廃止につきましてもこれまでと同様に、
 窓口で対象となる方お一人お一人に必要に応じて丁寧に説明を行うほか、ホームページ等でも広く
 周知を図り、市民の方にもご理解をいただけるよう努めてまいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  児童手当が拡充されてきたという背景、この辺りも理解しておりますし、また総合的な判断で今
 回こうした、廃止の手続というのは非常に勇気の要ることでもあると思います。今回こういった決
 断をして提案されているというところ、この辺りは理解をさせていただきましたので、亀山市の子
 育て支援のさらなる拡充を祈るものであります。
  それでは、次の項目に行きたいと思います。
  議案第３３号令和７年度亀山市一般会計予算についてでございます。
  第２款総務費、第１項総務管理費、第２目広報活動費、広報発行費及び行政情報番組提供事業に
 関する質疑をさせていただきます。
  まず広報紙のほうです。広報紙の発行回数の見直しとコンテンツの充実について、今回は広報紙
 の発行回数の見直しということでございますけれども、どういった変更が行われるのか具体的な変
 更点を確認させていただくとともに、また紙面の充実というところ、コンテンツの充実というのは
 具体的にどのような強化を想定しているのかなど、具体的な内容までご説明いただきたいと思いま
 す。
○議長（岡本公秀君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  広報の見直しの内容でございますが、広報紙の発行回数を市民への周知や調整期間を確保した上
 で新年度秋頃をめどに、現在の１日号・１６日号の月２回の発行から１日号のみの月１回の発行に
 変更してまいりたいと考えているところでございます。また、掲載記事の内容につきましてはじっ


                    － １４２－

くり読めるという紙媒体の特性を生かしつつ、特集記事の充実のほか、活躍されている市民等を紹
介するコーナーの新設、子育て情報の集約化などにより掲載内容の充実を図ってまいりたいと考え
ております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  これに関しては以前も同じ会派の森議員が一般質問でも取り上げ、私も月２回の発行、つまり月
２回、例えば、配付方法としては自治会などにもお願いしておりますので自治会長にお願いして月
２回配付をしていただいている、ただこれもなかなか、やはり自治会にとっても一つ負担でもあっ
たというふうな声も聞いておりました。そんな中でこれが１回になるということは自治会長の負担
の軽減という意味でも非常に有効なものであるというふうに、そういった側面を非常に評価するも
のであります。
  そこで、見直しに至った背景というところをもう少し確認したいんですけれども、どういった課
題認識を市として持っていたのかというところも含めてですね。また、特に去年実施された市民ア
ンケート、これに関して市民アンケートも実施されたというふうに聞き及んでおります。こういっ
たところのアンケートの結果の確認も同時にさせていただければと思います。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  本市は、広報紙をはじめデジタル媒体・映像媒体を活用し、伝わる広報を推進している中で、よ
 り効果的な広報活動を推進するため、各広報媒体の現状分析や市民ニーズの把握など多面的な検討
 により今後の広報活動の取組方向の整理を行い、その結果に基づき今回の見直しに至ったものでご
 ざいます。なお、この取りまとめをいたしました今後の広報活動の取組方向につきましては先般、
 議会へも資料提出をさせていただいたところでございます。
  今後の広報活動の取組方向を整理するに当たりまして、昨年７月に広報紙に関するアンケートを
 実施し、市政情報を得る際の利用手段等の市民ニーズを調査いたしましたが、その中で広報の発行
 回数は何回が適当かとの設問に対しまして、約６割の方が月１回が適当と回答されております。ま
 た、それまでから自治会における広報紙配付に係る負担軽減のための発行回数見直しのご意見もあ
 ったところでございます。
  さらに、他自治体の広報発行状況を調査いたしましたところ、公益社団法人日本広報協会が実施
 する市区町村広報広聴活動調査結果におきまして全体の８２.５％、１,３２４自治体が月１回の発
 行となっております。このほか、近年の物価高騰に伴いまして紙の価格も高騰いたしておりまして、
 経費抑制も課題となっていたところでございます。
  これらの現状を踏まえまして、より効率的、効果的な情報発信に向けた改善策の一つとして発行
 回数や掲載記事の見直しを行うに至ったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）


                    － １４３－

 私も、そのアンケートもちょっと読ませてもらいました。
 先ほど、６割の方が月１回を望んでいるという話がありました。確かにこの有効性というのは私、
先ほどのアンケートの説明も理解しますし、自治会長への負担の軽減という意味においてもこの変
更というのは評価をしておるんですけれども、ただ、アンケート調査の中身を読みますと広報「か
めやま」を情報取得手段として最も多くの市民の方、８５％が利用されており、また、６割と言い
ましたけれども、その逆、だから約４３％の方やったと思いますけど、４３％の方は逆に月２回を
望んでいるというような結果も出ているというのもこれはまた事実でございます。
 なので、発行回数の削減というのが情報格差を生むということにならないかという、こういった
可能性に関しては一定の懸念を私自身ちょっと覚えている、側面もございます。特に、インターネ
ット利用率が低い高齢者層ですね、こういったところへの対策案というのは先ほどのご説明などを
伺っていてもちょっとこの点に関して少し弱いんじゃないかというふうに受け止めましたけれども、
その辺りの対策についてお考えがあれば確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 まず、月２回発行から１回発行になることによりまして情報量がかなり少なくなる、そういった
ことではなくて月２回のものを１回に集約をしていくということでございますので、これまでとお
おむね、情報量につきましては大幅に減ることはないというふうに考えておりますので、今議員ご
 指摘のような情報格差を生むというようなことにはならないというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 １回の発行のときの情報量を増やすということで確認をさせていただきました。
  ただその一方で、１回になるということはタイムリーな情報を手に入れる手段というのはこれは
 確実にまた減るわけであります。タイムリーに入手できる仕組みづくりというのはどのように考え
 ているのか、こちらも確認しなければいけないと思いますので、お願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  広報紙の発行回数は月２回から１回に減ることになりますが、先ほどもご答弁申し上げましたよ
 うに情報量が大幅に減るということはないというふうに考えております。
  さらに、今議員ご指摘のタイムリーな情報ということで、即時性の高い市公式ＬＩＮＥでありま
 すとか市ホームページといったデジタル媒体で情報発信を補完することによりまして、それぞれの
 媒体、紙媒体は紙媒体のよさといたしまして、浸透度が高い、じっくり読めるというような部分も
 効果が出てまいりますし、また、デジタル媒体は即時性、拡散性、情報量がたくさん配信できると
 いった強みもございますので、双方の特性を生かした効果的な広報活動を展開できるものと考えて
 おります。
○議長（岡本公秀君）


                   － １４４－

 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これ以上は少しはみ出そうなのでこれまでにしますけれども、いわゆるデジタル媒体で今非常に
好調なのが公式ＬＩＮＥだというふうに思います。ただ、これに関してもやはり登録者数はまだま
だ、かなり増えてきてはおりますけれども、目標にはまだ至らないところだと思いますし、これで
あれば高齢者の方も、一定使われている方も非常にＬＩＮＥは多いのでそういったところを今後努
力、ぜひしていただければなと思いまして、次の項目に行かせてもらいます。
 次は、番組更新回数の見直しとコンテンツの充実です。
 今度は行政情報番組、これの更新回数に関しても見直されるということですので、その内容とあ
 と番組の内容や構成にどういった変化が加えられるのか、この点を確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  行政情報番組の更新回数等の見直しの内容でございますが、行政情報番組の更新回数につきまし
 ては市民周知等を行った上で、来る５月からの予定で、現在の毎週更新から月１日と１６日の２回
 更新へと変更してまいりたいと考えております。
  また、番組内容は映像による伝わりやすい媒体である強みを生かし、多くの市民の皆さんに親し
 みを持ってご覧いただけるよう、放送時間を現在の１回３０分から１回６０分に拡大をし情報量を
 増やすとともに、市民参画によるコーナーの充実を図ってまいりたいと考えております。
  具体的な変更内容といたしましては、市民や市民活動団体の方などにこれまで以上に出演してい
 ただくほか、イベントの様子や四季折々の風景など、地域の魅力を写真やコメントで投稿いただく
 コーナーの新設など、市民参画による番組づくりを予定いたしております。また、１回の放送時間
 を拡大することによりまして時間配分に余裕が生まれてまいりますので、これまで放送が難しかっ
 た時間の長いコーナーの設置や番組編成が可能になるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  では、これに関しても見直しに至った背景を確認させていただくとともに、あとこれに関しては
 削減による要は財政的な削減効果みたいなもの、そちらも確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  行政情報番組の見直しにつきましては、昨年１０月実施の令和６年度事務事業点検における亀山
 市事務事業外部点検委員会の事務事業点検結果として、事業の有効性は一定程度認められるが視聴
 が限られていると思われるので改善が必要との有効性の評価や、経費の節約も視野に入れた検討な
 どのご意見をいただきましたのでその対応を図ろうとするものでございます。
  また、視聴者がケーブルテレビ加入世帯に限られるほか、他の広報媒体と比べ運営経費がかさむ
 事業でもございますので、県内他市の番組放送事業のサービス水準を調査いたしましたところ、県


                   － １４５－

内１４市中、専用チャンネルを借り上げ行政情報番組を毎週更新している自治体は本市のほかは２
市のみという状況でございました。このようなことから、効果的・安定的に情報番組を放送するた
め番組放送回数や番組内容の見直しを行おうとしたものでございます。
 それと削減の効果ということでございますが、放送回数が半減をすることによりまして番組制作
の委託料が２５０万、昨年度より削減ができることとなります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 削減の効果というところを今は集中的に、広報紙も番組のほうも確認をさせていただいてまいり
ました。
 最後に、総じてこれはもう広報紙にも情報番組にも言えるんですけど、削減のメリットというと
ころは確認させていただきました。その一方で、情報発信の在り方というところは非常に大切だと
思いますので、この市民への情報発信、市民にとってよりよい情報発信につながっていく変化であ
るのかどうかというところ、この辺りの認識を最後に確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 先ほどご紹介もさせていただきました、今般取りまとめをいたしました今後の広報活動の取組の
方向の中でも明らかにしておりますが、広報活動全般におけます改善の視点といたしまして、広報
媒体の特性を生かした効果的・効率的な情報発信、２点目といたしまして市政への関心を高め市民
参画を促す情報の発信、これら２つの視点によりまして伝わる広報の推進を図っていこう、そのよ
うな方向性を持っておりますが、広報紙は広報紙の、あるいはケーブルテレビはケーブルテレビの、
先ほども触れさせていただきましたがそれぞれの媒体の特性がございますし、また、特にケーブル
テレビにつきましては市民参画を高めた番組づくりをしていくというような方向性でございますの
でそれらによりまして、より伝わる広報の推進が図られていくものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 大切なのは、単なる広報紙の発行回数や番組更新回数の削減というところではなく、見直しを通
 じて市民にとってより多くの情報を得られるような仕組みになっていくんだというところ、そこを
 ぜひ期待して次の項目に移らせていただきます。
 第４款衛生費、第１項保健衛生費、第１目保健衛生総務費、一般事業及び第２款総務費、第１項
 総務管理費、第１目一般管理費、市制施行２０周年記念事業についてに移らせていただきます。
 まず初めに、夏期巡回ラジオ体操の開催についてでございます。これに関して予算の積算根拠で
 すね。本事業に計上されております１４０万円の予算の内訳を具体的にお示しください。
○議長（岡本公秀君）
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）


                   － １４６－

 夏期巡回ラジオ体操につきましては、ＮＰＯ法人全国ラジオ体操連盟、日本放送協会及び株式会
社かんぽ生命保険の３者共同で主催されるイベントでございまして、ＮＨＫのラジオ第１におきま
して自治体の紹介を含めて全国に生放送されるものでございます。このイベントの意義や発信力が、
市民の健康増進や運動の習慣化及びまちの活性化にもつながるというふうに考えておりますことか
ら、市制施行２０周年の記念事業として令和７年度予算への計上を行ったというところでございま
す。この予算の積算内訳といたしましては、自治体としましては共催となりまして、会場の開催に
係る手配を行うこととなります。使用するピアノや朝礼台の輸送費など、立て看板の作成などを含
めました会場の設営費といたしまして委託料１３２万２,０００円を計上させていただいておりま
す。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これは単発事業だとするとまあまあな金額だなという印象を受けたんですけれども、健康意識の
醸成であったりとかいろいろとその後に続いていく効果というのを期待されているという話もあり
ました。ただ、これは継続的な取組に何かつなげていかなければならないんじゃないかなというふ
うに思います。
 これは一応市制施行２０周年を記念した事業として実施されるということですけど、今後も市民
 の健康増進や例えばあとは地域コミュニティーの活性化であるとかこういったものにつなげていく
 ための継続的な取組というのは考えられているのか、この辺りをお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  ラジオ体操につきましては体の仕組みを基本に考えられた体操でありまして、一つ一つの運動に
 目的や狙いが定められております。また、世代を問わず広く親しまれておりまして、幅広い年代の
 方がこれを正しく理解しながら継続的に行っていただくということは、本市が進めております地域
 での健康活動にも期待ができるものというふうに考えております。そうしたことから、当イベント
 を契機としまして地域の様々な場所でラジオ体操の普及ということにもつなげていきたいというふ
 うに考えております。
  具体的な取組といたしましては、令和７年度のかめやま健康都市大学とも関連を持たせまして、
 受講生の方だけではなくて幅広い方に参加を呼びかけまして、健康都市大学の初めての取組になり
 ますが、サークル的な意味合いを持つような活動としてラジオ体操の効果や正しい方法を伝えるよ
 うな周知啓発の機会を考えております。
  また、健康都市大学のほうで人材育成をさせていただきました健都サポーターの方たちについて
 も地域でいろんな活動を広めていただくという役割を担っていただくことになりますので、その方
 たちの中でもワーキンググループの活動として、どのような形で地域にラジオ体操を広めていくの
 がいいのかというようなことを検討いただいたりしながら地域への展開ということを図っていきた
 いというふうに考えております。そうした活動を通じまして、健都サポーターの方を中心に、当然
 まち協さんの方とかいろんな方にご協力をいただきながらになりますけれども、ラジオ体操を通じ


                      － １４７－

た地域での健康づくり活動の推進にもつなげていきたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  私はラジオ体操第２が得意なんですけれども、東京にいた頃なんかは結構いろんな地域でこうい
ったラジオ体操をやっているというところをよく見ましたし、私も結構参加していたんです。それ
で大人になってから第２を覚えたんですけど、ラジオ体操、健康を維持する上でよくできているな
というのはこれは年齢を重ねるほどによく感じます。若い頃は、やっても何の体操になるんやと思
 っていたんですけど、やっぱり年を重ねてくると、これって非常によくできたもので、誰もが知っ
 ているものでもあり親しみやすいものでもありますので、こういった先ほどのような取組というの
 はぜひ期待をしたいなというふうに思いますので、ぜひ、単発の事業にはせずしっかりと今後につ
 ながる事業にしていただきますことをお願いしたいと思います。
  それでは次に、ＮＨＫ公開番組のど自慢の開催についてであります。
  これに関しても、予算の積算根拠についてご説明いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  ＮＨＫ公開番組のど自慢につきましては、市制施行２０周年記念事業の一つとして、ＮＨＫとの
 共催により開催を予定しているものでございます。係る事業の積算根拠でございますが、６０万３,
 ０００円を予算計上いたしております。これらにつきましては準備から本番までの３日間の会場使
 用料でございまして、舞台設営でありますとか申込み受付など番組制作と放送に要する費用はＮＨ
 Ｋ側の負担となるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  これに関しては会場費だけということでしたね。これは単発でしょうか、これは何かそういった
 健康づくりとか市のＰＲとか、そういったものに関する何か考えがもしあればお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  ちょうど市制施行１０周年記念事業としても１０年前に同じくのど自慢を開催して、単発ではご
 ざいますが、この番組は国民に親しまれる視聴者参加型の長寿番組でございまして、ご当地からの
 歌声だけではなく開催地の特産品や観光資源なども紹介されますことから、本市の知名度向上や魅
 力発信が期待できるものと考えております。また、多くの方々に出場・ご観覧をいただきまして市
 制施行２０周年の機運醸成と市民交流の創出を図ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）


                     － １４８－

 最大限の効果を期待して、次の項目に行きたいと思います。
 次に、第７款商工費、第２項開発費、第１目開発費、一般事業について、亀山インターチェンジ
周辺における新たな産業団地の確保に向けた概略の図面作成や概算事業費の積算についてでござい
ます。本事業では、新たな産業団地の開発に向けた事前調査を行うということですが、具体的にど
のような調査が実施されるのか、お聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 来年度に実施いたします新たな産業団地の開発に向けた事前調査でございますが、亀山インター
チェンジ周辺における候補地の検討を進めるものでございます。まずは一団の土地が確保できる場
所を検討した上で、設計業務を発注してまいりたいと考えております。
 具体的な調査内容といたしましては、排水や河川の状況、周辺環境など、既存の構造物の現地調
査を行った上で計画平面図や断面図の概略設計を行います。図上で、切土や盛土による土壌バラン
スを考慮した上で施工可能な場所や規模を検討し、それに基づき概算の事業費を算出してまいりた
いと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 現在亀山インターチェンジ周辺で、これから進めていくということでありますけれども、具体的
 な候補地というのはあるんでしょうか。地形やアクセス性の観点というところは非常に重要だと思
 いますけれども、例えば関工区、これも以前も同じような質問をしたことがあるんですけど、関工
 区であれば、かつて事業者による用地買収が部分的に完了しているということで有力な候補にもな
 ってくるかと思いますけれども、このインターチェンジ周辺というのは関工区を指すものなのか、
 それとも全く別の周辺地域を検討するものなのか、その辺りの考え方をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  候補地につきましては、亀山関テクノヒルズの計画地である関工区を含め、亀山インターチェン
 ジ周辺で産業団地として適した場所を今後の調査によって検討してまいります。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  関工区も含めて広く周辺を検討する、調査をしていくということかと認識しました。
  では、調査完了後のスケジュールですね。あと事業化の見通しも含めてこの辺りの考え方、見解
 を最後に確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）


                    － １４９－

 調査後のスケジュールでございますが、開発規模によりまして新産業団地の完成までの期間が大
きく異なってまいります。また、実際の開発に向け、民間ノウハウを活用した事業手法や資金調達、
用地買収、道路や水のインフラ整備など多くの課題がございますが、慎重に検討しつつもできる限
りスピーディーに新産業団地の開発が実現できるよう努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今亀山市は歳出削減、構造改革をやっている中でありますけれども、やっぱり歳入の確保という
ことを私はもう以前から強調しておりますし、新たな産業団地というのは私も初当選の頃からずう
っとこの議会の場でも申し上げてきました。少しずつ進んできたなという中で、今回こうやって具
体的にこの調査の予算がついてきたということで、非常にこれに関しては期待をしておるところで
あります。亀山市がこれまで培ってきた交通拠点性、産業の礎というもの、この力をぜひ今後に未
 来に生かしていくためにもこの調査、そしてその後の進捗、事業化をぜひスピーディーに進めてい
 ただき、今後控えている大規模事業の財政においてもプラスになるようにぜひ進めていただきたい
 というふうにお願いをしたいと思います。
 それでは、最後のほうになってまいりました。
 第８款土木費、ちょっと長いので省略します。道路維持、交通安全施設修繕のための工事請負費
 に関して質疑をさせていただきたいと思います。
 昨日の森 美和子議員の代表質問の中で、学校や保育園の修繕費の減額というのはぎりぎりまで
 減額をして、突発的な緊急対応には予備費を使うというような答弁があったかと思います。
  では、この道路維持修繕費や交通安全施設修繕費の減額、この辺は昨日私が取り上げてきたとこ
 ろですけれども、これに関しての減額というのはどういう考え方で予算設定をされたのか、この辺
 りの考え方を確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  工事請負費の減少によります市道の管理につきましては、市道の安全確保を最優先に緊急性の高
 いものから着手し、側溝の修繕や各線の復旧の小規模な修繕は従来どおり行っていきます。新たな
 側溝やガードレール設置等の計画的に整備を行う必要のあるものにつきましては整備スケジュール
 を見直して対応をしていく、減額をしております。これによりまして、交通安全設置工事につきま
 しては令和７年度に着手予定１１件と予定しておりましたが、その一部、４件を令和８年度に変更
 としております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  すみません、昨日も代表質問でいろいろと聞いたのでちょっとごちゃごちゃになっていて申し訳
 ないんですけれども、私が聞きたいのは緊急対応というのがこの場合、昨日学校関係の修繕とか保
 育園に関して、突発的な緊急対応に関しては予備費を使うという話がありました。今回、この道路


                     － １５０－

維持修繕費とか交通安全施設修繕費、この辺りも減額となっているという中で、これに関しても緊
急対応が必要なものが出てきたという場合において、要するに予備費が足りなくなるだとかそうい
ったときに補正予算がつかないだとかそういった状況にはならないかというところ、その辺りを財
政のほうにそもそも確認をしたいなと思っております。要するに、緊急修繕が必要なときに確実に
ちゃんと予算をつけてもらえるのかということ、この辺りを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 まず、道路維持に係ります工事請負費の減少につきましては、限られた全体の予算の中で事業の
内容や優先度を考慮した上で予算配分をいたしているところでございます。加えまして、現在財政
構造改革により全体予算の削減に取り組んでいる中におきましては、可能な範囲での事業実施スケ
ジュールの見直しなどにより、例えば決算額を考慮した予算配分となる場合はあるものと考えてお
ります。
 先ほどお聞きになられました、昨日もございました、予備費対応でというふうなお話もございま
す。当然そういった予備費対応なども考えられますし、それから突発的な緊急の対応が必要な場合
は補正予算等の対応も考えられるものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 減額が非常に続いておりますし、そういった突発的なときにしっかりと予算をつけてもらう、こ
 の辺りはしっかりと確約していただきたいなと思いまして、昨日の代表質問に併せて今回はちょっ
 と質問をさせていただきました。
 次の項目に行きます。
 第１０款教育費、第２項小学校費及び第３項中学校費、学校管理費、施設整備費に関して、小・
 中学校の修繕のための工事請負費に関して伺いたいと思います。すみません、もう残り時間が少な
 いんですけど、資料１をご覧ください。
  これは小学校の修繕、また工事費の推移であります。過去１０年間のデータを振り返りますとこ
 ういった形で、昨日も示したのと同じような形で減少傾向がこれに関しても続いております。令和
 ５年、６年は一時的に増額されたものの令和７年度は再び減少しています。
  次、資料２をご覧ください。
  中学校ですけれども、これは年度ごとの増減、波もありますけれども、全体として減少傾向にあ
 ることが見てとれると思います。令和７年度は若干の増額がありましたけれども、依然として低い
 水準にあるかと。すみません、これは令和６年までしか手違いで書いていないんですけれども、先
 ほども申し上げたように令和７年度に関しては小学校では減少、中学校に関しては若干上がったも
 のの全体として低いというふうな認識でいただければと思います。
  その上で確認したいんですけれども、過去１０年間でこういった減少傾向が続いている中で、令
 和７年度当初予算に関しても小・中学校全体で見ると減少をしているといった当初予算になってお
 ります。これによって計画されてきた修繕・工事の実施が遅れたりだとか学校関係者やＰＴＡから


                      － １５１－

の修繕要望というのが十分に反映されていないというような状況、こういったものが生じていない
か、この辺りを確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 小学校の修繕料及び工事請負費につきましては、例年の考え方と相違はございません。設備等の
保守点検に係る指摘事項でありますとか、老朽化対応、学校やＰＴＡからの要望事項を踏まえ、
小・中の修繕及び工事費合わせて、令和７年度におきましては５,５２０万円計上させていただい
ているというところでございます。大規模な改修につきましては長寿命化計画とも合わせて、また
比較的小規模な修繕につきましては例年の修繕料等の予算の中で、予備費等の活用も含めまして教
育活動に支障がないように創意工夫を重ねつつ、可能な限りの対応を行ってまいりたいと考えてお
ります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 この学校関係のやつは、これは私の認識なんですけど各学校から要望が幾つか上がってきて、そ
れの優先度なんかをしっかりと確認した上で、それでこれは緊急、もうすぐにでも必要だというと
ころに関して予算を充てていくということ。だから先ほどの答弁でもありましたように、大きな遅
れだとか各学校からのさらなる要望とかそういったものは出てきていないのかということだと認識
はしたんですけれども、やっぱり、それでも全体の傾向を見るとやっぱり減少傾向というのがある
中で、各学校の中では本当はこれをお願いしたいけれども今は出せないなとかいった状況というの
があるんじゃないかな、そういうふうに推察をするんです。
 なので、これは急に振って申し訳ないけど財政のほうにちょっと振らせてもらいたいんですけれ
ども、市としてこの教育施設の維持修繕に必要な予算枠が少なくなってきているとそれに合わせて
学校から出てくる要望というのがもうシュリンクしていってしまう、こういった状況をつくらない
ようにしなきゃいけないんじゃないかなと思うんです。他の事業とのバランスというのはあると思
いますが、ただその辺をどのように考え、教育施設の維持管理に必要な予算というのをどういった
方針で確保されているのか、この辺りを最後に確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  議員ご質問の教育施設の修繕等に関してでございます。
  これまでから修繕に係る費用、まず当初の予算の中で必要な予算というのは計上させていただい
 ております。ただ、これまでも例年、年度途中の想定していない修繕等につきましてはこれまでか
 ら補正予算により対応をしてきておるというふうなこともございまして、同様の事態が発生した場
 合におきましては補正予算等の対応でご提出を申し上げ、対応してまいるものというふうに考えて
 おります。
○議長（岡本公秀君）


                    － １５２－

 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 緊急のものに関してはしっかり対応してきていると。
 こういったところに関しても、ただ、予算が足りないからやっぱりこれは要望できないというよ
うなそういったものをできるだけなくしていく、できる限りの事前の対応、予防的な対応も含めて
進めていく、この辺りを期待して質疑を終わらせていただきたいと思います。ありがとうございま
した。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 これにて本日予定しておりました通告による議員の質疑は終わりました。
 以上で、本日の日程は終了しました。
 週明けの１０日は午前１０時から会議を開き、引き続き上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ４時０４分 散会）




                     － １５３－

－ １５４－

   令和７年３月１０日




亀山市議会定例会会議録（第４号）

●議事日程（第４号）
 令和７年３月１０日（月）午前１０時 開議
 第   １ 上程各案に対する質疑
      議案第 ９号 亀山市個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部改正
             について
      議案第１０号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
      議案第１１号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び亀山市職員の育児休業
             等に関する条例の一部改正について
       議案第１２号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
       議案第１３号 亀山市職員給与条例の一部改正について
       議案第１４号 亀山市職員退職手当支給条例の一部改正について
       議案第１５号 亀山市税条例の一部改正について
       議案第１６号 亀山市手数料条例の一部改正について
       議案第１７号 亀山市運動施設等条例の一部改正について
       議案第１８号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
       議案第１９号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準
             を定める条例の一部改正について
       議案第２０号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一
             部改正について
       議案第２１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
       議案第２２号 亀山市営住宅条例の一部改正について
       議案第２３号 亀山市病院事業企業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部改正
             について
       議案第２４号 亀山市消防団条例の一部改正について
       議案第２５号 亀山市消防団員等公務災害補償条例の一部改正について
       議案第２６号 亀山市非常勤消防団員に係る退職報償金の支給に関する条例の一部改正
             について
       議案第２７号 亀山市子どもの出生祝金条例の廃止について
       議案第２８号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について
       議案第２９号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第４号）につい
             て
       議案第３０号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第２号）につ
             いて
       議案第３１号 令和６年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
       議案第３２号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第４号）について
       議案第３３号 令和７年度亀山市一般会計予算について
       議案第３４号 令和７年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
       議案第３５号 令和７年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について


                    －１５５－

             議案第３６号 令和７年度亀山市水道事業会計予算について
             議案第３７号 令和７年度亀山市工業用水道事業会計予算について
             議案第３８号 令和７年度亀山市下水道事業会計予算について
             議案第３９号 令和７年度亀山市病院事業会計予算について
             議案第４０号 市道路線の認定について
             議案第４１号 市道路線の認定について
             報告第 １号 専決処分の報告について
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番              古 田 𠮷𠮷 昭 君       ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番              深 水 隆 司 君        ４番              草 川 卓 也 君
     ５番              中 島 雅 代 君        ６番              森     英 之 君
     ７番              今 岡 翔 平 君        ８番              髙 島    真 君
     ９番              新   秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
     １１番             福 沢 美由紀 君        １２番             森     美和子 君
     １３番             鈴 木 達 夫 君        １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番             伊 藤 彦太郎 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君    副       市       長   山 本 伸 治 君
 理               事   亀 渕 輝 男 君    政   策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長              原 田 和 伸 君    総務財政部参事             佐 藤 康 二 君
                                  市民文化部次長兼
 市民文化部長              小 林 恵 太 君                        北 川 明 美 君
                                  関   支       所   長
 健康福祉部長              林   秀 臣 君    子ども未来部長             高 宮 綾 子 君
産業環境部長               富 田 真左哉 君    産業環境部参事             村 田    博 君
建    設       部   長   高 桐 美智代 君    上下水道部長              杉 本 良 則 君
 危 機 管 理 監           木 田 博 人 君    会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君
 消       防       長   豊 田 達 也 君    消   防       部   長   豊 田 賢 治 君
 消   防       署   長   倉 田 利 彦 君    地域医療統括官             谷 川 健 次 君
 地域医療部長              小 森 達 也 君    教       育       長   中 原     博 君


                              －１５６－

教     育    部   長   亀 山   隆 君    代表監査委員       上 田 寿 男 君
                                選挙管理委員会
監査委員事務局長           高 嶋 美 季 君           落 合   巧 君
                             事 務 局 長
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長             大 泉 明 彦      書        記   新 山 さおり
書              記   渡 邉 靖 文      書        記   西 口 幸 伸
 書             記   山 北 康 仁
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                         （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
    おはようございます。
    ただいまから本日の会議を開きます。
    なお、谷川地域医療統括官は、公務のため午前中は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご
 了承願います。
    本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第４号により取り進めま
 す。
    これより日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
    初めに申し上げておきます。
    質疑にあっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求める
 ものです。したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にな
 らないようご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願い申し上げます。
    通告に従い、順次発言を許します。
    １１番 福沢美由紀議員。


========== セッション 3 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 ただいまから産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１３日に委員会を
開催いたしました。
 まず担当部長から説明を受けた後、質疑に入り審査を行いました。
 初めに、議案第２２号亀山市営住宅条例の一部改正については、亀山市民間活用市営住宅事業に
 より、平成２７年４月１日から借り上げていた賃貸共同住宅５戸について、令和７年３月３１日を
 もって賃貸借契約が終了することから所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、契約期間は１０年間延長することができるが、延長しなかった理由に関する質
 疑があり、これについては、相手方の自己都合ではあるが、修繕料や借り上げ料の金額が上がって


                   －３１４－

いることなどの影響もあると推測しているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
た。
 次に、議案第４０号及び議案第４１号の市道路線の認定については、開発行為により設置された
新規路線である能褒野５２号線及び５３号線の市道路線の認定について、議会の議決を求めるもの
です。
 審査の過程では、私有地を市道に認定する場合の基準に関する質疑があり、これについては、開
発行為による市道認定は、道路用地を市に帰属した上で、工事完了から３年経過し、または建物が
８割以上建築されるといった要件を満たした場合に認定しているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定し
ました。
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
 次に、森 美和子予算決算委員会委員長。


========== セッション 4 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
  議案第３３号令和７年度亀山市一般会計予算につきまして、会派結を代表し、賛成の立場で討論
 を申し上げます。
  令和７年度は、第２次亀山市総合計画の最終年度に当たり、その総仕上げの年であり、市政の方
 向性と施策の集大成を体現する予算案であります。予算規模は、歳入歳出ともに２３６億２,００
 ０万円に達し、前年度比１４億１,０００万円、率にして６.３％の増加となっております。この増
 加は、扶助費や義務的経費の増加並びに防災情報伝達システムや中学校全員喫食制給食の整備等の
 将来投資によるものであり、財政構造改革骨太方針２０２４の取組を反映させながら、必要な分野
 には果敢に予算配分された構成となっております。この６.３％という予算規模の伸び率は、昨年
 度の本市予算伸長率３.８％及び県の予算伸び率３.９％と比較しても相対的に高く、喫緊の課題に
 対しては前向きに対応しようとする意思が示されたものと評価いたします。
  一方で、財政構造改革の観点からは、標準的経費における一般財源約５億４,０００万円の削減、
 政策的経費における一般財源１億４,０００万円の削減が図られた結果、一般財源総額は前年度比
 ２億６,４７９万７,０００円の削減、率にして１.６％の削減となりました。歳出規模は拡大しな


                    －３２０－

がらも、一般財源の圧縮を図ることで財政構造改革に努めた姿勢が表れております。
 注目すべきは、財政調整基金の繰入額が前年度比４億２,０００万円減の５億２,０００万円に抑
制されたことであります。これは、少なくとも平成２３年度以降で初の５億円台という低水準であ
り、最も繰入額が多かった平成２８年度の１５億１,１００万円、あるいは過去１０億円を超える
繰入れが常態化していた時期と比較すれば、財政調整基金への依存からの脱却に向けた着実な前進
であり、財政構造の持続可能性を高める一歩として高く評価いたします。
 もっとも、当初見込まれていた一般財源の１０％削減、すなわち９０％配分枠に対し、実際の削
減率が１.６％にとどまったことは、現行の削減手法に限界があることを示唆するものであり、令
和８年度の第３次総合計画初年度、また集中改革期間の最終年度に向けては、より実効性ある改革
手法への転換が求められます。
 次に、歳入の内訳を見ると、自主財源は１２４億１,６１６万９,０００円で、構成比５２.６％、
依存財源は構成比４７.４％、おおむねバランスの取れた内容を維持しております。中でも、市税
収入は、１０５億８,３７０万円と前年度比８億６,２７０万円、率にして８.９％の大幅な増加と
なっており、個人市民税、法人市民税いずれも堅調に推移したことに加え、経済活動の正常化や企
業業績の回復が背景にあると見受けられます。
 一方、依存財源については、子育て支援、障がい者自立支援等の分野で国・県の支出金を的確に
引き出し、さらに市債発行については、予算全体の５.５％に相当する１２億９,３７０万円に上り
ますが、防災、教育関連施設整備といった将来を見据えた必要な投資として活用されており、今後
も公債費比率への十分な配慮と、大規模施設整備事業など後年度負担の抑制に留意しながら、責任
ある運営がされるものと受け止めております。
 歳出の面では、民生費が構成比３７.８％と最大を占めており、これまでの積み重ねを充実させ
る重層的支援体制整備事業、障がい者の自立支援、高齢者の保健事業と介護予防の一体的推進など、
健康で生きがいのあるまちづくりに貢献する予算として熱意を感じるものとなっております。
 また、未来への投資としての子育て、教育施策においても、物価高騰に対する学校給食費等の保
護者負担軽減の継続、病児保育を開始する民間保育所への支援、不登校児童・生徒に対する校内教
育支援センター支援員の配置などが着実に進められており、子どもを安心して育てられるまちづく
り、そして若年層の定住促進につながる内容となっております。
 さらに、持続可能な地域公共交通の再構築に向けて地域生活交通再編事業が推進され、市民参加
型のワークショップを通じた実態把握や南部、西部、加太、白川ルート等の再編に向けた検討が進
められております。単なる効率化にとどまらず、共創に基づく地域交通の在り方が模索されている
点では、今後の持続可能な都市運営にとって極めて重要であります。
 また、企業誘致、産業政策の分野では、代表質問にて、市長より新たな産業団地の整備は喫緊の
課題との力強い言葉が示されました。令和７年度には、亀山インターチェンジ周辺における概略設
計や地権者意向調査が進められ、民間のノウハウの活用を視野に入れた事業化が図られます。産業
振興奨励制度の見直しも含め、雇用税収の安定化、地域活性化を目指す戦略的誘致が一層推進され
ることを期待いたします。
 これら全般にわたっての負担支出として、市民１人当たりの負担は、昨年より３万８７１円アッ
プの４８万１,７２６円と高い水準を示しつつも、市政の限りない発展へと移行しております。人


                   －３２１－

口減少が進む地域にも目を配りながら、地域の実情に応じたバランスある予算執行へとつながって
いくことを期待いたします。
 以上を総括いたしますと、長期的経費が１７４億６,７９３万４,０００円、構成比７４％と大き
な割合を占めておりますが、扶助費は４億２,０４１万円増加し、義務的経費等の圧迫が強まって
いる状況にあります。高齢化の進行、介護、障がい福祉、子育て支援など社会保障の多様化、複雑
化が進む中において、これらの支出は避け難い側面を持ち合わせており、持続可能な制度運営と予
算配分の両立が今後ますます重要となってまいります。
 その一方で、人件費８,４６５万４,０００円の減、維持補修費１億１,７２８万５,０００円の削
減、補助費等を３,４５２万３,０００円の削減が行われ、結果として長期的経費全体の構成比は前
年度比で３.１ポイント縮小しており、各所管における財政改革への懸命の努力が確実に数字に表
れております。ただし、道路維持修繕関連など大きく減額されている予算もあり、施設の維持管理
については事後的な修繕に偏るのではなく、予防保全の観点から計画的な補修、保全が図られるよ
う代表質問で求めました。その推移に関しては、今後の予算編成にも注視してまいります。
  他方、投資的経費は１８億６,９１０万２,０００円で構成比８％、前年度比で３.７ポイントの
増加となっており、公共インフラ及び防災、教育分野に対し……。
○議長（岡本公秀君）
 申し上げます。簡潔にお願いいたします。
○４番（草川卓也君登壇）
 はい、もう終わります。
 教育分野に対し前向きな姿勢で重点的投資がなされた点は高く評価されるものであります。
 以上、財政構造改革と将来投資のバランスを取りながら、限られた財源の中で果敢に構成された
適切な予算であると確信し、賛成の意を表明して私の討論を終わらせていただきます。ありがとう
ございました。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の討論は終わりました。
 次に、１６番 服部孝規議員。
