# 草川パート＋執行部答弁抽出: kaigirokur0709.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/kaigirokur0709.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 おはようございます。
 通告に従いまして、会派結を代表して質疑を行います。よろしくお願いいたします。
 まず、議案第６７号令和６年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について及び報告第７号決算
に関する附属書類の提出についてを議題としたいと思います。
 まず、１つ目の項目であります。
 財政構造改革骨太方針２０２４初年度の評価についてということで設定をさせていただきました。
令和６年度は東野公園体育館への空調設備、自家発電設備の整備や子ども医療費の窓口無料化に係
る対象者の拡大など、幾つか重要な事業が実施をされました。
 一方で、即応の年と位置づけられ、財政構造改革骨太方針２０２４の初年度でありますが、一般
会計決算は実質単年度収支が１１年連続の赤字となり、その額はマイナス８億１,０００万円に上
っております。これは、前年度から赤字額は１億３,０００万円増加したことを意味しており、将
来の財源不足に備える財政調整基金は、年度末には１５億２,０００万円まで落ち込みました。
 数字を見ますと厳しい決算結果とも言えますが、この財政構造改革骨太方針２０２４の初年度の
一般会計決算について、市長はどのように受け止め、総括しておられるか、ご所見を伺いたいと思
います。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 令和６年度の決算についての総括というお尋ねでございます。
  第２次亀山市総合計画後期基本計画の３年目となる令和６年度は、行政経営の重点方針のスロー
 ガンを即応の年と掲げ、市民生活の向上への各施策の着実な展開を図るとともに、エネルギー価格
 や物価の高騰、近年の義務的経費であります扶助費・人件費の上昇等の環境変化を受けた財政の収
 支バランス改善に向けた取組を進めてまいりました。その重点方針の下、昨年５月に財政構造改革
 骨太方針２０２４を策定し、将来を見据えた持続可能な財政構造の刷新へ、令和７年度の予算編成


                     －３５－

に向けて全庁を挙げた歳入歳出の両面からの改革を始動いたしました。
 政策の視点では、令和６年度の主な事業として、都市レジリエンスの向上を図るため、東野公園
体育館に空調設備と自家発電設備を整備したほか、歴史・文化を生かしたまちづくりとして、関宿
の重要伝統的建造物群保存地区選定４０周年に合わせた旧東海道の美装化を行いました。
 また、かめやま健康都市大学を通じて、市民の皆さんの健康寿命の延伸のための環境を充実させ
たほか、かめやま文化年２０２４による文化芸術分野の継承と創造に取り組んだところであります。
 さらには、子ども医療費の窓口無料化に係る対象者の拡大や、認定こども園を整備する社会福祉
法人等への財政支援など、子ども・子育て支援体制の充実に取り組んだほか、中学校全員喫食制給
食の実施に向けた給食受入れ環境の整備に着手いたしました。
 加えて、コロナ禍からの回復と地域コミュニティのさらなる活性化を目指して地域予算制度を見
直すとともに、地域まちづくり交付金を拡充するなど、住民自治の向上への支援を強化いたしてま
いりました。
 一方、財政の視点からは、財政力指数が単年度では上昇したものの、３か年平均で前年度から０.
０１ポイント下降した０.８１０、経常収支比率は前年度から１.９ポイント後退した８８.７％と
なったところであります。
 また、公債費負担比率は前年度から０.７ポイント好転した１１.４％となったものの、実質単年
度収支においては、歳出の不足財源への財政調整基金の取崩し額が増となり、マイナス状態が継続
をし、昨年度末の財政調整基金残高は前年度から約３億４,０００万円減となる約１５億２,０００
万円となったところでございます。したがいまして、令和６年度の決算といたしましては、緑の健
都実現に向けた各種事業はおおむね計画的に推進できたものの、ここ数年の物価高騰、人件費、扶
助費などの義務的経費の増加の影響などを受けた各財政指標は若干の後退と考えているところでご
ざいます。
 私といたしましては、これら決算状況を踏まえまして、改めて財政構造改革骨太方針２０２４の
全庁的な実行、限られた行政経営資源の再構築によって市財政を早期に回復する必要があると強く
認識をするものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  財政構造改革骨太方針の２０２４年、これに関しては令和７年度からこれを本格的に予算編成
からしっかりと対応していくためにやっていくというような、そこをちょっと令和７年度というと
ころを強調されたかなというふうに伺いました。
 では、この令和６年度に関しては、この年も即応の年ということで、当初予算資料においても、
歳出における一般財源の一定割合の削減目標を掲げ、経費の縮減を図るというような、こういった
ことは目標として掲げられておりましたけれども、こういったところの取組の成果というのは、令
和６年度においてどのようなものがあったのかというところ、ここを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤総務財政参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）


                    －３６－

  おはようございます。
  昨年５月に策定いたしました財政構造改革骨太方針２０２４の取組につきましては、これまで
進めてきた事業の内容を抜本的に見直し、まずは歳出の削減を図ることといたしたものでございま
す。このような中、令和６年度につきましては、まずは議決いただきました予算や事業を着実に進
める必要がありますことから、年度途中に事業が完了した場合や目的を達成したものなどにつきま
しては減額補正を行い、予算の適正な執行に努めたところでございます。
  この財政構造改革の取組を進めるに当たりましては、事業の見直しなどに係る調整もございま
すことから、令和６年度において着手した内容は、令和７年度当初予算に反映したところでござい
まして、予算編成に係る前段の準備や整理をこれまでより５か月ほど早めて取り組んだところでご
ざいます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  令和６年度に関しては具体的にこういったところで経費を縮減しましたというのを出すのはな
かなか難しいということだというふうに、そのような答弁であるというふうに理解をいたしました。
  現に、歳出における一般財源の一定割合の削減目標と当初は言っていましたけれども、当初予
算の段階でも、令和５年度から令和６年度の当初予算を比較すると１億円ほど一般財源が増加して
いる、そういう内容だったと思います。
  今回、歳出における一般財源、決算の内容で比較しても、令和５年度は決算内容で１５４億６,
８２５万円に対して、令和６年度で１５７億８,０８９万円ということで、決算の内容だけ見ても
歳出の一般財源というのは３億円ほど増加している。予算の段階では１億円の増加でしたけど、決
算になると３億円の増加というところにまで増えているということで、なかなかこの経費削減とい
うのは数字上表れていないというふうにも受け取れるんですけど、この一般財源の上振れといいま
すか、当初見込んでいたよりも決算額において前年度よりも３億円上がっているというこの数字に
関してはどのように評価されているのか伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  議員ご指摘のとおり、令和５年度と令和６年度を比較いたしますと当初予算で約１億２,０００
万円、決算で約３億１,０００万円一般財源が増加したものでございます。この要因といたしまし
ては、人件費や扶助費が増加しておりまして、義務的経費の増加が影響しているもので、この経費
の性質上削減が難しいものと考えているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  人件費、扶助費、義務的経費が上昇していると、これは当初からやっぱり分かっていたことで
 もあるのでそれを上回る改革というのがこれから求められているということ、これを改めて実感い
 たしますし、この重圧というのが財政を非常に圧迫しているということ、これが明らかであるかな


                     －３７－

 というふうに思います。こういったところに関しても聖域なき改革というのは避けて通れないとい
 うことを改めてこの決算から感じます。
  そこで次の項目、歳出構造の硬直化と予防的投資に対する評価についてに移りたいと思います。
  令和６年度決算における経常収支比率は８８.７％と前年度から１.９ポイント悪化し、財政の
 硬直化は悪化し続けております。資料によれば、これは臨時財政対策債の減少や人件費の増加が主
 な要因とされています。実際にこの経常経費の内訳を見ますと、人件費が５１億、物件費は４２億
 ８,０００万、そして扶助費が４２億９,０００万となっておりまして、特に人件費と物件費に関し
 ては類似団体平均と比較しても高い水準にあります。
  そこで伺いますが、経常収支比率８８.７％という数字の構造、とりわけ人件費と物件費が恒常
的に財政を圧迫しているという現状をどのように分析されているかを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  令和６年度の経常収支比率は、議員申されました前年度の８６.８％から１.９ポイント後退い
たしました８８.７％となっており、この要因といたしまして、人事院勧告や最低賃金の上昇によ
ります人件費の増、制度改正に伴います児童手当給付事業などに係る扶助費の増、後期高齢者医療
事業への繰出金の増などにより、経常一般財源が前年度より約２億４,０００万円増加したことに
よるものでございます。
  今後も、人件費や扶助費などに充当する経常一般財源の増加による経常収支比率の悪化が見込
まれる中、財政構造改革による取組を進め、経常的経費の削減に努めるとともに安定的な税収の確
保などを図ることが重要であると認識をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  それはそうなんですけど、類似団体と比較しても特に高い人件費や物件費というところ、この
辺りを今どういうふうに認識されているかというところも伺いたいんですよね。なかなかここは削
減困難な経費やというのは重々承知はしておりますけれども、監査の意見とかにもありましたけれ
ども、単純な歳出の削減とかではなくて抜本的な構造改革ということがこれから必要になってくる
というときにこの辺りをどう認識しているのか、どう受け止めているのかというところ、この辺り
をもう少し詳しく認識を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  まず、本市の特徴といたしまして、市民サービスを安定的に提供するため、５万人規模の地方
自治体として広域的に対応している場合もございます廃棄物処理や消防に係る業務を単独で実施し
ていることが人件費や物件費の比率が高い要因であると認識をいたしております。
  また、人件費の抑制につきましては、まずは業務の効率化や平準化などにより、時間外勤務時
間の削減による人件費の縮減に取り組んでいるところでございます。


                      －３８－

  また、物件費につきましては、例えば委託業務の発注を可能な限り入札とすることで競争性を
働かせ、より安価に契約することや、廃棄物処理の際に使用するコークスについて、より安価なコ
ークスを使用すること、また公共施設の照明をＬＥＤ化することにより使用電力量の削減につなげ
るなど、物件費の削減にも取り組んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  様々な努力をしていただいているということは認識をいたしますけれども、抜本的な構造改革
という点においては、先ほど冒頭にもお話しされました廃棄物処理施設や消防施設など、そういっ
た例も挙げていただきましたけど、特に廃棄物処理施設に関しては、今後控えている大規模施設整
備の中の一つの項目でもありますし、そこの検討において、しっかりと今後この決算の評価など厳
しい現状を受けての今後の検討にぜひ役立てていただきたいなというふうに感じます。
  そして、財政構造が硬直化しているからこそ政策的経費の在り方、つまり未来への投資の在り
方ということが非常に重要になってくるというふうに考えております。本市の財政状況を端的に表
す指標の一つでもありますが、プライマリーバランスについても伺いたいと思います。この指標は
政策的経費を税収等で賄う力を測るものとされております。これは令和６年度では４億８,０００
万円の黒字ではあるものの、前年度の１１億５,０００万円の黒字から６億７,０００万円悪化して
いる現状があります。一般的に政策的経費を税収等で賄う力が低下しているということを示すもの
と思いますが、これをどのように評価されているか確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  議員ご紹介いただきましたプライマリーバランス、いわゆる基礎的財政収支でございます。こ
ちらにつきましては、地方債や財政調整基金などからの繰入れを考慮せず、その年度の税収等で提
供する行政サービスが賄われているかを示す指標でございます。
  令和６年度のプライマリーバランスは、前年度から約６億７,０００万円減少しました約４億８,
０００万円の黒字となったものでございます。黒字額が減少した主な要因につきましては、歳入に
おいて、東野公園体育館改修事業や防災情報伝達システム整備事業による地方債発行額の増や歳出
総額の増、例えば民生費におけます民間保育所等整備事業の増などが要因であるというふうに考え
てございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  このような未来の投資に対する起債というのは、これは決して間違っていないことだと思いま
すし、これを黒字、赤字というところで一喜一憂するものではないというふうには私も認識してい
ます。
  ただ、重要なのはその投資の中身だというふうに思っています。財政構造が硬直化しているか
らこそ、その成果に対する評価というのはシビアであるべきだと思いますし、成果を上げていない


                    －３９－

投資というのは迅速かつ効果的に見直すということが今まさに求められているのだと思います。
  そこで項目に上げさせてもらった予防的投資という視点でありますけれども、これは少し説明
しますと、病気になってから高額な治療費を払うより予防接種で防ぐ等がはるかに賢明であるのと
同じように、行政運営も同様で、問題が起きてから対処する守りの姿勢ではなく、将来の大きな財
政負担を未然に防ぐ攻めの予防的投資というのが不可欠かなというふうに思っております。
  これは令和６年度決算においても、主要事業にはこういった予防的投資と位置づけられるよう
な事業が幾つか分野横断的に見られます。健康都市大学に関しても、市民の健康リテラシーを高め
て将来の介護給付費を抑制するということにつながると思いますし、例えばインフラ関係でも橋梁
長寿命化修繕事業とか、こういったものは将来の莫大な更新費用を回避するための長寿命化計画で
あると思います。
  こういった令和６年度の予防的投資の成果に関してどのように評価しているか、あるいは将来
の成果につながる兆しについてどのように評価をされているか、この辺りの市長のお考えを伺いた
いと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 予防的投資でありますが、今議員が、ご紹介もいただきましたけど、将来のリスクでありますと
か問題を未然に防ぐと、そのためにあらかじめ手を打っていく投資と理解をさせていただいており
ますし、行政経営上当然、現実の様々な課題と将来を見据えた中でのこの予防的投資の視点という
のは極めて重要な観点というふうに理解いたしております。
 本市におけますそういう視点でいいますと、これも議員、今少し触れていただきましたが、例え
ば健康都市政策に係る取組というのはまさにそのものではないかと考えておりまして、県下初とな
る例えば帯状疱疹のワクチン接種とか、それ以外にもたくさんありましたが、ワクチン接種によっ
て感染症を未然に予防していく、よって医療費の抑制をしていくとかそういう発想を組み入れて進
めてきたところであり、健康都市大学の運営もしかりでございまして、健康に対する知識や関心を
高めることで病気の発生の低減を医療費の抑制につなげ、心身ともに健康な状態で地域社会が形成
されることを目指すものでございます。
 フレイル対策もしかりでありますし、これも触れていただきましたが、公共施設、いわゆるイン
フラにつきまして、ご案内のように昭和の時代の様々なインフラが、これは亀山だけではございま
せん、全国の地方自治体はこの更新期を迎えており、莫大な公共施設の管理費、それから更新の費
用が今後何十年かの間にかかるという中で、やはりそれを適切に管理をしながら長寿命化させたり、
あるいは耐震化をさせたり、そういう中でこの公共施設の将来への備えをしていくという発想が展
開をしてきたところであります。
 いずれにいたしましても、この予防的投資は、本市の施策を展開する上におきまして大変重要な
 理念でございますし、今後もさらに財政的に非常に厳しい局面の中で戦略的な行財政アプローチで
 あるというふうに認識をさせていただいているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。


                     －４０－

○４番（草川卓也君登壇）
  財政状況が厳しい中で、戦略的な行財政のアプローチというのをこれからしっかりとやってい
 くために、その投資の成果というのを正当にしっかりと評価していく、ここを徹底していくことが
 非常に重要かというふうに認識しています。政策評価の指標の質が問われているのかなと思います。
  そこで、令和６年度の主要施策の成果報告書のところにもちょっと目を向けていきたいんです
 けれども、施策評価というところにはいわゆる活動量、アウトプットといいますけど活動量と、成
 果、アウトカムといいますけど、活動量と成果の２つの種類があると思うんです。指標には、活動
 量というのは何をどれだけやったかというところを評価するという活動量、ただこれは手段にすぎ
 ないと思っています。一方で、成果のところは、その活動によって市民や地域にどんな変化をもた
 らしたかという実質的な成果で、事業の目的であると思います。この成果のほうが非常に重要だと
 いうふうに思っています。
  そこで、令和６年度の主要施策の成果報告書を見ますと、本来成果のところを測るべき多くの
 指標がこの活動量の測る指標にとどまっているものが少なくないのではないかなと思っています。
 成果も確かに一部あります。ただ、圧倒的に活動量がメインになってしまっているんですね。
  だから、一例を挙げたほうが分かりやすいと思うので一例を挙げますと、例えば、文化芸術の
推進という施策がこの資料にはございます。ここでの指標は、文化会館自主文化事業に係る参加入
場者数であったり、市主催等の公募展への出演、出展者数、こういったものが成果指標というふう
にされていますけど、これはイベントに何人来たか、何人参加したかという活動量を数えているに
すぎなくて、それによって市民の生活や地域がどういうふうになったか、どう豊かになったか、例
えば市民の文化芸術に対する満足度が向上したとか、地域の新たな魅力創出や交流人口の増加につ
ながったとか、こういう指標というのがここには一切書かれていないんですね。こういったところ
が一つ課題として、この資料において施策の評価の資料としての問題点があるのではないかなとい
うふうに思います。
  ここで、活動量中心の評価を脱却して、市民の生活向上に直結する成果を指標とした、軸とし
た施策評価であるべきだと思いますけれども、その認識を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  おはようございます。
  現在、施策や事務事業の達成度や効果検証につきましては、後期基本計画や実施計画に掲げた
成果指標等を活用しながら、施策評価や事務事業評価において評価を行っております。
  そのような中、計画に設定した指標の中には議員ご指摘のように的確に把握できる客観データ
が把握しづらいなどの理由から、全てが成果指標、いわゆるアウトカム指標ではなく、活動指標、
いわゆるアウトプット指標も含まれておりますので、施策等の目的と最適な手段との関係性につい
て定量的な観点からは弱い部分もございますが、それらは定性評価も織り交ぜながら、できる限り
アウトカム志向の評価に努め、施策等の是正改善につなげているところでございます。
  いずれにいたしましても、総合計画の効果検証をするためにアウトカム指標に基づく評価を行
うことというのは非常に大切な視点でございますので、次期総合計画における指標の設定等に向け


                    －４１－

ましても、さらに検討を深めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  ぜひ検討を深めていただきたいなと思います。
  どうしても、定性的な評価で補うと言いましたけど、やっぱりどうしてもそこって甘くなりが
 ちなのでやっぱりそこは数字、アンケートとかそういった、市民の意識をしっかりと吸い上げて評
 価をしていくということが、やはり財政状況が厳しいからこそ、ここはシビアにやっていく必要が
 私はあると思っています。
  そういった成果につなげ、その裏返しで成果につながらない事業というのは速やかに再編・統
廃合し、そこから得られた貴重な財源をまた市民益に直結する効果的な施策へと集中投下していく
というこの不断の努力が持続可能な市政の礎だというふうに思っていますので、これが断行すべき
財政構造改革の在り方だと思いますので、そこを強くお願い申し上げて、次の項目に移りたいと思
います。
  歳入構造の課題についてであります。
  市税収入の構造的な脆弱性というところなんですけれども、自主財源の根幹である市税に関し
て、今回、市税収入に関しては若干の減少、法人市民税、特に企業の業績悪化等を要因に前年度比
１６％減ということで、これは歳入基盤を揺るがす非常に大幅な落ち込みであるなというふうに思
います。
  一方で、個人市民税も定額減税という一時的な要因によって５.９％の減少となっています。こ
の状況は、本市の歳入が特定の法人市民税の税収であったり、こういったところは景気の動向に大
きく左右される、そういった構造があるということを改めて浮き彫りにしているかなというふうに
思います。
  そこで伺いますが、市税収入、特に法人市民税の大幅な減収について、これを一過性の景気の
後退と捉えているのか、あるいは本市の産業構造に起因する構造的な課題と分析しているのか、こ
の辺りの見解とともに、今後の税収、市税収入の見通し、これをどのように見込んでいるか、併せ
て確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  令和６年度市税収入の決算額におきましては、収入済額１００億９,４６６万７,１８８円とな
り、１００億円は超えたものの、前年比で約２億４,６９０万円の減収となっております。これに
つきましては、減収の要因をご説明申し上げますと、先ほど議員ご紹介ありました法人市民税、個
人市民税も大きな要因でございまして、まず個人市民税では、定年退職後も再雇用などで働き続け
る方の増加により、納税義務者全体としては前年比２７９人の増となるとともに、賃上げもござい
まして、１人当たりの平均給与収入金額は前年比１７万８,０００円の増となっておりますが、し
かしながら、１人１万円の定額減税により約２億２,６８２万円の減となったことから、個人市民
税としては約１億６,８０９万円の減収となりました。


                      －４２－

  なお、この定額減税による市税の減収分につきましては、地方特例交付金として全額補填をさ
 れております。
  また、先ほどご紹介いただきました法人市民税でございますが、コロナ禍からの業績回復によ
 り、鉄道業で約３,０００万円、半導体不足の緩和に伴い新車生産台数が回復したことから、自動
 車関連部品を製造する化学工業で約３,０００万円増収となりましたが、一方では、減収要因とし
て、コロナ禍からの回復により、リモートワーク等で使用するパソコンなどの需要が落ち着いたこ
とから、電気機械器具製造販売業で大きく１億９,０００万円減収となったため、法人市民税全体
では１億２,３１８万円の減収となっております。
  このように、固定資産税は増となっておるんですが、主要税目である市民税は減、固定資産税
は増で、市税全体では約２億４,６９０万円の減収となったものでございます。
  そういった中、今後の見通しということでございますが、個人市民税は、賃上げに伴う個人所
得の伸びや再雇用等による納税義務者数の増加により一定の増収は見込めますが、令和８年度以降、
来年度以降は、本年度の税制改正による給与所得控除の引上げ及び扶養親族に係る所得要件の引上
げ並びに特定扶養親族に係る特別控除の創設がなされたため、減収要因が考えられます。
  それと、固定資産税も参考に申し上げますと、土地は地価の緩やかな上昇傾向から一定の増加
が見込めますが、家屋につきましては、建築資材価格の高騰などで建築控えが懸念をされるところ
でございます。
  それと加えまして、本市の税収に大きな影響を与える法人市民税や固定資産税の償却資産でご
ざいますね。これにつきましては、景気の影響を受けやすく、また報道等にもありますように、ア
メリカの関税の影響も懸念をされるため、その動向は先行き不透明な部分がございますが、現在、
市内の企業立地及びそれに伴う設備投資の状況等を鑑みますと、市税収入全体では一定増収の部分
があるというふうには見込んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  次に、歳入全体の構成であります。
  令和６年度は市税収入が落ち込む一方で、国庫支出金や市債発行などへの依存を強めた結果、
自主財源比率が低下して、依存財源の割合というのが高まっていると認識しております。この現状
の認識とともに、歳入構造のゆがみといいますか、こういったものを是正して自主財源比率を高め
ていくためにどういった戦略をお持ちかというところも確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  令和６年度の歳入につきましては、依存財源は前年度と比較して３.８ポイント増の４７.２％
となったところでございまして、その主な要因は、定額減税の措置により、自主財源である市税が
減となる一方、それを補填するための依存財源である地方特例交付金が増となったことや、東野公
園体育館改修事業などによる市債の増、民間保育所等整備事業に係る国庫支出金の増によるもので
ございます。


                     －４３－

  本市の自主財源、依存財源の割合は、コロナ禍においては国からの臨時的な交付金が増加しま
したことから一時的に依存財源の割合が増加したところでございますが、令和４年以降は自主財源
の割合が増加し、年度間で変動はあるものの、今後も同様の傾向で推移するものと見込んでいると
ころでございます。
  市の財政運営において、自主財源の額が行政運営の自主性と安定性を確保する尺度になります
ことから、今後も市税収入などの自主財源の確保が重要であると考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  自主財源に関しては増加してきているというところ、その辺りを確認させていただきました。
この見通しとしても、市税全体というところは比較的堅調という、そういった見通しも先ほど聞か
せていただきましたけれども、こういったところ、そういった見通しに甘えることなく、安定した
自主財源を確保し、未来への戦略的な投資を可能とする強靱な歳入構造を築き上げていく、これに
対してしっかりと戦略ビジョンを描いていっていただくことをお願いして、次の項目に移りたいと
思います。
  最後に、将来負担比率と隠れた負担についてという項目です。
  まず、本市の将来負担というところに関して、将来負担比率は指標なしということでありまし
たけれども、この数値といいますか、指標だけ見れば将来世代の負担は軽いという、そういった健
全性が示されているものだというふうに認識しております。
  一方で、本市の有形固定資産減価償却率という数値が、財務４表のほうに出ておりますけれど
も、分かりにくい言葉ですけど、市が保有している建物とかインフラなどの資産が耐用年数に対し
てどれぐらい古くなっているかということを数字で示しているものですね。だから、率が高いほど
資産の老朽化が進行していて、更新や大規模な改修が必要な時期が近いというふうに一般的に言わ
れています。有形固定資産減価償却率というものです。ここで、亀山市は年々上昇しておりまして、
施設の老朽化が着実に進んでいるということが数字で表れています。例で申し上げると、令和２年
度は７０.１％でしたけど、今回の令和６年度は７５.８％まで増加しております。この亀山市の資
産全体の４分の３以上が法定耐用年数で見た場合の価値を失ってきている状況にあるというのを示
しているというふうに認識しています。
  指標だけ言ってもちょっと分かりにくいと思うので、具体的な影響という意味で例を挙げると、
平成２９年に策定された亀山市公共施設等総合管理計画では、今後６０年間で公共施設等の更新費
用として約２,７０９億円が必要と試算されていますけど、そこから８年経過しておりますけど、
残りの５０年間でも巨額の負担が待ち受けているということは示されておりますし、さらに言えば、
４つの大規模施設整備事業でも新たに１５０億円近い市債発行というのが見込まれている状況です。
  この将来負担比率という見かけ上の健全性の裏に隠れた、確実に必要となる巨額の将来の負担
というところ、これを市はどのように認識されて乗り越えていくという、そういったビジョンを持
たれているのか、この辺りを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。


                     －４４－

○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  議員ご紹介いただきました将来負担比率は、一般会計等が将来負担すべき実質的な負債から充
 当可能な財源を控除した将来負担見込額の標準財政規模に対する比率を表すものでございまして、
 ここで言います将来負担すべき実質的な負債とは、地方債の現在高や公営企業債等繰入見込額、退
 職手当負担見込額などであり、議員ご指摘の公共施設の老朽化対応に係る将来負担などは含まれず、
 この指標はそれらを含めて評価するものではございません。
  先ほどおっしゃられました公共施設の維持管理や老朽化対策などにつきましては、公共施設白
書や公共施設総合管理計画におきまして長期的な視点で試算をいたしているものでございますが、
将来の行政サービス全般にわたって実質的なコストを見積もり、評価することは不確定な要素も多
くございますことから、現時点においては困難であるというふうに認識をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  なかなか指標には表れてこないですし、こういった決算資料の中からは、そういった本当の将
 来的な負担というところはなかなか見通せないんだということだというふうに認識をいたしました。
  ただ、しかし、これこそが本当に市民にとっての負担、今後の負担、将来の負担であって、今
 この財政構造改革期間において、こういった隠れた負担の部分を市民と共有せずして、真の行財政
 改革も決算評価というのもなし得ないんじゃないかなというふうに私は認識しております。
  市の説明責任を果たすためにも、こういった決算書では見えにくい将来負担というのを可視化
して、解決への道筋を示す長期的な財政計画の中に決算評価というものがあるべきではないかとい
うふうに、そのように認識しておりますけれども、最後に市の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  議員ご指摘の将来の全体的な負担を見ながら、行財政運営を行うべきであるというふうなご指
摘かというふうに考えます。
  行政サービスに係る全ての将来負担をお示しすることは難しいとは考えますが、例えば総合計
画期間など一定期間において、歳入の動向を踏まえ、行政コストを見通す長期財政見通しにおきま
して、計画期間の行政サービスコストを判断する参考となるものと存じます。
  なお、現在の長期財政見通しは令和７年度まででございますので、現在策定いたします第３次
亀山市総合計画の策定と併せて見直しを行うものでございますが、議員おっしゃられるように、こ
ういったいわゆる長期的な財政見通しを見ながら、将来負担というのも考えていかなければいけな
いというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  決算審議を通じて市民に対する説明責任をしっかりと果たして、財政構造改革をより実効性あ
るものに高める契機となりますことも期待して、この項目を閉じたいと思います。


                    －４５－

  次に、議案第７３号令和６年度亀山市病院事業会計決算の認定についてでございます。
  決算の総括についてということでありますけれども、令和６年度の病院事業会計決算は依然と
して極めて厳しい経営状況というのがあるなというふうに拝察いたします。医業収益は増加したも
の、新型コロナ関連補助金の減少などによって総収益は減少し、一方で、給与費もありますけれど
も、減価償却費の増加によって総費用というのが増加していると、結果として１億８９０万円もの
純損失を計上し、未処理欠損金が１２億５,１９９万円に膨らんでいるといった状況は看過できな
い状況であるなと認識しております。
  市民の生命と健康を守るとりでである市立医療センターが持続可能な形で安定した医療を提供
し続けるためには、健全な経営基盤の確立が不可欠であります。
  そこで、この決算結果について、まずは部長より総括的なご所見を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小森地域医療部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
  令和６年度亀山市病院事業会計決算につきまして、まず収益におきましては、三重大学と連携し
た総合診療科、内科に加え、令和５年度から滋賀医科大学と連携し、整形外科の医師の常勤体制を
維持できたことにより、多様な疾患の患者を幅広く診療できる体制の充実強化を図ったことから医
業収益は、議員おっしゃっていただきましたように、対前年度比約３,５００万円増の１４億７,８
５４万８,４０７円となり、過去１０年間において最大の収益となったところでございます。
  一方、医業外収益におきましては、これもコロナ関連補助金が終了したというふうなことで言っ
ていただきましたが、約１億円の減となり、対前年度比約６,６００万円減の１億６,４１１万５,
５１１円となり、総事業収入は１６億８,０５１万７,９６６円となったところでございます。
  これに対しての費用につきましては、人件費や減価償却費などの医業費用の増大が著しかったこ
 とから、医業費用は対前年度比約８,４００万円増の１６億８,１５３万２,０２０円、総事業費用
 は１７億８,９４１万４,３８３円となり、その結果、当年度純損失は１億８８９万６,４１７円と
 なりまして、令和元年度以来の赤字ということになったものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  令和元年度以来の赤字というパワーワードが出てきましたけれども、これを受けて地域医療統
 括官に伺いたいんですけど、この結果を亀山市の地域医療の将来を預かる責任者としてどのように
 総括されるのかというところ、併せて市民が将来にわたって安心して医療を受けられる体制を堅持
 していくための決意やビジョンなども併せて伺えたらと思います。
○議長（岡本公秀君）
  谷川地域医療統括官。
○地域医療統括官（谷川健次君登壇）
  令和６年度亀山市病院事業会計決算につきましては、先ほど地域医療部長からの説明のとおり
 ですが、私のほうから少し追加説明をさせていただきます。
  決算の総括としましては、純損益を計上したものの、医業収益は過去１０年間で最大の収益と


                    －４６－

 なっております。また、入院患者、外来患者も増加傾向にありますことから、まだまだ十分とは言
 えないものの、地域の皆様に必要な医療を提供できたものと考えております。今後もこれを堅持し
 てまいりたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
  その一方で、病院の医療活動における人件費、資材費等の高騰によるコスト増が近年特に顕著
となっており、国の定める診療報酬では到底賄うことができない現状がある中、今後も医療費を抑
制する国の方針に変わりがなければ、診療報酬の大きなプラス改定は望めない現状ではございます。
この点につきましては、日本医師会も大幅な診療報酬のプラス改定を国に訴えておりますが、現実
は容易ではなく、現段階では病院での医療活動を積極的に行えば行うほど損失が出てしまうという
現状も生じているところでございます。
  このように、病院経営が逆境に立たされる状況ではございますが、医療センターにおきまして
は、まずは地域の医療ニーズに応えられることを第一に取り組んでまいりたいと考えております。
  今後、医療費用が増大し、病院経営を圧迫することが予想されますが、無駄を省き、リソース
の選択と集中により一層効率的な病院運営に取り組んで、赤字の削減に努めながら、地域医療を担
う公立病院として健全かつ効率的な経営を目指してまいりたいと思っております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  診療報酬に関する言及もありました。こういった国への要望なども含めて、不断の努力をぜひ
継続していただきたいなというふうに思っております。
  そこで次の項目ですが、経営改善と収益確保に向けた具体的な取組についてであります。
  監査の意見書にもありましたけれども、経営の健全性を示す経常収支比率９３.６４％と、健全
経営の水準とされる１００％を６ポイントほど下回ったことに対して、健全経営の望ましい水準と
される１００％を超えるように努められたいと改善を求める意見がつけられております。国の政策
転換にはコロナ関連の補助金の大幅な減とか、こういった外部要因もあるというふうには理解をい
たしますが、それに依存しない強固な経営体制を構築するということが喫緊の課題だというふうに
認識いたします。
  また、さらに今後、一般会計の補助金というものに関しても、なくなるということになれば経
営はさらに厳しくなるということにもなりますし、企業債の償還というのも今後本格化していくと
思います。
  そこで、今回のこの監査委員の指摘をどのように受け止めているのかというところも含めて、
また、経常収支比率を１００％に回復させるために、具体的にどういった収益向上、費用抑制策と
いうのを考えているのかというところを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
 病院活動における収益状況を示す経常収支比率につきましては、１００％を超えて数値が高いほ
ど経営状況が良好とされており、令和６年度の決算におきましては医業収益が増加したものの、コ
ロナ補助金の減少に伴う医業外収益の大幅な減少と医業費用の増大により純損失が、先ほど申し上


                     －４７－

げましたように１億８８９万６,４１７円となり、前年度比６.６７ポイント減少の９３.６４％と
なったところでございます。
 病院経営の今後の展望としましては、令和５年度以降、病院の機能強化を図るために、病院総合
情報システムやＭＲ装置などの高度医療機器の更新を行ったことから減価償却費が増大しており、
人件費や資材費等に係る費用の高騰も継続するなど、経費がかさむことも予想されております。
 しかしながら、先ほど申し上げましたとおり、診療体制の強化により医業収益は２年連続の増加
というふうな形で好調となっていることから、今後も地域医療提供体制の確保と持続可能な経営の
両立を目指し、引き続き関係機関との連携強化と安定的な医療従事者の確保に努めつつ、内科をは
じめとする４科の診療体制の充実を図りながら、病院経営の健全化を図るよう努めてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  将来的な資金繰りの悪化を招くことなく、市民の命を守る医療提供体制を堅持するため、全力
を尽くしていただきたいと思います。
  ３番目の透析患者の受入れ体制の強化についてであります。
  透析患者数が令和元年度の９,２５１人から年々減少し、令和６年度には５,９５７人まで落ち
込んでいるという点について、これも監査の意見書に書かれておりますけど、今後の透析患者の受
入れ体制の強化を図られたいと強い懸念が示されております。これは医療センターの重要な機能の
一つが失われかねないという警鐘であるというふうに受け止めております。透析医療は、患者さん
にとって命を維持するための不可欠な治療であり、地域で安定的に提供され続ける必要があります。
この監査委員の指摘に対して、現状をどのように分析して、今後どのように受入れ体制を強化して
いくというお考えかを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
 医療センターに現在外来通院していただいている透析患者様につきましては、新たに導入される
方よりも、高齢でお亡くなりになられる方や施設等に転出される方など減少数のほうが多くなって
 おり、それに伴いまして令和６年度の収益も減少しているところでございます。
 また、糖尿病や高血圧の管理向上などにより、全国的に透析患者数自体が減少していくものと予
 測されており、市の腎臓機能障害１級手帳取得者も平成３０年度を境に減少してきていることから、
 今後も医療センターへ外来通院される透析患者数は徐々に減少していくものと考えられるところで
 ございます。
 一方で、急性期病院からの転院や近隣の透析クリニック等、他院からの紹介で入院治療をしなが
 ら医療センターの透析を利用される患者様も一定おられますことから、今後は他の関係機関との連
 携を強化し、症状が悪化されたり、別の疾患などで入院治療が必要となったりした透析患者様や他
 の医療機関からの転院、特にリハビリ入院等でご利用される患者様の受入れを重点的に強化するこ
 とにより、収益の確保に努めてまいりたいと考えるところでございます。
○議長（岡本公秀君）


                    －４８－

 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  入院透析を担う公立病院という、これは市民の期待もあるところだと思いますので、こういっ
た機能が縮小することなく、今後も継続していけるように努力をお願いしたいと思います。
  ４番目、最後ですけれども、老朽化した施設の機能強化と長寿命化計画について。
  これも監査の意見書に記載されているものでありますけれども、医療センター開院から３０年
以上経過していることに触れて、長寿命化計画を策定し、老朽化した施設整備の更新など機能強化
を図られたいという意見がつけられております。
  実際、先ほども申し上げた有形固定資産減価償却率、医療センターに関しては６５.０７％に達
して、施設の老朽化というのが少しずつ高まっているということ、これは明らかであります。市民
が将来にわたって安心して利用できる医療環境を維持するためには、場当たり的な修繕ではなく計
画的な施設の更新が不可欠だという、そういうことだと思いますけれども、こういった監査委員の
意見をどのように受け止めていらっしゃるのか見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
 医療センターが地域医療や救急医療の拠点病院として安定的にその責務を果たしていくため、施
設の機能維持・強化を図る必要があるということは十分に認識しておるところでございます。
 医療センターの施設設備につきましては、これまで機能重視の視点をもって優先的に更新、改修
が必要なものから行うものとし、平成２２年に実施しました建物調査に基づいて、平成２４年、２
５年に基幹的設備の改修を実施しており、その後は必要に応じて対応することとしてきました。
 今後は、老朽化した施設設備の更新につきまして、長寿命化計画の策定も見据えつつ、これまで
の改修経緯を踏まえて、改修等が未実施となっている建物の躯体の耐用年数や長寿命化対策につい
ての専門的見解や、必要となる資金などと合わせた検討が必要というふうに考えておるところでご
ざいます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  ぜひ進めていただきたいんですけど、１億円を超える純損失を計上している中で今後経営をし
 っかりと好転させていかなきゃならないという中でまたこういった施設の更新というのを控えてい
 るということでありますので、大変難しい経営手腕が求められているのかなと思います。自治体病
 院としての持続可能性が今問われていることだと思いますので、トップのリーダーシップと財源確
 保のこういった計画をしっかり立てて、市民の期待に応える公立病院をしっかりと維持していただ
 けるようにお願いを申し上げて、次の項目に移りたいと思います。
  議案第７４号工事請負契約の変更についてでございます。
  契約変更の経緯と妥当性についてということなんですけれども、これはちょっと提出資料も見
させていただきましたけれども、令和６年度に発生した４件の家屋火災を契機に消防団の現場での
情報伝達体制の強化が必要と認識されたというふうに書かれておりました。これは市民と消防団の


                    －４９－

安全に関わる極めて重要な無線の増設、これは非常に重要な増設だというふうに考えております。
  一方で、当初の計画段階において、現場レベルで活動する消防団員の通信体制強化という視点
が予見できなかったのかなというような疑問も同時に感じました。契約変更に至った経緯と当初計
画の策定に当たって、現場の運用実態に対する想定が十分であったのかというところも含めて見解
を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 亀山市防災情報伝達システム整備事業につきましては、昨年１０月から整備工事に着手しておる
ところでございます。
 当初計画におきまして、計画当初におきましては、地震や風水害の発生時を想定し、予算を含め
て現場での運用を検討する中で、消防団のご意見もいただきながら消防団への整備数を現在配備し
ている消防団本部、これは団長さん、副団長さんへの携帯型無線機７台、消防団車両車載器、無線
機３２台を更新する計画とし、移動系無線機全体としましては、災害対策本部用の１１台を含めて
合計５０台の移動系無線機を配備する計画としておったところでございます。
 しかしながら、令和６年度に整備工事をスタートさせてから、市内で４件、先ほどおっしゃられ
ました消防団の出動を伴う家屋火災が発生しており、危機管理部局、私どもも現場へ出動し状況な
どの把握を努めました。
 分団長が火点や筒先と車両の間を何回も何回も往復しながら団員を指揮し放水指示をし、放水指
 示や団本部との連絡を行うという、そういった姿を目の当たりにいたしまして、災害時において、
 より迅速かつ効果的な消火活動ができますよう、また活動していただいている消防団員の皆さんの
 安全確保を第一と考え、消防団分団長以上会議での協議などを踏まえまして、現場でのさらなる情
 報伝達、指揮伝達の迅速化を図るべく、主に分団長携帯用として、市内１２の消防団分団及び女性
 消防団へのそれぞれ携帯型無線機を１台ずつ追加配備するとともに、情報連携の強化を図るため市
 対策本部へも２台追加し、合計１５台を追加配備し、総合計６５台の移動系無線機の配備をすると
 いう令和７年５月の整備方針を見直した上で、増加配備すると決定したというところが経緯でござ
 います。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  今は予見できなかったという言い方もしましたけど、計画ありきじゃなくて、現場の実態に合
 わせて迅速かつ柔軟に計画を見直しして、消防団員の安全と市民の命を守るために不可欠な対応で
 あるというふうに、そのように評価をしております。今後も現場の声を第一に事業を進めていただ
 きたいというふうに思います。
  変更額の妥当性のところなんですけど、今回の増額は８１７万５,２００円ということですけれ
 ども、この財源というのは既決予算内で対応するということでよかったかというところの確認と、
 入札差金とかそういったものを活用するのか、額とかも含めて増額分の詳細な積算根拠についてお
 示しいただきたいと思います。


                    －５０－

○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 今回の変更契約につきましては、先ほどの移動系無線機の追加配備と、それと一部地域において
は、旧スピーカー用の通信子局の交換地を撤去するしないという、そういう場所もございまして金
額が生じてきた中での変更契約でございます。
 これらの機器の妥当性については、同一の通信機を増設するという形で設計で組んでおりますの
で、機器としての費用については妥当であるかと思うんですけれども、契約変更額につきましては、
８１７万５,２００円との増額でございますが、防災情報伝達システム整備事業の既決予算が４億
２００万円で、入札による執行残金、これが１,２９１万９,０００円でございますことから、既決
予算内の範囲で変更契約ができるという方向でお願いをしているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  積算根拠と既決予算内で対応できるということを確認させてもらいました。
  最後ですけど、事業内容の妥当性と効果という書き方をしていますけど、この無線機の配備計
 画の具体的な活用、どういった活用のイメージをされているのかというところと期待される効果と
 いうところを最後に伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 災害時における具体的な活用と効果でございますが、災害発生時におきましては、各消防団の皆
 様には、初期消火、人命救助、避難誘導、水防活動などの重要な任務を担っていただくことになり
 ます。活動いただく中で柔軟に活用いただきますよう、携帯型の移動系無線機を増設させていただ
 きますことから、各分団の消防車両に搭載しております車載型移動無線機との相互連携が可能とな
 り、さらには無線機の特性として、各機関、各無線機への一斉送信となりますことから、災害時な
 どにおける刻々と変化していきます現場の状況をリアルタイムで共有でき、市対策本部もしかりで
 すけれども、消防本部や消防団長、各消防分団の迅速かつ正確な情報共有ができると、そういった
 効果が出てくると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午前１１時０７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時１７分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１１番 福沢美由紀議員。


                       －５１－



========== セッション 2 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
  おはようございます。
  通告に従い一般質問をいたします。よろしくお願いいたします。
  まず、第２次亀山市総合計画の検証と次期総合計画への課題についてでございます。
  １つ目の項目に上げさせていただきましたのは、人口減少地域に対する振興施策についてでござ
 います。
  本市の人口が長期的に減少し続けることは、市の将来推計でも示されている共通の認識であると
 いうふうに思っております。しかし、この市全体の総数で人口を捉えるだけでは極めて重要な視点
 が抜け落ちております。それは、人口減少が市内全域で均一に起こるのではなく、特定の地域でよ
 り深刻に進むという地域格差の問題であります。
  先般示されました第２次総合計画の検証におきましては、これまでの計画の成果と課題を明らか
 にして次の計画の糧とするための極めて重要な資料である、これは認識しておりますけれども、し
 かしながら、人口減少が市内のどの地域でどれほど深刻に進んでいるのかという地域格差について
 の分析と考察というのが、この検証資料には全く見当たりません。どの地域の人口が計画期間中に
 どれだけ減ったのか、その原因は何なのか、そうした基礎的な検証がないまま次の総合計画の議論
 に進むことは問題であるというふうに考えております。これこそ、今正面から向き合うべき喫緊の
 課題ではないでしょうか。
  そこで、一例として特に子どもたちの未来がいかに厳しい状況であるかということを示したいと
 思います。
  資料１を出してください。
  この小規模校の児童数推移と減少率の予測でありますけれども、これ、令和８年度以降は出生数
 をベースにしたもので転出入を考慮していない予測値であるということをまず申し上げたいと思い
 ます。それにしても、かなり衝撃的な数字が表れていると思います。令和２年度と比較して令和１


                       － １４０－

３年度には、例えばここで白川小学校児童数約３分の１となる６８％もの減少で１５人になるとい
う予測が出ています。昼生小学校では５９％の減少で２６人。これクラスじゃなくて全校生徒です
からね、全校生徒。野登小学校では５０％の減少という極めて深刻な見通しであるなと感じました。
これは単なる数字の問題ではなく、地域コミュニティを支える次世代が失われ、学校の存続、ひい
ては地域の未来そのものが失われかねないという強い危機感を持つべき数字だと思っております。
 そこで市長に伺いたいと思います。
 こうした現状認識に立ち、市として人口減少に直面する特定地域へのこういった具体的な対応策
と施策、明確に今後位置づけていくべきと考えますが見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 人口減少社会への振興施策の現状の認識と今後の具体的な対応策ということでありましたが、考
 え方を述べさせていただきたいと思います。
 本格的な人口減少社会を迎えておりまして、ご指摘のように我が国の総人口、人口減少に歯止め
 がかからない状況にございます。日本の出生数は１９４９年に２７０万人をピークに、その後減少
 傾向を続けておりますが、ちょうどご案内のように、昨年、これは全国で初めて出生数が７０万人
 を下回ったと。その減少、最小６８万人の出生数ということはご案内のとおりでございます。
  また、本市の人口でありますが、平成２２年をピークに減少傾向にございますが、しかしそれは
 緩やかな状態でありまして、全国的な大きな流れの中では三重県の人口調査の結果によりますと、
 令和６年１０月１日時点で本市は県内１４市中人口の減少率が一番少なく、また年少人口割合が最
 も高く、老齢人口割合、高齢化率でありますが、これは２番目に低いなど、これまで取り組んでま
 いりました様々な政策の推進効果が人口動向に徐々に反映されてきていると考えているところでご
 ざいます。
  その一方で、ご指摘がありましたが、市内各地域を見ましても、この１０年間、過去１０年間で
 １０％以上人口が増加している地域がある一方で、２０％以上人口が減少している地域が存在をし
 ているところでございます。今後もこの少子高齢化が加速をしております中でこれが進んでまいり
 ますと、地域間でこの減少率に格差が生じてくることが見込まれているところであります。
  こうした中で、国の将来人口推計におきまして、大きく人口減少が進行する推計がなされている
 ところでありますが、本市の将来人口につきましては、先般議会にお示しをさせていただきました
 亀山市人口ビジョン（改定）の骨子案におきまして、現時点において、おおむね１０年後の２０３
 ５年の総人口を４万８,０００人と見通しているところでございます。長期的には半導体をはじめ
 とする次世代産業等の立地や、鈴鹿亀山道路インターチェンジの設置、リニア三重県駅の設置等に
 伴う社会増が期待をされるところではありますが、現時点におきまして人口推計への反映はいたし
 ておりません。この将来推計人口の見通しにつきまして、雇用の創出や移住促進、子育て支援策の
 充実など、総合的な人口減対策を講じることで人口の社会増を実現し、人口減少の抑制を図ること
 として、全市的な人口減対策を重要なまちづくり方針として方向づけをいたしているところでござ


                    － １４１－

います。
 なお、産業、子育て、移住など人口減対策に効果的な施策の方向も前期基本計画の骨子案に盛り
込んでおりますので、具体的なこの取組も含めまして、今後、最終案の作成に向けましてさらに検
討を重ねてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 もちろん、人口減少対策をやっていないというわけではないです。第２次総合計画の中でも、先
ほどご説明がありましたけど、子育て支援であるとか鈴鹿亀山道路とかそういったところの話も出
てまいりました。空き家対策、地域交通、こういったこともいろいろとやっているということは理
解はしておりますけれども、やっぱりこういった一つ一つの施策をばらばらに足し算していくだけ
では、やっぱり地域を見たときに真の地域力向上というところにはなかなかつながっていないのが
数字に表れているんではないかなというふうに思っています。そういった施策を統合して、こうい
った人口減少の地域に集中的に、これを戦略的に投下していくための司令塔となるようなそういっ
た地域計画というもの、こういったものが私は必要ではないかというふうに、そういった趣旨で申
し上げておるんですけど、これに関してはいかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 おはようございます。
 先般、議会にお示しをさせていただきました次期総合計画の基本構想の骨子案における都市空間
形成方針の基本的な考え方におきましては、人口減少が進む中では、全ての市民にとって暮らしや
すい生活圏の形成を目指し、市内全域から中心的都市拠点等へのアクセス性を高めることに加え、
各地域の拠点周辺の集落地の居住環境を確保することによりまして、コンパクト・プラス・ネット
ワークの都市構造へのさらなる誘導を図る考えをお示しをしたところでございます。
 こうした中で、次期総合計画への人口減少地域の振興策の組入れについてでございますが、総合
計画のうち基本計画は、市域の総合的かつ一体的な整備に必要な方策等を位置づけるものでござい
ますので、特定地域の具体の政策方向までを位置づけるものではないと考えているところでござい
ます。そのため当該計画におけます関連分野におきまして、人口減対策に有効な施策を位置づけて
いくということは考えておりますが、関係地域ごとに施策を振り分けるということは難しいことか
ら、現時点におきまして、地域別の政策的な内容のものというものは考えていないところでござい
ます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 それでは私は不十分ではないかなというふうに考えております。このままこういった地域の人口
 減少、この地域差というところに正面から向き合わずに、総論的な計画、これは必要なんですけれ
 ども、それだけに終始してしまった場合、やっぱり１０年後、一部の、先ほど示したように、地域


                   － １４２－

ではコミュニティの維持すら困難になるということ。私もリニアが来れば何か変わるかということ
もやっぱり一時期待しておりましたけれども、やっぱりリニアを待っていられない状況にあるんじ
ゃないかなということ。１０年先というところで、５年先でもああいった数字が、学校の児童数が
１５人、２６人となっている状況ではやはり待てないんじゃないかなと。であれば今後の計画にし
っかりと位置づけていく必要があるということ、これは強調しておきたいというふうに思います。
 次の項目に行きます。
 都市空間形成方針図における新たな産業拠点の追加についてでございます。
 これまでの亀山市のまちづくり、先ほどもお話にありました第２次総合計画の検証資料が示すよ
うに、亀山・関テクノヒルズといった産業団地の整備や、リニア中央新幹線、鈴鹿亀山道路といっ
た広域交通網の強化を骨格とし、交通拠点性の強化による都市活力の向上を目指してきたと認識し
ています。
 一方で、目を転じますと、国道３０６号線と県道鈴鹿関線が交差する菅内交差点周辺、具体的に
ピックアップさせてもらいましたけど、菅内交差点周辺では既に複数の工場や物流施設、商業施設
が集積を開始しており、現実として新たな産業拠点となりつつあると思っております。これは、こ
の地域の持つポテンシャルが民間投資を呼び込んでいるという頼もしい動きであると思います。し
かし、この現実はまだ総合計画の都市空間形成方針図には反映されておりません。計画上の位置づ
けがないまま個別の開発が先行すれば、結果として無秩序な開発や周辺住民の生活環境の悪化を招
くリスクがあると危惧いたします。
 そこでお伺いします。
 菅内交差点周辺における産業集積の現状と、また鈴鹿亀山道路の開通も見据え、将来性を踏まえ
て、今後の都市空間形成方針図にこの地域、菅内周辺です、この地域を明確に新産業拠点として位
置づけるということ、そういった考えはあるのか伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 議員ご指摘の、菅内町地内の国道３０６号と県道鈴鹿関線との交差点周辺につきましては、現行
の基本構想の都市空間形成方針図では、地域型居住地の位置づけとなってございます。また、当該
地域は一部に商業施設や工業施設が立地するなど、第２次総合計画策定当時に比べますと、都市的
土地利用が促進されている現状にあるということも認識をいたしております。
 一方、第３次総合計画期間内には、市道和賀白川線の国道１号バイパス以北の区間が開通をし、
市内環状道路が完成する見通しでありますことから、今後、市内環状道路沿道につきましては、都
市的土地利用の動きも想定されるところでございます。
 こうした状況も勘案しつつ、次期総合計画における都市空間形成と土地利用の方針において、当
該地域の位置づけも含め、最終案の作成に向けさらに検討を深めてまいりたいと考えているところ
でございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）


                   － １４３－

 ぜひ前向きに考えていただきたいと思います。
 人口減少、地域の振興と新たな産業拠点という一見すると異なる２つのテーマについて質問させ
ていただきました。しかし、この２つの問いに根底に流れているのは、地域の未来像を行政が明確
な意思を持って描き市民に示すことができるのかというこの１点でございます。人口が減少してい
く地域に具体的な計画を示さずこのままでいくのか、あるいは新たな産業の息吹が生まれている現
実を直視し、計画的に未来への投資を誘導するのか、ぜひ１０年、２０年先を見据えた持続可能な
地域を、未来像を実現するための明確なビジョンと覚悟を今後お示しいただくことを期待いたしま
して、この項目を閉じたいと思います。
 次に、歴史文化を生かしたまちづくりの推進についてでございます。
 地域伝統芸能の継承支援についてでございます。
 亀山市の現状認識と取組についてまず伺いたいんですけれども、市指定の無形文化財には、かん
こ踊りや獅子舞など多彩な伝統芸能があると認識しています。しかし現状、課題もございます。市
指定文化財として一定の支援は受けて存続しつつも、保存会は高齢化が進み後継者不足に苦しんで
おります。さらに、祭具の維持費もまた高額に上ることもあり、活動は個人や地域住民の負担と熱
意に強く依存している状況であると認識しています。
 そこで、市は地域の伝統芸能の現状をどのように認識され、継承の支援としてどのような取組を
現在行っているのかまず伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 北川市民文化部次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
 現状及び取組についてでございますが、獅子舞やかんこ踊りなど地域伝統芸能につきましては、
文化財保護法の規定に基づき、無形文化財や無形民俗文化財として、国、県、市それぞれで指定さ
れており、現在、市内では県指定が亀山藩御流儀心形刀流武芸形と加太かんこ踊りの２件、市指定
が獅子舞や山車、傘鉾など１０件でございます。
 現状につきましては、全国的に人口減少や少子高齢化の進行による継承者の高齢化や、後継者の
不足などが深刻化しており、本市におきましても、近年はかんこ踊りや獅子舞が開催されない地域
がございます。一度途絶えてしまうと復活が難しいことから、この貴重な地域伝統芸能をいかに継
承していくかが大きな課題であると考えております。
 市といたしましては、地域の伝統文化を継承して、伝承していくために、例えば山車につきまし
ては伝承活動の拠点である関の山会館を活用し、おはやしの練習場所の提供を行っております。ま
た、無形文化財等の保存伝承活動を行う関係団体等の活動に関して、謝礼金の支給や無形民俗文化
財の保存伝承のために必要となる用品の新調及び修理事業等に対し補助金を交付するなどして、地
域伝統芸能の保存、継承に取り組んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 課題も一定認識していただいていると思いますし、取組も評価いたしますけれども、このやっぱ
り課題というのは年々深刻さを増していると思っています。


                     － １４４－

 今回このかんこ踊りと獅子舞を中心に、私今回４つの団体の方とヒアリングさせてもらったんで
すけど、やっぱり横断的な傾向、先ほどとちょっと重なりますけど、やっぱり皆さん口をそろえて
言ったのは後継者不足、後継者の問題であります。就労形態、働き方の変化もあり６０歳を超えて
も働く方も非常に多いですし、若年層がやっぱり地域に残らず外に出て行っているという、参加時
間を確保できないという、こういったことが影響しているんじゃないかという話。また、これはい
わゆる踊り手だけじゃなくて、指導者側の深刻な高齢化、これもやっぱり皆さんが指摘をされてお
りました。また高額な備品の更新費用であったり、祭りそのものを運営する経費の問題というもの
もございます。場合によっては、１００万円級のそういった費用が発生することも珍しくないでし
ょうし、現行補助があるという話もありましたけど、やっぱり小さな修繕には有効ですけれども、
やっぱり更新の壁というものはなかなか今後当たっていくことになるんではないかなと思います。
地域によっては臨時の、自治会費じゃないですけれども、祭りを維持していくための区費の負担と
いうものも生じているというふうにも聞いています。
 あとは裾野の拡大、発信力不足ということも言われていたんですけど、いわゆる関心が薄まって
いるということですね、地域住民にとっても。参加する方がどんどん減っていくということ、見に
来る方も減る、こういった状況があるというふうに認識をいたしました。
 これは、深刻化する課題を受けて亀山市の伝統文化、伝統芸能を未来へ確実に継承するために、
市としてどういった方向性で、今後どんな施策を講じるお考えがあるか方針を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
 今後の取組でございますが、この貴重な財産である地域伝統芸能をさらに後世に引き継いでいく
ためには、地域住民だけでなく、広く市内外からの積極的な参加も課題解決の一つであると考えて
おります。また、次世代を担う子どもたちの関心を高めることで、持続可能な形で継承につながっ
ていくことも期待されます。
 そのようなことから、昨年度には子どもたちに地域伝統芸能の魅力を伝えるため、心形刀流武芸
形や亀山市内かんこ踊りなどの動画を作成し、市内各小・中学校へ動画ＤＶＤを配付いたしました。
また、一部の学校では、その地域の伝統芸能の継承に向けた取組が行われているところもございま
すので、教育委員会や伝統芸能の継承者等と連携しながら、子どもたちが身近に伝統芸能に触れる
機会を提供できるよう取り組んでまいります。
 さらに、市内外にも動画などの情報を広く発信し地域伝統芸能の魅力を伝えることで、多くの方
に関心を持っていただき保存継承につなげてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 先ほどの取組の中でちょっと１つ気になったのが、その映像に残して子どもたちに配付している
 という話があったんですけど、そういった映像を残すってことは非常に大切で、かつそれが先ほど
 言った後継者不足の指導者の高齢化という問題の解決を一つしていくために、そういった映像で技
 術伝承の手助けとなるような、やっぱり口伝がどうしても多いのがこの分野でありますので、これ


                   － １４５－

を確実に、コロナを乗り越えるのもやはり大変だったように、何年間か空いてしまったりするとも
う技術、伝統が継承されなくて、もう再開ができないという状況になりかねないというのがこうい
った伝統芸能の特性だと思いますので、映像をそういった技術伝承にも使ってもらいたい、そうい
ったことの方針があるのかということをまず１つ伺いたいのと、あと、継承していくために、後継
者不足というのを解決するために、事例として大分市では伝統芸能伝承師という、その指導者の方
に対する功績をたたえる社会的な評価を確立するということで、こういったモチベーションを高め
るためにそういった認定を行っているところがあったりします。あとは、そういった指導者同士の
コミュニティづくりというところをやっているところもあります。
 こういった例えば亀山市伝統芸能伝承師という認定制度や、保存会同士の伝統芸能協議会とか、
こういったものを設立していくことによって、交流と連携を促進するということもまた有効ではな
いかと思いますけど、これらに関して市の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
 先ほど議員がご紹介いただきましたＤＶＤの活用の件でございますが、こちらにつきましては、
ＤＶＤを活用しながら、どういったことができるのかを教育委員会や伝統芸能継承者等と連携をし
ながら検討してまいりたいと考えております。
 また、先ほどご紹介いただきました認定制度の事例も含めまして、調査・研究をいたしまして、
伝統芸能の継承者の確保と育成に有効な手法を前向きに検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 あと、資金調達というところの支援においては、これはもう中学生議会とかでもよく出てきたワ
 ードですけど、クラウドファンディングというのが有効ではないかなと。これはふるさと納税型ク
 ラウドファンディングというのを自治体がやっているところがありますね。本来、ふるさと納税と
 かやったら基金に対する資金を入れていくことになりますけど、クラウドファンディング型であれ
 ば、こういった伝統芸能を守るためという、こういったストーリー、テーマに対して寄附を集める
 ことができるという、そういったメリットがあると思っています。なので、市がこういったプロジ
 ェクトの保存会とのアクティブなパートナーとなって、クラウドファンディングとか、こういった
 今までにない資金調達ということを、広報も含めて強力に推進していくというのは有効ではないか
 と思うんですけれども、ここに関する見解も伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
  地域伝統芸能の検証に向けた財政的な支援は必要と考えておりますので、先ほどご紹介させてい
 ただきました謝礼金や補助金もご紹介をさせていただくところですが、またご紹介いただきました
 クラウドファンディング型ふるさと納税につきましても、関係部署と連携をしながら資金調達の手
 法を考えてまいりたいと存じます。


                    － １４６－

○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ、今までにない手法も含めていろいろと研究していただいて、保存会そして市としっかりと
連携して、あと学校とかも含めて連携してしっかりと前に進めていただきたいと思います。
 では次に、歴史博物館の役割強化についてでございます。
 ちょっと２点質問しようと思っていましたけど、ちょっと１点に絞りたいと思います。
 １つは、以前、予算決算委員会でも少し触れたこともあると思いますけど、先ほど申し上げたよ
 うな伝統芸能のそういった備品、祭具とか、こういったものを歴史博物館のほうで保存、そして活
 用にぜひ協力をしてもらいたいということ。せっかく今この休館、令和７年１０月から約１年半と
 いう長期にわたって休館される間に、そういった仕組みというのもぜひ確立していただきたいなと
 いうふうに思っております。
 そして、もう一つ、今回の歴史博物館が休館されるというこういったニュースも先日出ておりま
 したけれども、報告もありましたけど、大きな目的は改正博物館法への対応ということで、デジタ
 ルアーカイブ化、こういったものが上げられておりましたけれども、これにとどまるものではなく、
 国の大きな方針として、博物館というのは地域と積極的に協働し、そして多様な学習機会を提供す
 る拠点へと役割を大きくしていくことは明確に求められております。そして、こういった体験とか
 学習とか、こういった拠点の転換というのは、とっぴな提案ではなくて、お隣の鈴鹿市であるとか
 四日市市とかこういったところの博物館では多彩な体験ワークショップというのが定例的に開催さ
 れていまして、子どもたちの人気の学習プログラムとして定着しています。これはぜひ亀山市でも
 実現可能性は高いんじゃないかなというふうに思っています。
 そこで、伺いたいと思います。
 令和９年４月に、再度オープンされるというふうにも伺っておりますけれども、変化の潮流を捉
 える絶好の機会だと思います。本市の歴史博物館を従来のいわゆる展示中心の機能から、市民や、
 とりわけ子どもたちが郷土の歴史に触れて主体的に学ぶことができる体験学習の拠点へと強化して
 いくビジョン、これをぜひ伺いたい。ぜひ定期的にそういった週末とか親子が楽しむことができる
 ようなワークショップ開催というのを期待したいと思いますけれども、お考えを伺いたいと思いま
 す。
○議長（岡本公秀君）
  北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
  親子向けのワークショップなどの体験型の学習の場を増やすことにつきましては、過去から歴史
 博物館では、夏休み博物館学校や、今年もわくわく広場、博物館で遊ぼうなどの体験コーナーを実
 施してきたところではございますが、今後１年６か月間の休館期間中に他の博物館等の取組も参考
 にしながら親子で参加できる体験型のワークショップ等講座などを検討し、再開館にはより多くの
 方にご利用いただけるように努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。


                   － １４７－

○４番（草川卓也君登壇）
 約１年半、非常に長いですので、再オープンしたときとは限らず、ぜひその期間中も試行的にや
れることがあればぜひ取り組んでいただきたいなというふうに思います。
 では、次に移りたいと思います。
 亀山市納涼大会の予備日設定等に関してでございます。
 今回中止になった納涼大会、本年中止になった納涼大会についてでございますけれども、この納
涼大会というのは、あえて申し上げるまでもなく、多くの市民の方々が心待ちにしている大切な交
流の場であると同時に、灯おどりなどこういった伝統を継承し、地域の活気を取り戻し、経済を活
性化させる上でも極めて重要な行事であるというふうに認識しています。
 私も昨年、今年は青年会議所を代表して実行委員会にも加わって準備を進めてきました。しかし
ながら、残念なことに令和７年度の大会は悪天候のため中止となりました。実行委員会、とりわけ
事務局の判断としては非常に苦渋の決断だったと認識しています。当日、私の元にはＳＮＳを通じ
て多くの中高生から、なぜ中止なんですかと、予備日はないんですかというような問合せが多く届
きました。一つ一つ全てに返信しましたけど、なかなかつらいものがありました。特に延期じゃな
くて中止なんですかという声が非常に多かったなと思います。
 そこで伺いたいと思います。
 市長は、今回の中止という判断、結果をどのように受け止めていらっしゃいますか。また、今後
の対策として、納涼大会に予備日を設定するという必要性についてどのようにお考えかご意見を伺
いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 前段のご質問もありました、本当に歴史、文化を生かしたまちづくり、こういうことを考えます
 ときに、この納涼会におきましても、本市の１００年以上続いてきた、本当に歴史、文化の資源の
 一つと考えてございます。そういう中で、本年度の納涼大会につきまして、例年の灯おどりや竹あ
 かりに加えまして、市制施行２０周年の記念事業としての位置づけもございましたので、本当に市
 民の皆様も楽しみにされておられたというふうにも認識をさせていただいております。
 また、貴殿をはじめ納涼大会実行委員会の皆様、灯おどり保存会や亀山川崎会の皆様など、あら
 ゆる関係者の皆様におかれましても、非常に念入りな準備を重ねられてご苦労があったことと拝察
 をいたします。
 そういう中で、実行委員会の天候悪化に伴う中止の判断につきましては、来場者の安全を最優先
 に考慮した苦渋の判断、決断であったと推察をいたすところでございます。中止決定後におきまし
 ても様々なご意見をいただきました。私どもにも頂戴をいたしましたが、今回、来場者の安全を最
 優先に考慮した中止判断につきましては致し方なかったと思っております。しかしながら、前日に
 開催決定するとしながら、当日に中止決定になったことなど反省点もあろうかと存じますし、ぜひ
 今後の納涼大会に生かしていっていただきたいと考えるところであります。
 さて、ご質問の予備日の設定につきましては、実は２０１８年、平成３０年までは予備日が設定
 をされておりましたが、２日分の会場設営費や会場警備費などを捻出することが非常に難しく、ま


                   － １４８－

た出演者や出展者などの日程を確保することも難しいため、実行委員会での協議によりまして、令
和元年より予備日を設けずに実施するようになったと伺っております。
 なお、本年度の納涼大会の中止を受けまして、担当課が会場設営業者に予備日を設けた場合の費
用負担を確認させていただきましたが、約２倍程度になると聞き取ってございまして、予備日の設
定につきましては非常に難しいことであろうかというふうに現時点で考えているところでございま
す。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 当日の開催判断の精度というのはできるだけ上げてリスク管理を徹底しながらもできる限り開催
できるような、そういった判断づくりというものも求められているのかなというふうに思いますし、
こういった納涼大会、単なるイベントじゃなくて亀山の伝統と市民の心をつなぐかけがえのない宝
でありますので、この宝をしっかりと守り育てていきたいと私自身もそのように感じております。
 次に移ります。
 地域医療の充実と医療体制の強化についてでございます。
 まず、亀山市の現状と課題についてご説明します。
 市内唯一の分娩取扱医療機関が分娩休止となり、亀山市内の妊婦の方々は出産のために鈴鹿市や
四日市市といった市外の医療機関まで足を運ばなければならない状況になっております。また、小
児救急の医療体制についても課題があると思っておりまして、本市の休日、夜間の当番医というの
 は午後７時半までで、鈴鹿市の応急診療所も午後１０時までということで、それ以降の時間という
 のは県のみえ子ども医療ダイヤルや広域の二次救急医療機関に頼らざるを得ないのが現状でありま
 す。深夜にお子さんの体調が急変した場合など、すぐに専門医に診てもらえる環境というのが市内
 ではなかなか難しいというのが現状だと思います。
 市長も以前、周産期を取り巻く保健医療や子育てに関する支援の重要性はより一層高まっている
 と議会でも答弁されておりましたように、今こそ亀山市としてこれらの複合的な課題に正面から立
 ち向かい、市民が安心して子どもを産み育てられる環境を早急に整備する必要があると思っていま
 す。
 そこで、これらの課題を解決する手段として、産婦人科、小児科オンライン相談サービスの導入
 というのを具体的に提言したいと思います。
 資料２をご覧ください。
 このサービスは、スマートフォン一つで、いつでもどこからでも産婦人科医、小児科医、助産師
 といった専門家に直接相談することができるというオンライン相談サービスでございます。２４時
 間３６５日の相談受付、これはメッセージですけれども、リアルタイムにビデオ通話などで夜間の
 相談もすることができるというものであります。これの特徴は専門家による１００％の対応保証と
 いうことで、臨床経験豊富な産婦人科医、小児科医、助産師のみが対応するということで、インタ
 ーネット上の不確かな情報に惑わされることなく、医学的根拠に基づいた信頼性高い情報を得られ
 ることは、保護者にとって安心材料と言えると思います。このサービスは既に全国２３０以上の自
 治体で導入されておりまして、産婦人科や小児科がない地域、自治体では医療リソースを補う有効


                   － １４９－

な手段として評価されております。県内では最近では名張市、そして県外では本市と縁の深い岡山
県高梁市も今年度実証実験を開始しておりますが、こうした導入した自治体では、利用者から何か
あったときに相談できる安心感が得られたという声が８割を超え、自治体の子育て支援に対する印
象も向上したという調査結果も出ております。
 そこで伺いたいと思います。
 本市におかれましても、この産婦人科、小児科オンライン相談が持つ可能性と有効性をご理解い
ただき、喫緊の課題である周産期小児科医療体制の補完、そして子育て世代への伴走型支援の強化
策としてこのサービスの導入に前向きにご検討いただきたいと思いますが、ご所見を伺います。
○議長（岡本公秀君）
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 ご提案いただきました２４時間体制での子育てや医療に関するオンラインの相談の体制でござい
ますけれども、こういったものにつきましては、ご紹介いただきましたように妊娠期から出産と子
育てに関わる世帯の方が安心して子育てや医療に関する情報を得られるということで、一部の自治
体で導入されているということについては承知をしておるところでございます。
 これに類する本市の対応といたしましては、これも先ほどご提案いただき、ご紹介いただきまし
たけれども、県の行っております３つの事業、県の救急医療情報システムやみえ子ども医療ダイヤ
ル、マタニティ・子育てほっとラインなどがございます。これらのうち救急医療情報システムにつ
 きましては、専門職ではない方の応答になりますが、みえ子ども医療ダイヤルにつきましては、ド
 クターを含めた医療専門職の方が対応いただくという形になっておりますし、ＬＩＮＥを活用でき
 るマタニティ・子育てほっとラインにつきましても、助産師や管理栄養士などといった相談に応じ
 た専門性のある方が対応いただけるというような形にはなっております。
 また、これらのほかにも県の助産師会において、県内１９の助産所において、妊婦さんや子育て
 中の保護者の方が無料で電話相談を行うことができるという体制を取っておられまして、一部の助
 産所においては、土・日や休日の夜間等についても対応が可能というふうになっております。
 現状といたしましては、これらの支援体制によりまして十分ではないかもしれませんが、一定の
 対応はさせていただいておるというような状況になっております。
 ご提案をいただきましたような２４時間体制での子育てオンライン相談の実施につきましては、
 現時点では具体的な検討までは至っておりませんけれども、引き続き近隣自治体等の状況にも注視
 をしながら、現状といたしましては、市広報やホームページなどで既存の支援体制を積極的に周知
 させていただきながら、地域医療体制の補完的な支援をしながら、子育て世帯に対する幅広い不安
 解消に努めてまいりたいというふうに存じます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  ぜひ研究していただき、前向きに実証実験、無料トライアルというのもありますので、こういっ
 たものもぜひ検討していただきたいなというふうに思います。
  そして、先ほどから申し上げている亀山市内では唯一、分娩取扱医療機関というのが今休止して


                   － １５０－

いる状態でありますので、妊婦の方々、やっぱり市外へ通院、出産に臨む、こういった状況が今も
続いていると思います。なかなか予約が取れないというそんな声もいただいたことがあります。こ
ういった平時の通院でさえ負担が大きいのがこういった妊婦の皆様のお悩みだと思います。真に危
惧すべきは、陣痛であったりとか予期せぬ出血など一刻を争う緊急事態への対応だと思っています。
母子の命に直結する緊急時において、妊婦本人やご家族は１１９番通報した際に、限られた時間の
中で通報者が妊婦の氏名、住所、出産予定日、かかりつけ病院、現在の症状などを正確に伝える必
要があるんですけれども、やっぱりいざとなったときに的確に伝えるというのは極めて困難な状況
ではないかなというふうに思います。
 そこで、こういった課題を解決する具体的な方策として、妊婦事前登録型の救急搬送支援システ
ム、（通称）ママ・サポート１１９というものの導入を提案したいと思います。これは、通報時の
負担軽減と迅速な救急隊の出動というものにつながりますし、現場でのスムーズな対応と搬送時間
の短縮、医療機関との円滑な連携、いわゆる市内にそういった施設、医療機関がないというだけに、
こういったママ・サポート１１９というのは、特別な機材を必要とせず既存のシステムを活用して
導入できる費用対効果の高い事業だと思います。こういった本市のように分娩施設が少ない、ある
いは遠い地域において妊婦のもしものときのお守りとして非常に有効だと思っています。
 こういったママ・サポート１１９、消防、救急、そして医療機関と連携し、早急に導入すべきと
考えますがご所見を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 妊婦の緊急搬送支援制度であるママ・サポート１１９につきましては、名張市、岡山県高梁市、
新見市などでも導入されており、産科医療体制が限られた地域において、妊婦の安心・安全な搬送
を実現する有効な取組と認識しているところです。分娩可能な産科医療機関がない本市におきまし
ても、妊婦の安心を支える施策の充実は重要な課題でありますことから、ご提案いただきました制
度につきましても、今後、消防本部との連携体制や事前登録の仕組みなど、制度導入の可能性につ
いて調査・研究を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ前向きにご検討いただき、早期の導入を期待したいと思います。
  続きまして、百日ぜき等を含むワクチン助成の拡充についてでございます。
  本市におかれましては、これまでも市民の健康を守るために様々な予防接種への助成事業を推進
 してきたこと、この点に関して高く評価をしておるところであります。特に、この学童期の百日ぜ
 きワクチンを含む３種混合ワクチンの任意接種に対しても助成を行っておりまして、こういった子
 育て世帯の負担軽減にご尽力いただいていること改めて承知しておりますし、感謝を申し上げたい
 と思います。
  しかしながら、２０２５年に入り、全国的に百日ぜきが過去最悪と言える規模で猛威を振るって、
 特に新生児、乳幼児に最も高いリスクがあると言われております。本市におきましても、これはワ


                    － １５１－

クチンの免疫効果というのは５年ほどで低下してしまうという課題であったり、治療の困難性であ
ったりとか、そして何よりも集団免疫というのが、今、このワクチンの接種率、２回目のＤＰＴワ
クチンの接種率は、６１％から７２％が亀山市の現状ですけど、集団免疫閾値という、これ８０％
か９４％というかなり百日ぜきは高いというふうにされております。なので、なかなかその集団免
疫を得にくいという現状もあり、全国では既に６名もの乳幼児が貴い命を落とすという状況になっ
ております。
 そこで、現行の施策から一歩進んだ対策について提案したいのですが、新生児を直接守る対策で
すね。生後２か月未満の赤ちゃんは、まだ自分で自身のワクチンを接種することができないので、
でも、最も重症化しやすい時期でもありますので、妊婦の方が接種を受けて母子免疫によって赤ち
ゃんに抗体をプレゼントするというのが極めて有効だとされております。ただ、ここは今任意接種
であり全額自己負担となりますので、こういった取組をさらに前進させて、百日ぜきの脅威から市
民の命と健康、重症化リスクが高い乳幼児を守るために、新たに亀山市独自に妊婦を対象とした百
日ぜきワクチンの追加接種費用助成を開始してはいかがでしょうか。見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 今年度、全国的に百日ぜきの流行が拡大しております。百日ぜきのワクチンにつきましては定期
接種である生後２か月から７歳６か月未満の子どもに対する合計４回の５種混合ワクチンに加え、
就学前児童への任意予防接種として３種混合ワクチン、ＤＰＴの追加接種が推奨されています。本
市におきましても、議員のお話の中にもありましたように、令和２年度から県下で唯一、就学前児
童への任意予防接種、ＤＰＴの接種に対しまして費用助成を行っているところです。また、議員ご
提案の妊婦に対するＤＰＴ接種につきましても、母親からの移行抗体による生後２か月未満の乳児
を百日ぜきから守る有効な手段とされておりますことは認識しているところです。
 任意接種のワクチンにつきましては、子どもを対象としたワクチンだけでなく、成人も含め、健
康福祉部健康政策課と共に予防接種費用助成事業を実施しているところです。費用助成を行うワク
チンにつきましては、罹患状況や医学的知見などからその必要性を総合的に判断してまいりました。
引き続き、国の動向や接種効果、事業の優先順位などを勘案し検討を続けてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと時間がなくてもう一つ聞きたいのがありますので。
 おたふく風邪ワクチンの接種２回目助成の拡充についても触れたいと思います。これは以前、今
岡議員も議会で触れておりました。おたふく風邪は、依然として自然感染すれば無菌性髄膜炎、難
 聴など深刻な合併症を引き起こす。特に難聴は一回発症すると不可逆性でありまして、教育や生活
 に長期的な影響を及ぼします。亀山市の現状は、１回目の接種率９２.５％、２回目は７４％で、
 １回目は３,０００円の助成を行っております。接種率７４％で市内では流行が起きていないとい
 うことを理由に慎重な姿勢を示されておりましたけれども、これも集団免疫閾値は７５％から８
 ６％で、合併症予防や流行防止にはまだまだできることがあると思いますし、２回目は全額自己負


                    － １５２－

担で費用は７,０００円と、これ７,０００円とこの前も答弁出てましたけど、これって負担も大き
いですし、そもそも７,０００円というのも、これ本市はかなり医師会の方々ご努力いただいて低
価格に抑えていただいているというふうにも伺っております。市の皆さんの周知の徹底でこういっ
た数字が出ているというのも分かりますけれども、やっぱり現場の努力、非常に大きいものがある
と思います。この流行していないイコール問題がないではなくて、現場の努力で接種率を上げて集
団免疫閾値に近づいているおかげで流行を防いでいるという結果と認識していただき、その現場の
医師会の方々が、これもう３年連続でこの２回目接種の助成を要望しているというふうにも伺って
おりますので、そろそろもう一歩踏み込んだ対策というのが必要ではないかなと思います。
 なので、最後に市長に伺いたいと思います。
 こういったおたふく風邪による難聴など重篤な合併症リスクから市民を守るために、そして現場
の努力に報いるためにも、亀山市も独自に２回目追加接種費用の助成を開始して、集団免疫閾値を
超えるぐらいの接種率までさらに向上させる、そういった意思をぜひ伺いたいと思いますがいかが
でしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 このおたふく風邪ワクチン、本市は平成２０年度からこの費用助成を展開してまいりました。現
場の先生方、この努力も本当に重ねてきていただいて敬意を表したいと思います。
 この助成をしております１回の接種状況ですが、令和６年度に１歳６か月児健診時の調査で９２.
７％、３歳児健診時の調査で９７％と高い接種率を維持できている状況でございます。このおたふ
く風邪の２回目の助成につきましては、三重県内におきまして２９市町村中１４市町が既に実施を
 されているとの承知をいたしてございます。このおたふく風邪の罹患によりまして、重症化し、難
 聴等の後遺症を引き起こす可能性もありますことから、集団生活に入ります前にワクチンで予防し
 ておくことが有効な感染予防の一つでございますが、ワクチンの２回目接種の必要性は高いと認識
 をいたしておりますので、先月の保健衛生懇談会でもお話をさせていただいておりますが、県の交
 付金や支援制度の活用を含めまして検討をしてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 前向きにぜひ実現をしていただきたいというふうに思っております。
  これ、助成３,０００円ですかね。それで対象となるのも出生数でカウントしても約３００前後
 でありますので、おおよそ９０万円前後というところかなと費用としても思います。ぜひ市民の命
 を、子どもたちの命、安全のために、ぜひぜひ実現を強く求めて次の項目に行きたいところですけ
 れどももう時間がございませんので、亀山口腔ケアステーションというのがこの８月に開設された
 ということで、こういった新しい拠点を市民の将来にとって極めて重要な資産と捉えて、そういっ
 た役割、市とうまく連携をして市内の医療体制のより充実を図っていただくことを期待いたしまし
 て、私の質問を終わりたいと思います。どうもありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）


                   － １５３－

 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                 （午前１０時５４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午前１１時０４分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、３番 深水隆司議員。


========== セッション 3 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
  ただいまから産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る１０日の本会議で、当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１７日に委員会
を開催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  初めに、議案第６２号亀山市水道事業給水条例の一部改正については、災害その他非常の場合に
は、他の市町村長等または他の市町村長等が指定した者が当該工事を行うことを可能とし、早期の
復旧に対応できる給水装置工事事業者を確保する必要があることが国から示されたことに伴い、本
条例に規定する給水装置工事の施行においても同様の取扱いとするため、所要の改正を行うもので
す。
  審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
  次に、議案第６３号亀山市公共下水道条例の一部改正については、国の使用料水準を下回る現行
の使用料体系では、一般会計からの繰入金が年々増加する見込みとなり、公共下水道使用料の見直
しが必要と判断したことなどから、所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、使用料金に関する質疑があり、これについては１年間の１世帯当たりの使用料
金の増加額は２０立米使用の場合は４,６８０円、２５立米使用の場合は６,０６０円、３０立米使
用の場合は７,３２０円となるとの答弁でありました。
  次に、一般会計からの繰入れに関する質疑があり、これについては令和６年度決算において、下
 水道事業における経費回収率は９６.８６％、約１,５００万円の不足となっており、今後も物価高
 騰等により不足が継続されると見込まれ、一般会計からの繰入れの依存が高くなるおそれがあるこ
 とから、持続可能な経営を図るため下水道使用料の改正を行うものであるとの答弁でありました。
  次に討論では、物価高騰が続き、苦しい市民生活の中、下水道使用料金の値上げによる市民の負
 担を増加させるのではなく、一般会計からの繰入れを増やすことで値上げを抑えるべきであるとの
 理由から反対討論がありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、賛成者はなく、否決することに決定しました。
  次に、議案第６４号亀山市農業集落排水処理施設条例の一部改正については、農業集落排水事業
 の処理場１４施設のうち、田村地区浄化センターにより汚水を処理する区域を令和９年度から公共
 下水道区域とすること、また公共下水道と農業集落排水処理施設の使用料が異なることに対し、公
 平性の観点から農業集落排水処理施設使用料の見直しが必要となることなどから、所要の改正を行
 うものです。
  審査の過程では、全地区への使用料金の改正の意向調査や周知が必要ではないかとの質疑があり、


                    － ３０６－

これについては今回の条例改正が議決された後、市ホームページでお知らせするほか、令和９年４
月１日までの１年半の期間をかけて１４地区へ出向き、個別に周知するとの答弁でありました。
 次に討論では、改正により世帯によっては使用料金の値上げが起こるため、１４地区の意向を確
認した上で慎重に対応すべきであるとの理由から、反対討論がありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、賛成者はなく否決することに決定しました。
 次に、議案第７５号から議案第７８号までの市道路線関係の議案４件については、開発行為によ
り設置された新規路線能褒野５４号線、田村２９号線、田村３０号線の市道路線の認定及び開発行
為による区域変更に伴う田村２４号線の市道路線の変更について、議会の議決を求めるものです。
 審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、既存の市道路線の終点を変更した場合、既存路線
を廃止し、新規路線として認定する必要はないのかとの質疑があり、これについては今回既存の市
道路線が延長し、終点の地番が変更になったものであるが、国土交通省や三重県に確認した上で、
道路審査会で議論し、市道路線の変更としたとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定し
ました。
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
 次に、森 美和子予算決算委員会委員長。


========== セッション 4 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 ただいまから産業建設委員会における所管事務調査の結果について報告いたします。
 産業建設委員会では、太陽光発電施設とまちづくりについてをテーマに設定し、太陽光発電施設
について市の現状を調査し、地域が抱える課題を整理するとともに、都市計画や景観、災害リスク、
環境保全など多角的な視点から、持続可能な地域づくりのため適切な推進と規制について調査・研
究を行いました。
 まず、太陽光発電施設の設置について把握をするため、産業環境部環境課に対し、太陽光発電施
設設置に伴う関係法令やガイドライン、亀山市の太陽光発電施設の現状と取組などの資料を求め、
聞き取りを行いました。また、亀山市自治会連合会川崎支部及び野登支部と意見交換を行いました。
さらに、調査・研究テーマに沿った先進地として、山梨県北杜市、長野県上田市を視察しました。
 このように、太陽光発電施設とまちづくりについて、現状把握、意見交換、行政視察を行い、協
議を積み重ねて検討した結果、ＦＩＴ、ＦＩＰ認定制度の適用対象外である非ＦＩＴ設備は、再生


                   － ３２９－

可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法の適用外である。また、三重県太陽光発電施
設の適正導入に係るガイドラインなどは法的な拘束力を持たないため、行政指導に実効性を欠き、
適正な維持管理や住民トラブルの防止に十分対応できない現状があることなど、７つの課題、問題
点を抽出しました。
 このことから、産業建設委員会として、太陽光発電施設とまちづくりについて次のとおり市長に
対し提言を求めるものであります。
 １つ、市独自条例による規制・義務化。
 （１）非ＦＩＴ設備を含めた全設備の規制対象化。
  ５０キロワット未満や１,０００平米以下の案件など、非ＦＩＴ設備についても簡易届出・許可
制の対象とし、罰則規定を含む市独自の条例を制定することで、行政の指導に法的拘束力を持たせ
ること。
 （２）住民説明と合意形成の義務化。
 全ての太陽光発電施設、つまり主に地上設置１０キロワット以上の施設を対象に住民説明会の開
催、標識設置、自治会や隣接地権者への書面通知、覚書提出を条例で義務づけること。また、転売
時にも協定義務が承継される仕組みを条例で規定し、地域住民の理解と合意形成を制度的に担保す
ること。
 （３）維持管理・撤去計画と費用担保の義務化。
 施設設置に当たっては、事業者に対する適正な維持管理の徹底を図り、年次点検・除草・苦情対
応を含む維持管理計画と撤去・原状復帰計画を提出義務とすること。また、撤去費用を保証金、保
険・積立金等で担保させ、違反した事業者には是正命令・氏名公表・行政代執行を可能とする規定
を設けること。
 （４）傾斜地や災害危険区域・景観区域での設置規制。
 事前協議と抑制区域の設定を通じて、傾斜地や土砂災害警戒区域、重要景観区域における設置の
禁止・制限について規定し、災害リスクを未然に回避することで安全性と環境保全を優先すること。
 （５）個人財産の活用の尊重と地域づくりの仕組みの構築。
 個人財産の活用を尊重しつつ、公共の安全や景観保全との調和を図るための基準を設け、地域住
民とのトラブルの未然防止や地域住民の合意形成を前提にした手続・協議の仕組みを整備し、計画
的かつ持続可能な太陽光発電施設の導入を進めること。
 ２つ、農地保全・農業振興との調和。
  農地での太陽光発電施設設置については、農業継続を前提とした「営農型ソーラーシェアリン
グ」が推進されているが、全てを無条件に優先するのではなく、農業委員会と連携して営農継続の
実態を確認した上で、地域の農業振興とのバランスを見極めながら進めること。
 ３つ、行政の所管体制の見直しとチェック機能の強化。
 太陽光発電施設に関する「推進」と「規制・抑制」を同一部署、つまり環境課が担っている現状
を改め、「規制・立地抑制」は他部署に所管を移す体制を構築し、行政内部でのチェック機能の確
保により市民の信頼性を高めること。
 以上、産業建設委員会の所管事務調査の結果報告といたします。
○議長（岡本公秀君）


                     － ３３０－

 各常任委員会委員長からの所管事務調査の報告は終わりました。
 次に、お諮りします。
 以上で、今期定例会の議事を全て議了しました。
 議事を閉じ、閉会いたしたいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 したがって、令和７年９月亀山市議会定例会はこれをもって閉会いたします。どうもありがとう
ございました。
                   （午前１１時５３分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


 地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
令和７年９月３０日


               議   長       岡 本 公 秀




               ４ 番         草 川 卓 也




               １３ 番        鈴 木 達 夫




                       － ３３１－

