# 草川パート＋執行部答弁抽出: 令和８年３月10日.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/令和８年３月10日.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
　通告に従い一般質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
　まず、新たに沿道拠点に指定された菅内地区と地域拠点をつなぐ深谷新道の必要性についてと題をつけさせていただきました。
　次期総合計画において菅内地区が新たに沿道拠点に、そして近くの昼生地区は地域拠点として位置づけられております。さきの総合計画の集中質疑でもご答弁にもございましたけれども、今後の拠点を生かしたまちづくりにおいて拠点と拠点をつなぐ道路ネットワークというところ、これは極めて重要であると私も考えております。それは単なる移動手段ではなく、居住や商業施設など都市拠点が立地するような、また力強いネットワークづくりでありまして、人口減少が懸念される地域拠点周辺にこそ必要不可欠であるというふうに申し上げてまいりました。
　資料１をご覧ください。
　これは２０２４年１２月の一般質問で私が提言しました菅内地区の産業拠点を人口減少傾向にある昼生地区の振興に生かすべきだというときに提言したその資料を今回の総合計画の新たな拠点設定に合わせて少し手を加えた、黄色の部分ですね、加えたものでございます。この沿道拠点、菅内地区と地域拠点、昼生地区という２つの重要な拠点をつなぐアクセス道路というのは現状、私は決して十分とは言えないと思っております。ここをつなぐ極めて重要なアクセス道路となるのは、過去に計画が上がったものの立ち消えとなってしまった深谷新道だというふうに考えております。
　そこでまず１点伺います。
　深谷新道について、過去に事業断念した経緯を何となくは聞いておりますけれども、改めて深谷新道に関する過去の経緯について確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　４番　草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
　高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　深谷新道に関する過去の経緯につきましては、まず平成１０年度に国道３０６号建設に伴う排水対策として地域より水路改修を求める嘆願書が提出されました。その後、三重県において水路改修の一部が実施され、亀山市としても県補助事業を活用し水路改修を進める予定でございましたが、平成１２年度に地権者の合意が得られなかったことから事業を断念し、県へ補助金を返還しております。その後、平成１５年度には水路改修と併せて深谷新道の整備を求める要望書が提出されたことから、本市の主要事業として位置づけ、各段階で地域説明会を開催し、一定の理解をいただきながら事業を進めてまいりました。しかしながら、平成１９年度に測量設計業務を実施して以降平成２３年まで地域との協議や地権者との交渉を重ねてまいりましたが、最終的に地権者との合意形成には至らず、事業の進捗状況を総合的に勘案し、同年度に市道深谷新道整備事業を断念しております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　過去の経緯について確認させてもらいました。時間が当然たっているということもありますが、今回菅内地区が新たに沿道拠点に指定された今こそ、私はこの状況は大きく変わったのではないかというふうに思っております。これは単なる地域間の生活道路であったり農業用水路であったりとかそういった問題ではなく、私は、拠点のポテンシャルを最大限生かした市の成長戦略を支えるインフラとして深谷新道の必要性を再評価すべきというふうに考えております。
　ちょっと環状道路沿道ゾーンの話に触れますけれども、環状道路線沿いというのは非常に今、ポテンシャルが確かに高まっております。菅内に直接つながる県道鈴鹿関線の阿野田地区であったり、天神・和賀地区もそうだと聞いていますけど、住宅地開発が予定されているというふうにも聞き及んでおります。ただ、しかし、そこから菅内のほうから国道３０６号線で昼生地区方面へ向かうと沿道には全く波及効果が届いていないということが確認できると思います。
　そこで再度資料１をご覧いただきたいと思います。すみませんが、再度お願いします。
　資料で示している新たな住宅開発の地点、青色で丸で囲ってあるところですね。これはあくまで提言の話ですけれども、深谷新道ができれば、例えば大型商業施設が集積する菅内の沿道拠点と徒歩圏の距離で幹線道路がつながります。しかも、この青色で囲っているところは昼生小学校から１キロ以内の徒歩通学圏内です。つまりこの辺りが、そこに道が一本つながることによって住宅開発としてのポテンシャルが大きく高まるというふうに分析しております。これは地域拠点の最大の重要課題であります人口減少対策が期待できる道路ネットワークになるというふうに考えています。私は、拠点と拠点をつなぐというのはこういうことだというふうに思っています。
　そこで、２点目を伺います。
　沿道拠点、菅内地区と地域拠点、昼生地区を結ぶ現在の道路ネットワーク、私は不十分だというふうに思っておりますが、拠点効果の最大化を図るアクセス道路として、市は深谷新道の必要性を再評価して整備計画を進めるべき時期に来ていると考えますが、ご所見を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　菅内地区の沿道拠点と地域拠点である昼生地区を結ぶ道路ネットワークにつきましては、幹線道路である国道３０６号と県道亀山阿野田線を経由し、県道鈴鹿関線を想定しておりまして、現時点におきましては深谷新道を拠点を結ぶ重要なネットワークとしては考えておりません。しかしながら、沿道拠点の規模の拡大や充実など、現状に大きな変化が生じた場合におきましてはその必要性も含めて検討すべきであるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　現状重要な道路ネットワークとは考えていないというふうにご答弁がございましたけれども、３０６号線を迂回するにしても鈴鹿関線まで行くにしても、非常に大きな迂回をする必要があるんですね。そんな中で今回私は大きな変化としてこの拠点性というところを上げましたけれども、先ほど現状に大きな変化があればというようなご答弁もありましたけど、じゃあ具体的にどんな変化を想定されていらっしゃるのかというところだけ最後に確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　環状線に位置する沿道拠点でございますけれども、今現在については、菅内地区中心の土地利用が図られている状況でございます。その地域が３０６号線沿いの南側の下庄地区周辺に伸びて拡大していくような事態を想定しておりまして、また、この地域についてはリニアの候補地にもなっておりますので、そういう様々な土地利用の変化が生まれた場合にはその必要性も検討が必要になってくるかなというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　菅内周辺はまだまだ今後さらなる発展があるというふうに私自身期待しておりますし、東南部、昼生地区も含めて、この地域はリニアの候補地の一つでもありますので、私は非常に、深谷新道の整備というのは決して夢物語ではないというふうに考えております。そもそも、過去にも排水の問題を受けてこういった事業化もされてきたという経緯もございますし、こういった様々な可能性をぜひ検討していただいて前向きな議論、状況の変化、その都度私自身追っていきたいと思っておりますので、引き続きどうか検討のほどをお願いしたいと思います。
　では、次に移ります。
　鈴鹿川の河川空間を活用した「かわまちづくり」に必要なＪＲ亀山駅南口整備と若者の居場所創出について、ちょっと長いタイトルをつけさせてもらいました。
　昨日も議場で様々確認がありましたかわまちづくりですけど、昨日の答弁によりますと、日常的に人が集えるような広場やイベント、スポーツができる空間を整備し、回遊性を高めてにぎわいにつながるような利活用を展開するという、こういう趣旨の答弁があったかなというふうに思います。
　であれば、現在策定中の次期都市マスタープランの中とか、今後こういったかわまちを含めて中心市街地を、ＪＲ亀山駅を挟んで南北一体として面的に捉えてエリアプランというのをしっかり構築していく必要があるというふうに考えますが、市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　「かわまちづくり」支援制度は、河川区域内の基盤整備とその利活用に向けた環境づくりを支援する制度でございます。
　鈴鹿川の河川空間を安全で使いやすい場所とし、人が集い、駅周辺や市街地とつながるにぎわいの創出を目指し、去る２月１８日に亀山市かわまちづくり協議会を設立いたしました。具体的な整備内容はまだ固まっておりませんが、整備エリアといたしましては、亀山橋下流側の左岸区間と上流側の鈴鹿川一里塚公園を含む右岸区間を想定しております。今後は駅周辺エリアに加え、新庁舎を含めさらに鈴鹿川の河川空間が一体となった、より広範囲での面的整備を検討していきたいと考えております。
　議員ご質問の都市マスタープランで検討するのかとのご質問でございますが、国の「かわまちづくり」支援制度への登録募集が６月に行われ、審査を経て８月に登録の可否が決定される予定でございます。こうした状況を踏まえますと、次期都市マスタープラン策定におきましては検討段階との記載にとどまるものと現段階では考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　都市マスタープランのところには限定的な記載になるということでしたけれども、エリアプランを具体化していく段階では当然ここはもう考慮していくべきところだと思いますし、南北一体の南北というのは、ＪＲ亀山駅を挟んで南北での一体的な面的な中心市街地づくりというものにぜひ取り組んでいただきたいということを申し添えたいと思います。
　私、かわまちづくりのもう一つの重要なテーマだと今日強調したいのは、若者の居場所の創出でございます。
　亀山市が抱える課題の一つに、中学生議会でも盛んに論じられておりましたけれども若者の居場所不足、近年スケートボードであるとか、スリー・エックス・スリーバスケットボールとかＢＭＸ、パルクール、ブレイキンとか、こういったアーバンスポーツと呼ばれるものの需要性というのは若年層を中心に高まっております。ただ、こういったスポーツを市街地で行うには特有の騒音、騒音という言い方をしていいのか分からないですけど、音が大きくなる特性がありますのでここがネックと言われています。一方で、音に配慮して山間部とか郊外の場所にそういった場所を設けても自転車とか公共交通機関で移動する若者にとってはそこは気軽に集まれる居場所とはなり得ないというこういった問題があります。
　なので、真の意味で若者の居場所をつくるには人家、家から一定の距離を保てることと若者が集まりやすい交通アクセスのよさという、ある意味相反するようなこの２つの条件を同時に満たす場所である必要があると考えます。この難題をクリアできるのは今回かわまちづくりで言われている、市街地に隣接しながらも家との十分な緩衝地帯となる河川敷の空間があり、アクセスがよく気兼ねなく音を出して活動できるこのかわまちの空間活用こそが若者のアーバンスポーツの拠点としての私はベストな選択肢であるというふうに確信しております。
　そこで伺いますが、若者の居場所づくりとして、これら多様なアーバンスポーツの拠点を今回のかわまちづくりの整備エリアに積極的に取り入れられないでしょうか。今後立ち上がる協議会の主要テーマとして若者の交流拠点創出を明確に位置づけるべきだと考えますが、市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　かわまちづくりの整備を検討しております鈴鹿川周辺は、住宅地から一定の距離があり、音や利用形態の面でも比較的受け入れやすい立地であると認識しており、議員のご提案についても地域活性化に資する可能性の一つとして受け止めているところでございます。ただし、現時点ではどのような利活用施設を整備していくかについて具体的な方向性はまだ確定しておらず、今後、協議会での議論やワークショップを通じて地域の皆様のご意見を幅広く伺いながら、地域のにぎわい創出につなげる多様な可能性について検討を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　可能性の一つとして受け止めるという前向きなお話をいただいたかなと思います。
　であれば、お願いなんですけど、ぜひ大人が想像で若者の居場所をつくるんじゃなくて、この協議会の議論の中の検討の段階、もしくはワークショップにやっぱり必ず実際に使っていただく市内の小・中学生とか若者の世代の方々をぜひ入れて、直接その意見を反映できる機会というのをぜひつくっていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　先ほどご答弁申し上げましたワークショップにつきましては、地域の皆様の意見を幅広く反映することを目的に、年代や立場の異なる多様な方々にご参加いただける形で開催したいと考えております。特に、将来のまちづくりを担う若い世代の視点は大変重要でありますことから、学生や子育て世代など若い方々にも積極的に参加していただけるように工夫をしてまいりたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　ぜひお願いしたいと思います。
　それでは最後に、資料２をご覧ください。
　これまでお話ししてきましたように、駅とまち、そして川を南北で一体的につないで人が歩いて巡れる真の回遊性というのを生み出すためには、私はＪＲ亀山駅の南口の整備がどうしても必要になってくるのではないかというふうに思います。
　もちろん、南口の整備は今回の「かわまちづくり」支援制度の対象外であることは承知しております。しかし、今すぐ駅の南口を開発することまでは行けなくても、将来的に南口が整備されることや新しい市役所とつながることも含めて、そういったことを見越して人の流れや空間の使い方のイメージをかわまちづくりの計画づくりや先ほど申し上げたような中心市街地のエリアプランの中にあらかじめ将来の構想としてしっかり書き込んでおくべきだというふうに考えますが、いかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　ＪＲ亀山駅の南口整備につきましては、河川区域外の整備となることから本制度の対象には含まれないものでございます。南口の整備には道路整備などやＪＲ東海との協議など、様々な課題があると認識しております。ただし、鈴鹿川の利活用が進み河川空間と駅周辺を結ぶ動線の重要性が高まることで、南口整備の必要性についても地域の皆様からのご意見や利用状況を踏まえながら改めて中長期的に検討していくことが求められる場面も想定されます。その際には、ＪＲ東海とも協議を行う必要があるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　そういった構想はぜひ、かわまちの検討段階でぜひしっかりと考慮して進めていっていただくということを改めて強調してお願いしておきたいと思います。
　ちなみに、資料２のところの右のほうに、かわまちパーク案で示したところ、これは線路と線路で挟まれたいわゆる広大な農地の部分であります。イメージできる方は多いと思いますけれども、こういったところも、ここは河川区域内でないので今回のかわまち支援制度から外れるんでしょうけれども、こういった南北一体の中心市街地をつくっていく上では非常にポテンシャルの高い一団の広大なエリアだというふうに思っております。こういったところの活用も同時に検討していただいて、進めていっていただくように要望してこの項目を終えたいと思います。
　次に、市道川合９号線の進捗とその先市道川合２８号線等の整備の必要性についてと題名をつけさせてもらいました。
　地域の悲願でもあります市道川合９号線の整備であります。当初これは令和９年度の供用開始予定とされていたと認識をしておるんですけれども、現在進捗率５７％ということで、完成予定が令和１０年度へと１年遅れる実施計画で示されておりました。
　まずは現在の川合９号線の進捗状況をお示しいただきたいと思います。あわせて、完成予定が１０年度とスケジュール変更せざるを得なかった明確な理由と市としての対応、この辺りも確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　川合９号線の進捗状況でございますが、用地測量を終え、今年度に用地買収を予定しております地権者の皆様からおおむね了承をいただきましたので、用地交渉を終えた方から順次用地買収に係る契約手続を進めているところでございます。来年度につきましても、引き続き用地買収を進めるとともに用地買収を終えた箇所から工事を進めてまいりますが、スケジュールを変更した理由につきましては、国からの交付金の配分状況が大きく影響したところでございます。具体的に申しますと、令和６年度及び令和７年度におきまして、各年度の国の当初予算における配分率が要望額に対し令和６年度は約２１％、令和７年度は約３２％と大幅に下回り、計画的な事業執行に支障が出たものでございます。この状況を立て直すため、各年度において粘り強く交付金の確保に努めた結果、国の補正予算により、各年度の交付金につきましては要望額を満額確保いたしたところでございます。
　一方、限られた交付金の状況下で事業計画どおり進めるため、用地測量と並行して早期から用地交渉を進めるなど鋭意努力を行ったところ、また各地権者様の皆様のご協力により当初は約２年程度と見込んでいた遅延を約１年程度までに短縮を図りました。しかしながら、各年度における交付金の全額確保に至るまでに不測の期間を要したことが事業進捗に大きく影響し、やむを得ず今回提案しております第３次総合計画前期基本計画の実施計画策定時において整備スケジュールを変更したものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　国からの交付金不足ということであります。市も奮闘していただいて２年の遅れを１年にしていただいたというご努力については一定の評価はいたしますが、これ以上遅れることのないようにぜひ確実な進捗でお願いしたいと思います。
　今日聞きたいのはそこがメインではなくて、私が認識している課題というのは９号線が開通したその後の危険性であります。
　資料３をご覧ください。
　９号線が開通すれば、必然的に私は接続先の川合２８号線への交通量が増大する、流れ込むというふうに認識をしております。しかし、この２８号線は現在でも擦れ違い困難な箇所がある狭隘路線でありまして、何より子どもたちが毎日通る通学路でもあります。川合９号線に注力するのは大変ありがたいことなんですけれども、この接続先の生活道路が受ける影響や通学路の安全対策の視点が抜け落ちていないかというところを指摘したいと思っています。９号線とセットで、この川合２８号線の国道１号線までの拡幅についても早期に着手すべきと考えますが、市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　川合２８号線の整備でございますが、川合９号線の通行者はみずほ台や川合町地内の住宅団地からの利用者が多数であり、川合９号線の通過交通が川合２８号線に全て流入するとは想定をしておりません。このことから、川合２８号線の国道１号までの拡幅につきましては、川合９号線の完了後、交通状況を把握しながら検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　私はそれはちょっと納得できないんですよね。みずほ台や川合町地内からの当然交通量もあると思いますけれど、これ絶対３０６号線からの交通量もそれと同じぐらいあると思いますよ、交通量が全然違いますから。私はそこの理屈は全く理解ができません。
　市は今、川合９号線の完了後に交通状況を把握した上で検討すると答弁されましたけど、ここも遅過ぎると思います。川合２８号線は今年度も通学路交通安全プログラムで交通安全対策要望が出ている道路であります。だけど、対応として対応状況を確認確認させてもらいましたけれども、スクールゾーンと書いてある路面標示を目立たせる程度の対応で、今年度もう一つ要望されていたグリーンベルト、要するに歩行者のスペースの確保、そこを緑色で塗って目立たせるというこういった歩行者の少しでも安全を確保しようという対策なんですけど、これに関しては却下されています。つまり、安全な歩行者空間の確保は実施が困難な路線であると認識しています。抜本的な改善が極めて厳しい状況です。
　この周辺って今住宅地も増えてきているので、歩く子どもたちの数も増えていると思うんです。そこにさらに交通量、少なくとも絶対増加はすると思います。そういった状況の中で、開通後の車の中で見てから対策を考えるというのは、私は毎日そこを歩く子どもたちを危険な交通実験にさらすに等しい考え方だと思います。事後対応を前提とするんじゃなくて、川合９号線開通前に市独自でしっかり交通量調査、予測なども行って事前の対策を打つ必要があると考えますが、市長の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　道路の新規整備につきましては当然、中長期の事業の中でこれを見定めていくということが大事であります。今議員が前段でおっしゃられた深谷新道もそうですし、あるいはインフラ整備に関わる、今幾つかご提案いただいたかわまちに関わる、それ以外のエリアもそうなんですが、これらをどのように、優先順位を定めて全市的な視点から何を優先していくのか、その財源をどうやって確保していくのかという整理があって対応をしていく必要があろうかと思います。
　したがいまして、川合９号線を今亀山市としてはまずこれをしっかり前へ進めていこうということで、なかなか交付金のつきが非常に、十分ではないのでその中で努力をしながら今進めておりますが、ただ、この段階で川合、その先の２８号線につきまして事業決定をしていく、あるいは今回総合計画をお示ししておりますが、この中へ盛り込んでいくという作業につきましては少し、今答弁がありましたようにこの９号線の状況、これからまだ先がありますけれど、しっかり前へ進めつつ亀山市全体の新規道路をどのように位置づけていくか、この判断をする必要があろうかと思っております。
　したがいまして、これも長年の課題でございましたが、川合９号、あるいは環状線の一部を形成したそこから旧国道１号までの井田川地区のアクセスをどうするかというのはもう３０年来の課題でございましたけれど、今この西側、３０６から現９号線の信号までしっかりまずはこれを確実に早期に立ち上げて、その先については、それも選択肢として否定をするものではないんですが、かなり全体として、どのように優先順位を定めて財源を確保してどの道路からどの時期にやっていくかという議論が必要だというふうに考えておりますので、そこは議員各位におかれましてもそれぞれの立場からいろいろご議論やご指摘はあろうかと思いますが、その視点は大事であろうというふうに思っているところであります。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　もちろん限られた財源の中で優先順位をつけていくというところに関しては理解をしますけれども、やっぱり子どもの安全というところは私は優先度が非常に高いところだというふうに思っておりますし、都市計画的に見ても副次拠点と副次拠点をつなぐ、先ほど市長からも３０年来というような長いスパンでの議論の中で、私はここはやっぱりここをつなぐ、９号と２８号をつなぐというのは切り離せないところだと思っておりますので、子どもの安全に関しては本当に事前対応を何らか、ぜひ今以上の対応をお願いして、ちょっと時間がないのでこの項目は終わらせていただきます。
　引き続きまして、鈴鹿亀山道路インターチェンジ設置予定地周辺の開発行為についてということで、今度は鈴鹿亀山道路でございます。インターチェンジ設置予定地周辺、安楽川を渡った、３０６号線を渡った北側の川崎町地内、この辺りが今予定地となっております。ここの開発行為についてでございます。
　鈴鹿亀山道路は県内物流の動脈となるだけではなく、新インターチェンジ予定地周辺は亀山市の新たな玄関口と言ってもいいぐらい商業施設や企業誘致など極めて高いポテンシャルを秘めていると思っております。これは市長も中学生議会において、それこそ先ほども少し触れた中学生の居場所、遊び場、こういった質問の中で鈴鹿亀山道路インターチェンジ周辺についても商業施設であるとかこういった中学生の要するに居場所を創出できるようなそういったことも期待できるという趣旨の答弁をされておりました。このビジョンはすばらしいなと私も思いました。
　しかし、現状具体的な動きというのはなかなか見られない状況であります。広大な農地の用途変更や、何より地権者や周辺地域とのまちづくりの合意形成には莫大な年月がかかると思っています。完成を待ってから動いたのでは、私はチャンスを逃してしまうんじゃないかなというふうに思います。
　このポテンシャルを生かして市長が中学生議会でもおっしゃったようなビジョンを実現するためには、今から地域住民や地権者とともに将来のゾーニングやまちづくりの計画づくりというのをスタートさせるべきと考えますが、見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　鈴鹿亀山道路につきましては、現在三重県において鋭意整備を進めていただいている状況でございますが、供用開始時期等のスケジュールについて公表されていない状況でございます。しかしながら、インターチェンジ周辺は、先ほども議員からご紹介がありましたように農業振興地域内の農用地区域となっている現状から、供用開始に向けた土地利用については十分な検討、調整を行った上で、市としての方針を明確にしていく必要があるものと考えております。特に、その利活用については工業系や商業系など様々な利用が考えられますことから、市のみならず広域的な観点からの土地利用の将来動向や地域住民の皆様の意向なども含めた検討を行う必要があるものと考えております。なお、その時期につきましては、鈴鹿亀山道路の整備状況を注視しつつ、現在策定を進めております次期都市マスタープランにおける位置づけ方も踏まえまして、関係者の意向も含めた様々な条件が整った中で具体的な時期や手法についても検討してまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　都市マスタープランの位置づけという話もありました。現状都市マスにはこういった位置づけがなかったと思いますので、その辺りの位置づけというところにはしっかり注目していきたいと思いますし、本当に中学生のその子どもの世代にまでならないように、できる限り早期にこういった話合いというもの、そして未来を描くという、そういった動きというのは地域と一緒にぜひ進めていっていただきたいなというふうに思います。
　次に移ります。
　今までいろいろともう提言をさせていただきました。本当にいろんな提言もまだまだできると思うんですけれどもそれらをまとめる形でちょっと、これはこの項目の最後の質問であります。地域と行政が協働で事業を動かすプラットフォームといいますか、そういった協働体制、共創体制、こういったところに関して伺っていきたいと思います。
　現在、各地域のまちづくり協議会等で地域の未来に向けた様々な議論が交わされていますが、１つ課題があると思っています。それは地域の未来を左右する、先ほど来申し上げているような道路整備であるとか施設、そういった開発とかこういったハード事業、ハード事業について地域からのボトムアップで市の総合計画や実施計画、また都市マスタープランなどに直接上げていくことができるような仕組みがなかなかつくりづらいという、構造的な課題であるというふうに思っています。ハード事業は、様々な議論がある中だと思いますけれども、基本トップダウンの要素が大きい。トップダウンも大切ですが、ボトムアップのところをより重視していきたいという思いで質問をしたいと思っています。
　複雑な法規制や予算の壁があるハード事業の計画策定というのは、地域住民だけで行うことは不可能です。まちづくり協議会に対しては、市民部の地域担当職員が地域に寄り添う努力をしていただいていることは承知しています。しかし、現在の兼務体制では都市計画や土木の専門的なハード事業の計画策定まで伴走するには限界があります。持続可能な地域をつくるためには、地域の思いを行政言語に翻訳し、各部局と調整してプロジェクトの実現まで共に汗をかく伴走型の仕組みづくりが必要です。総合計画や各種施策に位置づけるための調整権限を持った伴走型職員、プロジェクトマネジャーというようなそういったものを制度化していくべきと考えております。こういった、協働だけではなくて民間企業、他団体、開発事業者なども含めてそういったまさに共創の精神をここで発揮していただいて、トップダウンとボトムアップによるハード整備事業、まちづくりをぜひ推進していただきたいと思いますが、市長のご所見を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　まちづくりは当然計画的に都市計画あるいは総合計画等々、こういう中長期で追っかけていく部分とそれから、トップダウンということもあろうかと思いますがやっぱりこれを行政計画の中に落とし込んでいく部分と、その過程で市民、住民、利害関係者の声を聞いていくこのボトムアップと両面が大事だというふうに考えているところであります。
　とりわけ今の道路について申し上げれば、先ほども少し触れさせていただきましたが、例えば今、大きな道路事業の新規採択をするとかあるいは大きな大規模の改良採択は、これは皆さん議会の議決をいただいて総合計画、基本計画の中で実施計画に落とし込む、こういう作業をやっております。したがいまして、今、亀山市としては主要事業として、ご案内のように３本の道路事業を公式に主要事業として展開をいたしております。和賀白川線、それから川合９号線、下庄１号線、この３本を今亀山市としてはまず優先してやるということと、今回総合計画をお示ししましたけれど、この４年間で、基本計画の中で新たに実施計画の中に、この３本をしっかり前へ進める、これは盛り込ませていただいていますが、新たに新規採択の新規道路、あるいはその改良はその中で計画はいたしておりません。それはなぜかというと、やはり財源の問題もありますし、マンパワーにも限りがありますので、全ての資源を集中させてまずはやっていくということが大事であろうと思っております。
　したがいまして、まちづくりの協働という意味ではまさにそういうまちづくりをこの２０年ぐらい地方自治体は重視をしてきておるんですが、道路事業そのものの採択というよりもポケット公園であったり景観整備であったり、そういう中で本当に地域住民の皆さんのご提案も入れながら協働して進めていくような仕組みというか取組が進められてきておりますが、まだまだこれは途上にあるものというふうに考えているところでございます。
　今後、そのための仕組みなんですが、地域まちづくり協議会、自治会などの状況を含めた地域の実情、あるいはご意見の内容に応じてインフラ整備等のハード事業における様々な手法や、これは関係する部署があります中でその都度その内容に応じた、地域との連携、協働、共創という言葉を使われましたが、それも含めた事業の推進の在り方や制度につきましてぜひ地域の皆様の意向をまちづくり等々インフラ整備に反映できるような、そういう取組は亀山市として今後におきましても課題の一つというふうに思っておりますし、そういう方向へ進めていけたらというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　限りあるマンパワーでもあると思いますし、当然ながら全ての要望を無尽蔵に全て通してくれと言っているわけでもないということでありますので、そのルートといいますか制度の必要性、今後の方向性というところに関しては一定前向きなご答弁をいただいたというふうに思っておりますし、その必要性について光が当たったのではないかなというふうに受け止めさせていただきます。
　地域を単なる要望団体にするんではなくて真の意味でのまちづくりのパートナーにしていくために、そういった職員の方も、今以上の派遣制度の在り方についてぜひ検討を深めていただきたいですし、総合計画や都市マスタープラン、各計画への地域発案のプロジェクト、こういった事業化ルートの明確な位置づけというものをぜひ強く要望してこの項目を終わらせていただきたいと思います。
　次に、徹底した利用者目線に立つのＤＸの推進についてということで、Ｋカードや市民活動応援券、健康マイレージなど既存ポイント事業の統合による「デジタル地域通貨」の必要性についてでございます。
　時間がないので手短に、まずは本市で２５年間地域経済の循環を支え続けてきたＫカードについてでございます。これまでの多大な功績に深く敬意を表する一方で、現場は今このＫカード存続の危機に瀕しているというふうに認識しております。加盟店は最盛期の半数に減少しておりますし、１台十数万に上る老朽化した端末機器の更新、これが令和８年度中にやらなければいけないというような話も出ていると、将来性を見据えれば、もはや民間単独での運営は限界に来ている、こういった意見も出ていると聞き及んでおります。こういった現状について、市はどのように把握されているのか確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　Ｋカードは、地元商店等で構成される亀山ポイントカード会が実施主体となり、平成１０年１２月に発足した地域独自のポイント事業でございます。こちらにつきましては、市内での消費拡大及び市外への消費流出の抑制を図り、もって地域商業の振興、市民の豊かな消費生活の確保、魅力あるまちづくりに寄与することを目的として、本市はポイントカード会に対しその運営費用の一部を補助金として交付、支援しているものでございます。
　一方、ポイントカード会は、加盟店舗数の及びポイント販売収入の減少、さらには現在使用しているカード機器の生産中止もあり、現行方式での継続が困難となる見込みであるため、以前から方式を見直すべく検討を重ねてまいりました。この過程でＫカードをデジタル化し、健康マイレージと連携してポイントを付与する仕組みも検討いたしましたが、システム連携に多額の費用が必要となることや、民間団体であるポイントカード会と健康マイレージのデータ連携には個人情報の取扱いを整理する必要があることなどの課題が出てまいりました。
　これらを踏まえ、現時点では事業の継続可否や継続する場合の実施手法について検討が進められており、本年度中には方向性が決定すると伺っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　そして、もう一つ上げた市民活動応援券、これも長年にわたって市民活動を支えてきていただいた制度ではありますけど、いまだに毎年紙、ペーパーの券を印刷、配付して集計するという極めてアナログな運用で、膨大な事務コストがかかっているというふうに認識しています。
　これは事務事業点検でも、効果が限定的であるとか、分かりにくい、公平性に問題がある、流通も限定的というような意見が出ている中で抜本的な見直しや改善が必要とされているというふうに認識しております。
　各部門にわたって様々なポイント系の事業がありますけど、こういった課題というのを私は掛け合わせて解決していくことが行財政改革の視点からも必要ではないかなというふうに思います。Ｋカードの四半世紀にわたるともしびを消すのではなく、また市民活動応援券をより公平に広く、市民に開かれた制度にするために、健康マイレージの仕組みとも統合して亀山版デジタル地域通貨制度、例えば健康づくりや市民活動、ボランティア活動で得たポイントを地元のお店で使うことができたり、地元のお店を使ったら来店ポイントが入ったり、元気なうちに地域貢献したポイントをためて、いつか免許を返納したときにはそのためたポイントを使って地域公共交通を使うことができるとか、こういった仕組みというのは市民にとっても非常に分かりやすく、行政事務も効率化しつつ健康づくりや社会参加を後押ししながら地元の商店を後押しすることができるという、まさに新しい地域経済とコミュニティ、健康づくりの循環モデルをつくる一大プロジェクトだというふうに思っております。
　ぜひ実現に向けて検討していただきたいと思いますが、最後に市長の前向きな見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　デジタル地域通貨は、今ご指摘のような地域内の資金循環を促して消費喚起や地域経済の活性化に資する可能性があるということ、あるいは商店街の振興という視点もおっしゃられましたが、そういう様々なことが期待できるというふうに思います。
　一方で、このデジタル決済プラットフォームの構築につきましては、これは店舗側の導入とか運用に係る費用負担、あるいはシステムの安全性、個人情報の保護とか、さらに持続可能性につきましては、先行する自治体がありますけれど、ここのところが非常に難しいということであります。特に亀山のＫカードポイントカード会、本当に頑張ってきていただいていますが、商店数が減ってきた、あるいは関名店会とはリンクしていないとか、様々なそういう状況の中で今どうあるべきかをご議論いただいていますので、Ｋカードの今後の在り方について電子化をしていくのかどうか、あるいはその上で連携が健康アプリとできないのか、あるいは地域まちづくりのほうと連携できないか、横串を刺せないかということは、一つの考え方としては可能性としては大いにあろうかというふうに今思っておりまして、それを想定した運用面の検討も実は行ってまいったところであります。
　今後もこれの導入費用、それからランニングコスト、莫大なものがかかろうかと思いますし、その費用負担はどうするのかとかそれぞれの部分につきましてもかなり負荷がかかっていこうかと思いますので、他市の事例もしっかり見極めさせていただく中で、それから既存ポイントの事業との競合が当然もう既に、たくさん民間ベースで始まっていますので、それがどうできるかも含めてしっかり研究をしてまいりたいというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　残りの項目はまたやらせてもらいます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　４番　草川卓也議員の質問は終わりました。
　会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
（午後　１時５０分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午後　１時５９分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、３番　深水隆司議員。
