---
post_id: 311522
title: 【亀山市議 草川たくや】リニア 三重県 亀山市が駅位置候補3地域を提案【中間駅 どこ】
published: 2021-10-09T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/311522
char_count: 2645
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。


10月７日、リニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会令和３年度臨時総会にて、亀山市はリニア中央新幹線の亀山市内停車駅位置の候補地案（３箇所）を提案しました。


 


令和３年からリニア誘致は大きく前進


三重県は今年１月、リニア中央新幹線の三重県内停車駅を亀山市に誘致すると決定しました。


亀山市が半世紀近くにわたり官民一体となって強力に推進してきた、夢のリニア中央新幹線亀山市内停車駅誘致は事実上実現したと言っても過言ではないと考えます。


三重県の決定を受けて亀山市では、リニア中央新幹線整備促進事業として令和３年度から２カ年で１，０８２万円かけて、リニア中央新幹線の亀山市内停車駅位置候補地案を選定するとともに、リニア中央新幹線の亀山市内停車駅を生かしたまちづくりの可能性調査に着手しています。

https://www.isenp.co.jp/2021/03/24/57621/


 


リニア中央新幹線の亀山市内停車駅位置の候補地案を提案


本日、いよいよ亀山市はリニア中央新幹線の亀山市内停車駅位置の候補地案（３箇所）をリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会に対して提案しました。





おおよそ直径５キロの円で候補地が示されており、主に亀山市東・南部地域が対象になります。かなりアバウトな地域指定ですが「亀山市の東南部」とは私が亀山市議会議員に初当選した直後の議会で堂々とリニア亀山駅の最適地として強く主張した地域になります（私はさらに地域を絞って、昼生地区・阿野田・菅内地区周辺がリニア亀山駅の最適地だと言いました）。

 





選定理由は以下の通りとされています。


●エリアA

国道1号線、国道306号線、鈴亀道路など広域的な道路アクセス性が高い

JR井田川駅による鉄道アクセス性が高まる

規模の大きな住宅団地、産業拠点や鈴鹿市にも近い

洪水ハザードに対応すれば一段の土地が活用可能


●エリアB

亀山IC・スマートICや、国道1号、東名阪自動車道、伊勢自動車道、名阪国道との交通結節点に近接

JR亀山駅への乗り換え利便性を確保

民間産業団地「亀山・関テクノヒルズ」などの産業拠点や「関宿」など歴史文化資源に近い

既存市街地と一体的なコンパクトなまちづくりが可能で洪水ハザードの危険も少ない


●エリアC

東西方面に複数の県道、南北方面に国道306号と複数の県道が通過し、伊勢自動車道芸能ICにも近接することから、広域的な道路アクセス性が高い

JR下庄駅やJR亀山駅への乗り換え利便性を確保することにより、鉄道によるアクセス性が高まる

県都や主要観光地の鈴鹿サーキットにも近く、産業・学術研究・観光面での広域的な連携が期待できる。

丘陵地を中心に未開発のまとまりのある一段の土地を有し、リニア駅整備を契機とした面的整備による将来的な拡張性も高い。また、丘陵地のため、洪水ハザードの危険性も低い。





 


候補地案にかかる今後のスケジュール


この３つの候補地案を、本日１０月７日、亀山市からリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会の臨時総会に提案しました。


今後、三重県が主体となって有識者や会員市町などと検討を重ね、令和４年度中にリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会が総会決議にて候補地を１ヶ所に絞り込む予定です。


その後、令和４年度中に県期成同盟会から事業主体のJR東海に対して、１ヶ所に絞ったリニア中央新幹線三重県（亀山市）内停車駅位置候補地を提案・要望します。


翌年、令和５年度予定の環境影響調査（環境アセスメント）にて、JR東海がリニア中央新幹線三重県（亀山市）内停車駅位置（駅位置周辺3km円）とルートを正式に公表することになります。


その後、予定では令和８年度頃までにより正確なリニア中央新幹線三重県（亀山市）内停車駅位置・ルートをピンポイントで公表することになります。





 


開業予定は２０３７年だがリニア効果はすでに亀山市に波及している


亀山市の長年の夢だったリニア中央新幹線は現実へ着々と歩みを進めています。


亀山市内停車駅の開業予定は２０３７年ですが、三重県内では亀山市に駅位置が事実上確定される事により、亀山市の強みである交通拠点性がさらに高まり、波及効果がすでに広がっています。


亀山市内の至る所で次々と土地開発が行われており、市民生活を大きく向上させ、亀山市に多くの人々を呼び寄せる交流拠点も生まれようとしています。


亀山市に住んで良かった。亀山市に住みたい。


必ずやそんな声で溢れ、住みやすく魅力ある交流都市にしてみせます。


「世界の亀山」を再び


２０３７年までに、いや近年中に亀山市は大きく変貌を遂げることになります。亀山市史上かつてない大きな時代のうねりを、市民の皆様にぜひ見届けていただきたいと思います。


 





 


それではまた


 


◆亀山市政へのご意見・ご要望を聞かせてください

亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声なき声にとことん耳を傾けます。

「新しい」

「正しい」

「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】

お声を力に、迅速に対応します！

https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策、新規感染者数、ワクチン関連情報などまとめ記事を配信しています。

新型コロナ関連のお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。

https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策、新規感染者数、ワクチン関連情報などを発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローをお願いします！

https://twitter.com/kusakawa_kame
