---
post_id: 504462
title: 【亀山市 草川たくや】定員割れ幼稚園の統合と保育園の待機児童対策を！「みんなの保育園」時代へ
published: 2022-12-22T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/504462
char_count: 2579
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。


12月7日の亀山市議会12月定例会にて一般質問に登壇してまいりました。


10月の亀山市議会議員選挙で市民の皆様にお約束してきた政策を実現させるために、まずは１歩１歩着実に前進するようにと大きく３つのテーマについて訴えてきました。


２つ目のテーマ「保育・教育環境の充実」について取り上げます。数回に分けて取り上げています。


市内保育園の待機児童問題を解消するために定員割れ市立幼稚園の統合を


市立幼稚園４園全体の利用者数は定員３８０名中１８１名在籍（令和４年１２月現在）で４７.６% の割合です。今後も幼稚園の利用者数は減少していく見込みになっています。


一方、保育園の利用者、特に０〜２歳のニーズは高まる一方で、毎年年度初めには２０名前後の児童が保育園に入れない待機児童となっています。


そこで、市立幼稚園４園うち、２園を統合して、余った方の施設を保育園として運営することができれば、建設費などで大型予算を確保しなくても、短期的に保育園の待機児童数を大幅に解消することができるのではないかと提案しました。





令和３年２月に策定された『亀山市就学前教育・保育施設の再編方針』によれば、幼稚園施設などの統合も視野にさまざまな可能性が想定されていますが、長期的な計画がほとんどです。短期的な幼稚園施設の統合はほぼ検討されていません。


長期計画で言えば、上記の井田川幼稚園とみずほ台幼稚園を統合して認定こども園を新設する計画はあるものの、多額の予算が必要になるので、他の子育て・子ども関連施策やその他亀山市が予定している大型事業との時期の調整も必要になってくるでしょう。いつ実現できるかわかりません。


保育園の待機児童対策は喫緊の課題です。


短期的には、待機児童解消のためには既存の保育園の増築で対応するとの方針ですが、増築もまたかなりの予算が必要です。増築によって増加する受け入れ数や将来的な負担などを考えれば、コスパの良い手法とは思えません。


短期的な手法として、４割前後の定員充足率に過ぎない２つの幼稚園を１つに絞って、もう一方の施設を保育園として活用する手法であれば、長期的な計画も多額の予算も必要なく、すぐに保育園の待機児童数を解消できてコスパも良いというのが私の提案です。


亀山市の回答としては「幼稚園は統合していく方針なので、施設整備の実施計画を策定する段階で、余剰施設の利活用も含めて具体的な検討を行う」との方針を確認しました。


いますぐ決断して対応できない話ではないと思うのですが、行政らしいスピード感のない回答です。スピード感を持って前に進めていけるように、引き続きプッシュしていきたいと思います。


 


児童数が減少傾向になっても、保育利用率が増加しているので０〜２歳の保育ニーズは今後も増加傾向


「短期的にそこまでしなくても待機児童は解消できるのでは？」という意見もありそうですが、現時点で実施計画にある和田保育園の増築分（１２名だったかな？）では約２０名の待機児童を解消することはできません（さらに言えば、待機児童数は春から秋にかけて倍増する傾向があります）。


「川崎南保育園保育室増設事業」も令和６年度工事予定で実施計画に位置付けられていて約１０名の増員を想定していますが、これでギリギリ解消できるかどうか。しかも実施計画の段階で色々と不確定要素の多い事業なので、令和６年度にできる保証はまだありません。


しかも『亀山市就学前教育・保育施設の再編方針』によれば、０〜２歳の保育ニーズは少なくとも令和１２年度まで増加傾向と推測されています。


中長期的な認定こども園整備も見据えた、短期的な幼稚園統合による保育の受け皿確保が必要と考えます。個人的には、井田川幼稚園と隣の公園施設も活用した認定こども園化を進めて、みずほ台幼稚園を早期に保育園利用に転換していくのが最善だと考えています。


 


保育園を誰もが入れる「みんなの保育園」にしたい！世は「ポスト待機児童時代」


さらに言えば、これまでは受け入れられなかった在宅子育て家庭やフリーランスワーカー、社会復帰したいけれど事情により就労先がなかなか見つからない家庭など、必要要件を満たしづらい家庭の子どもも、みんな保育所等で受け入れることが当たり前の時代が近い将来やってくると確信しています。


在宅子育て世帯にも保育は必要です。 共働き世帯に比べ、周囲からのヘルプが得られにくく、子育てに対して強い不安や孤立感等を抱える保護者が、24時間小さい子どもと一緒にいることで虐待のおそれやそのリスクを高めています。


これまでのフルタイム・共働き世帯が利用する保育園という前提を見直し、保護者の就労形態や就労の有無に関わらず、誰もが利用できる「みんなの保育園」に移行するべきであり、その保育環境を亀山市は今から将来を見据えて計画的に整備するべきと考えます。


それではまた


 


◆草川たくやの政策へのご意見を聞かせてください◆


亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声なき声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！


【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策などまとめ記事を配信しています。新型コロナ関連のお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。


https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策情報などを発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！


https://twitter.com/kusakawa_kame
