---
post_id: 461189
title: 【亀山市 草川たくや】住民税非課税世帯等に対する臨時特別給付金（物価高騰緊急支援給付金）
published: 2022-10-07T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/461189
char_count: 1155
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。


電力・ガス・食料品など(灯油等を含む)の価格高騰による家計への負担が増加する中、特に家計への影響が大きい住民税非課税世帯等の低所得世帯に対して、速やかに生活や暮らしへの支援を行うため、臨時特別給付金を支給することになりました。


なお、事業実施に要する費用(事業費・事務費)は、国が全額負担(補助率 10/10)するものです。


 


住民税非課税世帯等に対する臨時特別給付金(電力・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金)


実施内容


(1)支給対象者


ア　プッシュ型(令和4年度の住民税が非課税の世帯)


基準日(令和4年9月30日)時点において、亀山市に住民票があり、同一世帯に属する者全員の令和4年度分の住民税が非課税である世帯


イ　申請型(家計急変世帯) 


令和4年1月以降に予期せず、家計が急変(収入減少等)し、令和4年度分の住民税が課税されている者全員のそれぞれの1年間の収入見込額(令和4年1月以降の任意の1か月収入×12倍)が、住民税が非課税となる水準に相当する額以下である世帯


(2)支給額


1世帯当たり5万円


(3)申請期間


ア　プッシュ型


亀山市が案内書類《確認書等》を発送した日から令和5年3月31日(金)まで


イ　申請型


令和4年11月1日(火)から令和5年3月31日(金)まで


(4)その他


最短での支給は、11月中旬を予定


 


それではまた


◆本記事へのご意見や亀山市政へのご意見・ご要望を聞かせてください◆


亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声なき声にとことん耳を傾けます。


「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ


【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！


【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE


定期的に亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策、新規感染者数、ワクチン関連情報などまとめ記事を配信しています。新型コロナ関連のお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter


最新の亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策、新規感染者数、ワクチン関連情報などを発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！https://twitter.com/kusakawa_kame
