---
post_id: 479983
title: 明和町選挙は瀬田めばえ候補を全力応援【明和町議会議員選挙2022 立候補者】
published: 2022-11-12T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/479983
char_count: 1333
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。


亀山市外のことについて、特定の選挙の立候補者についてブログを書くのは初めてです。


三重県多気郡明和町にお住まいの方にお伝えしたい。


11月13日(日)は明和町議会議員選挙です。


私は新人の「瀬田めばえ」候補を応援しています。





私の妻の１０年来の大切な盟友。


明和町「愛」の深さはプロフィールからもひしひしと伝わります。


瀬田めばえには実績があります。


明和町のために生きてきた人です。


https://m.facebook.com/mebae.seta



プロフィール●１９８８年、明和町有爾中生まれ（３４歳）。第２６代斎王役。金融機関を経て税理士法人に勤務。２０１９年より、明和町地域おこし協力隊として観光施設・商業施設等と連携した情報発信・イベント企画運営・交流の場づくりや、地域の子どもたちを支援するクラウドファンディングのコーディネート等に従事。



とても情熱的で行動力があり、バイタリティに溢れています。目の前の一つひとつの仕事に対し、とても丁寧で、誠実に取り組める方です。若者らしい感性はもちろん、「瀬田めばえ」候補ならではの豊かで洗練されたセンスの良さは、すでに明和町にとって大きな力になっているのではないでしょうか。


何より、明和町を思う気持ちはきっと誰にも負けません。


地元から急きょあがった「瀬田めばえを明和町議会議員に！」という大きな期待の声を受け止め、限られた準備期間を経て、厳しい選挙戦に挑戦しています。


瀬田めばえ候補を明和町議会という舞台に送り出したい。


必ずや明和町にとって新しい力となるでしょう。町民と行政の貴重な架け橋となるでしょう。


明和町民の皆様、どうか11月13日(日)明和町議会議員選挙では「瀬田めばえ」候補に大切な一票を託してください。


よろしくお願いします。


 


瀬田めばえの政策


町民のみなさんが

自慢したくなり、

町外の方から

共感される明和町に


若い世代の声が届くまち


若い世代が関心を寄せている、自分たちの声が

反映されて参加している実感が持てる


子ども支援が広がるまち


子育て・子どもたちに関わる経済面・学習面での

不安を取り除く支援が充実している


継承・発展のあるまち


まつりや伝統工芸を含む

地元産業の継承と発展が見える


連携・共創が育まれるまち


行政・企業・団体・個人、多様な立場・世代の人が、

連携・共創を進めていける


 





 


繰り返します。


明和町民の皆様、どうか11月13日(日)明和町議会議員選挙では「瀬田めばえ」候補に大切な一票を託してください。


よろしくお願いします。


 


それではまた


#明和町 #明和町議会議員選挙2022 #明和町議会議員 #明和町選挙 #立候補者 #候補者 #瀬田めばえ #瀬田萌
