---
post_id: 364330
title: 【亀山 草川たくや】目指せ亀山7座トレイル制覇！亀山市をアウトドアの街へ
published: 2022-02-13T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/364330
char_count: 1371
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。


亀山アウトドアはじめました。





目指せ亀山7座トレイル制覇！


先週は錫杖ヶ岳を登り、





昨日は臼杵ヶ岳を登頂しました。





亀山アウトドア の魅力を発信しようとチャレンジしていますが、見事にハマってきました。




亀山市をアウトドアと歴史観光の街へ


亀山市には特別高い山もなければ雪山もありませんが、低い山は低い山で個性があり魅力があります。私のような初心者も無理なく楽しめます。まずはこの魅力をより多くの亀山市民の皆様に味わっていただきたいですね。そんな機会をどんどん創出していきます。


亀山市のポテンシャルは交通アクセスの良さにあります。めちゃくちゃ奥地で超スケールな大自然を楽しむのもアウトドアの大きな魅力ですが、亀山市でそれは厳しい。週末に大都市からサクッとアクセスして半日アウトドアを楽しんでサクッと帰宅して翌日の仕事に備えるもよし、余裕があればそのまま周辺観光地を楽しんでもらいたいですね、そんな仕組みが必要。これはこれでアウトドアの大きなポテンシャルを地域の賑わいに活かすことになるかと。


あと、もっと名だたるアウトドア関連の民間企業と提携して大いにＰＲしてもらいたいですね。行政や地元の力は大きいですが、やはり限界がありますので、うまくパートナーシップを結んで民間活力を大いに発揮してもらって、より洗練された、若者が集まるアウトドアの街にしていきたい。


亀山市は可能性のまちです。どこか懐かしく、新しいまちへ。





最後に、亀山7座トレイル  臼杵ヶ岳 山頂にて、

#山頂でエール やっちゃいました。


今後はこれをシリーズ化して全ての山頂で亀山市へエールを贈ります。


 





それではまた


#臼杵ヶ岳 #亀山7座 #登山 #登山初心者 #サンライズ #日の出 #エール #フレフレ #早稲田 #フレフレ亀山 #がんばろう亀山 #kameyama #7mts #trail #亀山市議会議員 #草川たくや


◆亀山市政へのご意見・ご要望を聞かせてください◆

亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声なき声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】

お声を力に、迅速に対応します！

【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策、新規感染者数、ワクチン関連情報などまとめ記事を配信しています。

新型コロナ関連のお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。

https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策、新規感染者数、ワクチン関連情報などを発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！

https://twitter.com/kusakawa_kame
