---
post_id: 366643
title: 【亀山 草川たくや】コストコが亀山市に爆誕！？期待する４つのこと【三重県初出店へ】
published: 2022-02-20T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/366643
char_count: 5146
media: ブログ
---

こんばんは、亀山市議会議員の草川たくやです。


今朝（2022.02.19）、読売新聞が亀山市に関する大きなスクープ記事を出しました。ネット上でもお祭り騒ぎのようになっています。


コストコ、三重県初出店へ…亀山ＩＣ近くで最終調整

https://www.yomiuri.co.jp/economy/20220219-OYT1T50168/


ネット上では喜びの声が大半を占め、まさに亀山コストコ祭といった様相。



う！う！う！う！

ｳｵｵｵｵｱｱｱｱ\( 'ω')/ｱｱｱｱｱｯｯｯｯ!!!!!



コストコ、三重県初出店へ…亀山ＩＣ近くで最終調整(読売新聞オンライン)#Yahooニュースhttps://t.co/vucqBWUpbK

— みたま(MiTaMa)🌸🦋お姫さまVsinger🍡 (@igano_mitama) February 19, 2022



ひゃぁぁぁぁーーーーー🙌🙌🙌🙌

マジか！！！！デマじゃないのか！！！？

嬉しい♥♥



https://t.co/KZ1HnRbqJN

— 蒼 (@yaco_ao) February 19, 2022



亀山にコストコ！？

これはすごい、、、 https://t.co/3ICBb3ngx1

— G2 (@yutakaamy) February 19, 2022


 


予め申し上げると、この読売新聞の記事は正式にプレスリリースされた情報ではなく、コストコと亀山市で立地協定が結ばれたという類の報道でもありません。読売新聞が独自取材で「どうやら亀山にできるらしい」と記事にした情報に過ぎません。


ただ、やはり亀山市民の皆様の期待は非常に大きく膨れ上がっています。問い合わせも非常に多い。


あくまで仮定の話として、私なりに亀山市にコストコが爆誕した際に期待すること、亀山市としてやるべきことなど、私個人の考え方をまとめました。


亀山市にコストコ爆誕（仮定）で期待する４つのこと


亀山市としては都市計画変更によって大胆に「商業ゾーン」を新たに創り上げ、市民の暮らし向上「well-being」のためにコストコとWIN-WINの関係を結んでいく必要があるでしょう。


なお、ここであえて、予め今のところ私の元に届いている「逆に」コストコの進出について懸念する声と、それらに対する私の現時点の考え方を示します。


●渋滞による生活への影響？

→当初は一定の影響があるかもしれませんが、限定的だと推察します。


周辺道路が渋滞するという懸念ですが、当然全く影響がないわけではないでしょう。しかし（報道の通りだとすれば）コストコ建設が調整されている亀山IC周辺で、例えば以前から噂されてきたコストコ建設候補地は産業団地です。そう仮定すれば、コストコが混雑する土日祝日は多くの事業所が休止しているため、市内の周辺交通への影響は限定的だと推察します。また、民間産業団地 亀山・関テクノヒルズから東名阪自動車道亀山スマートICを経て国道1号を結ぶ市道野村布気線も2019年に整備されました。高速道路の渋滞は2019年の新名神高速道路（亀山西JCT〜新四日市JCT）の整備によって大幅に解消されています。亀山市内、特にコストコ候補地と報じられている亀山IC周辺は産業道路と生活道路の区分けがしっかりできています。長年の懸案事項として亀山市も国へ要望を続けている「関バイパス」が進展すればさらに改善が図れます。建設地がどこになろうと、必要に応じて都市計画を見直すなど対策は可能です。生活道路への影響は最小限に、充実した道路交通網はコストコをはじめ多様な産業活動の発展のために活かすべきと考えます。


●地元のスーパーや商店が潰れる？

→コストコと地元スーパー・商店とでは消費者の購買行動が全く異なります。


コストコは非日常的な感覚で購買行動そのものを楽しむための一種のテーマパークであり、地域住民の日常生活における消費文化に最適化された地元スーパー・商店とは似て非なるものです。販売競争、市場の取り合い、客の奪い合いのような状態を招くのは非常に限定的だと推察します。ただし、コストコは大きな雇用機会を創出する上に雇用条件が非常に良いため、地域の賃金相場の底上げは必要になるでしょう。


他にも、（記事が事実なら）地権者や地域住民としては治水問題など様々な課題に直面するのは事実です。しかし、上記の「懸念事項」も含め、あらゆる課題に対して、亀山市も市民と並走しながらともに課題に向き合い、解決していくだけの価値がコストコ誘致には必ずあると信じています。


以下が、コストコ爆誕（仮定）した場合に亀山市が期待できる４つのことです。


①人流　②防災　③雇用　④福祉


順に私の現時点での考え方を示していきます。


①人流


コストコが地域にもたらす最大のチカラは、年間200万人規模と言われる超強力な集客力によって生まれる人流です。年間200万人規模の人流というチカラをいかに地域経済へ波及させるか。これが亀山市のまちづくりの鍵を握ると考えます。


目指すべきはコストコを中心とした滞在型商業エリアの創出です。


このように「亀山IC周辺」は主に産業拠点ゾーンに指定されています。コストコ建設地が決定したら周辺を明確に「商業ゾーン」として指定し、周辺に更なる商業施設、飲食店や産直市場、近隣の自然環境も最大限活用したグランピング（ラグジュアリーなキャンプ施設）などアウトドア要素も盛り込んだ滞在型複合商業・観光拠点を生み出したい。


基本的にコストコに来る消費者はあくまでコストコに来ることが目的であり、コストコ周辺の観光地や商業施設にはほとんど興味がないという現実と向き合うべきでしょう。コストコで地域産品を販売してもらったり、地元企業との取引（物流など）を促進していくことは波及効果を期待する上で重要です。


ただ、地域経済への波及効果という点では近隣に亀山市が誇る観光資源「関宿」があることは見逃せません。コストコ商業ゾーンから関宿への人流を生み出すには、アクセス道路の整備と、何より駐車場の整備が必要不可欠だと強く申し上げたい。一般的にコストコへの交通手段の７割以上は自動車です。現状の関宿の観光駐車場のキャパシティでは全く足りないでしょう。新たな駐車場整備が絶対に要ります。


さらに、関宿に限らず、周辺の地元観光資源や商業施設等へコストコからの人流を生み出すには、道路や駐車場などハード整備だけではなく、インセンティブを生み出す仕組みが必要です。もともと亀山市にある、魅力ある地域資源を磨き上げ、賑わいを生み出していくことも大切です。コストコには立地協定として、亀山商工会議所や亀山市観光協会など地域経済団体との積極的な交流を求め、地域経済活性化のために知恵を出し合う関係を築いていくべきでしょう。


②防災


災害時における応援協定をあらかじめコストコと亀山市で締結しておくことにより、大規模災害発生時に市の備蓄品が枯渇した場合など、不足する食料や生活必需品等の供給支援をコストコから受けることができるようになれば、災害応急対策の向上が図られ、市民の命を守り、安心安全を確保できる、重層的な防災体制の構築が可能になります。


全国的に先行してコストコが進出している地域では、コストコと自治体がしっかり災害協定を結んでいます。


●市原市：「コストコホールセールジャパン株式会社と災害時における物資調達に関する協定を締結しました」


●木更津市：災害時に物資調達　木更津市コストコと協定


また、大規模広域災害が発生した場合には、消防や医療機関等に対してヘリポートや防災倉庫の場所を提供し、活動を支援する広域防災拠点としての役割も期待しています。三重県の玄関口であり、関西圏・中京圏ともに交通の結節点である亀山市にコストコができると、経済圏の広さも魅力的ですが、災害時には広域的な連携による防災体制の構築が可能になります。


③雇用


なんと言ってもコストコ誘致による亀山市への直接的な効果として期待できるのは雇用機会の創出です。店舗規模にもよりますが、概ね400名程度の雇用が期待できると考えられます。コストコは同一労働同一賃金にこだわり、最低賃金を大きく上回る高待遇であることもよく知られており、従業員の約50%を正社員として雇用する方針も魅力的です。地域の賃金相場の底上げという相乗効果も。


亀山市としては、できる限り亀山市民を雇用してもらう地域雇用の推進と、他地域の従業員にも亀山市への移住・地元定住の促進をお願いしていきたいところです。


④福祉


コストコは民間企業とのタイアップで、商品のデリバリーサービスを展開しています。


デリバリーサービス「Wolt」、コストコ商品の宅配を北海道/宮城エリアに拡大


福祉部門はまだまだ事例が少ないですが、亀山市の施策と連携できるのであれば、交通不便地域や過疎地域にお住まいの高齢者など対象に商品宅配や、可能であれば移動販売車なども視野に事業展開できれば理想的です。


さらに、公共交通部門への参入も期待したいところです。私は今、民間企業が事業主体となり、エリアスポンサーによる協賛を得ることで採算性を向上させているデマンド型交通「チョイソコ」に注目しています。現状の亀山市の乗合タクシー「のりかめさん」に足りない部分、改善に限界があるところ（運行時間など）を補完する新たな公共交通サービスとして、その一翼をコストコが担っていただければこの上なく心強い。


 


以上、現時点で私の思い描く、コストコ爆誕（仮定）によって亀山市が期待できる４つのことでした。


急な話で、付け焼き刃ながら近い将来への期待を色々と述べましたが、実はすでに亀山市にはコストコ効果が生まれています。


まずは何より亀山市のイメージアップです。


世界的な小売メーカーであるコストコの立地（予定？）は、亀山市や三重県にとって大きなイメージアップにつながります。


そしてシビックプライドの醸成です。


亀山市ではリニア中央新幹線中間駅の誘致という夢が現実になり、さらにコストコ誘致によって２〜３年すぐ先の将来の利便性も期待できる、誰もが未来へ大きな希望を描くことができるまちへと変貌しつつあります。



世界の亀山復活？！https://t.co/hyZyIjx9BP

— しまりす (@shima_risu2022) February 19, 2022


 


シビックプライドとは「都市に対する市民の誇り」であり、まちのために自ら関わっていこうとする気持ちを生み出し、持続可能な行政運営の基盤になるものと考えます。


亀山市民の皆様、楽しい夢を描きましょう！


※繰り返しますが、以上はあくまで仮定のコストコまちづくり論を述べたものです。


それではまた


 





◆亀山市政へのご意見・ご要望を聞かせてください◆

亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声なき声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】

お声を力に、迅速に対応します！

【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策、新規感染者数、ワクチン関連情報などまとめ記事を配信しています。

新型コロナ関連のお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。

https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策、新規感染者数、ワクチン関連情報などを発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！

https://twitter.com/kusakawa_kame
