---
post_id: 555447
title: 【草川たくや 亀山】市民の中学校給食ニーズは全員給食「早期実現」「食の安心・安全」【アンケート結果】
published: 2023-02-14T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/555447
char_count: 3152
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。


学校給食アンケートにご協力ありがとうございました


学校給食のアンケートを1月２６日〜２月１２日まで２週間実施したところ、１９３件の回答をいただくことができました。ご協力いただいた皆様には改めて心より感謝申し上げます。知り合いにＳＮＳなどでＰＲしたところ、多くの皆様に拡散もしていただいて、はじめの３日間で約１５０件の回答を得ました。市民の皆様の学校給食、特に中学校給食の全員喫食実現に対する関心の高さを窺い知れます。その後はじわじわと回答数を増やして２００件近くまで伸ばすことができました。


取り急ぎ、簡易的ですが回答結果をまとめましたのでご覧ください。自由回答については個人が特定されないように配慮した上でキーワードなどピックアップして、後ほど別の記事で情報提供させていただきます。


ご回答いただいた方々の年齢層・属性・お住まいの地域





 





 





 


全体的に３０代や４０代の回答者が多く、未就学児から中学生までのお子様がいらっしゃる方からの回答を多く得ることができました。特に未就学児や小学生のお子様を持つ保護者が多いです。お子様がこれから中学校にあがった時に「全員給食」が実現できているのかどうか、非常に関心が高いものと拝察します。


 


給食センター設置に関する回答





賛成する方が圧倒的多数の９４.８%です。なお、グラフからは外れてしまいましたが明確な「反対」は１.６%、自由記述で給食そのものにやや否定的な意見は１.０%でした。


 


学校給食センターを設置するにあたり最も重視すべきこと





学校給食センターに何を最も求めるのか尋ねたところ、最も多かった回答は「早期に『全員給食』を実現すること」でした。中学校給食において「全員給食」の早期実現が市民にとって最も重要なニーズだと理解できます。


次に多かったニーズは「衛生的かつ安全であること」が２６.９%で、安心安全な給食という当たり前のニーズをしっかり満たすことができるかどうかが重視されています。


３番目に多かったのは「給食が美味しいこと」で１９.２%でした。現在の「デリバリー給食」は個人差もあるでしょうが、日によって「美味しい」にかなりバラツキがあるという意見を聞きますし、１週間ほど私も試食してみて同じ感想を持ちました。


 


【例えばの質問】地域活性化のために給食センターの有効活用について





予定している学校給食センターという素晴らしい施設をもっと地域活性化に生かしたい。


そして一部アンケートの回答者からも指摘がありましたが、学校給食センターは建設費や維持管理費として非常に大きなコストがかかります。必要な住民サービスに予算を投入するのは当然ですが、持続可能なサービスにしていくためにも、やはり賢く財政運営していくことも同時に考えなければなりません。


そこで、学校給食センターの有効活用をしている先進事例を文部科学省が紹介していたので、この事例についてもアンケートで市民の皆様のご意見をいただきました。


 





土日や夏休みの長期休暇など、学校給食センターは稼働していない時間帯が多くあります。


その非稼働時間帯を、公募型プロポーザルで公平に選定した委託事業者に有料で貸し出し、有効活用してもらい、自治体として年間約３,３００万円の収益を得ているとのことです。


その収益は学校施設建設基金として積立、将来における施設更新や修繕等に充当しているとのこと。つまり給食センターの修繕にも使える、なかなか直してくれない学校施設の修繕にも使える予算を稼いでくれるということです。


 


この意見聴取的なアンケートに対しては９５.３%の多数の方々に賛成の意見をいただきました。グラフからは外れていますが、安全衛生面が確保できれば賛成という意見も他に１.５%あります。給食調理員の負担にならないかという意見もありましたが、当然ながら衛生管理や労働条件等に配慮して委託事業者を選考していくことになりますし、問題になっている給食調理員の待遇についても、貸出による収益を活用して改善を検討できるのではないかと考えています。


 


今後の学校給食全般に関して力を入れてほしいこと





亀山市内の小中学校における、今後の学校給食全般に何を期待するかという問いに対しては、ややニーズにばらつきがありました。


最も重視されているのは、「学校給食センターに重視すべきものは？」でも最も同様に多くの回答を集めた「安全な食材の使用」でした。「有機米・有機野菜の使用」や「地産地消の推進」など、食材に関するニーズにまとめれば５０%近い回答を得ていることになります。


今後の話になると「給食費負担の軽減」が１１.９%で２番目に高いニーズがあると分かります。「給食費負担の軽減」は政策として今後もしっかり提言していきます。


３番目に多くの回答を得たのは「栄養補給を重視」するということです。家庭お弁当の良さを私も理解していますが、全ての家庭で給食のように栄養管理ができるかといえば、難しいご家庭が多いのではないでしょうか。中学校はまだまだ子どもにとって身体づくりの重要な時期です。共働き世帯が増えている社会情勢もあります。「全員給食」を実現するのが全ての子どもの将来にとってベストだと、アンケート結果からも窺い知れます。


 


以上、２週間で１９３件のご回答を得た「学校給食アンケート」の結果まとめでした！


繰り返しますが、自由回答については個人が特定されないように配慮した上でキーワードなどピックアップして、後ほど別の記事で情報提供させていただきます。またぜひご覧ください。


なお、本日２月１４日には私が所属している亀山市議会教育民生委員会にて、亀山市教育委員会が作成している「中学校全員喫食制給食実施事業の検討経過について（中間報告）」が示されます。内容を確認してまた皆様に情報提供いたしますので、ご意見をぜひお寄せください。


このような市政に関する最新情報や草川の政策を随時発信していますので、下記公式LINEやTwitterなどSNSをぜひご登録ください！


 


それではまた


 


◆草川たくやの政策へのご意見を聞かせてください◆


亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！


【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策などまとめ記事を配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。


https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！


https://twitter.com/kusakawa_kame
