---
post_id: 743821
title: 【草川たくや 亀山市】スケボーパーク試験場のスケートランプを作成！亀山建設労働組合青年部とつくろう会
published: 2023-07-31T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/743821
char_count: 1803
media: ブログ
---

こんにちは！亀山市議会議員の草川たくやです。


いよいよ明日8月1日から亀山市のスケートパーク試験場がオープン‼︎





 


スケボー試験場のために🛹

『亀山建設労働組合青年部』と

『亀山にスケートパークをつくろう会』が

共同でスケートランプを作成しました🪚✨


亀山市がスケートパーク試験場として都市公園を開放してくれたのは前向きな一歩として評価していますが、都市公園内はアスファルト舗装されているだけで、スケボー愛好家が楽しむには不十分な環境でした。


亀山市としては公園の開放のみで、アイテムなど構造物を設置する考えはないとのこと。


そこで、今回のスケートパーク試験場を開設するきっかけのひとつとなった署名活動など、これまでも精力的に活動してきた亀山市のスケボー愛好家団体『亀山にスケートパークをつくろう会』から


「せっかくの試験場を盛り上げるために、スケートランプを作成したい」


という声があがり、


市内の建設労働者の団体『亀山建設労働組合』の青年部の皆さんと相談し、共同でスケートランプを作成することになりました。


※スケートランプとはスケートパークに設置されているセクションの中で最も人気のあるセクション。 楕円を半分に切ったような形のセクションで、スノーボードのハーフパイプのような形をしています。








 


もちろん草川も…





 


昨日7月30日のお昼から半日で仕上げたスケートランプですが、、、


素晴らしい出来上がり！





腕自慢の大工が仕上げた自信作です💪ぜひ見に来てください！


改めて、職人の力と、愛好家の熱意に感動すら覚える1日でした。


 


スケートパーク試験場の開放は明日8月1日から9月30日までですが、ぜひ多くのスケボー愛好家の皆さんにご利用いただきたいと思います。


そしてスケボーに関心のなかった市民の皆様には、スケートパーク整備は子どもたちの夢を育む大切な事業だとご理解いただければ幸いです。


 





 


亀山建設労働組合青年部の皆さん

亀山にスケートパークを作ろう会の皆さん

暑い中ほんとうにお疲れ様でした！


 


#亀山市 #スケボー #スケボーパーク #スケートパーク #亀山にスケートパークをつくろう会 #アーバンスポーツ #bmx #スポーツ #スケートボード #skateboard #まずは一歩前進 #スケボー協会 #亀山市にスケボー協会を #亀山市にスケートパーク実現へ


 


スケートボード試験場の詳細はこちら　←←←


亀山市スケートパーク試験開放場


◆試験開放期間：

令和５年８月１日から９月３０日まで


◆開放時間：

午前１０時から午後７時ごろまで（おおむね日没まで）


◆住所：

亀山市太岡寺町805-47


◆駐車場：

２０台程度分あり


もちろん利用無料！！

市民の皆様はもちろん、市外の方も誰でもご利用ください🛹


 





 





 


 


◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆


亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！


【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。


https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！


https://twitter.com/kusakawa_kame
