---
post_id: 528938
title: 【亀山 草川たくや】「亀山市出産・子育て応援事業」産前産後に合計１０万円支給
published: 2023-01-21T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/528938
char_count: 2265
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。


昨日、議会運営委員会が開催され、1月27日開催の臨時会に提出される議案が公表されました。


「亀山市出産・子育て応援事業」に関する補正予算です。


国の「出産・子育て応援交付金」を活用して、全国の各自治体等が主体となって実施するものです。


なお、三重県内では全自治体が同様の「出産・子育て応援事業」を実施する予定とのこと。

https://www3.nhk.or.jp/lnews/tsu/20230111/3070009635.html





亀山市もこの国の交付金を活用して、国が示してきた「出産・子育て応援事業」モデルに追随する「亀山市出産・子育て応援事業」を実施する方針を示してきました。


内容は下記の通りです。


 


亀山市出産・子育て応援事業について


１ 事業の目的


亀山市出産・子育て応援事業は、妊娠期から出産・子育てまで一貫して身近で相談に応じ、様々なニーズに即した必要な支援につなぐ伴走型の相談支援並びに妊娠の届出を行った妊婦及び出生の届出を行った子育て世帯等に対する経済的支援を一体として実施することにより、全ての妊婦・子育て世帯等が安心して出産・子育てができる環境の整備を目的とする。 なお、この事業は、国の出産・子育て応援交付金を活用して実施する。


 


２ 事業の概要 


（１）伴走型の相談支援


ア 内容


全ての妊婦や子育て世帯等を対象に、次のタイミングで出産・育児の見通しを立てるための面談・アンケートを母子保健グループの保健師等が実施するとともに、継続的な情報発 信等を行う。


　（ア） 妊娠届出時

　（イ） 妊娠８か月前後（面談は希望者のみ）

　（ウ） 出生届出から乳児家庭全戸訪問までの間


イ 対象者


事業開始後に妊娠・出産された方及びその家族等

令和４年度 約５０人

（参考）令和５年度以降 約４００人（年間）


 


（２）経済的支援 


ア 内容


（ア）出産応援ギフト 


妊娠届出時に面談・アンケートを受けた妊婦であって、支給申請をしたものに対し、１人当たり５万円を支給する。


（イ）子育て応援ギフト


出生届出から乳児家庭全戸訪問までの間に面談・アンケートを受けた養育者であって、支給申請をしたものに対し、子ども１人当たり５万円を支給する。


※令和４年４月１日から事業開始日（令和５年２月１日を予定）までに出産された方は、 アンケートのみを実施し、（ア）と（イ）を一括支給とする。

※令和４年４月１日から事業開始日までに妊娠届を出された方には、アンケートのみを実施し、（ア）を支給する。また、乳児家庭全戸訪問時の面談を受けた後に（イ）を支給する。


 


イ 対象者


令和４年４月以降に妊娠された方及び出生した子どもを養育する人 


令和４年度 ：　ア（ア）約４７５人　 ア（イ）約３００人


（参考）令和５年度以降 ：　ア（ア）及び（イ）各約４００人（年間）


 


３ 予算額


令和４年度 ４３，０００千円


【内訳】


事業費 ３９，０００千円（出産応援ギフト・子育て応援ギフトにかかる経費）

事務費 ６８０千円（事業実施に必要な経費）

システム改修費 ３，３２０千円（面談情報等管理機能等改修費等）


※なお、令和４年度の支給対象者の申請は当該年度を越えて可能とされていることから、繰越明許費にて事業費・事務費の２７，６００千円を繰越予定


 


４ 財源 


令和４年度　国２/３、県 1/６。


ただし、システム改修費は国 10/10（上限 2,000 千円）


 


５ 今後のスケジュール


令和５年

２月１日　事業開始（予定）

２月上旬　事業の周知・案内個別通知

２月中旬　経済的支援申請受付締切（第１回）

３月中旬　経済的支援支給（第１回）


 





実質のところ、ほとんど国の事業である「亀山市出産・子育て応援事業」の評価については、追ってブログに掲載します。


それではまた


◆草川たくやの政策へのご意見を聞かせてください◆


亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声なき声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！


【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策などまとめ記事を配信しています。新型コロナ関連のお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。


https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報や新型コロナウイルス対策情報などを発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！


https://twitter.com/kusakawa_kame
