---
post_id: 750336
title: 【草川たくや  亀山】亀山市納涼大会に俳優の葛山信吾さんサプライズ登場【灯おどり】
published: 2023-08-12T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/750336
char_count: 1810
media: ブログ
---

こんにちは！亀山市議会議員の草川たくやです。


亀山市納涼大会2023「灯」





コロナ明けで久しぶりの開催


亀山市にこんなに人が集まったのは初めてじゃないかってくらい


例えれば「休日のベルシティ」以上


凄まじい来場者数でした！


（伝わりにくいですが、写真は１回目の「灯踊り」直前で、最も人が多かった時間帯かと）


 


「灯おどり」など伝統文化を継承することがコンセプトの納涼大会と聞いていましたが、どちらかといえばそんな硬いイメージはなく、ダンスや踊りで完全参加型のお祭りでしたね





老若男女が本当に楽しそうにしていましたし、会場の一体感も生まれていました。


「観る」より「参加」という印象


とても良い変化で、成功だったのではないかと思います。


 


亀山市出身のレーシングドライバー 鶴田哲平くんの展示も実現できてよかった





 


出店も大繁盛で大行列！


大人気店は一時期４０分待ちとか


コロナ前より市内開業の個人店の出店が増えたイメージ


とても賑やかでした。


 


竹あかりは片付けるのが勿体無いくらい映えスポット





 


亀山市納涼大会に葛山信吾さんサプライズ登場


そしてそして、なんと会場が最もヒートアップしたのは


亀山市出身の有名俳優「葛山信吾」さんサプライズ登場！


亀山市出身の葛山信吾さんという俳優がいらっしゃるということは知ってはいたものの、芸能人に疎いのであまりピンときていなかったのですが、会場の盛り上がり具合から察するに有名な方なんだと肌で実感しました←





大変貴重な葛山信吾さんの亀山トークを聴くことができました。


つい先日の8月10日、新たに亀山市文化大使に任命されたそうです。


 


驚きや感動もある、とても良い納涼大会だったと思います。


 


ドリンク類が一切購入できなくなり、水分補給ができなかったという指摘も


一方、すでに改善点といいますか来年以降に向けて検討してもらいたいという具体的な意見も市民の方から頂いているので、代表的な３点だけあえて紹介します。


 


①終盤になると祭り会場内の出店全てのドリンク類が売り切れになり、自販機も全て売り切れだった

→熱中症対策のため、十分な水分提供は主催者側が配慮すべき点であり、絶対に反省改善しなければならないと思います


②座って食事できる休憩場所がない

→特に幼い子どもがいるファミリーや高齢者の皆様にとっては必要ですね


③花火がなかった

→期待している人は多かったようで「なんで今年は花火がないの？」という声は比較的多く寄せられました


 


他にもお気づきの点があれば、遠慮なく教えてください。


来年以降に繋げていきます。


 


繰り返しますが、


コロナ明けの納涼大会は大勢の来場者の一体感が生まれる


とてもいいお祭りでした。


実行委員会はじめ関係者の皆様お疲れ様でした。


 


それではまた


 


◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆


亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。

「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！


【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7


◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。


https://lin.ee/3td1SvyhV


◆Twitter

最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！


https://twitter.com/kusakawa_kame
