---
post_id: 993728
title: 【草川たくや 亀山市】亀山市スケートパーク、セクション設置完了！初心者教室も開催します
published: 2024-10-24T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/993728
char_count: 1097
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
8月1日にオープンした亀山市スケートパークについて、皆様から多くのご要望をいただいていたセクションが、10月23日についに設置されました！
以前の投稿でもお伝えしたように、当初はガタガタだった舗装も直し、ベンチも設置されましたが、肝心のセクションがない状態でした。その後、皆様からの熱い声を受けて、市に正式な構造物の設置を申し入れてきましたが、このたびついに実現することができました。
 
さらに、もう一つ嬉しいお知らせがあります。
「亀山にスケートパークをつくろう会」の皆様のご協力により、初心者向けの練習会を開催することになりました！
【初心者教室 開催概要】
■日時：
　令和6年11月16日（土曜日）　午前9時～正午
　令和6年11月23日（土曜日・祝日）　午前9時～正午
■参加について
・事前申込は不要です
・参加費は無料です
・参加者多数の場合は、順番に譲り合ってご利用ください
■安全面での注意事項
・ヘルメットやプロテクターの着用をお願いします
・安全管理は自己責任でお願いします
 
まだまだ小規模なスケートパークではありますが、亀山市に初めてできた本格的なスケボー施設として、これからも「つくろう会」の皆様と協力しながら、さらなる施設の充実を目指していきたいと思います。
 
今後は日差しを避けられる設備や、お手洗い、自販機の設置なども検討していきたいと考えています。
市民の皆様に親しまれるスケボーパークとして、世代を超えて楽しんでいただける施設になるよう、引き続き取り組んでまいります。
たくさんの方のご参加をお待ちしています！
 
それではまた
 
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
◆X（Twitter）
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://twitter.com/kusakawa_kame
