---
post_id: 913635
title: 【草川たくや 亀山市】再開発とPFIで災害に強い新庁舎建設とカフェや商業施設の併設【市役所移転】
published: 2024-06-15T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/913635
char_count: 1951
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
 
亀山駅周辺に新しい市役所を建設する計画についてお話ししたいと思います。
 
亀山市役所の新庁舎は亀山駅周辺に建設するという決定が亀山市によってなされましたが、従来の方法で新庁舎を建設すると、用地確保や災害対策に多額の費用がかかるという懸念があります。亀山市は今後、新庁舎の建設だけではなく、ゴミ処理施設の更新や学校施設等の老朽化対策など多額の予算が必要となる大事業を抱えています。
そこで、亀山駅周辺における新庁舎建設については、再開発事業とPFI（Private Finance Initiative）を活用した官民連携の手法が有効ではないか？という仮説を立てました。今回は、亀山駅周辺のメリットと、再開発事業・PFIを活用した場合の利便性、安全性、経済性についてご紹介します。
 
再開発事業とは？
再開発事業は、老朽化した建物の改修や新しい建物の建設、公共施設の整備などを行い、都市機能を改善・向上させるプロジェクトです。これにより、地域の活性化や住環境の改善が図られます。
 
PFIとは？
PFIは、民間企業の資金やノウハウを活用して公共施設を建設・運営する方式です。これにより、初期費用を抑えつつ、高品質な施設を提供することができます。
 
利便性

交通アクセスが良好: 亀山駅近くの便利な立地により、市民の皆さんがアクセスしやすくなります。

商業施設や文化施設などとの複合施設を実現: 老朽化した商業施設などを再開発し、カフェや商業施設、文化施設を併設する新庁舎を建設することで、生活利便性がさらに向上します。

ユニバーサルデザインによる都市形成: 中心市街地でユニバーサルデザインを取り入れた新庁舎と周辺再開発事業を推進し、バリアフリーでウォーカブルな都市を目指します。この効果を市内全域に広げることで、すべての市民が快適に生活できる環境を提供します。

安全性

高品質な建設: PFIによって、民間企業のノウハウを最大限に活用し、高品質な庁舎建設を実現します。

防災対策の強化: 大規模災害時に市民の皆さんの命を守るため、防災対策を徹底した安全性の高い建物と周辺市街地の形成が最重要課題です。浸水想定域の亀山駅周辺では、民間ノウハウを活用できるPFIが特に有効です。

経済性

財政負担の軽減: 民間資金を活用して初期費用を抑え、国の交付金を利用することで、市の財政負担を軽減します。

中心市街地の活性化: 新庁舎を中心とした空間形成により、中心市街地の人口や事業所の増加を促進し、地域全体の活性化を図ります。

 
 
この建設手法についてよく検討するように亀山市に対して要求したいと思います。
よく精査した上で、もし実現不可能だと判断するのであれば、やはり以前から私が主張してきたJR亀山駅の駅舎建て替えと同時に直結の市役所新庁舎を建設する計画をJRに持ちかけるか、そもそも本当に亀山駅周辺に新庁舎を建設することが今の亀山市の財政状況を踏まえて相応しいのかどうか等、一度立ち止まってよく考える必要があるのではないでしょうか。
 
※2024年6月議会の総務委員会で再開発事業も含めたあらゆる事業手法を検討して総事業費の縮減に努めるべきと一般質問したところ、「基本計画書では従来方式での整備で95億円と示しておりますが、建設地決定後に、あらゆる手法を検討して95億円以内に収まるように努力していきたい」という執行部からの回答がありました。
 
皆さんのご意見やご感想をお聞かせください。これからも、市民の皆さんと共に、より良い亀山市の今と未来のために頑張ります！
 
それではまた
 
#亀山市 #市役所 #新庁舎 #移転 #亀山駅前
 
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7
 
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
 
◆X（Twitter）
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://twitter.com/kusakawa_kame
