---
post_id: 1069607
title: 【草川たくや 市議会議員】亀山市のひきこもり支援について
published: 2025-03-14T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/1069607
char_count: 1827
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
亀山市では、ひきこもりの方への支援を強化するために、「居場所・就労支援機能の整備」に取り組んでいます。特に、 居場所の提供と就労支援の充実を柱として、段階的な社会復帰を支援する体制を構築しています。
今まで、一般質問では取り上げていないのですが、実はとても注目しているのがひきこもり支援です。これから一層注目していきます。
1. ひきこもり支援の概要
🟢 背景
亀山市では、「第2次地域福祉計画」の中で、ひきこもりの方に対する支援として以下の2つを掲げています。
1. 社会復帰を支援する居場所づくり
2. 就労に向けた準備となる中間的就労の体制整備
さらに、総合保健福祉センターの機能見直し方針において、「居場所・就労支援機能」を重点課題とし、具体的な施策を進めています。
2. 令和6年度の取り組みと効果
✅ 相談支援体制の強化
• 青少年総合支援センターで行っていた 自立支援機能を、地域福祉課と社会福祉協議会に移管。
• 公認心理師を「参加支援コーディネーター」として配置し、心理的なアセスメントを強化。
• 「ひきこもり相談窓口」を市と社会福祉協議会に設置し、明確化。
✅ オンライン支援の導入
• オンライン居場所の試験運用を開始（令和7年1月）
• 「Meta Life」というメタバース空間を活用し、オンラインで気軽に交流が可能。
• 外出が難しい方でも安心して人とつながれる場を提供。
✅ 就労支援の拡充
• 「参加支援（就労体験等）事業」として、支援対象者に 就労体験の機会を提供。
• 協力企業の開拓・確保を進め、1日2,000円の謝金を支給。
• 「就労準備支援事業」を令和6年10月から実施し、就労に向けた支援プランを作成。
🌟 令和6年度の取り組みの効果
• これまで 青少年向けだった支援対象を 全世代に拡大し、包括的な相談支援体制を構築。
• 市と社会福祉協議会が連携し、ひきこもり支援の強化と相談支援の一本化を実現。
3. 令和7年度の新たな取り組み
🏠 居場所支援の拡充
• オンライン居場所の本格運用開始
• 市内の 市民活動団体と連携し、居場所機能を強化。
• リアルな居場所（総合保健福祉センター内）も整備。
💼 就労支援の強化
• 「就労準備支援」「就労定着支援」の本格実施
• 相談機能を強化し、個別の就労支援プランを作成。
• 協力企業と連携し、実際の就労体験を提供。
• 「不登校生徒移行サポート会議（仮称）」の設置
• 義務教育を終えた不登校生徒が スムーズに社会に移行できるよう支援。
📢 「市民活動・ボランティアセンター」の設立
• 令和7年度より、「市民活動・ボランティアセンター」を設置し、 ひきこもり支援を含む様々な相談に対応するワンストップ窓口を開設。
• 市民活動団体や支援機関と連携し、相談者が必要な支援を一元的に受けられる環境を整備。
4. まとめ
亀山市では、「相談・居場所・就労支援」 を一体的に進めることで、ひきこもりの方が無理なく社会参加できる環境を整備しています。
🌱 「まずはオンラインから参加したい」
📍 「リアルな居場所がほしい」
💼 「働きたいけど不安」
どんな状況でも、それぞれに合ったサポートが受けられるよう、これからも支援を拡充していきたいと思っています。
ひきこもりの方やそのご家族が安心して相談できる環境を提供していきます。
それではまた
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/YD8jBJWJW9RKKzkZ7
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
◆X（Twitter）
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://twitter.com/kusakawa_kame
