---
post_id: 1161186
title: 【草川たくや 亀山市】子どもたちの登下校を熱中症から守るために！市議会として対策を求めます
published: 2025-07-19T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/1161186
char_count: 2347
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
日を追うごとに厳しさを増す夏の暑さ。特に、炎天下での登下校は、子どもたちにとって深刻な熱中症のリスクをはらんでいます。
この喫緊の課題に対し、この度、亀山市議会として「児童・生徒の登下校時における熱中症対策を求める緊急要望書」を取りまとめ、市長及び教育長に提出いたします。
その中で私が特に大切だと考え、こだわった視点を皆様にご紹介したいと思います。
私が重視した視点①：「いつでも、気兼ねなく」できる水分補給体制の整備
熱中症対策の基本は、なんと言っても水分補給です。特に、下校時には水筒が空になってしまう子も少なくありません。
そこで、公共施設をクールダウンの場所として開放するだけでなく、「児童・生徒が持参した水筒に安全な飲料水を無料で補充できる給水拠点」としての機能を明確にすることが重要だと考え、緊急要望に盛り込んでいます。
「水がなくなったら、あそこに行けば大丈夫」。そんな安心感が、子どもたちを危険から守る具体的な力になると信じています。
私が重視した視点②：まち全体で見守る仕組みの強化〜今ある制度を活かした、迅速な安全対策〜
子どもたちの安全確保は待ったなしの課題です。大きな予算や時間をかけずとも、今ある仕組みを少し見直し、拡充することで、すぐに効果の出る対策があります。
1. 「こども110番の家」の役割の拡大と周知徹底
「こども110番の家」は、亀山市では主に防犯目的で認識されています。しかし、他の自治体では「熱中症等により具合が悪くなった時」にも助けを求められる場所として活用されている事例があります。
亀山市でも、こうした「こども110番の家」の緊急避難場所としての役割を、防犯面だけではなく熱中症等の救急時にも拡大するとともに広く周知し、子どもたちがより頼りやすい存在になることを願います。
2. 民間企業へのお願い
熱中症等の救急時に駆け込むことができる民間企業の協力の輪を広げることも重要な取り組みです。
私の願いは、市と民間事業者の皆様との協定による「クーリングシェルター」という素晴らしい取り組みを亀山市でも進めているので、この輪をさらに広げ、特に子どもたちが毎日利用する「通学路沿線地域」に協力をお願いし、数を増やし、さらには「熱中症特別警戒アラート」発出時に限らず真夏日以上の暑い日には開設するなど、よりきめ細やかなセーフティネットが構築できればと考えています。
おわりに
今回の緊急要望は、議会全体で子どもたちの安全を願う思いを結集したものです。 要望が確実に実行され、子どもたちの安心・安全な夏につながるよう、引き続き、議会の一員として責任をもってその進捗を見守ってまいります。
 

児童・生徒の登下校時における熱中症対策を求める緊急要望書（全文）

今年は全国的に梅雨明けが例年よりも早く、過去に例のない危険な暑さとなり、人の健康にかかる重大な被害が生じる恐れがある熱中症戒アラートが、毎日のようにどこかの都道府県で発令されている状況です。

近年、学校管理下における熱中症は、小中高合わせると全国で毎年5,000件ほど発生しています。令和3年には環境省と文部科学省が共同で学校現場における熱中症対策ガイドラインの手引きを作成し、令和6年には気候変動適応法等の一部を改正する法律が施行されるなど熱中症対策をめぐる状況について動きがあったことを踏まえ改訂されたところでもあります。

現在、市内の各学校においては、普通教室の空調の活用や部活動の自粛などのさまざまな対策が講じられています。しかしながら、登下校時の熱中症対策については、日傘の着用やネッククーラー、クールタオルを利用している子がいますが、基本的には各家庭による自己防衛の範ちゅうに留まっています。特に下校時は気温の高い時間帯と重なり、アスファルトやコンクリートの照り返しの影響を児童・生徒が受けています。また、家庭から持ってくる水筒の飲み物も下校時までには無くなってしまいます。

この暑さから児童・生徒の命を守るために、教育委員会だけでなく市が中心となり、地域をあげて対策を講じる必要性を強く感じます。例えば、児童・生徒の下校時に地区コミュニティセンターなどの公共施設を開放して、クールダウンや水筒に飲料水が補充できる給水拠点とすることや、「子どもSOSの家」や通学路沿いの民間企業等に依頼して、熱中症等により体調が悪くなった時に駆け込めるようにするなど、夏季休業後に向けた早急な対策が必要と考えます。

よって、児童・生徒の登下校時における熱中症対策を講じるよう緊急要望いたします。

 
それではまた
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/VHfPR93VPCSnNorAA
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
◆Threads
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://www.threads.com/@kusagawatakuya?igshid=NTc4MTIwNjQ2YQ==
