---
post_id: 1157198
title: 【草川たくや 亀山市】赤ちゃんのいるご家庭で、今すぐ確認したい水害対策リスト
published: 2025-07-15T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/1157198
char_count: 2535
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。
近年、全国各地で集中豪雨による水害が頻発しており、私たちの亀山市も決して例外ではありません。水害は、地震と違ってある程度事前に予測が可能です。だからこそ、「まだ大丈夫」と過信せず、早め早めの行動が、かけがえのない家族の、特に赤ちゃんの命を守ることに繋がります。
今回は、赤ちゃんのいるご家庭で特に重要となる水害対策のポイントをまとめました。ぜひご家族でご確認いただき、万が一の事態に備えていただければと思います。
※このガイドは内閣府、気象庁、日本小児科学会、NHK等の専門機関の情報に基づいて草川が作成しました。常に最新情報を確認し、状況に応じて柔軟に対応してください。
避難のタイミングは「警戒レベル3」で！
赤ちゃんを連れての避難は、想像以上に時間がかかり、困難を伴います。そのため、高齢者の方々と同じ「警戒レベル3（高齢者等避難）」が発令された段階で、避難を検討してください。
避難先は、指定された避難所だけではありません。安全が確認できる親戚や友人の家、ホテルなども選択肢として考えておきましょう。
これだけは備えたい！赤ちゃんのための備蓄リスト
浸水や断水に備え、最低3日分、できれば1週間分の備蓄を準備しておきましょう。
授乳・食事関連

液体ミルク・赤ちゃん用の水: 調乳が不要で最も安全です。

紙コップ・紙皿: 哺乳瓶が清潔に保てない場合に備え、必ず用意しましょう。

ベビーフード: 温めずに食べられ、普段から食べ慣れているものが安心です。

使い捨てスプーン・フォーク: 離乳食に必要です。

衛生・ケア用品

紙おむつ・おしりふき: 断水でおしりを洗えないことを想定し、1週間分以上を多めに準備してください。

除菌シート・アルコール消毒液: 感染症対策として、手指の消毒に欠かせません。

ガーゼ・歯みがきシート: 断水時の口腔ケアや体を拭くために役立ちます。

衣類・安全用品

着替え・バスタオル: 濡れることを想定し、多めに用意しましょう。バスタオルは授乳ケープの代わりにもなります。

救命胴衣（ライフジャケット）: 赤ちゃん用と大人用を人数分準備してください。

抱っこ紐: 浸水した道ではベビーカーは使えません。両手を空けるためにも必需品です。

大きなゴミ袋（45L以上）: 荷物を水から守ったり、防寒対策、簡易的なおむつバケツにしたりと、様々な用途に使え便利です。

避難するときの注意点

抱っこ紐で両手を確保: 浸水した道でベビーカーは危険です。必ず抱っこ紐を使いましょう。

救命胴衣を着用: 赤ちゃんだけでなく、大人も着用してください。

移動は原則徒歩で: 車での避難は、水没や渋滞のリスクがあり大変危険です。

知っておきたい！災害時の知識
安全な授乳方法
最も安全なのは、調乳不要な液体ミルクです。粉ミルクを使う場合は、必ず70℃以上のお湯で調乳し、細菌を殺菌することが重要です。清潔な哺乳瓶が使えない場合は、紙コップを使い、赤ちゃんのペースに合わせて少しずつ飲ませてあげてください。
断水時の衛生管理
おむつ替えの前後や授乳前には、必ず手指消毒を徹底しましょう。体は、洗面器1杯のお湯と泡せっけんを使い、首やひじ、おむつ周りなどを部分的に洗うだけでも清潔を保てます。
赤ちゃんの心のケアも忘れずに
災害という非日常的な状況は、赤ちゃんにも大きなストレスを与えます。できる限り普段と同じ時間におむつを替えたり、授乳したりと、生活リズムを保つことが安心に繋がります。抱っこや授乳の時間を大切にし、お気に入りのタオルやおもちゃをそばに置いてあげるなど、スキンシップを増やして安心させてあげてください。
「日常からの備え」が家族を守ります

ハザードマップの確認: ご自宅や周辺地域の浸水リスク、安全な避難場所を家族全員で共有しておきましょう。

避難経路の確認: 赤ちゃんと一緒に、昼と夜の両方の時間帯で実際に避難経路を歩いてみましょう。

情報収集手段の確保: 亀山市の防災アプリやSNSを登録し、停電に備えて手回し充電式のラジオも準備しておくと安心です。

保険の確認: ご加入の火災保険が「水災」をカバーしているか確認しておきましょう。

特別な配慮が必要なお子様がいるご家庭では、「個別避難計画」の作成（行政と要相談）や、電源確保対策、アレルギー対応食品の備蓄などを忘れずにお願いいたします。
最も大切なこと
水害対策で最も重要なのは、「早めの避難判断」「家族の安全第一」、そして「地域との連携」です。
いざという時、困った時は、「#8000（小児医療電話相談）」や、救急時は119番へ連絡してください。
私も、亀山市議会議員として、市民の皆様の安全な暮らしを守るため、防災・減災対策に全力で取り組んでまいります。ご家庭での備えについて、今日から、今から、ぜひ始めてみてください。
それではまた
#亀山市 #草川たくや #亀山市議会議員 #水害対策 #線状降水帯 #防災 #大雨 #赤ちゃんのいる生活 #子育て防災 #避難準備 #防災グッズ #液体ミルク #ハザードマップ #命を守る行動を
◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆
亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。
「新しい」「正しい」「誰ひとり取り残さない」政治へ
【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！
【ご意見箱】→https://forms.gle/VHfPR93VPCSnNorAA
◆公式LINE
定期的に亀山市の市政情報など配信しています。亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！ぜひご登録お願いいたします。
https://lin.ee/3td1SvyhV
◆X（Twitter）
最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！
https://twitter.com/kusakawa_kame
