---
post_id: 1351939
title: 【草川たくや 亀山市】休日の部活は令和9年夏に地域移行へ【ご意見を聞かせてください】
published: 2026-04-15T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/1351939
char_count: 3200
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。

新しく中学校に入学された皆さま、そしてご家族の皆さま、本当におめでとうございます！

中学校生活の大きな楽しみの一つである「部活動」。

しかし今、亀山市でも国の方針に基づいて部活動のあり方が大きく変わろうとしています。ニュースや学校から配られた通信などで見聞きして、不安に思っている方も多いのではないでしょうか？

今回は、市が打ち出した現時点での「今後の具体的なスケジュール」をご報告するとともに、皆さんが抱えている「リアルな疑問や不安」を募集したいと思います。

📢 まず一番にお伝えしたいこと：「部活がなくなる」わけではありません！

「学校から部活がなくなるってことは、スポーツや音楽ができなくなるの？」
「中体連（中学校体育連盟）の大会がなくなるって聞いたけど、試合に出られなくなるの？」

そんな不安の声をよく耳にしますが、どうかご安心ください。子どもたちがスポーツや文化活動を楽しむ機会がなくなるわけではありません！

たしかに、学校単位で出場する中体連主催の大会は縮小や廃止の方向に向かっていますが、それに代わって各競技団体（協会など）が主催する大会が継続（拡充）されていく予定です（競技団体によって事情は異なりますが…）。子どもたちが目標に向かって頑張る場所は、これからもきちんと守られますし、守らなければなりません。

🐢 亀山市の「部活動の地域展開」具体的な方針とスケジュール

亀山市では、以下のルールとスケジュールで「学校の部活動」から「地域クラブ活動」への移行（地域展開）を進める方針です。

1. 休日の部活動は「令和9年度（2027年度）の夏」で廃止へ

現在の中学1年生が3年生になる「令和9年度の夏の大会・コンクール」を区切りとして、順次、休日（土日祝・長期休み）の学校部活動は行われなくなります。以降の休日は、地域の団体が運営する「地域クラブ活動」へ任意で参加する形になります。大会への参加も「学校」ではなく原則として「地域クラブ」単位となります。

2. 平日の部活動について（※今年度からルールが変わります！）

平日は当面の間、これまで通り「学校の部活動」として継続されますが、先生方の負担軽減のため今月から以下のルールが適用されます。

朝練の廃止： 令和8年（2026年）4月より、原則として朝の部活動は行いません。

活動時間の見直し： 令和8年9月より、平日の活動は年間を通して「教職員の勤務時間内まで」となります。

3. 学年別：お子様への具体的な影響

現在の中学2・3年生： 中学3年生の最後の夏の大会まで、これまで通り休日の学校部活動に参加できます。

現在の小学6年生・中学1年生： 中学校に入学後、「令和9年度の夏（現中1は中2の夏、現小6は中1の夏）」までは休日の学校部活動がありますが、それ以降は休日の学校部活はなくなり、地域クラブへ移行します。

現在の小学5年生以下： 中学校に入学する時点から、休日の学校部活動は一切ありません。休日に活動したい場合は、初めから地域クラブ等へ参加することになります。

🤔 保護者の皆様の「最大の疑問」は解決されていません

ここまで市の方針をお伝えしましたが、保護者の皆様からはこんな戸惑いの声が聞こえてきそうです。

「休日は学校で部活がなくなるのはわかった。じゃあ、休日はどこに行けばいいの？」

「休日の大会は、結局誰が引率して見てくれるの？」

その通りです。これから部活を選ぶ当事者にとって最も重要な「各競技ごとのクラブ活動の受け皿や方向性」が、まだしっかりとまとまっていないのです。

市は、直近（令和7年10月〜令和8年1月）で軟式野球、剣道、ハンドボール、陸上の4種目で地域クラブのモデル事業を行い、先月（令和8年3月）にはその結果を踏まえた方針の周知等を行いました。

しかし、野球、サッカー、吹奏楽など、競技によって地域指導者の数も環境も全く違います。各競技の受け皿がどうなるのか、具体的な情報が提示されなければ、保護者の皆様の「じゃあどうすればいいの？」という不安は決して解決されません。

🤖 まだ決まりきっていない今だからこそ！AIインタビューで声を聞かせてください

「競技ごとの詳細がまだ見えない」ということは、今なら皆さんの声を現場のルール作り（環境整備）に反映できるということです！

特に、一番影響を受ける新入学の皆さんや小学生の保護者の皆様。

「月謝はいくらになるの？」「送迎はどうすればいいの？」「自分のやりたいスポーツのクラブは亀山にできるの？」など、不安なことだらけだと思います。

そこで、皆さんの不安や疑問を丁寧に集めるため、「AIインタビュー」を始めました！📱💬

AIがLINEのチャットのように「どんなところが一番不安ですか？」と優しく深掘りして聞いてくれます。（完全匿名で参加できます！）

ここで集まった皆さんのリアルな「不安」や「モヤモヤ」を、私、草川たくやが責任をもって分析し、亀山市の教育委員会に届けます。「各競技の具体的な道筋を早く保護者に示してほしい！」と要望するための強力な後押しになります。

「うまく言葉でまとめられない」という方も安心してください。AIが対話を通じて、あなたの考えを自動的に整理・要約してくれます。さらに、他の方の意見も含めてAIが全体像を分析・可視化できる点も、このシステムの大きなメリットです。 一人ひとりの声が埋もれることなく、みんなの知恵として積み重なり、より良い政策へと練り上げられていきます。

▼ AIインタビュー（部活動編）に参加する ▼ 

https://depth-interview-kusagawa.vercel.app/interview/kameyama_bukatsu

※本システムは安野貴博氏（参院議員/AIエンジニア）が開発したdepth interviewのプログラムを元にしたプロトタイプの試験的な利用になります。有賀啓介氏（コンサルタント）のご支援で実施しています。  
※個人情報や機密情報の入力は禁止です。

 

「直接質問して疑問を解消したい」「草川と意見交換したい」という方は、ぜひ従来の「ご意見箱」や「公式LINE」をご活用ください。いただいたお声に個別にお返事を差し上げ、二人三脚で亀山市の課題に向き合っていくことができます。 （誠に恐縮ですが、AIインタビューは完全匿名システムとなっているため、私からの個別のご返信ができません。何卒ご了承くださいませ🙇‍♂️）

「誰もが安心して参加できる、亀山らしい地域クラブ活動」を作るため、どうか皆さんの率直な思いを私にぶつけてください！

◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆

亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！

【ご意見箱】→https://forms.gle/VHfPR93VPCSnNorAA

◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報など配信しています。

亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！

ぜひご登録お願いいたします。

https://lin.ee/3td1SvyhV

◆Threads

最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。

「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！

https://www.threads.com/@kusagawatakuya?igshid=NTc4MTIwNjQ2YQ==
