---
post_id: 1347557
title: 【草川たくや 亀山市】鈴鹿川に「遊べる河川敷」を！「かわまちづくり」で若者の居場所づくり
published: 2026-04-10T00:00:00+00:00
url: https://go2senkyo.com/seijika/168135/posts/1347557
char_count: 2154
media: ブログ
---

こんにちは、亀山市議会議員の草川たくやです。

今回は、JR亀山駅南側の鈴鹿川エリアで新たにスタートしようとしている、ワクワクするようなプロジェクト「かわまちづくり」についてご報告します。

■「かわまちづくり」プロジェクトとは？🏞️

現在、JR亀山駅から徒歩圏内にある鈴鹿川（亀山橋周辺から一里塚公園あたり）の河川敷を活用し、「かわ」・「まち」・「ひと」が融合した賑わいのあるまちづくりを進める計画が動き出しています。

これは、駅周辺や新しい市役所庁舎ともつながる、歩いて楽しい空間（ウォーカブルな都市空間）や、多世代が交流できる広場などを創ろうというものです。

今年の2月18日には、関係団体の皆様による「亀山市かわまちづくり協議会」も設立されました！

亀山市は、今年（令和8年）6月に募集される国の「かわまちづくり支援制度」への計画登録を目指しています（8月登録決定目標）。

この国の制度に登録されると、国が護岸の整備や樹木の伐採などを行ってくれるため、大雨時の浸水リスクの軽減といった「防災対策」にもつながります。また、市は芝生広場やトイレ、ベンチなどの施設整備に集中できるため、市の財政負担を大きく減らしながら素晴らしい空間をつくることができるというメリットがあるんです。

■草川たくやの議会での提案：若者の居場所・スポーツ交流（エンタメ）拠点を！🛹🏀

私は議会において、本市の大きな課題である「若者の居場所不足」を解消し、多世代が楽しめる空間をつくるため、この広大な河川敷の積極的な活用を強く提案しました。

① スケボーやストリートバスケ等ができる「アーバンスポーツ拠点」の創出

スケートボードやストリートバスケなどのアーバンスポーツは、市街地や住宅街ではどうしても騒音がネックとなり、苦情につながりやすいという問題があります。しかし、人家から一定の距離が保てる河川空間であれば、若者たちが気兼ねなく、思い切り活動できる絶好の拠点になります！これを協議会の主要テーマに位置づけるべきと提案しました。他にも河川空間の特性を生かしたビーチバレーコートや、隣接地を活用した陸上競技トラック（300m）やサッカーコート（8人制）なども提案しています。

② 当事者（小中高生・若者）の生の声を直接反映させる！

大人の想像だけで計画を進め、いわゆる「ハコモノ」を作る時代は終わりました。実際に利用する小中学生や若者世代にワークショップの段階から参加してもらい、生の声を直接反映させた「スポーツ・エンタメ拠点（交流拠点）」を創るべきだと強く要望しています。

市からも「ワークショップ等において、若い方々にも積極的に参加いただけるよう工夫する」との前向きな答弁を引き出しました。

③ 亀山駅南口整備など、将来を見据えたまちづくりとの連動

駅から川へ、人が自然と歩いて向かいたくなるような真の「回遊性」を生み出すために、将来的なJR亀山駅南口の整備や新庁舎とのつながりも見据えた、中長期的な計画にしっかりと位置づけるべきだと主張しています。

■いよいよ子どもたちのワークショップが始まります！

将来の主役である子どもたちの視点を取り入れるため、さっそく4月12日（日）に小中学生向けのワークショップが開催されます！（※募集はすでに終了しています）

現場である鈴鹿川の散策や、河川空間の活用に関する意見交換が行われる予定です。

今後、高校生世代や一般市民の皆様を対象とした意見交換の場も順次開催される予定ですので、その際はぜひご参加ください😊

■市民の皆様へのお願いと問いかけ

私は、この「かわまちづくり」を単なる公園整備で終わらせず、亀山の子どもたちや若者が「地元って楽しい！」「亀山が好き！」と思えるような、活き活きとした空間にしたいと本気で考えています。

皆様は、鈴鹿川の河川敷がどんな風に生まれ変わったらワクワクしますか？

「こんなスポーツができる場所がほしい」「こんなイベントをやってみたい」「こんな設備があれば便利」など、ぜひ皆様の率直なアイデアやご意見をお聞かせください！

多世代が笑顔で集える空間づくりへ、引き続き全力で取り組んでまいります🔥

 

◆亀山市政や、草川たくやの政策・活動へのご意見を聞かせてください◆

亀山市議会議員 草川たくやは、市民の声にとことん耳を傾けます。

【匿名大歓迎】お声を力に、迅速に対応します！

【ご意見箱】→https://forms.gle/VHfPR93VPCSnNorAA

◆公式LINE

定期的に亀山市の市政情報など配信しています。

亀山市政に関するご意見ご要望やお問い合わせもこちらから亀山市議会議員 草川たくやへお気軽にお寄せください！

ぜひご登録お願いいたします。

https://lin.ee/3td1SvyhV

◆Threads

最新の亀山市の市政情報などさまざまな情報を発信しています。

「亀山市議会議員 草川たくや」をぜひフォローお願いします！

https://www.threads.com/@kusagawatakuya?igshid=NTc4MTIwNjQ2YQ==
