令和６年度 注目すべき新規事業と新庁舎建設


 草川 たくや
                     亀山市議会議員




           ❶ 亀山市役所の新庁舎
                                             ←   亀山市消防団新入団員研修会にて
           はJR亀山駅周辺だが
           市が新しい庁舎の建設地を駅
           周辺に決定したものの、数あ
           る課題の解決手法や、見通し
           が不明確なままです。市民不

                                                          Report
           在の計画とならないよう、議
           会として対応が必要です。

  ⻲山駅周辺は、浸水リスクによる安全性に懸念が
 JR                                                       #42
あります。災害時の機能停⽌リスクは絶対に避けるべ
きで、対策にはコストの増加が⾒込まれます。⼀方、
中心市街地ならではの交通アクセスの良さや、文化会
館・商⼯会議所・JAなど他の都市機能施設との連携に            能登町災害ボランティアセンターにて→
よる利便性向上や、周辺への経済効果も無視できませ
ん。利点とリスク・コストを総合的に評価し、将来を      消防団に入団しました
⾒据えた建設計画を検討する必要があります。          能登半島地震の被災地でのボランティア活動を
              詳しくはこちら→        通じ、地震の恐ろしさと防災対策の重要性を再確
                              認しました。今後予測されている南海トラフ地震
                              の危険性も考慮し、地域の防災力を強化する必要
                              性を強く感じています。消防団の活動を通じて、
                              防災意識の向上や緊急時の対応⼒を高め、地域住
                              民の安全を守る役割を果たしたいと思います。

                            ❷ 亀山市も「がん患者への支援」がスタート！
                             令和４年に⻲山美容師組合       ←詳しくはこちら
                            と共に市長へ要望書を提出し
                            て実現を求めた事業（医療
                            用ウィッグなど補正具の購入
                            に２万円助成）が亀山市でもスタート。
                            がん患者の経済的負担を軽減し、外見の変
                            化をケアして社会参加を促進することで、
                            療養⽣活の質の向上を⽬的としています。

                               アピアランスケア体験会を開催します
                                 がん治療に伴う外見変化のケアを「アピアランス
                                ケア」といい、近年重視されています。亀山美容師
                                組合によるウィッグ体験や、専⾨のネイリストによ
                                るネイル体験など多彩なプログラムをご⽤意してお
                                ります。どなたでもぜひご参加ください。
                               ←   詳しくはこちら
 令和６年度 注目すべき新規事業と災害対策
 ❸ 医療費窓口無償化１５歳
   まで拡大するものの…
   桑名市、いなべ市などでは、すで
  に子ども医療費無償化が18歳まで拡
  大されています。四日市市と志摩市
  も今年9月から18歳まで拡大する予
  定です（他にも今後拡大の方針を示
  している市あり）。亀山市は今年9月
  から窓口無償化の対象を15歳まで拡
  大する予定ですが、表の通り県内の
  自治体で比較すると後続になってし
  まっているのが現実です。亀山市も
  子育て世代の経済的負担軽減と、自
  治体間格差を埋めるためにも子ども
  医療費無償化18歳まで拡大の方針を
  示すべきと考えます。


                                         ※三重県医師会「三重県における福祉医療費助成制度について」参照
   ❹ 防災情報伝達システムの整備方針に変更
    市民の声をふまえ、課題解決と円滑な整備を推進します。
    【変更前】防災行政無線（スピーカー）による情報伝達
    【変更後】①スマホなどで活用できる亀山市独自の「防災 詳しくはこちら↑
     アプリ」を中心とした情報伝達システム
     ②スピーカーは「孤立する恐れのある地域」のみ
    【課題点】①アプリ利用者数「目標２万人」の妥当性・
     実現可能性（特にスマホに慣れない高齢者への配慮）
     ②スピーカーが減少する（無くなる）地域への影響

▶︎キャンプで災害に備える▶新しい防災交流会を企画！ぜひご参加ください
     ６ ３０
  ２０２４. .   （日） １３：００〜１７：００
      【場所】かぶとの森テラス（亀山市加太中在家８１２５）
      【対象】２０〜４０歳の亀山・伊賀エリア在住者・通勤者
                    イベント詳細・お申し込みはこちら→
        草川たくやは１１月まで「亀山市監査委員」
                                                     Profile
       「本会議で一般質問・議案質疑ができません」                         ３５歳 亀山市中庄町⽣まれ。昼⽣⼩学校、６年制
       テレビでの放映や「議会だより」には発言が掲載されませんが、                 鈴鹿中学高等学校、早稲⽥⼤学（応援部主将）、衆
       監査委員として、自治体の主に財務に関する事務について法令に                 議院議員（東京都知事）⼩池百合子秘書を経て、
       違反していないか、効率的に⾏われているか監査しています。                  ２０１８年⻲山市議選にて初当選。５歳児のお父
       委員会での質問など他の議会活動でも積極的に活動中です！                   さん。マスターズ陸上で１００Mを⾛る現役アス
    〜ご意見ご要望はこちらへ〜
                                                     リートで、三重パラ陸上競技協会の理事。
    監査委員とはいえ議員としていただいたご要望は引き続きしっかり対応します！
       ０９０−１０９９−２４５８        t.higuchi125@gmail.com     亀山市中庄町８５８
