知っておきたい空き家対策とコストコ誘致の今


  草川 たくや
                      亀山市議会議員




          ❶ 管理状態の悪い空き家の
          固定資産税が約６倍に！？
          改正空家対策特別措置法
          日本全体で増加する空き家問題に
          対応するための法改正が行われま
          した。亀山市も引き続き積極的な
          空き家対策を講じていく必要があ                          Report
          ります。
                                                   #43
  空家対策特別措置法の改正により、保存状況が悪い空
 き家（管理不全空家、特定空家）については、固定資産
 税の軽減措置が適用されず、およそ従来の6倍に増加す
 る仕組みが導入されました。これにより、管理状態の悪     亀山市議会総務委員会の所管事務調査
 い空き家を早期に修繕することが促され、市街地の活性
 化を図る狙いがあります。                  コミュニティバスの乗降調査
  ⻲山市では空家等対策協議会を通じて、管理不全状態     南部ルート・さわやか号・加太地区福祉バスに乗
 の空き家に対して適切な措置を講じています。また、空    って調査を⾏いました。学⽣からは「下校時間に利
 き家情報バンク制度を活⽤し、空き家の所有者と購入希    ⽤できる便がない」など貴重なご意⾒も。先進地の
 望者のマッチングを⾏うとともに、リフォーム費⽤の助    視察にも⾏きましたのでブログもご⼀読ください。
 成等も⾏っています。⻲山市の特定空家は0件（R6時
 点）で、管理不全空家も令和5年度に18件から9件に減
 少しました。⼀方、市も全ての空き家を把握できている    【特別コラム】 サイレンが廃止されます
 わけではありません。平成30年度の調査では、⻲山市内           毎⽇正午に「ウ〜！」と⼤きく鳴るサ
 の空き家数は1150件とされていますが、古いデータで          イレンが令和8年度から廃⽌されます。
 すので空き家の数は増加していると予想されます。             幼い子どものお昼寝や夜勤の方々の睡眠
  市民の皆様が安心して暮らせる環境を整えるため、引           を妨げる問題も指摘されていました。防
 き続き空き家対策に取り組んでいきます。もし周囲に気           災・消防の情報を伝える役割は、新たな
 になる空き家があれば、お気軽にご相談ください。             情報伝達システムに移⾏されます。
                  ❷ どうなる？コストコ亀山「２０２４年度の開業は困難」
                  ⻲山市に予定されていたコストコの開業が遅れるという報道がありました。
                 【NHKニュース概要】
                   コストコ側から「建設時期を見極めたい」との連絡
                   物価高の影響で当初の建設コストと採算が合わなくなったと説明
                   地権者の同意は得ているが、売買に至っておらず着工時期も未定
                 【私の意見】
                  物価高の影響が続く中、具体的な対策がなければ開業困難と推察します。この
                 ままでは当初の「2026年までに開業」という約束もどうなるかわかりません。⼟
引き続きコストコ誘致を推進します 地の売買に至っていないのですから、今後どう転んでもおかしくないです。
                              【コストコ誘致活動に対する提言】
                                物価高騰への対応：建設コスト増加に対する財政的
                                な支援や補助金等の創設
                                誘致戦略の見直し：立地条件・建設候補地の再評価
                                と新たな誘致戦略の構築
学校や保育園など老朽化した施設等の改修を
❸ ようやくできた「学校
  施設等長寿命化計画」

 亀山市の多くの学校施設は昭和
40～50年代に建設され、老朽化
が進行しています。財政的な制約
の中、これらの施設を適切に保
守・改修する計画を立て、コスト
を抑えつつ、子どもたちのために
学校の機能を維持することを目指
しています。令和２年度９月議会
の一般質問にて、こ
の計画の必要性を当
時の教育長に強く訴
えましたが、４年越
しで策定されました。
【具体的な年次計画はこれから】
    右の「直近５カ年の実施計画
    推奨案 」をもとに年次計画
    （5年毎に見直し）を策定
【同時検討すべきと考えます】
 1. 小中学校の特別教室・体育館
    の空調（エアコン）設備設置
 2. 給食調理設備の見直し・充実
 「亀山市学校施設等長寿命化計画」より抜粋 ▶︎
  この「直近５カ年の実施計画推奨案 」を
  もとに具体的な年次計画を策定します。

     ❹ 保育園・幼稚園の老朽化対策も喫緊の課題
      亀山市内の保育園・幼稚園のうち、ほとんどの施
     設が右図の通り耐用年数（軽量鉄骨造で耐用年数27
     年）を大幅に超えています。老朽化が進んでおり、
     日々の保育に少なからず影響を与えています。
      市では待機児童の解消を目指し、民間主導による
         認定こども園の建設が進められ、今後は統廃合など含
         め施設再編が見込まれます。同時に耐用年数を超えた
         施設については、長寿命化、改築、建て替えが計画的
         に進められる必要があります。学校施設だけではなく
         保育園・幼稚園など就学前施設の老朽化問題を解決す
         るため、市には早急な対応を求めます。
          草川たくやは１１月まで「亀山市監査委員」
                                             Profile
         「本会議で一般質問・議案質疑ができません」               ３５歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制
         テレビでの放映や「議会だより」には発言が掲載されませんが、       鈴鹿中学高等学校、早稲田大学（応援部主将）、
         監査委員として、自治体の主に財務に関する事務について法令に       衆議院議員（東京都知事）小池百合子秘書を経
         違反していないか、効率的に⾏われているか監査しています。        て、２０１８年亀山市議選にて初当選。
         委員会での質問など他の議会活動でも積極的に活動中です！
      〜ご意見ご要望はこちらへ〜
      監査委員とはいえ議員としていただいたご要望は引き続きしっかり対応します！
         ０９０−１０９９−２４５８       亀山市中庄町８５８
                                                亀山市消防操法⼤会に出場（左が草川）
