 どうなる！？ 新庁舎建設とコストコ誘致


  草川 たくや
                            亀山市議会議員




              ❶ どうなる？新庁舎建設
               亀山市は、新庁舎を亀山駅周辺
               に建設する計画を進めています
               が、従来の方法では用地確保や
               災害対策に多額の費用がかかる
               懸念があります。今後はゴミ処
               理施設の更新や学校施設の老朽
               化対策など多額の予算を必要と


                                                          Report
               する大事業も控えています。

  そこで、⻲山駅周辺の再開発事業と PFI （ Private
Finance Initiative）を活⽤した官民連携の⼿法を提案し                       #43
ていきます。再開発事業は⽼朽化した建物の改修や新し
い建物の建設、公共施設の整備などを通じて、地域の活                      亀山市議会総務委員会の所管事務調査
性化や住環境の改善を図るプロジェクトです。PFIは民
間企業の資金やノウハウを活⽤し、初期費⽤を抑えつつ
高品質な公共施設を提供する方式です。                    コミュニティバスの乗降調査
亀山駅周辺の再開発・PFIによる庁舎建設のメリット              5⽉30⽇、南部ルートの早朝便に乗って調査を⾏
   利便性: 駅近くの立地で市民のアクセスが向上し、商          いました。学⽣さんが多く「下校時間に利⽤できる
   業施設や文化施設との複合施設化により利便性が高            便がない（帰りは家族の送迎）」など貴重なご意
   まります。市街地の活性化も期待されます。               ⾒。学⽣も使いやすいバスへ！改善に努めます！
   安全性: PFIを活用し、高品質な庁舎建設と防災対策
   を強化し、災害時に市民の命を守る安全な建物を実            特別コラム      サイレンが廃止されます
   現します。                                    毎⽇正午に「ウ〜！」と⼤きく鳴るサイレン
   経済性: 民間資金を活⽤し初期費⽤を抑え、国の補助               が令和8年度から廃⽌されます。幼い子どものお
   を受け、市の財政負担を軽減します。                       昼寝や夜勤の方々の睡眠を妨げる問題も指摘さ
  これらの手法を⻲山市に提案し、よく検討して                    れていました。防災・消防の情報を伝える役割
もらいたいと考えています。市民の皆さんのご意                     は、新情報伝達システムに移⾏されます。
見をお聞かせください。
                        ❷ どうなる？コストコ亀山「２０２４年度の開業は困難」
                         ⻲山市に予定されていたコストコの開業が遅れるという報道がありました。
                        NHKニュース概要
                          コストコ側から「建設時期を見極めたい」との連絡
                          物価高の影響で当初の建設コストと採算が合わなくなったと説明
                          地権者の同意は得ているが、売買に至っておらず着工時期も未定
                        私の意見
                         2026年までの開業の約束すら守られるか不透明です。物価高の影響が続く中、
                        具体的な対策がなければ開業は困難と推察します。コストコがまだ⼟地を取得し
 引き続きコストコ誘致を推進します       ていないということは、今後どのように転んでも不思議ではありません。
                                     提言
                                       物価高騰への対応：建設コスト増加への財政支援や
                                       補助金等の創設
                                       誘致戦略の⾒直し：立地条件・建設候補地の再評価
                                       と新たな誘致戦略の構築
「亀山市学校施設等長寿命化計画」策定されました
❸ 老朽化した学校施設の
  改修等を行います

 亀山市の多くの学校施設は昭和
40～50年代に建設され、老朽化
が進行しています。財政的な制約
の中、これらの施設を適切に保
守・改修する計画を立て、コスト
を抑えつつ、亀山市の未来を担う
子どもたちのために学校の機能を
維持することを目指しています。
令和２年度９月議会
にて、当時の教育長
へ必要性を強く訴え
た計画ですが、よう
やく形になりました。
計画の期間
    令和 6~7 年度で具体的な年次
    計画（5年毎に⾒直し）を策定
    令和17年度までの計画
ポイント
 1. 特別教室への空調設備の整備
 2. 給食環境の見直し・充実
 3. 災害時の避難所機能強化
「亀山市学校施設等長寿命化計画」より抜粋 ▶︎
 この「直近５カ年の実施計画推奨案 」を
 もとに具体的な年次計画を策定します。

     ❹ 保育園・幼稚園の老朽化対策も喫緊の課題
      亀山市内の保育園・幼稚園のうち、ほとんどの施設が右図の
     通り耐用年数（軽量鉄骨造で耐用年数27年）を超えてます。こ
     れらの施設は老朽化が進んでおり、日々の保育に少なからず影
     響を与えています。安全性の懸念もあり、大きな問題です。
      市では待機児童の解消を目指し、民間主導による認定こども
     園の建設が進められ、今後は統廃合など施設再編が見込まれま
     す。同時に耐用年数を超えた施設については、長寿命化、
     改築、建て替えが計画的かつ早急に進められる必要が
     あります。学校施設だけではなく、就学前施設の老朽化
     問題を解決するため、亀山市には確実な改善を求めてい
     きたいと思います。
          草川たくやは１１月まで「亀山市監査委員」
                                                       Profile
         「本会議で一般質問・議案質疑ができません」                         ３５歳 亀山市中庄町⽣まれ。昼⽣⼩学校、６年制
         テレビでの放映や「議会だより」には発言が掲載されませんが、                 鈴鹿中学高等学校、早稲⽥⼤学（応援部主将）、衆
         監査委員として、自治体の主に財務に関する事務について法令に                 議院議員（東京都知事）⼩池百合子秘書を経て、
         違反していないか、効率的に⾏われているか監査しています。                  ２０１８年⻲山市議選にて初当選。５歳児のお父
         委員会での質問など他の議会活動でも積極的に活動中です！                   さん。マスターズ陸上で１００Mを⾛る現役アス
      〜ご意見ご要望はこちらへ〜
                                                       リートで、三重パラ陸上競技協会の理事。
      監査委員とはいえ議員としていただいたご要望は引き続きしっかり対応します！
         ０９０−１０９９−２４５８        t.higuchi125@gmail.com     亀山市中庄町８５８
