令和６年度 注目すべき４つの新規事業（案）


草川 たくや
                    亀山市議会議員




          ❶子ども医療費の窓
          口無償化の対象者を
          中学生まで拡大へ
          現在は未就学児までの医療
          費窓口無償化（現物支給）
          ですが、令和６年９月受診
          分から対象者を中学生まで
          拡大する方針です。

要するに、中学生までは現金なしで病院受診で
きるようになります。これまで議会を通じて拡
充を訴えてきた「子ども医療費無償化」政策に
とって重要な⼀歩です。 前進した事は⼤いに評                        Report
価しますが、私はこれまで県内でも増加傾向の
「高校⽣まで」医療費無償化を求めてきまし                          #40
た。さらなる支援拡⼤を引き続き要求していき
ます。




                           ❷庁舎の建設地は亀山駅周辺に決定！
                           令和１２年開庁予定
                           新たな行政シンボルとなる新庁舎を亀山駅周辺に整備するこ
                           とにより、JR亀山駅前開発事業によって⽣した市の玄関⼝の
                           更なる魅⼒向上はもとより、市街地への都市機能や居住誘導
                           を促進し、本市の都市の価値と魅⼒向上に⼤きく寄与するも
                           のと考えます。

 防犯カメラ設置支援
 自治会等による防犯カメラ設置に係る経費を助成
 して、地域の治安向上を図る事業で、⼀般質問で
 実現を強く要望してきました。予算が200万円で
 すので、ぜひお早めにご検討ください（申請受付
 は4⽉以降です）。
令和６年度 注目すべき４つの新規事業（案）

長寿命か計画
自治会等による防犯カメラ設置に係る経費を助成して、地域
の治安向上を図る事業で、⼀般質問で実現を強く要望してき
ました。予算が200万円ですので、ぜひお早めにご検討くだ
さい（申請受付は4⽉以降です）。
対象経費の１／２（上限１０万円）補助
対象者：１自治会あるいは隣接する複数の自治会
補助内容：対象経費の１／２（上限１０万円）補助
※対象経費とは防犯カメラの購入、設置費用など（維持管理費は対象外です）
申請資格・基準等：
① 事前に亀山警察署生活安全課と設置場所について協議した上で、報告書を提出する必要があります。
② 設置場所や撮影範囲の地権者の同意書が必要です（プライバシー保護のため）
                                    。
③ 防犯カメラの設置運用に係る規定書の作成が必要です（データの管理責任者やデータの管理方法、
データの外部提供に関する取り決め、データ提供の台帳整備などが整理されていること）。
連絡先（申請受付窓口）：亀山市防災安全課（0595−84−5035）

                          ❹土木工事関連予算の削減に歯止めをかけます
                          道路維持修繕費や交通安全施設の整備費など、市民にとって
                          生活に身近な道路の整備や通学路などの交通安全対策に関す
                          る予算が年々削減されている問題を提起しました。道路維持
                          修繕費に到っては、令和元年から令和６年度まで約３０００
                          万円削減されています。これ以上の削減には慎重になるよう
                          強く求めました。




      草川たくやは１１月まで
     「亀山市監査委員」として「本会議で一般質問・議案質疑ができない立場」です
     テレビでの放映や「議会だより」には発言が掲載されませんが、委員会での質問など他の会議では引き続き積極的に活動しています！
     「監査委員って何？」という声にも応えて、監査委員の仕事についても可能な範囲で情報発信していきます。
  〜ご意見ご要望はこちらへ〜 監査委員とはいえ議員としていただいたご要望は引き続きしっかり対応します！
    ０９０−１０９９−２４５８       t.higuchi125@gmail.com   亀山市中庄町８５８
