草川たくやNewsletter
    東部地区レポート ver.1.0
   肌に優しく、敏感肌の方にも



通学路の防犯対策
 防犯カメラ設置の補助金制度が
亀山市で始まりました。新しい通
学路の防犯対策として、制度を活
用した防犯カメラの設置を検討で
きます。
 また、農道周辺の田んぼの稲の
生育に影響を与えない範囲で、防
犯灯の設置も可能です。
 これらの対策により、子どもたちにとって安心で安全
な通学路の整備をお願いしたいです。

   たくさん
今年も
             お祭り              亀山市議会議員

                加しました 草川たくや
               参      ３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小
                              学校、６年制鈴鹿中学高等学校、早稲
                              田大学（応援部主将）、衆議院議員
                    主催 したりす   （東京都知事）小池百合子秘書を経
            ち の ためにもしてい
                         ま    て、２０１８年亀山市議選にて初当
          た
      子どもお祭りに
                 協力           選。５歳児のお父さん。マスターズ陸
      地域の                     上で１００Mを走る現役アスリート
                              で、三重パラ陸上競技協会の理事。
