NEWS LETTER Vol.3

草川たくやの
                                             7     月号
                                                07.2025

                                こんにちは、昼生地区の


昼生ニュース
                                皆様！地域の市政情報を
                                お届けします。ぜひチェ
                                ックしてください。

 亀山駅周辺の未来像：駅直結庁舎と南口整備の一体的計画を提案しています
 亀山市では新庁舎建設の議論が進められております。単なる建物の建て替えではなく、亀山市のまちづくりの方向
性を決める、大変重要な機会です。私はこの好機を捉え、亀山駅周辺の魅力を最大限に高めるとともに、停滞してい
る鈴鹿川以南のまちづくりが大きく動き出すきっかけとなる以下の計画を一体で進めるべきだと提案しています。




【提案１】未来を見据えた                        【提案２】「駅南口」を整備し
    「駅直結庁舎」の検討を                          南北市街地の一体化を
 私は新庁舎の建設場所に「亀山駅直結」を提案して             駅直結庁舎の魅力を最大化し、亀山市全体の発展に
います。駅と直結すれば、鉄道利用者だけでなく多く            繋げるため、要望の多い「亀山駅南口」の整備は不可
の市民の利便性が向上し、誰もがアクセスしやすい庁            欠です。
舎が実現します。                             南口を設置すれば、現在迂回を強いられている鈴鹿
 また、カフェ等の商業施設を併設する官民連携の手            川以南にお住まいの皆様（もちろん昼生地区住民も）
法を導入すれば、市の財政負担を抑えつつ、市民が集            の利便性は劇的に改善されます。また、亀山環状線か
う賑わいの拠点も創出できます。駅周辺は浸水想定区            らのアクセスが確立され、市全体の交通の流れが円滑
域外であるとともに、最新技術や民間の知恵を活用             になるほか、駅の南北を繋ぐ新たな人の流れが中心市
し、強靭な防災拠点を目指します。                    街地全体の活性化に大きく貢献します。
 JR東海との協議など乗り越えるべき課題はあります            市は地理的制約から実現には大きな課題があるとの
が、未来への投資として価値は大きく、実現に向けて            見方を示していますが、駅直結庁舎と一体で計画すれ
継続的に働きかけてまいります。                     ば、相乗効果で実現の可能性は高まると考えます。

利用者数が減少しているバス       維持基準を下回る南部ルート
 「安全の丘」開設と地域包括支     今後の公共交通のあり方について、市は令和８年度に見直しを行いま
援センター「ぼたん」の移転を受    す。令和８年２月までに具体案を策定し、亀山市公共交通会議で取りま
け、地域住民の方からバス路線延伸   とめる予定です。
のご要望を頂いています。        計画策定にあたっては、昼生地区でワークショップを行い、地域交通
 一方、バス（南部ルート）の利用   を議論し、ご意見を基にシミュレーションを重ねて計画を具体化する予
者は運行開始時の１便平均２.７人   定です。学生の通学や高齢者の移動手段の確保、狭い道路への対応、医
から現状１.９人まで減少し続けて   療機関・商業施設等へのアクセス改善などが主な課題です。
います。持続可能な地域交通を守る    解決策として、小型車両や予約制のデマンド交通の導
ため、最適な交通手段の組み合わせ   入、目的地への直通ルート設定、便数やバス停の最適化な
を皆様と共に考えてまいります。    どが検討されています。他自治体の成功事例も参考に、利
                   用者の声が反映された持続可能な計画を目指します。


                   亀山市議会議員 草川たくや
                    090-1099-2458    t.higuchi125@gmail.com
                   ３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学
                   校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池
                   百合子秘書を経て、２０１８年亀山市議選にて初当選。
