# 草川パート＋執行部答弁抽出: kaigiroku_r0112.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/kaigiroku_r0112.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川卓也でございます。
  午前中、森 英之議員からも説明ありましたが、新会派結成に当たりまして「結」と書いて「ゆ
 い」という会派名をつけましたのは、３つの結びつきを重視するという理念でございます。説明が
 ありましたけれども、１つに交通の結節点としての「結」、そして第２に環境・文化・経済それぞ


                     － ８０－

れの分野の「結」、そして協働という人の心の「結」、これら３つの「結」を大切にしてつなぐ政
治に務め、なお一層市民の声に応える政治、これを展開していきたいと思います。どうぞよろしく
お願いいたします。
 それでは、議案第９１号亀山市病院事業の設置等に関する条例の一部改正についてということで、
 地域包括ケア病床について伺ってまいりたいと思います。
 地域包括ケア病床とは、急性期の治療を終了し、病状が安定した患者に対して、在宅復帰に向け
 た効率的な医療、看護、リハビリ、退院支援などを提供するための病床と認識しております。経過
 観察が必要な方や在宅復帰に不安のある方、積極的なリハビリが必要な方に寄り添って、地域や関
 連する施設との連携を大切にしながら在宅復帰へのかけ橋となる存在だと認識しております。
  在宅復帰へのかけ橋といいましても、もう少し細かく分けますと、１つに急性期からのリハビリ
 等の受け入れ、専門用語でポストアキュートといいます。そして第２に、在宅など、いわゆる地域
 で療養されている方々からの入院が必要になった方の受け入れ、これをサブアキュートといって、
 この２つに分けられると認識しております。
  そして、この地域包括ケア病床の稼働率は９２.２％と高く、今後も需要増加が見込めるという
 ことで今回８床ふやし、計２７床にする改正案に至ったと理解しております。
  そこでまず、実施内容と実績ということでございますが、これまで亀山市の地域包括ケアシステ
 ムを支える上で、地域包括ケア病床が果たしてきた役割と実績について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
  古田地域医療部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  地域包括ケア病床は、先ほど議員からもご紹介がありましたように地域包括ケアシステムを支え
 る病床といたしまして、平成２９年４月にまず１５床を開設いたしました。その後、平成３０年４
 月に４床増床し、さらに来年４月に８床増床することによりまして合計２７床とするものでござい
 ます。
  この地域包括ケア病床は、ご紹介いただきましたように主に病状が安定した患者がスムーズに退
 院し、在宅復帰できるように、専門スタッフによるリハビリや在宅復帰支援を行っており、最長で
 ６０日間入院が可能であることから、開設以来高い病床稼働率を維持しておるところでございます。
 亀山の地域包括ケア病床の開設による効果でございますが、当院がまずかめやまホームケアネッ
トという在宅医療の連携のシステムの後方支援病院になっております。このことから、当市の地域
包括ケアシステムを構築するに当たって、重要な役割を果たしているものと考えております。
 なお、地域包括ケア病床を開設するに当たり、国の基準を満たすために当院全体の病床数は減少
することになりましたが、病床全体の稼働率の上昇にもつながっておりますので、健全な病院経営
にも寄与しているものと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、先ほどちょっと専門用語を使いましたけれども、急性期からのリハビリ等の受け入れ、


                    － ８１－

いわゆるポストアキュートと言われる部分と、在宅など地域から入院が必要になった地域療養をさ
れている方が入院されるという受け入れ、サブアキュート、それぞれの実績を教えてください。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  最新の情報で先月１１月の現状でございますけれども、１１月中に地域包括ケア病床に入院され
 た方は１６名お見えになります。そのうちちょうど半数の８名の方がご自宅から直接の入院の方で
 ございます。残りの半数の方が病院内、ですので医療センターの西病棟でありましたり東病棟の一
 般病床からの転床ということになっております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ８名自宅からで、そしてもう８名病院内からの受け入れということで理解いたしましたが、ほか
 の病院からの受け入れというものは先月はなかったと。
  これまで実績としては、細かい数値、ないかもしれないですけれども、そういった受け入れを行
 っているのかどうかということに関して伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  他の病院からの受け入れでございますが、パーセンテージ、割合にして４.２％ですので、ごく
 少数となってございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ほかの病院からの受け入れは少数ということでしたが、自宅からの受け入れと病院内からの受け
 入れが半々というのは、これはとてもいい数字なのかなあと思います。やっぱり病院内だけで完結
 させるのではなく、地域で完結という方向に動くのが地域包括ケアであり、この地域包括ケア病床
 の役割だと思っておりますので、この割合というのはとても好ましいのではないかなあと思います。
  それでは、次に病床数変更の根拠についてでございます。
  今回、地域包括ケア病床の増床数８とした根拠について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 今回、地域包括ケア病床は８床増床をさせていただきます。それはどうしてかというご質問やと
 思います。
 まず、地域包括ケア病床は当院の東病棟に設置をしております。現在１９床でございます。東病
 棟のほうで一般の急性期病床の６人部屋が現在４部屋ですので、２４床ございます。そのうちの２
 室につきましては、６人部屋が２室、１２床につきましては、今のまま一般病床で残させていただ


                    － ８２－

こうと思います。それは、眼科の白内障の手術に対応するために男性の部屋と女性の部屋という形
で１室ずつ。ですので、残ったあとの２室を今回地域包括ケア病床に変更させていただこうという
ふうに計画をいたしました。ただ、２室合計で４床減ってまいります、６人部屋を４人部屋にする
関係で。４床の減少というのは非常に急でもありますので、今回は化学療法に使用している病室を
２つの病床として登録して、全体の病床数の減少を２にとどめたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 病床全体を調整していただいた結果だと理解させていただきましたけれども、この地域包括ケア
 病床に欠かすことができないのがリハビリの施設であるかと思います。増床によって今回の８床ふ
 えることによって、リハビリ施設のキャパシティーの面では問題はないのか、一応確認させていた
 だきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  地域包括ケア病床には、専従のリハビリ職員、今は理学療法士がついておりますが、１名ござい
 ます。ただ、その１名で今１９床のリハビリが対応できるかというととてもできませんので、今の
 リハビリの職員、理学療法士、作業療法士全員で取り組んでおります。あと、８床増床することに
 よりまして、多分１人当たりのリハビリの職員ができる、専門で言うと単位数と申しますが、その
 単位数の限界がございますので、多分この８床ふえることによってぎりぎりまでの線になってこよ
 うかと思います。ですので、来年度以降、そのリハビリの状況を見ながら、リハビリ職員の増強と
 いうことをまた考えていかなければならないのかなあとは思っております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  人員の面、ちょっとこの後でも質問させていただこうと思っておりましたが、そのリハビリとい
 うところに影響が出てくると思いますので、人員の面、常により質の高い医療、リハビリを提供す
 るためにぜひ意識していただければと思います。
  次に、期待される効果について伺いますが、まず今回の増床に伴いまして８床ふえるということ
 でありますので、ちょうど１年前、この議会で森 美和子議員から質問があったと思いますけれど
 も、医療的ケア児のレスパイトケアというところに関して、このレスパイトケアに対する見通しに
 関してはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 ちょうど１年前に森 美和子議員からもご質問いただいたと思います、医療的ケア児の問題でご
 ざいます。
 当院の内科医は、そのほとんどが総合診療医でございます。ですので、基本的には小児科の診療


                    － ８３－

もできる医者でございます。ところが、こういう形でレスパイト的な入院ということになりますと、
やはり病棟の管理は主が看護師でございます。現在は、看護師がその小児の、特に医療を必要とさ
れる小児の方のケアというものは非常にまだまだ知識も何もない状態でございますので、今のとこ
ろは少し現状としては厳しいのかなあというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  看護師の皆様の面で、現状はなかなか難しいということでございましたけれども、ちょっとこの
 次の医療業務に与える影響についてというところに移らせていただきますけれども、今回この地域
 包括ケア病床をふやすことによりまして、病院スタッフの業務負担の増加というところをまず伺い
 たいのと、やはり影響が及ぶのが看護師とリハビリのスタッフではないかなあと考えております。
 リハビリのスタッフに関しては先ほど答弁いただきましたけれども、そういった医療的ケア児のレ
 スパイトケアだとか、そういった地域包括ケア病床のサービスをより充実させていただくためにそ
 ういった必要なスタッフの増加、そういったことに関してはどういった検討がされているのか伺い
 たいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  地域包括ケア病床を増床することによる影響でございますが、まず看護体制で申し上げますと、
 医療センターは西病棟、東病棟全てが患者１０人に対して１人の看護師を配置する１０対１の看護
 配置基準を適用しております。もともとこの地域包括ケア病床と申しますのは、患者１３人に対し
 て１人の看護師、１３対１の看護配置基準でいいわけです。そこに対してもともと１０対１ですの
 で、１０人に対して１人の看護師の配置をずっと続けておりますので、看護体制自体は、地域包括
 ケア病床がふえても今のままの体制で十分対応できておるというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  となると、なかなかその医療的ケア児のレスパイトケアの受け入れとなると難しい、そのために
 看護師をふやすというのは難しいということなのかなと認識いたしました。
  次に、今回の増床に伴います医療機関における福祉の専門職、いわば病院と地域をつなぐ連携役
 を担う医療ソーシャルワーカーというものがありますけれども、医療ソーシャルワーカーの役割と
 いうものが今後ますます大きくなってくるのではないかなと思います。その医療ソーシャルワーカ
 ーの医療センターでの現状について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 医療ソーシャルワーカーでございますが、現在、地域医療部地域医療課の中に地域連携グループ
 というグループを置いております。その地域連携グループのグループリーダー、このグループリー


                    － ８４－

ダーはもともと医療センターの看護師でございますが、社会福祉士の資格も持っており、その者が
中心になって、今現在、退院支援でありますとか地域との連絡体制でありますとかを構築しており
ます。あともう一人、その看護師とは別に社会福祉士資格を持った看護師がもう一名おるんですけ
ど、その看護師は今は別の職場になっております。ですので、今そのグループリーダーの下にもう
一名副看護師長を置いて、２名の体制でその地域連携グループを運営しておりますので、今現在は
充実した体制になっておるものというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 医療センター、これからますます地域との連携というところが私は大切かなと考えております。
 自宅で療養されている方だとかそういった地域の施設で療養されている方で、入院が必要になった
 場合の受け入れ、そういったところを今後さらに連携していくために、どういった連携というもの
 が考えられるのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  先ほど申し上げました地域連携グループのグループリーダーが中心になって、昨年度、市内の特
 別養護老人ホームを中心とする施設と直接連絡がとれる体制を構築いたしております。ですので、
 日中は外来の看護師、夜間は当直の看護師が直通電話を所持しておりまして、そういう施設からの
 連絡体制に直接対応しておるような現状でございます。毎月大体３件から４件、そういうところに
 電話があって、当院を受診していただいておるということになっております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは次、地域包括ケア病床をさらに充実・発展させるために何が必要かというところであり
 ますけれども、先ほどからちょっと申し上げているように、地域との連携というものを強調してお
 りますけれども、もう少し細かく見ていくと、私は総合診療専門医の存在、これが地域包括ケア病
 床の充実・発展に欠かせないのではないかと考えておりますが、そちらに関して認識を伺いたいと
 思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  先ほども少し申し上げましたが、医療センターの内科の医師のほとんどが総合診療科の医師でご
 ざいます。ですので、先ほど申し上げましたように、例えば小児科であったり、あるいは体の部位
 に限らずどこでも診療できるような状態の医師がそろっております。ですので、こういうふうな、
 特に今、地域包括ケア病床には高齢の方がたくさんご入院されておりますけれども、どこが悪いと
 いうんじゃなくて体全体を診られる医者が担当しておるということに関しましては、非常にうちの
 病院としての特徴かなというふうに考えております。


                    － ８５－

○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 その中で、厚生労働省が公表しました再編・統合について特に議論が必要とする４２４の公立病
 院に医療センターが含まれているという、この現状によって、今後そういった医師の確保に影響が
 出るのではないかなあと懸念しております。この地域包括ケア病床をさらに充実させるために、そ
 ういった医師が必要だという認識でございますが、今後、医師確保のためにどういった取り組みを
 進めていきますか。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  ９月に突然発表されました厚生労働省からの４２４の病院に当医療センターが入ったことにつき
 ましては、さまざまなところからいろんなご意見をいただきました。つい先日は、病院内に設置し
 てありますご意見箱に、もう医療センターは潰れるのという９０歳前後のおばあちゃまからのご意
 見もいただいたところでございます。あの発表の後、すぐに市長からもコメントを出させていただ
 いたように、当院といたしましては、今までの取り組みをそのまま引き続き続けていくことにより
 まして、この地域医療をきちんと担っていくというふうなことに変わりはございません。
  医師確保ということでしたけれども、非常に医師確保は厳しい現状がずっと続いております。市
 長にも三重大学の医学部のほうへ行っていただいて、いろいろと教授に会っていただいてお願いを
 してもうておりますけれども、なかなかやはりすぐに医師をふやすことは難しい現状です。その上、
 ちょっと今、先ほど申し上げました総合診療科につきましても、三重大学のちょっと不安定な状態
 が続いておりますので、ことしは去年と比べて今現在、総合診療科の医師も１名少ない現状になっ
 ておりますので、そういうところも来年度に向けてきちんと対応していかなければならない点だと
 いうふうに思っております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では、最後に統括官に伺いたいと思います。
  地域包括ケア病床は、この地域包括ケアシステムを支えてきたと最初に私申し上げましたけれど
 も、医療センターが地域連携の中で、そういったシステムを支えるあらゆる施策の中心に、この地
 域包括ケア病床の整備というものが１つあると考えています。この病床の増床によって、医療セン
 ターは市民に必要とされる地域医療を実現することができるという、その重要な施策の一つだとい
 う確信であったり、その意気込みというものがございましたら一言いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤地域医療統括官。
○地域医療統括官（伊藤誠一君登壇）
 地域包括ケア病床の病床変更につきましては、今回の厚労省の発表以前に当センター、あるいは
 方向性検討委員会等で検討した結果、先駆けてそういう取り組みをしてまいりました。これについ


                    － ８６－

ては、以前から急性期と回復期のバランスのとれた病院を目指すと、こういう考え方について、地
域の医療を考える地域医療調整会議、鈴鹿・亀山地区地域医療調整会議というのがございます。そ
の中でも非常に評価をいただいておりまして、例えば中央であったり回生であったり総合病院、大
きな病院との連携をとる中で、非常に大切な病院であると、亀山医療センターを守るんやというよ
うな、この間会議で意見をいただいておるようなことでございます。
 そういうことからいって、我々の取り組みは決して間違っていないと。今後もこの取り組みを続
けることによって市民ニーズに応えていく、それが経営改善にもつながると確信しておりますので、
頑張ってまいりたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  地域包括ケアの中で、市民の健康寿命を延ばすための地域医療といいますか、そういった地域と
 の連携でこそ医療センターは生きてくると思っておりますので、ぜひ取り組みを進めていただきた
 いと思います。
  では、続いて議案第９２号令和元年度亀山市一般会計補正予算（第４号）についてでございます。
  １つ、済みません、項目飛ばします。第６款農林水産業費、第１項農林水産業費、第３目農業振
 興費、有害鳥獣対策事業の増額補正についてでございます。
  まず、この事業の概要について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回の補正の概要ということでございますけれども、有害鳥獣対策事業、そのうちのまず報償費
 でありますけれども、こちらにつきましては、鹿、イノシシ等の有害鳥獣の特別捕獲に対して支給
 をします報償費でございます。本年度は１１月から翌年の３月につきましても継続して有害鳥獣特
 別捕獲を実施していくということになりましたことから、その間の捕獲頭数を見込んで補正をする
 ものでございます。
  次に、もう一点、鳥獣被害防止対策推進協議会の補助金の補正１５８万５,０００円の増額補正
 でございますけれども、こちらにつきましては関町の新所観音沖におきまして、鹿、イノシシの侵
 入を防止するための延長１,２００メートルのワイヤーメッシュ柵設置に係る補助金でございまし
 て、国の鳥獣被害防止対策事業を活用いたしまして、国の補助が５５％、残り４５％の８割が市、
 ２割を受益者が負担をするというような形で設置をいたします。
 今回、事業主体であります鳥獣被害防止対策推進協議会に市の負担分を補助するために１５８万
５,０００円を増額補正するものでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっと時間の関係で、有害駆除のところに特化して伺いたいと思います。
 豚コレラの影響で狩猟禁止の状態、現状だと３年間続くとされたままでございますが、狩猟によ


                     － ８７－

る鳥獣捕獲数が減少していくということで、農業などへの獣害被害が増加するのではないかと、
常々そういった獣害に悩まされている地域の皆様はとても懸念を持っております。この狩猟とは別
で、禁猟期間でも認められている有害鳥獣駆除でありますが、今回のこの報償費増額によって、禁
猟による狩猟数、捕獲数の減少を一定数カバーすることができるのか、その見通しについて伺いた
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 最終の捕獲数量を見込みまして補正をさせていただいたわけでございますけれども、今回実績と
 いたしまして１１月に１４０頭という、例年にないイノシシの捕獲もしていただいておりまして、
 さらに鹿につきましてはことし１１月から３月の間は、県の指定管理鳥獣捕獲ということで有害で
 対応してまいりますので、例年猟も含めた数については最終的には駆除ができるものと考えておる
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  来年以降もこういった禁猟の期間が続くということでもしなれば、今回の有害鳥獣対策事業、増
 額となりましたけれども、これを踏まえた額というものを来年度以降も考えていただきたいなと思
 います。ニュースでも最近やっておりましたけれども、東京都足立区の河川敷や道路でイノシシが
 あらわれて、まさか東京２３区でと報道されておりましたけれども、当然ながら亀山市においても
 これは他人事ではないと思います。私の住んでいる地域では、一歩一歩住宅地までイノシシの足音
 が聞こえてくるようなもので、中にはもう民家の軒先までイノシシがあらわれたと、そういった大
 きな恐怖を感じている、そういった住民もいらっしゃいます。亀山市でも、いつ町中にイノシシが
 あらわれて住民の生活を脅かすか。子供や高齢者初め市民が仮に襲われるような事態になってから
 では遅いと思いますので、今まで大きな混乱が出ていないのは、こういった有害駆除に対する猟友
 会の皆様の尽力はもちろんですが、この有害鳥獣対策事業によるところが大きいのではないかなと
 考えます。
  そこで、来年度もこういった狩猟禁止の状況が継続された場合、今回のこの有害鳥獣対策事業の
 報償費について、補正を含めた予算、来年度も予算計上していくべきだと私は考えますけれども、
 見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ＣＳＦ対策でありますけれども、今後数年間続くと言われておる中で、来年度も狩猟が禁止とな
る可能性は高いものと考えてございまして、有害鳥獣特別捕獲、来年度１年間実施する予定とした
 予算を現在見込んでおるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。


                    － ８８－

○１番（草川卓也君登壇）
 では、引き続きまして、ため池ハザードマップ作成事業の増額補正についてに移りたいと思いま
 す。
  午前中、鈴木議員から質問がございました。新しく３１の防災重点ため池が指定されたわけでご
 ざいますが、そのハザードマップを作成するということですが、完成した暁にはそのハザードマッ
 プをどのように活用するのか、その方針を伺うとともに、答弁者がかわるかもしれませんが、防災
 重点ため池のハザードマップ、これは来年度更新される予定の防災マップに反映されるという認識
 でよかったかどうか、こちらも確認させてください。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ため池ハザードマップでありますけれども、３１の池につきまして、来年１０月までにハザード
 マップを作成する予定でございます。これについては１９枚ということになってまいります。
  どのように活用していくのかというところでありますけれども、このため池ハザードマップにつ
 きましては、ため池が大雨や地震の発生に伴い決壊した場合に想定される浸水区域、到達時間、浸
 水深を色別で表示をするとともに避難場所についても記載をするなど、情報をわかりやすく地域の
 住民の方に提供することを目的に作成する地図でございまして、地域の住民の方々が、浸水が想定
 される区域や避難場所を事前に把握をしていただきまして、自主的な避難や危険回避行動ができる
 ように浸水エリアとなっている関係する自治会を対象として配付をさせていただきまして、日ごろ
 の防災意識を高めてまいりたいと考えておるところでございます。
  それと、防災マップへの反映ということでありますけれども、市全体の防災マップにつきまして
 は、防災安全課におきまして来年度策定予定ということでございますけれども、そのマップに反映
 できるよう、ため池ハザードマップの作成を進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  午前中の鈴木議員の質疑に対する答弁で、平成３０年にハザードマップが作成された１３の防災
 重点ため池について特に災害危険性が高いということ、そしてまた補助対象となる農振農用地にあ
 る６つの防災重点ため池は、今後整備計画を策定する上で優先されると確認させていただきました
 が、この６つのため池について、どのため池なのかということをまず確認させていただきたいのと、
 この６つの防災重点ため池のうち、さらに優先的に整備計画を策定するため池というのはどのよう
 な基準で選ばれるのか、その選定基準について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  来年度、県に耐震調査事業として要望しております６つの池でありますけれども、中庄町の桑原
 池、下庄町の長田池、三寺町の京丸池、三寺町の鹿丸池、下庄町の美泥池、下庄町の北山池、以上
 の６つについて、県と事前協議を行いまして要望済みであるというところでございまして、今後の


                    － ８９－

優先順位でありますけれども、この６つの池につきましては、その耐震調査の結果が出て、それか
ら判断していくということになるかと思っています。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 耐震がやはり選定基準として大きいのかなと認識いたしましたが、今回このハザードマップの作
 成、これに関してはこの６つの防災重点ため池と当然違うものですが、そのハザードマップ作成と
 同時に、そういった耐震点検というものを行っていくということはできなかったのか、そういった
 検討が行われたのかどうかということを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  午前中の鈴木議員にもご答弁させていただきましたけれども、国においてもハザードマップを作
 成して、それから段階的に対策を進めていくということになってございますので、私どももそのよ
 うに段階的に進めておるというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  その国の方針で段階的にということでございますけれども、やはり災害というのは命にかかわる
 ことなので、それは国に言われたからではなくて、市としての判断というものをぜひ示していただ
 きたいなと思います。そしてこの６つの重点ため池、そして昨年作成された１３の重点ため池、こ
 れに関して農林事業の補助対象というものがどうしても優先されていくということで６つ上げてい
 ただきましたけれども、それはそれで当然進めていただきたいんですけれども、その一方で、やは
 り農林事業だから優先ではなく、災害事業として、災害対策として本当に必要なものはどれかとい
 う視点が絶対に必要だと思います。なので、市単独の事業になるから災害対策としての優先度を後
 回しにするのではなく、災害対策として優先すべき危険が差し迫っているため池があれば、たとえ
 市単独でも整備を優先すべきだと。であるからこそ、その耐震点検というものは早く行わなければ
 ならないということを強く申し上げて、時間となりましたので終わらせていただきます。ありがと
 うございました。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、９番 福沢美由紀議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
    会派結の草川でございます。
    通告に従いまして一般質問をとり行います。
    主なテーマは、亀山版ＳＤＧｓと地域公共交通、また災害対策となります。よろしくお願いいた
 します。
    まずは、令和２年度行政経営の重点方針に掲げられました亀山版ＳＤＧｓについてということで
 質問させていただきます。
     以前、私がソサエティー５.０についての質問をした際、関連してＳＤＧｓについても質問を行
 いました。その際にも簡単には説明させていただきましたが、まだまだ定着しているとは言えない
 新しい概念でありますので、再度説明を簡単にさせていただきたいと思います。
    １枚目の資料をごらんください。
    ＳＤＧｓ、持続可能な開発目標とは、誰一人取り残さない、持続可能で多様性と包摂性のある社
 会の実現のため、２０３０年を年限とする１７の国際目標とあります。ＳＤＧｓが掲げる目標は、
 先進国、発展途上国を問わずに世界全体の経済、社会、環境という３つの側面を統合した持続可能
 な社会づくりを推進するものであります。
    １７という多様な目標の追求は、日本の各地域における諸課題の解決にも貢献するもので、地方
 の持続可能な開発、すなわち地方創生を推進する自治体ＳＤＧｓと言われ、近年広がりを見せてお
 ります。多くの自治体が今後直面するであろう少子・高齢化、地域経済の縮小などの難しい局面を
 従来とは異なる切り口で突破しようと模索しているところであります。そのための新たなツールと
 して、世界中の国や自治体、企業などが取り組んでいるＳＤＧｓの活用に注目が集まっているわけ
 でございます。


                             － １９０－

 ＳＤＧｓに参画するということは、ＳＤＧｓに取り組むあらゆる国や自治体、企業などとパート
ナーになってさまざまな形で連携しながら、おのおのの地域課題に取り組み、持続可能な地域を構
築していくことになります。一方で、目標が多過ぎる、導入方法がわからないなどといった問題点
が指摘されているのも事実であります。
 再度資料を見ていただきたいんですけれども、１７の目標が真ん中の左側にカラフルなアイコン
とともに記載されております。この資料には記載されていませんが、１７の目標をより具体的な項
目に分けて１６９のターゲットと呼ばれる小目標が設定されています。さらにそれらの目標達成度
を測定するための評価尺度である２３２の指標も提示されています。また、少しこの１７の目標に
目を向けていただければわかるように、貧困をなくそう、飢餓をゼロにといったように、そのまま
ではとても自治体の目標に当てはめることができないような内容であることがわかります。
 これらＳＤＧｓの国際目標を、地域レベルの課題解決に適用するための翻訳作業が必要になって
きます。亀山市ならではの独自性のあるＳＤＧｓの取り組み、ＳＤＧｓの独自性、独自化が必要で
あります。私はそれが第一義的な亀山版ＳＤＧｓの確立だと思っています。それをどのように行っ
ていくのか、その過程について、今回の質問でできる限り明らかにしたいと思っております。
 そこで、ＳＤＧｓを市政に取り入れる決断をされた市長の、まずこの亀山版ＳＤＧｓに対する思
いをお聞かせいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 亀山版ＳＤＧｓに対する市長の思い、考え方についてというお尋ねであります。
 本市は、平成２２年に亀山市まちづくり基本条例を制定いたしました。そのときに今日のＳＤＧ
 ｓの理念にも通じます持続可能性の原則ということ、その概念を９つのまちづくりの基本原則の一
 つに掲げまして、本市独自のまちづくりを展開いたしてまいりました。その心は、一旦馬力ではな
 くて、将来へ持続的な成長を果たすことの意味、あるいは現在及び将来世代に対する責務を果たそ
 うという思いを込めたものでございました。
 また、第２次総合計画の将来都市像「緑の健都かめやま」には、持続的に発展し続けられる健康
 都市でありたいとの思いを込めておりまして、そうした観点からも総合計画に位置づける施策の推
 進は、今、議員ご紹介いただきましたＳＤＧｓが掲げるさまざまな目標群の達成にも寄与するもの
 と考えております。
 こうした考え方のもと令和２年度の行政経営の重点方針に、亀山版ＳＤＧｓの確立を掲げまして、
 世界水準のこのＳＤＧｓをまさに本市の実情に沿った形に適応させながら、今後の政策展開に活用
 してまいりたいと考えるものでございます。具体的には、地域特性や亀山市の事情を考慮した目標、
 いわゆるゴールを設定するとともに、産業立地の促進を初めとする経済、そして社会、環境といっ
 た３つの側面を統合的に捉えて、それらの調和をもって好循環のシナリオを見出していくことで持
 続可能なまちづくりの実現につなげてまいりたいと考えているところでございます。
 その確立に向けましては、これまでの市の取り組みをＳＤＧｓの視点で検証するとともに第２次


                     － １９１－

総合計画後期基本計画を初め、今後策定等を図るべき諸計画において、ＳＤＧｓの視点も踏まえた
計画立案のあり方を検討いたしてまいりたいと考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 私なりの解釈として、亀山版ＳＤＧｓと言いますと、本当に簡単に言ってしまうと亀山市の真の
 豊かさを再発見し、また再構築していくことであると思っております。ＳＤＧｓの国際目標を実現
 するために、亀山版ＳＤＧｓがあるのではなく、ＳＤＧｓというのはあくまで羅針盤的な、そうい
 ったツールであって、亀山市の真の豊かさを市民全員で共通理解し、実現するために、亀山市独自
 の取り組みを策定することが亀山版ＳＤＧｓだと考えております。
 先ほどから真の豊かさという表現を使っておりますが、ＳＤＧｓの豊かさとは、経済的、物質的
 な豊かさだけではなく、多様性であったり、公平性、安心、希望、また感動や生きがい、優しさ、
 誇りであったりとか、そういった精神的な豊かさを統合したもので、これは国境、世代を超えて変
 わらない人が幸せに生きていくために欠かせない条件であると思っております。そんな真の豊かさ
 にあふれるまちをつくり出していくことこそが、持続可能な社会をつくることにほかならないと考
 えております。
 では、もう一度ちょっと市長に１つ伺いたいと思います。
 そういう真の豊かさについてお話しさせていただきましたけれども、市長の考え、亀山市の真の
 豊かさというものについて、一言いただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  大変難しいご質問でございますが、亀山市の本当の真の豊かさとは何なのか、そこのところにつ
 いては、やはりこのまちが今日まで担ってきた、あるいは育んできた歴史とか、文化とか、人の営
 みとか、産業技術でありますとか、こういうものを本当に調和をさせていく風土、あるいは仕組み、
 これが、中で５万市民が本当に穏やかに、そして幸福を実感できるような暮らしを継続できるとい
 うことであろうかというふうに思います。
  また、その取り組みが、その世代だけではなくて、本当に将来世代へとしっかり継承され発展が
 できるような、そういうまちというのは本当に真の豊かさを持ったまちであろうというふうに思っ
 ております。
  ややもすると時代のいろんな価値観とか時代の変遷の中で、その価値観やライフスタイルが変わ
 ってまいりますが、しかし拡大や効率だけを求めるのではなくて、やはり量を求めるだけではなく
 て、同時にその質を求めていく、暮らしの質を求めていくような環境を整えていくということが真
 の豊かさではないのかな、また５万市民、多様な市民のそれぞれの多様な方がこのまちで幸福を実
 感しながら暮らし続けられると、このことが真の豊かさの一つではないかというふうに考えており
 ます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                   － １９２－

○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひその真の幸福を実感できるまち、そしてそれを継承していけるような、そのために今、亀山
 市に最上位計画として総合計画というそういった軸があり、それに基づいてさまざまな計画、さま
 ざまな施策が実行されているところだと理解しております。
 それで、次の話に行きたいんですけれども、亀山市の総合計画、これは２０２５年までの計画と
 なっております。一方、先ほどの資料をもう一度ごらんいただきたいのですが、ＳＤＧｓは２０３
 ０年までの目標でございます。亀山版ＳＤＧｓの確立において私が考える大切なキーワード、この
 資料に３つ記載いただいております。２０３０年を期限とした目標であるということ、２つ目が参
 画型、すなわち全市民、行政、企業など、あらゆる全ての主体が参加するということ、３つ目が統
 合性、社会、経済、環境の３側面を統合的に取り組むということ、この３つが亀山版ＳＤＧｓの確
 立には欠かせないと思っております。
 そこで伺いますが、亀山版ＳＤＧｓを確立するために、２０３０年の亀山市のあるべき姿を示し
 た２０３０年ビジョンというものを策定する必要があるのではないかと考えますが、見解を伺いた
 いと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 ただいま議員からご紹介いただきました真の豊かさ、幸せを求めるというものは、まさに市の最
 上位計画であります第２次総合計画で位置づけた市の将来都市像「緑の健都かめやま」、これは自
 然、歴史、産業が調和したまちと、心身ともに健やかな日々を過ごせる人の暮らしを本市の心地よ
 さを考えた中で、それらをさらに高め、時代へつなげるため持続的に発展し続ける都市を目指すと
 いうものでございまして、まさにＳＤＧｓの考え方と合致するものと考えております。
  そうした中で、今ご指摘のように、ＳＤＧｓの目標というのは２０３０年でございます。また、
 市が策定をいたしました第２次総合計画は９年間の計画でございまして、２０２５年でございます。
 そうした中で、５年間の差異がございます。これにつきましては、現在、ＳＤＧｓと関係性の深い
 行政計画であります環境基本計画、こういったものの策定も進めておりますが、その目標年次を２
 ０３０年とする予定でございまして、こうした計画の中でも２０３０年ビジョンに相当するような
 考え方が整理できていくものというふうに考えております。
  そういったことから、議員ご指摘のＳＤＧｓの２０３０年ビジョンを、今現在新たに策定すると
 いうところについてはまだ考えていないところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ＳＤＧｓに関連の深い環境基本計画、これを２０３０年までの計画ということで、そこに可能な
 限りそういったビジョンも盛り込める範囲で盛り込むという、そういったご答弁だったと思います。
  それはぜひ進めていただきたいんですが、先ほども私申し上げました３つの重要な視点で、参画
 型ということを上げました。市民全員で亀山市の２０３０年のあるべき姿を共通理解した上で、全
 員で行動する、そういったパートナーシップを結ぶというのが亀山版ＳＤＧｓの視点にぜひ欲しい


                     － １９３－

なと思っております。
 具体的にどうしていくのか、どういけばいいのかと申し上げますと、あくまで提案でございます
が、２枚目、３枚目の資料をごらんください。
 これは滋賀県の事例でございますが、滋賀は基本構想という形式で２０３０年ビジョンを示して
おります。特に強調しているのは、みんなで目指すというところです。みんなの力を合わせ滋賀の
未来をつくっていくための未来ビジョンとされています。まさに先ほど２つ目に上げた参画型で、
行政だけでなく住民一人一人が将来ビジョンを共有し、共同しながら構想を策定したものだと言え
ます。事実、この基本構想審議会を調べてみますと、高校生まで含む、また現場に近いさまざまな
団体の代表が委員に名前を連ねてみんなでつくるという、そういった過程が重視されていると伺っ
ております。
 そこで、市民の参画、ＳＤＧｓに欠かせないところでありますので、亀山版ＳＤＧｓも同様の手
法、それ以上に直接的に市民の考え、真の豊かさを踏まえた２０３０年ビジョンを策定するという
のが好ましいと思いますが、今後そういったことを検討課題、検討していくという考えはあるのか、
お聞かせいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、総合計画などの行政計画の策定に当たりましては、これまでからも議会を初め、市民各種
団体、地域経済界など、幅広くご意見等をお聞きし、できる限り計画に反映をしてきたものでござ
います。そうした意味で、今後とも市民、企業、団体、いわゆるステークホルダーとなりますが、
そういった方々の参画も得た中で、計画の策定を進めてまいりたいというふうに考えております。
 それと、議員ご指摘のＳＤＧｓの２０３０年ビジョンの新たな策定でございますが、先ほど現在
のところは策定を考えていないということでございましたが、そういったＳＤＧｓの考え方を各計
画の中に落とし込んでいくということは非常に重要な視点でありますし、そうした中で、落とし込
んでいく中で、２０３０年ビジョンの策定が必要な場合につきましては、そういったところも検討
してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  市民の参画というところは今までもやっているというお話、確かにそれは一定程度やられていら
 っしゃるということだと思いますが、やはり亀山版ＳＤＧｓと掲げたからには、やっぱりもう一歩
 踏み込んだ取り組みまで進めていただければなと思います。
  ちょっと順番を変えまして、（４）番の目標と指標の設定のところに行きたいと思います。
  政策に落とし込んでいく、計画に落とし込んでいくというお話をいただいておりますが、その前
 にまず、やはり最初に行うべき必要な作業として、これまで亀山市の取り組み、ＳＤＧｓに沿って
 評価をするということが必ず必要になると思います。今まで答弁でも幾つかいただいておりますけ
 れども、もう少し詳細に今までの取り組みを、ＳＤＧｓに沿って評価していく具体的なターゲット
 を番号を上げるなどしてお答えいただければと思います。


                   － １９４－

○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、市が進めます政策の中でＳＤＧｓの取り組み、これをどのように評価していくかというこ
とでございますが、まず前期基本計画の施策・事業につきましては、ＳＤＧｓのゴールやターゲッ
トと照らしまして、それらとの関係性を初め、経済、社会、環境の３つの側面を統合的に捉えた中
で、これが全体最適に向けた市の現状などをきっちりと整理していくという必要があると思います。
 具体的に申し上げますと、市の総合計画の中には、３０の基本施策、これはＳＤＧｓの中ではゴ
ールというふうに認識をしておりますが、あと１１０の施策の方向、これはターゲット、あと３２
９の個別施策、これもターゲットというふうに認識をしておりますが、こうしたものを個々に評価
することによりまして、ＳＤＧｓの考え方がその中で生きてくると、そのように考えているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今、総合計画をうまくＳＤＧｓのゴールとターゲットに当てはめていくことができるということ
 だったと思います。
 では、今後、亀山版ＳＤＧｓが優先して取り組んでいく、そういった政策課題というところをち
 ょっと伺いたいんですけれども、この令和２年度行政経営の重点方針には、環境・文化施策の推進
 と亀山版ＳＤＧｓの確立という表記だったと思います。将来にわたり亀山版ＳＤＧｓにおける優先
 項目としてこの環境・文化施策というものをここに置いたという認識でよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず、令和２年度行政経営の重点方針につきましては、政策、行財政、組織の３つの側面から構
 成をされておりまして、そのうち政策面につきましては、本市の環境施策の基本をなします環境基
 本計画の策定など環境施策の推進と、あと令和２年が日本書紀編さん１,３００年の節目の年に当
 たるということで、文化に関する各分野を包括的かつ継続的に高めるアクションイヤー「かめやま
 文化年２０２０」の展開などを踏まえ、文化施策の推進が行政経営の重点方針に盛り込まれたとこ
 ろでございます。
  また、本格的な人口減少社会の中で、ますます都市自治体においては、持続可能な地域社会の形
 成に向けた構想力が求められておりますことから、その対応策といたしまして亀山版ＳＤＧｓの確
 立が掲げられたところでもございます。
  これらの双方間には関連性はございますが、亀山版ＳＤＧｓにおきまして、環境や文化、これが
 特に優先されるといった考え方に立つものではないということでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                      － １９５－

 それでは次、（３）番のところに移りたいと思います。
 推進体制の構築というところでございます。またちょっと滋賀県の事例なんですけれども、滋賀
ＳＤＧｓ×イノベーションハブという組織が滋賀県のほうでは立ち上げられております。どういっ
たものかといいますと、産業界や金融界、また行政が連携して、そういった社会的課題解決につな
がるイノベーションを創出するとともに、新たなビジネスモデルの発掘、構築を目指すという、そ
ういったものでございます。まさにＳＤＧｓの３本柱である環境、社会、経済の好循環を生む具体
的な取り組みであると思い、亀山市でもこういった横のつながりというものをぜひ亀山版ＳＤＧｓ
の推進とともにつくっていただきたいなと思うんですけれども、こういった市民やもちろん、産業
界、金融界、行政機関などあらゆる利害関係者との連携、いわゆる水平的連携についてはどういっ
た方針を持っていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 市民や各種団体、経済界、企業など、いわゆるステークホルダーとＳＤＧｓに関する水平的な連
携につきましては、これまでから各種計画の策定時には、審議会等の設置やワークショップの開催
等を通じまして、市民を初め関係団体等から広くご意見をいただいてきたところでございます。
 また、施策の推進段階におきましても、多様な団体との協働により進めていく考え方でございま
すので、そうした仕組みを生かしながらＳＤＧｓにおきましては、さらにそうした各種関係団体と
の関係を深めまして、水平的な連携につなげてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、今度は庁内の話でございますが、この亀山版ＳＤＧｓの確立のために、庁内の推進体
 制というのはどのように検討されていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ＳＤＧｓを取り入れた庁内の推進体制でございますが、令和４年度にスタートする後期基本計画
 につきましては、令和２年、令和３年の２カ年で後期計画の策定を進めてまいりますが、その中で、
 当該計画をつくる際に、庁内の策定組織というものを立ち上げる予定になっておりまして、このＳ
 ＤＧｓの視点を取り入れた計画策定につきましても、こうした組織を活用することによりましてＳ
 ＤＧｓの庁内連携体制の構築も検討してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  先ほどからパートナーシップの重要性を私のほうで申し上げておりますので、そういったどのよ
 うな体制で亀山版ＳＤＧｓというのが庁内で推進されているのか、外部との連携が大切なものであ
 りますので、その見える化にぜひ努めていただきたいなと思っております。


                   － １９６－

 また、ＳＤＧｓに取り組むメリット、最大化する方法として、ＳＤＧｓ未来都市という国の施策
がございます。そういったところで先行事例に選ばれることによって、政府による財政支援を受け
て、さらなる施策の推進を行うことができるという、そういった方法があります。いわゆる垂直的
連携といいまして、国・県、ひいてはグローバルレベルでの連携、そういったものについてはどう
いった方針でいらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 国におきましては、平成２８年度にＳＤＧｓの実施方針が策定をされまして、８つの優先課題と
具体的施策が位置づけられ、既に取り組みが展開されております。今、議員からもございました未
来都市、これに対する財政支援、こうしたことも盛り込まれているところでございます。
 また一方で、県におきましては、先般、来年度から４年間を計画期間とする（仮称）みえ県民力
 ビジョン・第三次行動計画、これは県の総合計画に当たるものでございますが、この最終案が取り
 まとめられて、その中で新しい概念であるＳＤＧｓの視点も取り入れていく考え方が新たに示され
 たところでございます。
 こうした国・県の考え方や方向性も踏まえながら、亀山版ＳＤＧｓの確立を図っていくことで、
 国や県との垂直的連携にもつなげてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっと最後のところになりますけれども、総合計画を初め各種計画への反映についてというと
 ころ、総合計画やその他各種計画への反映に関しては今までもご答弁の中で触れていただきました。
  この項目最後の質問になりますが、これまでの質問の中でいろいろとご答弁いただきました。や
 はり亀山版ＳＤＧｓという名前が出てきてまだ間もないというところもあって、まだまだこれから
 というところもあるのかなという印象を受けておりますが、この亀山版ＳＤＧｓを確立する、これ
 からその過程や優先すべき目標などそういったものを詳細にまとめた、いわゆるＳＤＧｓ取り組み
 計画、そういった独自計画的なものを、個別計画というものを策定する、そういったお考えはござ
 いますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  亀山版ＳＤＧｓといたしまして、総合計画を初めとしてさまざまな分野にわたる行政計画の策定
 時において、それぞれの計画の実情にあわせて柔軟にＳＤＧｓの枠組みや視点を取り入れてまいり
 たいと考えているところでございます。
  あわせて計画策定についての全体的な調整もより適切に行えるよう、仕組み立ててまいりたいと
 も考えております。
  なお、先ほどご指摘がございましたＳＤＧｓの取り組み計画、基本的な計画になるかと思います
 が、これにつきましては、ＳＤＧｓの視点を取り入れるに当たっての統一的なまず手順の作成につ


                      － １９７－

きまして、その必要性も含めましてさらに検討を進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  まだ決まっていないところが多いところだと思いますので、引き続きその施策の経過を見守って
いきたいなと思います。
  続いて、多様な地域交通を一つのサービスに統合する亀山版ＭａａＳの必要性についてというと
 ころで、誰もが行きたいところへ手軽に移動できる地域交通の形成について質問させていただきま
 す。
  まず１つ目、乗合タクシー「のりかめさん」の実績について伺います。これまで乗合タクシー
 「のりかめさん」の実績については、今回の提出資料にもございますが、登録者数２,９８０名、
 延べ利用者数１,１６７名と聞き及んでおります。おおむね昨年より増加傾向にあるということで
 ございますが、現状に基づく令和元年度末の推計値と、あらかじめ設定していた目標値、当初想定
 値、これを比較した達成率について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  乗合タクシーの目標値の設定でございますけれども、まず登録者数につきましては、運行開始３
 年目の目標数値、令和２年度の数値でありますけれども、１,６００人と設定をしたところであり
 ます。本年１０月末日現在での登録者数については２,９８０人となっておりまして、目標数値を
 既に超えておるというところでございます。
  次に、延べ利用者数でありますけれども、同じく運行開始３年目の令和２年度の年間の延べ利用
 者数を７,２００人と設定しておりまして、本年度はその目標人数の約８０％の５,７００人を目標
 としております。本年度１０月までの７カ月間の延べ利用者数は１,１６７人でございまして、現
 在の利用状況に基づき、本年度末時点での延べ利用者数を推計いたしますと２,０００人程度とい
 うことになります。昨年度半年間の延べ利用者３５２人と比較をいたしますと、大幅に増加はして
 おりますものの目標値と比較をいたしますと約３５％程度の実績となる見込みでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっと年度末推計の達成率が低調であるなと感じますが、その現状で乗合タクシー「のりかめ
 さん」が市民に定着したと言えるのかどうか、そこについて見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  乗合タクシーの運行によりまして、バス路線の再編による交通不便地域解消の限界、また運転免
 許証返納者の増加への対応などの公共交通の課題への対応ができておるということで、市内地域公
 共交通としての環境整備については、確実に充実をしたものと考えておるところであります。


                    － １９８－

 先ほど目標数値のご答弁をさせていただきましたけれども、その目標数値と比較をいたしますと、
利用については低調であるものの、乗合タクシー利用者の約９５％の方が無料体験乗車券を使って
体験乗車もしていただいたおりまして、またその無料体験乗車券を全て使い切った後も継続して利
用されておられる方もお見えになるところでございます。これらのことから、まだまだ利便性など
の改善の余地はあるかと思いますけれども、乗合タクシーを真に必要とされている方に新しい交通
手段として着実に浸透しているものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 着実に浸透しているということでございますが、実績として達成率のところの数字３５％という
 ところがどうしてもやはり定着したとは言い切れない部分かなと思います。ただ、先ほど答弁の冒
 頭にありましたけれども、公共交通全体としての取り組みというところ、私はどちらかというとそ
 ちらを重視すべきではないかと思います。
 私の考えですけれども、乗合タクシー「のりかめさん」単独の努力には、私は限界があるんじゃ
 ないかなと思っております。なので地域交通一つ一つ点で捉えるのではなく、地域交通全体を面で
 捉える仕組みをつくる必要があるのではないかと、私はそれがこの亀山版ＭａａＳであると思って
 おります。
 ＭａａＳの説明は後でいたしますが、まずは乗合タクシーのわかりやすく欠点を補うために公共
 交通全体を見て、亀山市に現状足りない地域交通について幾つか提案したいと思います。
 まず、（２）番のところに移りますが、乗合タクシーの課題点といたしましてよく聞きますのは、
 特定目的地から特定目的地までの移動が困難ということ、例えば病院に行って、その後買い物に行
 くというときの時間の設定だとか、前日に予約を幾つもしなければいけないだとか、そういったこ
 とをよく伺います。
  ここに１つ提案したいのが、定額タクシーという仕組みであります。他市の事例を見ますと、Ｍ
 ａａＳを実践している島根県の大田市というところですが、地域交通の一つとして月額３,３００
 円で乗り放題の定額タクシーというのを、一部地域限定でございますが導入しているところがあり
 ます。例えば、亀山市であれば中心都市拠点内のみの運行としたり、乗合タクシーの特定目的地間
 のみに運行するなど、そういった工夫のしようがあるのではないかなと思います。民間タクシーの
 新しい活用ということで気軽に地域交通を使って移動できる、そういった機運も高まるものと思い
 ます。
  現行の地域公共交通計画にこれは合致する内容であり、市と民間タクシー会社との協議で採算が
 もしとれると判断されれば実施可能と考えますが、この定額タクシーについての見解をちょっと伺
 いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  定額タクシーでありますけれども、まず市内の中心市街地の公共交通の現状ということで、昨日
 もご答弁申し上げましたけれども、亀山駅を起点とした公共施設を結ぶ町なか循環バスのさわやか


                   － １９９－

号、また結節点といたします地域生活バス路線、さらに廃止代替路線バス２路線、営業路線バス２
路線も周辺地域から市内の中心市街地へ乗り入れをしております。さらにタクシーでありますけど、
一般のタクシーもございまして、それに加えて乗合タクシーも運行しているということで、公共交
通網については一定程度整備をされているものと捉えているところでございます。
 そのような中で、先ほど議員が申されましたような中心市街地などの地域限定の定額タクシーに
つきましては、地域交通の利便性の向上がさらに図れる一方で、タクシー車両のさらなる確保、ま
た運行形態など交通事業者との協議、そのほかバスと既存交通の公共交通網への影響なども十分考
慮する必要が生じてくると、そのように考えております。利便性だけでなく、このような課題も踏
まえまして研究を行ってまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、次の乗合タクシーの課題点として、２つ目に、利用時間帯が短い、特に朝の時間帯にもっ
と使いたいといったことが上げられると思います。それを補う地域交通として提案でございます、
提案といいますか、既に検討を幾つか行われておりますけれども、民間タクシー事業者の方が乗合
タクシーとして稼働できない早朝、夕方以降の時間帯限定という形で、市民による免許証を所有し
ない市民の方を車に乗せる、いわゆる移送支援サービス、そういった仕組みづくりというものがで
きないかと、これは一部のまちづくり協議会などで検討が進められているとも聞き及んでおります。
これは地域公共交通計画に全く想定されていないものでありますので、今後の検討課題となるとこ
ろかもしれませんが、これに関して市の見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 例えば、まち協単位での移送支援サービスでありますけれども、これにつきましては、道路交通
 法とか道路運送車両法などの法改正など、国の動向、法改正等も見きわめまして研究のほうを行っ
 てまいりたいと考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  これに関しては、まちづくり協議会などで検討を進められているところでありますので、まちづ
 くり協働課などの管轄かもしれませんけれども、これは現状大きな問題点としては、まち協が主体
 となって車を所有することができなかったり、また人を乗せて事故を起こした場合の保険の問題だ
 とか、そういったさまざまな問題がございます。法整備のところも問題ではありますけれども、市
 のほうでもできる限りそういったサポート、まちづくり協議会などが進めているものに関してぜひ
 サポートをしていただければと思います。
  そして、次の課題点でございますが、こちらが本題でありますが、亀山版ＭａａＳの話に行きた
 いと思います。
  前日予約のハードルが高い、そういった乗合タクシーの課題点、また地域公共交通全体として充


                   － ２００－

実を図られてきているということでありますが、なかなかその連携がまだまだそれでも不十分では
ないかなと思います。
 それで、４枚目の資料をごらんいただきたいと思います。
 先ほどから申し上げているＭａａＳというものでございますが、これはどういったものかといい
ますと、ＡＩを活用した配車予約システムを備えた全ての地域交通を一つのサービスとして統合す
るものであります。出発地と目的地、例えばスマートフォン、もしくは専用の機器などで入力をす
れば、その間の効率のよい移動手段、さまざまな公共交通を組み合わせながら一括してＡＩが提案
して、その場で配車、予約まで対応してくれるというものでございます。まさにこの亀山市が目指
す全ての地域交通が一体となった持続可能な公共交通の形ではないかなと思います。
 なお、あくまで参考ですが、先ほど例に挙げた島根県大田市のＡＩを活用した配車予約システム
開発などを含めた事業費というのは２,８００万円で、その半額を国が補助するというふうに聞き
及んでおります。持続可能な公共交通を実現する費用として決して安いとは言いませんが、決して
高いというほどのものではないのではないかなと感じました。
 ぜひ国と連携して推進していただきたいと思いますが、見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ＭａａＳでありますけれども、ＩＣＴを活用して交通をクラウド化しまして、公共交通か否かに
 かかわらず、マイカー以外の全ての交通手段による移動を一つのサービスとして捉えまして、各交
 通機関を一体につなぐ新たな概念として次世代の移動サービスであると認識をしておるところでご
 ざいます。
 また、そのＭａａＳの実現によりまして、ＡＩによる移動経路の検索の充実、スマートフォンア
 プリによる配車、予約、決済などのほか、多様な分野との連携により、その利便性は確実に向上す
 るものと想定をされまして、将来必ず必要になってくるものと認識をしておるものであります。
 今後、先進地での現在やられております実証実験の事例なども参考にして、国や県の動向等情報
 収集も行いながら研究をしてまいりますが、まずはコミュニティバスへの交通系ＩＣカードの導入、
 そのほかスマートフォンを活用した乗合タクシーの予約など、現状の市内地域公共交通のＩＣＴ化
 による利便性向上について研究を進めまして、取り組みを行ってまいりたいと考えておるところで
 ございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  コミュニティバスのＩＣカード、乗合タクシーのスマートフォンでの予約、これはもうぜひ進め
 てもらいたいと思います。そういったところで、ＭａａＳという取り組みにひもづけることができ
 れば、国からの財政支援を得られるというものもありますので、そういったところをぜひ知恵を働
 かせて進めていただきたいと思います。
  ちょっと時間が少なくなってまいりましたが、次に移りたいと思います。
  次、激甚化、頻発化する豪雨災害の対策についてというところで質問をさせていただきたいと思


                      － ２０１－

います。
  避難所関係のところ、少し飛ばしますが、令和２年度に防災マップを改訂するというところで、
各自治会長様のところに避難所意向調査というものが行われていると聞き及んでおります。そこに
記載されておりましたが、指定避難所は市が指定する１５カ所から選択しなければならないという
ことでありましたが、中にはハザードマップの浸水想定区域内に位置する、そういった指定避難所
があるというふうに認識しております。そのような施設は指定避難所としてふさわしいのかどうか
というところ、まず見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  服部危機管理監。
○危機管理監（服部政徳君登壇）
  ふさわしいのかといったことでご答弁させていただきます。
  亀山市における１５の指定避難所のうち、野登小学校や白川小学校等の６施設が土砂災害警戒区
 域の範囲に、神辺小学校の１施設が鈴鹿川の洪水浸水想定区域の範囲に入っているところでござい
 ます。
  まず、土砂災害警戒区域に関する全６施設につきましては、施設全体が区域内というわけではな
 く、校舎の一部やグラウンドの一部等が区域の範囲に入っているという状況でございます。また、
 先ほど言いました神辺小学校におきましては、校舎が０.３メートル未満、体育館の一部が最大０.
 ５メートルから１メートルの浸水が見込まれているところでございます。机上の考え方から判断い
 たしますと、土砂災害警戒区域外の体育館や校舎等の使用、また神辺小学校におきましては、校舎
 ２階等を使用すれば風水害時にも指定避難所として使用できるという考え方を持つことができます。
  ただ、市の考えといたしましては、避難経路、想定避難者数、設備等を勘案しつつ、今回の防災
 マップ作成に関する避難所意向調査から始まっている避難所の確認作業を含め、地域の方々、施設
 管理者等との意見を交換しながらさらに検討を行っていきたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっと時間がないので次に行きます。
  次、内水ハザードマップについてでございます。
  ことし９月、１０月に猛威を振るった台風で、内水氾濫が全国各地で大きな被害を出したことを
 受けて、国土交通省から全ての都道府県と市町村に対して、浸水想定区域を示した内水ハザードマ
 ップの作成を進めるようにと通知をしたと、そのように聞き及んでおります。
  亀山市において、これまで内水氾濫による被害状況について伺いたいのと、そういったハザード
 マップの作成、こういったものを検討して市民への周知を行っていくべきだと思いますが、見解と
 今後の対応について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  宮﨑上下水道部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  内水氾濫ということで、市街地の雨水排水対策につきましては、上下水道部所管でありますので、


                    － ２０２－

私から答弁させていただきます。
 近年の集中豪雨や台風の大型化などによりまして、排水路の排水能力を超える、あるいは河川の
水位上昇に伴い排水できない状況になることで、浸水被害となる内水氾濫については道路冠水が発
生している状況でございます。
 この１０年間で内水氾濫による住宅等への被害が多くあったのは、平成２４年９月８日の集中豪
雨と同月３０日の台風１７号によるもので、台風１７号では時間雨量７９ミリ、累計雨量２３１ミ
リを記録しております。
 住宅被害の状況につきましては、総数で２２件となっており、そのうち内水氾濫によるものは、
能褒野町、田村町などで発生した１１件の床下浸水で、住宅被害以外にも家の庭、駐車場等の冠水
が発生しております。また、新椿世地区では、床上浸水９件、床下浸水２件の被害が発生しており
ますが、その被害につきましては、椋川の氾濫も同時に発生したためその影響もあったと考えてお
ります。
 内水ハザードマップの作成についてでございますけれども、内水による浸水は河川の堤防の決壊
や河川からあふれた水による浸水よりも発生頻度が高く、緊急かつ効率的に浸水被害を軽減するた
め、内水ハザードマップの作成につきましては調査してまいります。
 また、内水による浸水被害を軽減するため、近年に浸水した地域において浸水対策の検討に取り
組んでいく予定をしております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 内水氾濫の浸水は、河川氾濫による浸水よりも頻度が高く、また発生までの時間が短いと一般的
に言われておりますので、ぜひ周知徹底の対応の取り組みを進めていただきたいと思います。
 時間になりましたので、項目を余らせましたが、以上で終わらせていただきます。ありがとうご
 ざいました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５１分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午前１１時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。
