草川議員   資料
名古屋開業に伴う東京との地域別時間短縮と地域づくりの方向性

（１）地域別時間短縮
●名古屋市から５０キロ圏
 三重県北勢…３０〜４０%短縮でインパクト有り
 （桑名市４０．７%、四日市市３６．７%、鈴鹿市３５．５%）
●名古屋市から１００キロ圏
 三重県中勢等…２０〜３０％短縮
（津市３３．３％、亀山市３０．６％、松阪市２９．７％、
伊勢市２８．２％、鳥羽市２６．２％）


（２）リニア時代（名古屋開業のみ想定）の地域づくりの方向
●タイプ１
多様な都市機能や産業機能の立地が期待できる都市
（名古屋市、一宮市、岐阜市、桑名市、四日市市等）
→業務・商業・交流・居住機能等について、リニア駅と近接した立地条件を活かし、新たな機能増進
を図ることで、地域を牽引する拠点として新たな発展が期待できる
●タイプ２
名古屋駅へのアクセス向上が重要となる都市
（豊田市、岡崎市、半田市、岐阜県西濃・中濃（岐阜市を除く）、津市、亀山市、松阪市等）
→名古屋駅へのアクセス性と地域の拠点駅の使い易さを高めることにより、発展が期待できる


※（公社）中部圏社会経済研究所「リニア時代の中部圏、三重県について」より抜粋
   




                                        




               ※亀山市「リニア中央新幹線中間駅設置・開業による影響把握調査報告書」より抜粋
