# 草川パート＋執行部答弁抽出: r2_3t_kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/r2_3t_kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  それでは、通告に従いまして、議案第４号亀山市基金条例の一部改正について質疑を行います。
  こちらは、森林環境譲与税を積み立てる基金を新たに設置するための改正だと理解しております。


                     － １３８－

令和２年度を知新の年として、また行政経営の重点方針にもあります環境・文化施策の推進と亀山
版ＳＤＧｓの確立に深く関わる森林整備関連施策でございます。亀山市民の大切な財産である豊か
な森林と、そこから得られる恩恵を後世に引き継ぐための重要な施策と思いまして、質疑させてい
ただきます。森林環境譲与税の内容を明らかにするとともに、その使い道と市民への影響、費用対
効果についても明らかにしたいと思います。
  それでは、項目１つ目の森林環境譲与税が創設された背景についてということで、まず森林環境
譲与税の概要について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  森林環境譲与税の概要でございますが、国において、パリ協定の枠組みの下における我が国の温
 室効果ガス排出削減目標の達成や災害防止を図るため、森林整備等に必要な地方財源を安定的に確
 保する観点から、森林環境税及び森林環境譲与税を創設されました。
  森林環境税は、国内に住所を有する個人に対して課税する国税でございまして、税額は年額１,
 ０００円で、令和６年度から個人住民税と合わせて市町村が賦課徴収をするということになってご
 ざいます。
  一方、森林環境譲与税は、森林環境税の収入額の全額を市町村及び都道府県に譲与されるもので、
 市町村は間伐や人材育成、担い手の確保、木材利用の促進や普及啓発等の森林整備及びその促進に
 関する費用として、また都道府県については森林整備を実施する市町村の支援等に関する費用とし
 て使用するもので、本年度から譲与されておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、配分額についてでございますが、令和２年度における譲与税の配分額について、その
 額の算出方法とともに伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず令和元年度、本年度でありますけれども、森林環境譲与税の譲与額は１,３４５万８,０００
 円でございます。また、令和２年度というお尋ねでございましたけれども、国におきましては、先
 ほども申し上げました令和６年度から森林環境税の徴収が始まるまでは、令和元年度から５年度ま
 での森林環境譲与税については譲与税特別会計借入金を財源とする計画でございました。しかしな
 がら、昨年９月の台風１５号の影響ということで、倒木による大規模な停電が発生しましたし、さ
 らに近年の豪雨による氾濫や流木被害などが発生しているということに鑑みまして、国は森林整備
 の促進に向け、さらなる財源確保が必要と判断されまして、地方公共団体金融機構の金利変動準備
 金を活用して、令和２年度からは、本年度のおよそ倍増となります２,８５９万９,０００円が譲与
 される見込みでございます。


                    － １３９－

 配分方法でございます。森林環境譲与税につきましては、森林環境税及び森林環境譲与税に関す
る法律に基づきまして、森林環境税の収入に相当する額として市町村及び都道府県に対して譲与す
るとされておるところでございます。市町村に対する森林環境譲与税の譲与の基準ということでご
ざいますが、同法律の第２８条に基づきまして、森林環境税の収入の１０分の９の額が市町村に譲
与されるということになってございます。市町村への譲与額につきましては、各市町村の人工林面
積、私有林の人工林面積、それに林業の就業者数、さらに人口で案分して譲与されるものでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 こういった国の施策をうまく活用しながら、森林整備また森林経営、これが令和２年度、主要施
策の一つに位置づけられているものと捉えております。
 そこで、市内の森林が現状どういった状態にあるのか、また譲与税を充てて改善すべき課題とは
何か、伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、市内の森林の状況でございますけれども、市域の面積は１万９,１０４ヘクタールでござ
いまして、そのうち森林面積は１万２,０３４ヘクタールとなっておりまして、市域の約６３％が
森林でございます。その森林面積１万２,０３４ヘクタールのうち、間伐などの整備が必要な人工
林の面積は８,１３２ヘクタールでございまして、合併以降１５年間におきまして、国・県の造林
事業、また森林環境創造事業、さらに保安林改良事業等によりまして、これまで延べ３,６００ヘ
クタールの間伐を実施してきたところでございます。
 次に、改善すべき課題ということでございますけれども、森林環境譲与税でございますが、市町
村は、間伐や人材育成、担い手の確保、木材利用の促進や普及啓発等の森林整備及びその促進に関
する費用に充てるということとされております。また、本年度から、国におきまして森林環境譲与
税と併せて林業の成長産業化と森林資源の適切な管理の両立を目的とします、やむを得ない事情で
適正に管理がされていない森林を市町村が主体となって森林を公的に管理する森林経営管理法が施
行されました。本市では、昨年３月に策定をいたしました亀山の森づくり事業計画に基づきまして、
森林環境譲与税を森林経営管理法に基づく施策に充てるということにしてございまして、未整備森
林の解消に向けて取組を進めているところでございます。
 本年度から、坂下地区におきまして森林経営管理事業を実施しておりまして、本年度につきまし
ては意向調査を行っております。来年度以降については、令和２年度に森林の調査及び境界の確認、
令和３年度以降、間伐による森林整備を現在予定しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 未整備森林を坂下から調査していくということで、恐らく調査していくということは、全体どれ


                   － １４０－

だけまだそれがあるのかというのは、まだこれから把握するというところなのかなと理解いたしま
した。
 そういった管理されていない森林が恐らく一定数あるから、こういった譲与税というものができ
たのだろうと思うんですけれども、それでは管理されない森林ができたといいますか、こういった
ものが増えている主な原因というものはどこにあるという、その見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 森林が管理されていない理由ということでありますけれども、全国的に木材の輸入の自由化に伴
います木材価格の低下ということが上げられますし、人件費や燃料代の経費上昇ということに伴い
まして、事業としての採算性の悪化、さらに林業従事者の減少、高齢化、また森林において相続に
おける不在地主の増加ということもございますし、相続手続がされていないということによる所有
者の不明森林が増加してきておるということもございます。それに伴って、境界が不明というのも
増えてきておるというようなこと、加えまして、国・県の予算につきましても年々減少してきてい
るというようなことが理由として上げられるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 まず、先ほどの答弁を聞いても、本当に課題がたくさんあるなという印象でありますけれども、
森林整備を令和３年から行われていくということですけれども、そういった課題、根本的な問題に
関してもやはり解決していく、そのためにこういった譲与税が使われていくことが期待されている
のではないかなと思います。
 それを踏まえた上で、次の項目ですが、森林環境譲与税をどのように使われるのかというところ
に移っていきたいと思います。
 先ほどから使い道、使い方、いろいろとご説明いただいておりますけれども、所有者不明の森林
また境界未確定の森林、こういったものもたくさんあるという話、これに関しても調査を進めると
ころであるかと思いますけれども、先ほど森林経営管理事業に関してもお話がありましたけれども、
それの使い方、事業の進め方として、同じ森林といいましても、制限林といって、様々な間伐にし
ても制限がかかる地域、そういった森林があるというふうに確認しております。その制限林の中で、
例えば保安林に関しては、伐採に特別な許可が必要になるというふうに聞き及んでおりますけれど
も、そういったところに関してはどういった対応になるのかというところを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ちょっと保安林につきまして、今資料を持っておりませんので、後ほどご答弁させていただきま
 す。申し訳ございません。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。


                   － １４１－

○１番（草川卓也君登壇）
 では、ちょっと飛ばしたいと思います。
 先ほども申し上げましたけれども、森林整備を進めていくとして様々な課題がある中で、特に大
切だと思うのは後継者の育成というところ、先ほどからこの譲与税の使い道としても幾つか上げら
れている中で、人材育成、担い手の確保の取組、ここに関してやはり期待されている部分があるの
じゃないかなと思います。持続可能な森林整備を進めていく上では、人材育成、担い手、亀山市と
して譲与税を使ってどのような取組を進めていくのか、ここに関して確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほどもご答弁をさせていただいておりますけれども、本市の森林環境譲与税の活用につきまし
ては、森林経営管理法に基づきます手入れの行き届いていない森林をより効果的に減少させる取組
を優先的に実施したいと考えております。そのような中で人材の育成、また担い手確保ということ
でございますけれども、この施策につきましては、三重県のほうが創設をしておりますみえ森林・
林業アカデミーを受講していただくということで、高度な経営や管理能力、現場技術等を身につけ
られるものと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 林業アカデミーを使ってもらいたいということですけれども、では、それで後継者の育成が十分
 だというふうに認識されているのか。それでこの譲与税に関しては、そちらには充てないというこ
 となのか。そこに関しては、後継者、現状の亀山市内の林業就業者の現状も併せて、ひとつ見解を
 頂きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、林業従業者というお尋ねでありますけれども、森林環境譲与税の配分の基準という中で、
 林業就業者数が一つの基準になっておるということでありますけれども、ここでいいます林業就業
 者でありますと、５２人ということになってございます。農林業センサスでいいますと、林家とい
 う定義がございまして、こちらは保有山林面積が１ヘクタール以上の世帯をいうということになっ
 てございまして、この林家数につきましては、２０１５年の農林業センサスの統計でありますけれ
 ども、５０２戸ということになってございます。
 このことから、本市は１ヘクタール未満の森林所有者が多いということがうかがえるということ
 でございまして、また、後継者はそれで大丈夫なのかというご質問があったと思いますけれども、
 先ほどご答弁させていただきましたみえ森林・林業アカデミーでありますけれども、３つの基本コ
 ースというのがまずございまして、プレイヤー育成コース、マネジャー育成コース、ディレクター
 育成コースとだんだん上に向かっていくコースがそれぞれございますし、それ以外にも市町の森林
 担当の職員講座、またさらにこれから林業に就業していくという関心がある方に向けての林業体験


                   － １４２－

講座というのも設けられてございまして、そちらを受講していただくということで、後継者の方の
育成、研修ということにもつながっていくのかと思っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこの成果に関してはこの場で伺いませんけれども、後継者、担い手不足というのが、管理され
ていない森林の増加に関わっているということでありますので、そこに関しても検討をしっかり進
めていただきたいなと思います。
 そして、次の木材利用促進普及啓発でございますけれども、これに関しても具体的な施策、例え
ばそういった地域産材の公共施設への活用状況だとか、そういったところに関して伺いたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 木材の利用促進につきましては、三重県内でいち早く平成２３年３月に公共建築物等木材利用方
針の作成をいたしまして、公共建築物の木造化、また木質化に木材関係団体と連携して取組を進め
てきているところでございまして、この公共建築物の木造化・木質化のこれまでの取組事例でござ
いますけれども、川崎地区コミュニティセンター、神辺地区コミュニティセンター、関南部地区コ
ミュニティセンターなどの改築時に亀山市内の間伐材を活用しております。そのほか、川崎小学校
改築では県産材を活用しております。
 次に、先ほどの保安林の対応ということでございまして、ここでご答弁させていただきたいと思
いますが、保安林におきましても、県への伐採届は必要でございますけれども、普通林と同様に森
林経営管理法に基づく調査、間伐は行っていくものでございます。
                    （発言する者あり）
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 じゃあ、次に行きます。
 使途の公表方法、使い道を公表するということが法律で義務化されておりますが、いつどのよう
 な方法で市民に公表するのかについて伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  使途の公表ということで、議員からもご紹介ございましたとおり、森林環境税及び森林環境譲与
 税に関する法律の第３４条第３項におきまして、市町村及び都道府県の長は、地方自治法第２３３
 条第３項の規定により、決算を議会の認定に付したときは、遅滞なく森林環境譲与税の使途に関す
 る事項について、インターネットの利用その他適切な方法により公表しなければならないとされて
 おるところでございます。


                     － １４３－

 現在、その公表の内容につきましては国において検討されておるところでありますが、市といた
しましても、納税者への説明責任を果たす観点から、具体的な使途及び金額を分かりやすい形で公
表してまいりたいと考えておりまして、公表の時期につきましても、９月の決算議会におきまして
決算資料として提出をさせていただいて、さらにインターネットにより公表させていただくように
考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 もちろん説明責任もそうですし、またある市では、譲与税に限らず、森林整備に関わるこういっ
た補助金の情報と要綱に関する申請の書類とかも含めて、事前にインターネットで公表していると
いうところもあります。決算なので、報告は当然していただくとして、主要施策の重要な柱であり
ますので、担い手への情報開示という意味でも、使途の公表等、活用促進のためにもホームページ
上で様々な申請書類も含めて公表、こういったこともぜひ検討していただきたいなと思います。
 次の項目に行きます。
 他の森林整備関連補助金とのすみ分けでございます。
 まずこの森林環境創造事業、これまで行われてきた事業でございますが、これとの比較をしてど
ういった違いがあるのか、端的にご説明をお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず森林環境創造事業でございますけれども、これにつきましても、国・県の補助金というのが
ございまして、森林の持つ公益的機能の効果的な発揮を目的といたしまして、市町村森林整備計画
に位置づけた環境林の森林所有者、認定林業事業体、そして市の３者で環境林づくり協定を締結し
た森林の間伐に取り組むものでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 どういった違いがあるのかというところをちょっと伺いたかったんですけれども、その事業で賄
 い切れない、さらにまたその奥地のような森林、そういったところも含めて整備していくものであ
 るのだろうと認識しております。
 ちょっと時間がないので、次へ行きますけれども、みえ森と緑の県民税市町交付金、こちらも同
 じく森林整備関係の補助金で事業として組まれておりますけれども、これとの違いのほうをお願い
 いたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず森林環境譲与税の使途でありますけれども、こちらは手入れの行き届いていない森林の間伐、
 林業、木材産業に関わる人材育成、担い手の確保、公共建築物の木造化・木質化に要する費用に充


                   － １４４－

てるというものでございます。一方、みえ森と緑の県民税市町交付金でございますけれども、主に
市民が森林や木材について学び触れ合う機会を提供する森林環境教育や、災害に強い森林づくりと
して危険木の伐採、さらに森林づくり活動を行うボランティア等の育成に要する費用に充てるもの
でございます。なお、公共建築物の木造化・木質化に充てることも可能ではありますけれども、森
林環境教育や木育の理解を深めるための施設整備であるという必要がございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、もう一つ森林整備関係との比較なんですけれども、鈴鹿川等源流の森林づくり協議会
の活動もまた森林整備関係の事業としてこれまで取り組まれてきたと思いますけれども、これとの
違いに関しても伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 鈴鹿川等源流の森林づくりの活動でございますけれども、これにつきましては、みえ森と緑の県
民税を財源として活動のほうをさせていただいてございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 端的なご回答ありがとうございました。これら森林整備関係の事業、様々なものと比較させてい
 ただきましたけれども、こういった数ある事業、それぞれの特徴を生かしながら、亀山市の森林全
 体の環境を整備していくことだと思います。
 これからまた引き続きこの取組を進めていっていただきたいと思いますが、次の項目、最後の項
 目です。森林保全事業に対する期待、市民の皆様にとって、そういった森林環境整備、これでどう
 いった恩恵を得られるのか、市民の皆さんに分かりやすくご説明いただきたいと思います。
 まず、この森林環境譲与税を財源とする森林経営管理事業によって、市民に対してどのような効
 果が期待できるのか、その費用対効果について見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 森林を整備いたしますことで、森林の持つ水源涵養や土砂流出の防止、地球温暖化防止など公益
 的機能の向上が図られるということは、市民生活に広く恩恵を与えるものでありまして、市民の命
 を守ることにつながるものと考えてございます。この森林の持つ公益的機能が、本市の市民１人当
 たりに恩恵を受けている価値でございますけれども、これは約８０万円と県が試算をしておるとこ
 ろでございます。さらに持続可能な開発目標、いわゆるＳＤＧｓでございますが、これに掲げる１
 ７の目標のうち、１４の目標に対して寄与するものと言われておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。


                    － １４５－

○１番（草川卓也君登壇）
 森林が持つ機能についてご説明いただきましたけれども、加えて市民の皆様、最も期待する効果
の一つとして、森林機能として獣害被害の軽減というものもあるのではないかなと思っております。
その獣害被害の軽減効果については、どのような見解を持っておられるでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 森林環境譲与税を活用いたしまして、森林経営管理事業によって、先ほど答弁もさせていただい
ております森林環境創造事業のように、間伐を行うことによって針葉樹と広葉樹が混在した森をつ
くるということができますので、いわゆる餌場ができるというようなことで、里のほうに獣が下り
てこなくなるというようなことにつながっていくということで、獣害被害の軽減ができると、つな
がっていくと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっと理想的な話でもありますけれども、有害鳥獣対策の一つとして頭数管理というのも必要
 ですけれども、こういった森林管理事業によって、鹿や猿、イノシシが十分に生息できるような環
 境をつくって、野生鳥獣と共生できるような環境づくりというものも、こういった視点も大切なも
 のかなと思います。
 それでは、最後に林業の成長産業化についてでございます。
 答弁でもありましたけれども、成長産業化もまた一つこれを目的としていかなければならない大
 切なことかなと思います。そこで、森林環境譲与税で林業の成長産業化を推進していく方向性に期
 待したいところなんですけれども、譲与税で、それを現状亀山市としてどこまで寄与できると考え
 ているのか、そこの見通しについても伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 森林環境譲与税を活用しまして、森林経営管理法に基づいて森林施業の集約化、森林の団地化を
 進めるとともに、意欲と能力のある事業体に委託をしまして森林の整備を進めていくということに
 ついては、やはり安定した事業量を確保できて、林業の成長産業化に寄与するものと考えられると
 ころでございます。
 また、来年度でございますが、三重県森林資源情報管理システムにつなげるための森林クラウド
 システムを導入する予定でございまして、三重県、そして市町が共通の森林情報を共有しまして、
 それぞれが取得した情報をシステム上で相互に活用して、その情報を林業事業体に提供することで
 効率的な森林整備、森林経営計画の立案と森林施策の集約化、また森林の団地化が促進されまして、
 林業の成長産業化に寄与するものと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。


                   － １４６－

○１番（草川卓也君登壇）
 県の計画書なんですけど、北伊勢地域森林計画書を読んでおりますと、亀山市の林業、森林経営
において目指す方向性ということで、交通の要衝というポテンシャルを生かして、木材の集散地と
して流通・加工分野の発展が期待されるといった表記がありました。これに沿って、譲与税に関し
ても、こういった使い道というものが考えられるのかどうか、これに関してもちょっと伺いたいと
思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 昨年３月に策定をしました亀山の森づくり事業計画におきましては、まずは森林経営管理法に基
づく事業を進めていくというふうに考えてございます。議員が先ほどご紹介いただきました木材の
集積地というようなことでございますけれども、今後事業でいけるのかどうか、また譲与税自体も
増えてまいりますので、今後検討してまいりたいと考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今後の検討ということで、持続可能な森林整備には、後継者の育成、林業の成長産業化も必要だ
 と思いますので、そのために具体的な施策、これから譲与税を使われていくように、いろいろと検
 討していただきたいなと思います。
 ＳＤＧｓ、先ほど部長の口からもありましたけれども、ＳＤＧｓの目標の１５の２のところに書
 いてあります２０３０年までにあらゆる種類の森林の持続可能な経営の実施を促進し、森林減少を
 阻止し、そして劣化した森林を回復し、世界全体で新規植林及び再植林を大幅に増加させると掲げ
 られております。亀山版ＳＤＧｓをうたう亀山市が、森林環境譲与税の有効活用に対する検討を常
 に怠ることのないように、また市民の皆様の理解を得ながら、地域活性化に役立つ森林環境譲与税
 の使い道にこれから期待したいと思います。
 以上で質疑を終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川卓也です。
  あらかじめお伝えします。通告から一部順番変更いたしまして、２件目の次代を見据えた地域ポ
 テンシャルの向上の中の１．持続可能な環境の創造と継承について、２．自然との共生とまちづく
 り観光の推進について、この２つの順番を入れ替えますので、よろしくお願いいたします。
  それではまず、乗合タクシーの利便性向上についてでございます。
  乗合タクシーは、延べ利用者数が年度末推計で目標に対して約３５％と低調だと聞き及んでおり
 ます。先日の市長答弁でも、乗合タクシーは改善の過程にあると言われておりましたが、私としま
 しても、引き続き乗合タクシーの利便性向上は必要不可欠であると認識しております。
  昨年９月議会で提出された資料には、乗合タクシーの利便性向上のため予約システム等について
 先進地視察等を行い、調査研究するとありましたが、では乗合タクシー利便性向上のために今日ま
 でどのような調査研究が行われてきたのか、まず伺います。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
    大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
    平成３０年１０月から運行を開始いたしました乗合タクシーでございますが、新たな交通手段で
 ありますので、利便性の向上を図りながら制度の定着を進めておるところでございます。
    そのような中で、本年度は利用者の方などからのご意見も伺いながら土曜日の運行拡大や運行時
 間の朝夕それぞれ３０分の拡大など一部見直しを行いまして、利便性の向上を図ってまいったとこ


                            － ２１６－

ろであります。
 これまでの検討事項ということでありますが、今現在まで運行時間のさらなる拡大や、現行の電
話予約に加えまして、スマートフォンでも予約ができる乗合タクシー予約システム等の導入に向け
た支援体制等につきまして、運行事業者の事情等も聞きながら協議検討を進めておるところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 システム改善のために体制をいろいろ検討されているということでございます。
 しかし、様々な意見がございますけれども、運行時間の短さ、改善は少しずつされておりますけ
れども、その短さと前日予約の不便さ、この２つ、先ほど例にも挙げていただきましたけれども、
利便性における最大の問題点だと思っております。
 統計的に、他の市町の類似のデマンド交通の実証結果を見ましても、運行時間に対する要望とい
うのが特に大きいということが分かっております。病院の受付前に到着できる運行時間の改善、こ
れは共通の課題でありまして、改善できないデマンド交通の利用率、これは悪化の一途をたどって
いるというのが実情でございます。
 では、伺います。
 利便性向上を検討していただいているにもかかわらず、そしてまた来年度はタクシー料金助成事
業から乗合タクシーに移行するという方針であるにもかかわらず、なぜそれに併せて利便性向上、
制度改善ができなかったのか、それはつまり改善が必要ないと、なかなか本腰が入っていないんじ
ゃないかと思われても仕方ないのではないかと思うんですけれども、そこはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 令和２年度につきましては、乗合タクシーにつきましては現行制度を継続するということになり
 ますけれども、その利用実態も把握をしながら、例えば特定目的地停留所のない地域への対応など、
 乗合タクシー制度のさらなる利便性の向上、充実について引き続き検討してまいります。
 また、先ほど申し上げました乗合タクシーの予約システム等の導入につきましては、三重県の次
 世代モビリティを活用した事業費補助金というのがございまして、その活用も含めて令和３年度の
 導入を目標といたしまして、取組をさせていただきたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 １つ令和３年度の目標という言葉も出てまいりました。ぜひそれに向けては積極的に進めていた
 だきたいと思います。
 ただ、やはり今年に関して何も変更がない、それはもう令和２年度の状況を見ながらということ
 だと思うんですけれども、なかなかまずそこに市民の皆様、そこに懸念を示している、やはり利便
 性というところだと思うんです。


                   － ２１７－

 少し具体的な数字を聞きたいと思うんですけど、先日議会でも示されました乗合タクシーの対象
者数３,０５６名、実利用者数が２７６名、そのうち無料体験５回以上利用したのが１０９名、５
回以下が１６７名ということですが、無料乗車券を使い切った方の人数、そしてまた使い切ってか
らもさらに自費で料金を支払って利用している、いわゆるリピーターの人数、これを教えてくださ
い。
○議長（小坂直親君）
 答弁を求めます。
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 無料体験乗車券でございますが、既に３,０００円を使い切った方につきましては７９人、２８.
６％でございます。
 リピーターにつきましては、後ほど答弁させていただきたいと思います。申し訳ございません。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 たしか事前に打合せの中でも話させていただいたと思いますけれども、実利用者数の中でもやは
 り人数がどうしても少ないなということを、これの検証はまたこれからだと思いますけれども、来
 年度これもどう変化していくか分かりませんが、この利用率、定着度を見れば、なかなか今のまま
 来年度移行していくというのはなかなか理解が得にくいところではないかと思います。
  ただ、勘違いしていただきたくないんですけど、私はこの乗合タクシーを育てていきたいと思っ
 ております。賛否両論あると思いますけれども、利便性向上さえすれば、乗合タクシーというのは
 タクシー券以上のいわゆるタクシー料金助成事業になるんじゃないかと、私はそう考えています。
 なので、そういった制度設計をしていただきたいなと思っております。
  大きな変化は望めないということであれば、例えば令和２年度中にタクシー会社の繁忙期、忙し
 い時間帯を避けて、例えば当日予約、一部の時間帯だけでも、通院後の利用のためお昼前後とか、
 そういった市民ニーズの高い時間帯だけでも当日予約可能にするだとか、タクシー会社の方に協力
 していただくとか、そういった僅かな改善でもいいので、令和２年度中に何とか見通せないか、こ
 れに関してお答えください。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほどもご答弁させていただきましたけれども、運行時間のさらなる拡大につきまして、運行事
 業者等の事情等も聞きながら協議を進めておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  進めていく中で、ぜひ実現してもらいたいなと思います。
  では、最後にちょっと、これに関しては市民の皆さんに向けてという意味も込めて、市長に最後


                   － ２１８－

一言頂きたいなと思います。
 乗合タクシーの今年中というのが、まだ見通しは答えていただけませんでしたけれども、中期的
な改善の見通し、令和３年度という話も先ほどございましたけれども、中期的な改善の見通し、何
を優先的に取り組んでいくのかと、いつまでに目標を達成するだとか、またそういったタクシー券
から乗合タクシーに移行するということに対して、市民の皆様のお気持ち、またそういった不安、
懸念、これに対して市長の見通しを一つ言葉で伝えていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 先般からのりかめのタクシー事業につきましてのご質問を頂いております。今、議員からもこの
事業を本当に育んでいくというようなお言葉も頂いておりますが、現在の地域公共交通を取り巻く
亀山の環境、そしてその中で従来の仕組みでは限界がある中で、新たな制度を構築していこうとい
うことで、この新しい乗合タクシー制度を導入いたしました。
 随分、当初説明不足ということもあったかと思いますし、当然民間の運行事業体であるタクシー
会社の通常営業とは別にこれをしていくという事業でございましたんで、限られた台数の中でその
コンセンサスを得ながら今日積み上げてきておるところであります。
 今、少し今やり取りもありましたけれども、利便性の向上に向けて、今ある制度が全てではなく
て、本当によりよい制度としてより多くの皆さんがこれを利用し、本当に必要な皆さんに必要な形
でこのサービスが提供できるような仕組みを構築してまいりたいと思います。現在進行形というふ
うに捉えておりますが、幾つかの視点でのご懸念とか、あるいは改善の項目につきましては、しっ
かりとこれを解消できるように努力を重ねていきたいと思っております。
 例えば、今のタクシー会社の理解も得て、例えば病院へ行った、終わってからの時間の予約が難
しいと、３０分遅れますというときなんかにつきましては、随分事業者の協力を得て、そこらの融
通を利かすような運用も現在行っていただくように改善をしてまいりました。
 ぜひ、今申し上げました来年の令和３年度に向けまして、新しい乗合タクシー予約システム等の
導入でありますとか、あるいは停留所のさらなるご要望に合わせたような構築でありますとか、そ
ういうものにつきまして、さらに努力を重ねていきたいと思っております。
 くしくもおっしゃっていただきました従来のタクシーチケット助成制度よりもさらに大きなタク
シー料金助成制度がまさにこの仕組みであると、今議員お話がありましたけれども、本当に持続可
能で、必要な方に必要なサービスが提供できるような制度としてさらに充実をさせていきたいとい
うふうに考えておりますので、今後ともご理解を賜りますようお願いをいたしたいと思います。
 また、市民の皆さんには一遍乗っていただくと本当に低額で、それが何回も使われる方にとりま
しては非常に効果的であるということもありますので、無料体験乗車券等々を通じてぜひ一度ご利
用いただいて、またその中で課題につきましては、率直なご意見をお聞かせいただけたらというふ
うに願っております。今後ともよろしくお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。


                  － ２１９－

 簡潔に。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほどのリピーターの数ということでございますが、５１人でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 これに関しては、市民からもやっぱりいろんな意見が依然としてありますけれども、こういった
市長の言葉、思いのある言葉で市長の顔の見える政策としてこれは進めていってもらいたいなと、
改善していってもらいたいなと思います。
 次、タクシー料金助成事業の規模縮小についてでございます。
 交付対象と想定された４６０名、これの積算根拠を確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 令和２年度におきます満７５歳以上の高齢者につきましては、原則乗合タクシーをご利用してい
 ただくこととなってございます。私どもの継続させていただきます、先ほど４６０名の根拠という
 ことでございますが、心身等のご事情によりまして乗合タクシーに乗車することが困難な方のみタ
 クシー券をと考えてございます。
 その内訳といたしまして、４６０名中でございますが、令和元年度本年度のタクシー券交付の際
 に聞き取った結果、心身等のご事情で乗合タクシーが困難な方ということで、タクシー券のみを発
 行した方が２１１名ございました。それプラス、タクシー券及び乗合タクシー券を同時に申請され
 た方の中で要介護１から５までの方が２４６名ございます。これらを足し合わせまして最大の人数
 といたしまして、４６０としたわけでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  これに関しても、要介護度でははかれない様々な市民のそういった事情、そこにしっかりと現在
 の地域公共交通では対応できない、そういった交通弱者の声にしっかりと耳を傾けて、真に必要と
 する方々にはまたこの手を差し伸べるという仕組みにしていただきたい、そういった一つの新しい
 福祉政策としてタクシー料金助成事業の継続、そういったものを期待するところであります。
  ここで、もうちょっと時間がないので、次に移りたいと思います。バスの利便性向上にテーマを
 移したいと思います。
  乗合タクシーだけでなく、その他の地域交通が一体となって切れ目なく連携して交通利便性を向
 上させる必要があると考えております。
  ここでまず一つ、ＩＣカード対応についてでございます。
  昨年２０１９年３月から関西線の亀山駅から四日市駅間でＩＣカード対応となりまして、こちら
 利便性が大きく向上したと思います。さらに来年２０２１年春から今度は関西線の亀山駅から加茂
 駅にＩＣカード対応がなるというそういった発表がありました。ますますＩＣカード利用者という


                      － ２２０－

ものが亀山市内でも浸透していくのではないかなと思っております。
 一方で、依然として市内のその他の地域交通、公共交通はＩＣカードに対応しておりません。な
ので、市内を運行するせめてバスのＩＣカード対応に関して検討すべきだと思いますが、見解を伺
いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 さわやか号などのコミュニティバスの交通系ＩＣカード化につきましては、バス利用者の利便性
を高め、利用者を増加させるというためにも必要であると認識をしておるところでございます。
 現在、市内を運行しております三重交通の営業路線２路線、亀山国府線、亀山関工業団地線、ま
た廃止代替バスの２路線、亀山みずほ台線、亀山椋本線でございますが、これにつきましては、三
重交通の距離制の運賃であるということから既にＩＣカード対応の車両となっておるところでござ
います。
 しかしながら、先ほども申し上げましたさわやか号などのコミュニティバス６路線につきまして
 は、まだＩＣカード対応化まで至っていないという状況でございますので、導入に向けまして運行
 事業者との協議を重ねてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 支払いがＩＣカード対応できましたら地域公共交通の乗継ぎもスムーズに行うことができるよう
 になると思いますので、ぜひ進めていただきたいと思います。
 引き続いて、オープンデータ化ＩＣＴ対応についてでございます。
 まず、１枚目の資料をご覧ください。
 近年、バス会社などが作成している時刻情報などを国土交通省が定めた標準的なバス情報フォー
 マットというのを作成して、オープンデータ化することによって地域交通の見える化が進んでおり
 ます。これによって、経路検索サイトなどの検索が可能となります。
 現状、亀山市内を走るバスのほとんどが経路検索サイトでは検索することができません。特に、
 若者にとっては検索できない公共交通というのは存在しないのとほぼ同じなんですね。なので、今
 はネットで経路検索が当たり前の時代になっておりますので、沿線住民のバス利用促進にも大きく
 貢献するんじゃないかなと思います。
 コミュニティバスも含めて、この市内のバス全てをオープンデータ化、見える化を進めていって
 もらいたいなと、検討していただきたいと思います。これに関しては、三重県が相談窓口となって
 支援してくれるという話も聞いていますので、市の今後の取組、方針を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  市内コミュニティバスの時刻等のオープンデータ化でございますが、令和２年度から三重県生活
 交通確保対策協議会と連携をいたしまして、インターネットでの時刻表の路線検索を可能とする見


                     － ２２１－

える化、これの拡充に取り組む予定をしております。
 また、バスの現在地がスマートフォンやパソコンで見えるバスロケーションシステムにつきまし
ても、三重交通では営業路線バス及び廃止代替バス路線では既に運用されておりますことから、今
後はさわやか号などのコミュニティバスにおきましても、バス利用者の利便性を高めるためにも先
ほどのＩＣカード化と並行いたしまして検討してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 じゃあ次に乗継拠点の環境整備についてです。
 バスロケーションシステムの話も先ほど出ましたけれども、地域公共交通の乗継拠点、亀山市内
でも様々あると思います。市役所であったりだとか、駅もそうだと思います。そういったところに
デジタルサイネージの設置というものを検討できないかと思っています。
 ２枚目の資料をご覧ください。
 デジタルサイネージとは、こういったモニターのことですけれども、バスロケーションシステム
だとか、先ほどのオープンデータ化によってバスの運行情報やバスがどれだけ遅れているか、遅延
しているかだとか、到着予想、また車両位置とかそういったものをこのモニター、デジタルサイネ
ージを通してリアルタイムで一括で知ることができるようになります。
 例えば、市役所内とか医療センター内だったりとか駅舎内、そういったところに設置すれば、外
でバスを待たなくても、雨が降っているだとかそういったときでも中で待っていてバスの位置が把
握できる、到着したということが分かるということで、乗継拠点がとても使いやすくなって利便性
が向上するんじゃないかなと思います。これについても、ぜひ検討をお願いしたいんですけれども、
見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 バスの乗継拠点におけますデジタルサイネージ、電子看板でありますけれども、これにつきまし
ては、亀山駅また亀山市総合福祉センターなどのコミュニティバスの結節点となる主要な停留場に
おきまして、時刻表とか乗継ぎの情報を表示するということで、バス利用者の利便性を高められる
有効な手段であると認識をしておるところでございます。
 先ほど申し上げましたとおり、コミュニティバス時刻の見える化、またバスロケーションシステ
ムの進捗状況も踏まえながら、こちらについても検討してまいりたいと考えておるところでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、これまでＩＣＴ化、主にデジタルな話をしてきましたけれども、次、やはりアナログ
 な紙ベースのデータというものがどうしても必要になってくるかと思います。そういった紙ベース
 の乗継案内の情報提供を推進してもらいたいなと思っています。


                   － ２２２－

 ３枚目の資料をご覧ください。
 これは、例えば３つの異なる交通機関の乗継ぎがスムーズに行えるように発着時間、これを横並
びにして効率よく乗継ぎができるように、一目で分かるようになっているものでございます。こう
いったものを参考にして、亀山市内でも例えば乗合タクシーで市外の病院に行けないだとか、そう
いった問題もありますので、そういったところに行くためには電車やバスを乗り継いで、目的地ま
でこういった発着時間で乗継ぎができますといったことが一目で見えるように、紙データ、紙ベー
スでそういったものを用意していただきたいなと。それによって、また利便性向上につながるので
はないかと思います。こういったことも検討していただきたいと思いますが、方針を伺いたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 議員ご指摘の行き先別といいますか、乗継ぎも含めた紙ベースの資料でありますけれども、これ
につきましては、庁内で作成は可能でありますので、本年度速やかに作成をさせていただきたいと
思っております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 こういった今できるところで細かい改善を重ねて、少しずつそういった高齢者の方々にとっても
使いやすい、また若者にとっても使いやすい地域公共交通を確立してもらいたいなと思います。
 次に、市民参加型ライドシェアの確立について。ライドシェア、またちょっと横文字と言われそ
うですけれども、自家用有償運送といいます。この確立についてに移りたいと思います。
 この市民参加型ライドシェアには、現状のコミュニティバスや乗合タクシー、またタクシー料金
助成事業などでは補い切れないニーズというものを地域住民同士の助け合いでカバーできる可能性
がある、自治体財政にとっても優しい、持続可能な新しい公共交通になれると、そのように考えて
 おります。
 ４枚目の資料をご覧ください。
 市民参加型ライドシェアとは、いわゆる元気な前期高齢者もしくは現役世代が、免許を返納した
 後期高齢者の方の移動交通手段を支援するサービスであります。いわゆる公共交通が一切存在しな
 い交通空白地帯でのみ許されていると思われがちですけれども、道路運送法の解釈が変わってきて
 おりまして、規制緩和がされている状態であります。一定の条件を満たせば亀山市でも可能でござ
 います。
 ５枚目の資料をご覧ください。
 今回紹介しているのは、現金ではなくポイントをサービス利用の原資、通貨とする仕組みであり
 ます。ドライバーは送迎することによってポイントを稼ぐことができて、将来、自分自身が運転免
 許証を返納したときのためにポイントを貯めておくことができるというものです。また、家族にも
 プレゼントすることもできる。乗客のほうは、送迎してもらったら一定のポイントを支払うことに
 なります。ポイントは年金のように支給されることもあれば、市民活動、そういった地域活動によ


                   － ２２３－

って獲得することもできるというものであります。
 ６枚目の資料をご覧ください。
 左に書いてあるのは、ドライバーを乗客の元へ案内するためのＩＣＴツールです。これを利用す
れば乗合タクシーの予約システムを改善することも可能であると思っています。
 右はドライバーの危険運転を感知するシステムで、運転の適性や運転免許証の返納時期の検討の
目安にもなると言われています。
 ７枚目の資料を表示してください。
 これは飲酒運転を防止する機能等、あと右は健康チェックして常に、ウエアラブルと今よく言い
ますけれども、運転する方の健康をデジタルでチェックをして、突発的な事故を防ぐためのシステ
ムでございます。
 ドライバーにとっては、運転して人助けをして社会参加をしながら常に健康診断を受けられると
いうような、それをもって危険運転を察知されたら運転免許証をそろそろ返納しようかとそういっ
たきっかけにもなるという、そういったシステムであります。
 なお、この市民参加型ライドシェアの特徴ですけれども、民業を圧迫しない、つまり地元のタク
シー会社とのハレーションを起こさない共存共栄のシステムを構築することができるというのも一
つの特徴です。例えば乗合タクシーの運行時間帯は、タクシーのほうを優先的に予約が入るように
することができる。いろいろと調整が必要だと思いますけれども、むしろこれによって、市民参加
型のライドシェアというものの利用率が上がることによって、タクシーへの依頼も同時に増えると
いうことになります。
 以上、この上なく簡単に説明しましたけれども、この提案した内容、市民参加型ライドシェアだ
けじゃなく、乗合タクシーの利便性向上にも生かせる要素が多々あるものであります。今挙げたの
はあくまで例でございますけれども、これに限らず市民参加型ライドシェアというのは、ぜひこれ
から前向きに研究をまず進めていただきたいなと思いますけれども、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 平成３０年３月に、国土交通省から自家用自動車による運送についての考え方が示されるなど、
今後も道路交通法また道路運送車両法等の法改正も見込まれるというところでございます。こうし
た中で、コミュニティバスまたは乗合タクシーでは補えない時間帯、こちらについて市民個人が小
型の自家用車で運行するような市民参加型ライドシェアにつきましては、さらに新しい交通手段と
しても注目されておるということも認識されております。
 今後、先進地の実証事例等を参考にいたしまして、国や県の動向等の情報収集も行いながら研究
をしてまいりますが、まずはコミュニティバスへの交通系ＩＣカードの導入やスマートフォンを活
用した乗合タクシーの予約など、市内の地域公共交通全体の利便性向上に向けて段階的に取り組ん
でまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    － ２２４－

 ぜひ前向きに研究を進めていただきたいなと思います。
 イニシャルコスト、導入にコストがかかると思われがちですけれども、それもまたいろいろと研
究されておりますので、それも含めて検討していただきたいなと思います。
 新しい提案なので、最後に市長にも一言頂きたいなと思います。
 今後、例えばまちづくり協議会だとかそういった地域主体で、簡易的なライドシェアを可能にで
きる、こういったシステムを使わなくてもできるようなライドシェア、住民同士の移送支援、そう
いったものの機運が高まってくるんじゃないかなと思っています。重要な担い手は、やはりまちづ
くり協議会に一つあるのではないかなと思っています。そのような動きに対しては、ぜひ亀山市と
しても支援をしていただきたいと思っております。
 そして、その先、行く行くは先ほど提案したようなものも研究を進めて、ライドシェア技術を乗
合タクシーにも生かして、そしてまた市民パワーの地域の循環にも生かして、地元タクシー会社と
ともに共存共栄、共に発展していくという方向性を模索していただきたいと思いますけれども、市
長の見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 私ども、ぜひそのような方向で検討し、具現化をしていきたいというふうに考えております。
 以前にも、例えば坂下地区で、早くからコミュニティにおいてこういった検討をなされたことが
ありました。実現には至りませんでしたけれども、一定の今ご指摘のような考え方に基づくもので
ございましたし、現在も関南部地区におきまして、まち協において様々な議論を頂いておりますの
で、しっかりとその取組等々について、また研究を私どもも一緒にさせていただきたいというふう
に思っております。
 また、新たに昼生地区をはじめ地域が主体となるような運行形態についても、この動きについて
は非常に期待をいたしておりますので、市としてもどんな支援の仕方ができるのか、地域公共交通
会議等を通じて検討して対応していきたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ、お願いいたします。
 では、次に移ります。
 次代を見据えた地域ポテンシャルの向上に移りたいと思います。
 ２番目のほうに行きます。
 自然との共生とまちづくり観光の推進についてでございます。
 亀山版ＳＤＧｓの具体的な取組の一つのモデルではないかと私が考えている、エコツーリズムと
 いうものを中心に質問いたします。
 エコツーリズムとは、地域の自然環境や歴史・文化など地域固有の魅力を観光資源として活用す
 ることでその価値や大切さが認識され、保全にまでつながっていく仕組みのことで、環境基本計画
 などにも記載されております。


                    － ２２５－

 １つ目、鈴鹿川源流域等の自然資源の活用についてということで、８番目の資料をご覧ください。
 まず、ここに書いてある環境の項目のところに触れたいと思います。鈴鹿川源流域等の観光資源
の活用について、エコツーリズムの視点からどのような活用がされてきたのか実績を伺いたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 青木生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 鈴鹿川等源流域の自然資源の活用につきまして、エコツーリズムの観点からの活用といたしまし
ては、市域の代表的な７つの山々の登山道と東海自然歩道等を整備し、新たな観光資源として鈴鹿
川等源流域の自然環境等の活用を行う亀山７座トレイル整備・活用推進事業がございます。
 この活動の主体は、石水渓観光協会を中心に関係団体で構成されます亀山７座トレイル登山道活
用ネットワークで行われております。その実績でございますが、合計１２回の意見交換会を行い、
同ネットワークによります亀山７座トレイル登山道活用プランが作成され、現在市のホームページ
でも閲覧できるようになっております。
 また、登山道の安全対策としましては、現地調査を常に行い、わだちの多い登山道、アクセス道
路修繕や老朽化した橋の付替え、危険箇所の迂回路の整備を実施したほか、道迷いや遭難防止のた
め、ルート案内板の設置を継続して行っております。また、安全な登山の啓発のため、亀山市地図
情報システムの充実、フィックスマイストリートの導入等最新の登山道の状況が容易に確認できる
よう情報提供を行っております。
 このような取組によりまして、一定の環境整備が整いましたことから亀山７座の魅力を体験して
いただくため、昨年１２月には臼杵ヶ岳で、今月１５日には、筆捨山、羽黒山周辺で登山イベント
を開催いたします。
 また、本年６月には第６７回東海高等学校総合体育大会の登山競技会場に亀山７座の一つでござ
います高畑山が決定され、本市初の登山競技が開催されます。登山競技には、東海道４県、選抜１
６チーム６４名の高校生に参加いただきます。今後も登山やトレッキングのイベントを開催し、鈴
鹿川等源流域の自然環境等と触れ合える機会を継続的に提供してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ積極的に進めていただきたいと思います。
 次、ちょっと時間がないので、次、まちづくり観光の好循環の形成について、再度、資料８をご
 覧ください。
 ここでは、経済の項目のほうに触れたいと思います。
 まちづくり観光とは、観光に携わる団体をつなぎ合わせて、交流、集客を促進して、経済効果ま
 た自然保全などを地域のまちづくりにつなげるものでありまして、亀山市の観光に欠かせない関宿
 から市内にちりばめられている数々の観光資源へと展開されていくものと認識しております。
 そこでまず伺いたいのですが、総合計画には、本市を目的地として来訪されるよう交通利便性と
 いうポテンシャルを生かして、着地型観光の推進、そしてまた地域経済の活性化を見据えた取組が


                     － ２２６－

必要であるとありますけれども、そのような着地型観光、地域経済の活性化、その取組の成果につ
いて伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  着地型観光とは、到着地が有する地域の観光資源を活用して旅行者に体験を提供する観光形態を
いいます。
  本市では、着地型観光のため、まちづくり観光を進め、地域資源の磨き上げのほか、特に関宿に
ぎわいづくり基金を活用した関宿周辺地域にぎわいづくり推進事業により訪問客と地域の交流の促
進に取り組んでまいりました。
  しかしながら、観光については、経済社会情勢の変化による影響も大きく、地域団体や民間事業
者、市観光協会におきましてもご尽力いただいておるところですが、地域経済の活性化につながる
経済効果が不透明であると認識しており、今後につきましても、市観光協会をはじめ関係団体の活
動を支援してまいりますとともに、まちづくり観光を着実に進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっとどうなのかなという感じがしたんですけれども、観光ビジョンに示されている成果指標
 とかもいろいろあったと思うんですけど、具体的にどれだけ達成できているか、パーセンテージと
 か示すことはできますか。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  まちづくり観光の数値的成果につきましては、亀山市観光振興ビジョンで掲げた数値目標に対す
 る直近の令和元年度の成果をご説明申し上げます。
  数値成果の目標であります全体観光入り込み客数３８万人に対して、令和元年度の実績では２１
 万５,０００人、達成率５６％でございます。うち、立寄り型施設につきましては、２５万３,００
 ０人に対して、令和元年度は１６万３,０００人で達成率６４％、滞留型施設につきましては、目
 標値１２万７,０００人に対しまして、令和元年度は５万１,０００人で達成率４０％でございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっとなかなか届かないなという印象でございます。
  先ほど地域団体や民間事業者、市の観光協会、あと商工会議所も頑張っていると思いますけど、
 ご尽力いただいているにもかかわらず、なかなか成果につながっていかないというのは、これはや
 はり市のほうも本腰を入れていかなければいけないのではないかなと思います。
  市の観光ビジョンを見ても驚きましたけれども、平成２８年までの計画ということで、それ以降
 作成されていないという、成果が上がっていないにもかかわらずというのはちょっと問題があるの


                    － ２２７－

ではないかと思います。その関係団体のご尽力をなかなか生かし切れていないこの市の現状、これ
についてどう思いますか。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 亀山市の観光におきましては、民間団体また市観光協会を中心としまして多々ご尽力を頂いてお
ります。その関係団体等と連携をいたしまして、今後につきましても、まちづくり観光を着実に推
進してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 本腰を入れていただきたいなと思います。
 ８番目の資料のところの下のほうにも書きましたけれども、私、このリニアによる亀山のまちづ
 くり、リニア亀山創生、これに一つ欠かせないのは観光ではないかなと思っております。交流のま
 ち亀山をつくるのには、欠かせないのは地域の生活文化に支えられた、ハイセンスな価値の高いブ
 ランドづくりだったり、ゆとりある生活文化を体験させるような観光であると思っております。亀
 山を通過点にするんじゃなくて、亀山を目的地にして滞在してもらう、そして地域経済を活性化し
 て、まちも豊かになっていく、そういった観光地づくりが必要ではないかなと思っております。
  そこで、大切なのが資料にある亀山版ＳＤＧｓだと考えるわけです。
  例えば地域固有の自然環境を生かしたアウトドアや歴史・文化を観光資源とする関宿観光をセッ
 トで、スポーツ、エコツーリズム、こういったものを切り口にブランド化をするだとか、市民の皆
 さんへまず地域のよさ、まず市民の皆様によさを、価値を再発見していただいて、豊かな自然環境、
 これをアクティブな場所にして健康増進にもつなげていただく、まさに健都、健康都市にふさわし
 いまちにしていく、そしてまた観光客にとってはまた行きたくなる場所として休日、週末、この亀
 山市でアクティブに過ごしていただくためのファンを増やす。言わば、週末亀山人と言えるような
 関係人口ですよね、関係人口をつくると。将来的にはそういう週末亀山人というのは、リニアがで
 きることによって大都市へ通勤可能になるわけです。それによって定住を促進することができると。
 こういうのがまちづくり観光じゃないかなと思うんです。
  ７座トレイルと関宿の連携、リニアを見据えたまちづくり観光、こういったことにどういった構
 想を持っていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  亀山駅の観光客の多くは、これまで愛知県を中心とした中部圏、大阪府などの関西圏からの訪問
 が中心でございました。
  リニア駅が亀山に誘致された場合には、品川駅から１時間程度でリニア亀山駅と結ばれ、東京を
 中心とする関東圏からの広域的な交流が生まれることが期待されます。
  観光面におきましては、新たな観光資源であります亀山７座トレイル整備活用推進事業を着実に


                    － ２２８－

進め、鈴鹿川等源流域でのエコツーリズムの振興により、さらなる本市の観光ブランド力向上を図
り、関宿が全国から訪れたい観光地となりますよう様々な情報発信を効果的に行い、受入れ体制の
環境整備なども進めながら誘客を図ってまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 まだまだこれからだと思いますので、新しい観光ビジョンに期待したいと思います。
 それでは、次、亀山版ＤＭＯについてに移りたいと思います。
 このＤＭＯというのは、観光地域づくり法人でございます。全国で立ち上げが進んでおりますけ
れども、総合計画でも、亀山版ＤＭＯを検討するとちゃんと明記されております。これに関して、
ＤＭＯ、先ほど申し上げてきたようなまちづくり観光をつくっていく主体となるべきだと思うんで
すけれども、これに関して検討はどこまで進んでいるのか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 初めにＤＭＯとは、大型観光企画を営業等により誘致し、地場商品の開発・販売、訪問客の宿泊
 や飲食の手配等のサービスを総合的に提供し、地域の収益性を求める組織でございます。
  本市は、この組織の受け皿となるサービス提供事業者の規模が小さいことから、収益性を求める
 組織をすぐさま形成していくのではなく、緩やかに時間をかけて形成していくべきものと考えてお
 ります。
  平成３０年に亀山市観光協会におきまして、亀山フィルムコミッションが結成されました。映画
 等の撮影場所、ロケ地の誘致を目的とする組織であり、ロケ誘致の際には、宿泊施設、飲食店、交
 通事業者など一元的に手配を行い、ロケ地によって様々な事業者との連携が必要となってまいりま
 す。本市では、この亀山フィルムコミッションが今後の亀山版ＤＭＯの礎になるものと考えており
 ます。
  エコツーリズムによるＤＭＯの形成につきましては、亀山７座トレイル登山道活用ネットワーク
 を軸にキャンプ場の事業者との連携、鈴鹿川等源流域におけるエコツーリズムを一元的に提供でき
 る組織体の形成に向けた仕組みづくりについて支援してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  この項目、最後の日本遺産登録について伺います。
  これに関して、今までも亀山市は挑戦しておりますけれども、今回も申請を行われたと聞いてお
 ります。市は、日本遺産としてどのようなストーリーを描いて申請されたのか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  日本遺産の認定申請につきましては、地元の心プロジェクトで申請する内容の検討を重ねた上、


                   － ２２９－

令和２年１月に三重県を経由で文化庁に提出したところでございます。
 申請したストーリーにつきましては、本市、特に関地域を伊勢の国の玄関口、また東西文化の分
岐点と位置づけ、鈴鹿峠から関宿伝統的建造物群保存地区を中心に亀山宿までの有形無形の文化財
等を通じてできる様々な体験をストーリー化し、当市の魅力を市内外に広くアピールすることを意
識した内容としたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 伊勢の国の玄関口、東西文化の分岐点、また鈴鹿峠から伝建地区、まさにこれまでの議論にマッ
チしたすばらしい提案ではないかなと思います。
 特にまたこの鈴鹿川というのは八十瀬川とも呼ばれて、過去も飛鳥、奈良、京都と各時代の都人
にとって特別な存在でありまして、古くは万葉集、そしてまた源氏物語では光源氏と六条御息所の
別れの和歌としても詠まれている、また斎王群行にとっても深く関わっている、そういった鈴鹿川
源流域というこの地域でございます。
 こういった歴史をもって、今後の展開として地域間連携、こういったことも可能ではないかなと
考えています。日本遺産登録を期待するとともに、登録された暁には、分からないですけどまだ、
登録された暁にはその付加価値を最大限活用して、自然環境を生かしたエコツーリズムを起点とし
た亀山版ＳＤＧｓの観光施策をぜひとも推進してもらいたいなと思います。
 最後に、次の項目です。
  最後にこのような未来志向の提案ができますのも、環境と経済が共に歩み、市民のクオリティ
ー・オブ・ライフを向上させるまちづくりを推進してきたこの亀山市の功績ではないかなと思いま
す。そこには、亀山市総合環境研究センター１５年の歩み、これが深く関わっていると私は考えて
おります。
 最後に、市長にまとめて伺いたいと思います。
 亀山市総合環境研究センターの実績と成果、そしてそれをどのように受け継いでいくのかという
ところでございます。特に、このＳＤＧｓ未来都市について、亀山市総合環境研究センター１５年
の軌跡を振り返る冊子を私も読みました。そこには、持続可能な亀山創生ＳＤＧｓ未来都市に生か
されることを期待とセンター長の言葉が載っておりました。
 最後に、９枚目の資料をご覧ください。
 このＳＤＧｓ未来都市に、亀山市として認定を受けるために提案、申請していく意思があるのか
どうか。亀山市総合環境研究センターの環境に対する優れた取組が蓄積されているのであれば、三
重県、日本、そして世界へと発信していくＳＤＧｓ未来都市としてトップランナーであり続けてい
ただきたいと思います。少なくとも、これから策定する後期基本計画には反映すべき重要項目だと
考えますが、市長の見解を伺います。
○議長（小坂直親君）
 簡単に。時間が来ていますので。的確に、簡単に。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                     － ２３０－

 的確に、簡単に。総合環境研究センターの１５年の歩みを次の新しい亀山のまちづくりに生かし
ていくと、この視点を持って取り組んでいきたいと思いますし、今ご指摘のようにＳＤＧｓの視点
を入れた計画、それからＳＤＧｓ未来都市、この選定に向けた取組、このことも当然視野に入れな
がら、今後対応していきたいというふうに考えております。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時５３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時０３分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、６番 尾崎邦洋議員。
