# 草川パート＋執行部答弁抽出: r2_9t_kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/r2_9t_kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして議案質疑させていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします。
  まず、議案第５４号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について、第８款土木費、第
 ５項住宅費、第１目住宅管理費、住宅取得支援事業についてお伺いいたします。
  まず、こちらおさらいとなりますけれども、事業概要と背景、こちらをおさらいさせていただく
 とともに、また補正が必要になった経緯について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  住宅取得支援事業のまず事業概要でありますけれども、人口減少社会であっても、一定のエリア
 に人口密度を維持することで日常生活サービス機能や公共交通が持続的に確保されるよう、居住を
 誘導すべき区域である居住誘導区域内に新たに住宅を取得また転居される方に対しまして、補助金
 を交付することにより定住を促し、中心市街地の活性化を図る事業でございます。
  この事業の補助対象につきましては、居住誘導区域外から居住誘導区域内にある新築または中古
 の戸建て住宅を購入されて転居される場合が対象となります。


                   － １５７－

 補助金額につきましては、新築住宅の場合は上限を２０万円として取得額の１％、中学生以下の
子供がいる子育て世帯については、上限を１０万円として取得額の０.５％を加算しております。
中古住宅の場合は上限を１０万円として取得額の１％、中学生以下の子供がいる子育て世帯につき
ましては、上限を５万円として取得額の０.５％を加算するものでございます。
 今回補正に至った経緯でありますけれども、居住誘導区域内の新築・中古住宅を取得して居住誘
導区域外から転入・転居される件数が想定以上に多かったということで、需要に対応すべく当初予
算２００万円から４００万円の増額補正を提案させていただいたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 申請が想定以上に多かったということですけれども、ではまず、申請とこの交付の状況について
もお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 本年８月末までの申請交付状況につきましては７件、１９０万円の補助金を交付しております。
 そして９件、２４０万円の申請希望者がいる状況にございます。そのため、補正額につきましては
 申請の希望者９件分の２４０万円と、今後月１件程度の申請を見込みました８件１６０万円を合わ
 せた合計１７件、４００万円の増額を提案させていただいております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  これまでの申請状況と、また今後の見込み、積算根拠についてもご説明、確認させていただきま
 した。
  それでは内訳について伺っていきたいと思いますが、子育て世帯には助成金を加算するというこ
 とでございます。その加算効果というのはどれほど出ているのか、子育て世帯の住宅取得にどれほ
 ど影響が出ているのかについて伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  令和２年度の交付決定の状況でありますけれども、７件、これまで１９０万円でございましたけ
 れども、そのうち新築で子育て世帯が７件のうち６件、中古住宅の取得が１件となっております。
 また７件中、県内からの転入が３件、市内の転居が４件でございまして、その住宅取得の地域につ
 きましては井田川居住誘導区域が３件、亀山中央居住誘導区域が４件でございます。
  参考までに令和元年度、昨年度の数字もご答弁させていただきますと、令和元年度１４件、補助
 金３７５万円でございまして、そのうち新築で子育て世帯が１１件、それ以外の新築が２件、中古
 が１件という状況でございました。また、その１４件のうち県内からの転入が７件、市内転居が７
 件でございまして、住宅取得の地域につきましては井田川居住誘導区域が６件、亀山中央居住誘導


                   － １５８－

区域が８件でございました。
 この事業でありますけれども、昨年度から行ってきたというところでございますけれども、昨年
度の補助金の交付済みと本年度のこれまでの補助金交付済み及び申請希望者を合わせますと合計３
０件になっておりますが、そのうち県内転入が１５件、市内転居が１５件と半々の状況でございま
す。子育て世帯については３０件中の２３件と約８割を占めておるというところでございまして、
この住宅取得支援事業でありますけれども、人口減少社会の中にあっての市外からの居住の誘導、
さらに子育て世帯の定住支援にも貢献をしておるということで、一定の人口の維持と中心市街地の
空洞化対策に大きく寄与をしていると、そのように考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 子育て世帯に非常に人気のある支援制度になっているなという印象です。
 また、それ以外の内訳、市内・市外からのというところも教えていただきましたけど、これも約
半々であるという状況でございました。
 市外からの転入に関しては、これはまさに移住促進の効果というのもある、これ一つ重要なポイ
ントなのかなと思います。市外からの移住希望者に対して本事業、ＰＲというのは今までどういう
ふうに行ってきたのか、ちょっと伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 市外へのＰＲということでありますけれども、この事業につきましては市のホームページで掲載
 をいたしまして、さらに開発事業者とか建築関係者の方へもＰＲのほうをさせていただいておると
 ころでございます。そのために、現在住宅の購入とか建築の際には、その開発の事業者とか建築関
 係者の方から建築主さんへの制度の紹介やご説明もいただいておるというケースも多い状況でござ
 いまして、今後もＰＲに努めてまいりたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  これは、この制度は移住支援、直接の資金的な支援という点では、数少ない支援策の一つだろう
 と思います。ぜひそういったところも活用していただいて、補正として４００万円計上しておりま
 すけれども、現在申請していただいているそれ以外の部分に関しても、市外からの転入者もぜひＰ
 Ｒ、これからも積極的にお願いしたいなと思います。
  実施の詳細と補正の内容、今後の見込みについてもいろいろと伺ってまいりまして、おおむね順
 調に推移されているのかなと思いますけれども、ちょっと１点別の角度から伺いたいと思います。
  本事業、中心市街地の求心力向上、ひいてはコンパクトシティーの実現というところにつながる。
 また、先ほど申し上げましたけど、本市唯一の移住支援に関わる助成金ということで、有効性につ
 いて十分理解しておるところであります。
  一方で、居住誘導区域外の、特に郊外の既存集落地、そういったところ、いわゆる地域型居住地


                     － １５９－

と言いますけれども、ここの若者の減少であったりだとか過疎化を促すのではないかと、そういっ
た指摘もあるのも事実です。実際のところ、先ほど確認したように約半数は市内からの移動を促し
ているということでございます。この本事業に伴う郊外の既存集落地など、いわゆるそういったと
ころからの若者の転出、人口減少を促しかねないという、ある意味、言い方によってはマイナスの
側面ということに関して、これどのような所見をお持ちか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、先ほども申し上げました市内転居と市外の転居半々ということでございましたけれども、
その市内転居の大部分が、居住誘導区域外のマンションにお住まいの方が住宅を取得されるという
ケースが多いということで認識をしております。そのような中で、亀山市立地適正化計画におきま
しては、その立地適正化の基本的な考え方といたしまして、若者の定住促進によりまして都市の価
値と魅力の向上、都市力の向上をしていくとしておるところでございまして、そのまたコンセプト
といたしましては、コンパクトシティー・プラス・ネットワークとありますけれども、これは中心
市街地が今後も中心市街地として機能や役割をしっかり担っていくと。また、周辺ともネットワー
クでしっかりつながることで、人口減少社会において持続的な都市を目指していくというものでご
ざいます。そのために、周辺部を含めまして地域の様々な課題について取り組むために、現在、地
域まちづくり協議会の支援にも市としては努めておると考えておりますし、ネットワークとしての
公共交通におきましては、自主運行バスや乗合タクシー等もしっかり進めておると考えておるとこ
ろでございます。
 このことから中心部、また周辺部という言葉は悪いかも分かりませんけれども、そのどちらかと
いう視点ではなく、市全体として若者の定住を促進することによりまして都市力が高まって維持し
ていけるような、そんなことからハード・ソフト両面から今後も取り組んでいきたいと、そのよう
に考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひこの事業の理解をできる限り多くの市民の方から得られるようにも、中心市街地だけではな
 くその周辺のまちづくり、そういったコンパクトシティー・アンド・ネットワークという話もあり
 ましたけれども、市全体の取組として全市的に行っていっていただきたいなと思います。
 それでは、次の項目に移りたいと思います。
 そのネットワークの部分に入るわけでございますが、議案第５５号令和元年度亀山市一般会計歳
 入歳出決算の認定について並びに報告第９号の決算に関する附属資料の提出について、こちらの第
 ７款商工費、第１項商工費、第１目商工総務費、地域生活交通再編事業について、こちらの項目に
 移りたいと思います。
 まずこちらの事業概要のおさらいと、本事業によって解決すべき政策課題とは何か、こちらを伺
 いたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                   － １６０－

 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地域生活交通再編事業でありますけれども、亀山市地域公共交通計画に基づきまして日常生活に
おける移動困難者の最小限度の移動手段を確保するために、コミュニティバス等の効率的・効果的
な運行を図っているものでございます。
 政策課題でありますけれども、まずは全体的な課題といたしまして、コミュニティバスと地域公
共交通の継続・維持と財政負担の在り方であろうと。費用対効果も考慮しつつ、利用促進を図る必
要があると考えております。このことから、コミュニティバスにつきましては利用促進を行うとと
もに、一部未再編のバス路線や多様な運賃体系を、各路線の機能に合わせて再整理する課題がある
と考えております。また、乗合タクシーでありますけれども、さらなる事業の定着に向けまして利
便性の向上を図る必要があるということから、ＡＩ配車システムによります自動配車やスマートフ
ォンからの予約などの実証実験を実施してまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それではまず、コミュニティバス路線を中心に伺っていきたいと思います。
 コミュニティバス路線の令和元年度の事業成果と課題について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  コミュニティバスについての事業成果と課題ということでありますけど、まず事業成果でありま
 すが、効率的・効果的な運行を行うため、亀山市地域公共交通計画に基づきバス路線の再編を進め、
 地域の利用者ニーズを踏まえた運行を図ってまいりました。また、昨年度につきましては、バス路
 線の沿線地域との意見交換、またイベントでの利用促進ＰＲなど国や県、近隣自治体、またさらに
 バス事業者と連携をしながら実施をしておりまして、減少傾向にある利用者数の維持・増加に努め
 てまいりましたが、結果的には利用者数が減少したところでございます。
  今後におきましても、引き続き利用促進や利便性の向上を図ることで、より多くの方にバスをご
 利用いただき、バス路線を維持していく必要があると考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、ちょっと提出させていただいた資料をご覧ください。
  コミュニティバス路線の実績ということで表にまとめさせていただきました。平成３０年と令和
 元年で比較できるようになっておりますけれども、総利用者数のところを見ていただくとコミュニ
 ティバス、この西部ルートを除きまして軒並み減少傾向にあるということが分かります。こちらち
 ょっと合計が書いていないんですけれども、この利用者数の合計を見まして、先ほどもちょっと話
 が出ておりましたけれども亀山市地域公共交通計画、ここに目標数値というものを掲げられており
 ますけれども、コミュニティバス路線の利用者の総数というのは目標を達成することができている


                     － １６１－

のかどうか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市地域公共交通計画に上げておりますバス利用者数の目標数値でありますけれども、各コミ
ュニティバス路線におきましては前年度の利用者総数、１便当たりの平均乗車人員数とともに前年
度実績以上の数値としておるところでございます。それで合計の利用者数でありますけれども、平
成３０年度が９万２９６人、令和元年度が８万７,４４３人ということで、２,８５３人合計では減
少しておりますので、目標は達成していないということになると思います。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 大変厳しい数字だなという印象を持ちますけれども、なぜこの計画、目標を達成することができ
 ないのかというところ、その原因について見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  バスの利用者数でありますけれども、全国的に減少傾向にあるという中で、特に地方都市におき
 ましては自ら自動車を運転される高齢者の割合が高いということ、さらに少子化によりまして学生
 の通学利用が減少してきているということも主な要因と考えております。本市も同様であると認識
 をしております。
  これに加えまして、令和元年度でありますけれども、新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止
 ということがございまして、外出の自粛、さらに学校の臨時休校などがあったということも、この
 減少の要因になっていると考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっと令和元年度と平成３０年度の比較しか載せなかったので、ちょっとそれ以前のやつは分
 からないですけど、確かにコロナの影響というものはあったんだろうと思います。それでもやっぱ
 り、全国的にも確かにそのとおりだと思います。減少傾向にある、これはやはり事実だろうと思い
 ます。
  ただ、一方でいい面も見ていきたいんですけれども、バスでしか実現できない利便性というか、
 市民の交通ニーズを満たすことができる、そういった部分もあると思います。そこに関してはどの
 ような見解をお持ちか、これも確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  バスの有効性ということであるかと思いますけれども、利用者が安心して利用できるという定時


                   － １６２－

制、安全性、さらには輸送性があるということから、朝夕の通勤・通学、昼間帯の買物や通院とい
った利用に応じて幅広く活用できることであると考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、もう一度先ほどの資料を見ていただきたいと思います。
  バスでしか補えない交通ニーズというものも当然重視していかなければなりませんが、一方で、
ここちょっと決算額全部合計を入れていないんですけれども、コミュニティバスだけで決算額約９,
３００万円でございます。地域生活交通再編事業のほとんどを占めております。１人当たりの経費
というものをちょっと右のほうにつけさせていただいたんですけれども、資料のとおりおおむね１,
０００円から２,０００円の間を推移しております。これらも踏まえまして、この事業の費用対効
果ということに関してはどのような見解を持つか、こちらも確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  コミュニティバスにつきましては、バスの運行委託料が年々増加をしております。令和元年度の
 決算額でさわやか号が約１,７００万円、その他の５路線が約７,６３０万円、合計で約９,３３０
 万円となっております。また、利用者数から１人当たりの運行経費を算出しますと、さわやか号で
 ５１６円、最も高い東部ルートで１,７０４円、６路線の平均では１,０６８円となっております。
 このことから、利用促進と併せましてバス路線の再編による利便性の向上、それに効果的・効率的
 な運行と運賃体系の見直しなども行いながら、財政負担の軽減に取り組んでいく必要があると考え
 ておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  先ほどから利便性の向上というところをおっしゃっていただいておりますけれども、実際その利
 便性の向上、どこまでその可能性があるのかというところがちょっと気になります。そうやって利
 用促進、こういったところも当然大切なことで、地域でも取り組んでいただいているところであり
 ますけれども、行政に期待されている改善策、やっぱりここはもう抜本的に利便性の向上をしてい
 ただきたいという声がやはり多いというのが事実であります。当然、地域交通というのは乗合タク
 シーなどほかの公共交通との連携が大前提であるというふうに理解しておりますけれども、まずこ
 のコミュニティバスだけで達成すべき目標を達成できていないので、コミュニティバスの利便性向
 上、ここもやっぱり真剣に考えていかなければいけないのかなと思っております。
  では、その費用対効果について、実際のところなかなか厳しいところもあるかなと見解を持って
 おりますけれども、利便性の向上の可能性、これに関して実際どこまでやっていけるのか、具体的
 な取組としてどういったものが、どういった改善が考えられるのかというところをちょっと伺いた
 いと思います。
○議長（小坂直親君）


                    － １６３－

 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 利便性の向上ということでありますけれども、現在のコミュニティバスの中で使っております車
両でありますけれども、ＩＣカード対応の車両もあるということで、まずはＩＣカードの導入に向
けて実証事業などをするというのも考えられるかと思います。さらに、定期券の導入等も考えられ
るところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ＩＣカードなど定期券、そういったところ、やっぱり附属的な改善というものだと思います。や
っぱり抜本的にダイヤの改正、増便、そういったところなかなか難しいというふうに理解はしてい
るところもあるんですけれども、ここをやはり潜在的なニーズとしてそういったことを必要として
いる、そういった事実はあると思います。そういった抜本的な利便性向上というところは実際のと
ころどのようにお考えなのか、ちょっとここも伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 抜本的な課題の解消ということでありますけれども、基本的に亀山市地域公共交通計画に基づき
 まして現在進めておるところでございまして、この計画につきましては令和３年度が最終年度とい
 うことになっております。現在の課題の解決に向けましては、来年度に計画を見直していく中で市
 内の全バス路線の乗降調査とか市民アンケートも実施をしながら、地域公共交通会議においてその
 課題の改善に向けて議論を重ねていきたいと、そのように考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  調査を行っていくというところで、実際のところそれがどこまで可能なのかなというところが、
 ちょっとなかなか解消されないなというところがあります。
  ちょっとここに関して、市長自身、このバス単体での改善がどこまで可能であると考えているの
 かというところをちょっと伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  なかなか限界はあろうかというふうに思っておりますが、ＩＣカードの導入とか定期券、特に学
 生であるとか通勤でこういうものが導入できればというふうには思っております。
  今利便性の中で、今までのコミュニティ系のバスの再編でかなり丁寧に様々な地域の実情やその
 バランスを考えて再編を行ってまいりました。例えば様々な地域のダイヤを増やしてほしい、ある
 いはバスの停留所をここにも欲しい、ここにも欲しい、こういう話を聞いてまいりますと、結果的
 にルートが非常に複雑になったり時間がかかって、利便性の向上とは逆の方向へ行ってしまうケー


                   － １６４－

スも、やっぱりこれもあるということはご理解いただきたいと思います。
 したがいまして、全体最適をどのように構築するかというのがこのバスの再編の大きなテーマで
ございますし、あと運賃収入と全体の費用対効果のバランスというのも、できる限り地域公共交通
には公費を導入して回してきておるところでありますが、さてそれらの全体のバランスをどのよう
にするかというのは本当に難しいところであります。したがいまして、限界はあろうかと思います
けれども、その最善・最適なところにつきましては、地域公共交通会議等々、様々な英知を結集し
て努力をしていくということで、そこが難しいところであるというふうに認識をいたしておるとこ
ろであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 限界があるという中でも、全体最適を追求していくということだと理解しました。
 ただその一方で、今後はやっぱりより効率的で有効性の高い、また費用対効果も高いバスの運行
の在り方、地域公共交通の交通同士の連携の在り方、こういったことをさらに考えていかなければ
いけないということは明白だろうと思います。そこで期待するのは乗合タクシーでございます。Ａ
Ｉの話も先ほど部長からも出ましたけれども、このＡＩシステム導入に至る背景とその概要、また、
この先どこまで改善することができるのかの展望についても伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ＡＩシステムの導入でありますけれども、乗合タクシーの制度の定着と併せてさらなる利便性の
向上を図るということから、三重県の補助金を活用いたしまして自動配車、またスマートフォンか
らの予約などを行う実証実験を本年度中に予定をしておるところでございます。
 この配車システムでありますけれども、当日予約の際に最も停留所に近いタクシー車両が効率的
に配車されるということから、乗車されるまでの待ち時間が短縮されるという効果、利便性が向上
できると期待をしておるところでございます。また、併せましてタクシー車両の効率的な運用を図
れるということで乗り合い率の向上にもつながりますし、運行経費の縮減にも効果があると考えて
おるところでございます。
 乗合タクシー制度でありますけれども、利用率も向上してきておるところでございますけれども、
今後におきましても高齢者の方、さらに免許返納者が増加していくということから、市内全域をカ
バーいたします乗合タクシーにつきましては、利用者にとってなくてはならない公共交通手段にな
っていくものと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 これが最後になりますけれども、コミュニティバス路線と乗合タクシーのベストミックスをこれ
 から新たに考えていくということが必要ではないかなと、私個人は考えております。
 さきに申し上げてまいりましたように、バス路線が低迷している、費用対効果も厳しい、利便性


                   － １６５－

向上にも、先ほど市長からもありましたとおり限界が見えておると。その一方で、乗合タクシーの
ほうは利便性向上、事業拡大の可能性、また利用者増の傾向もあると。であれば、今後乗合タクシ
ーとバス路線の連携というものは、ＡＩシステムなど先端技術を駆使しつつ、効果的かつ費用対効
果の高い新たな展開、これが必要だと考えられます。
 そこで、地域公共交通会議の会長として副市長に最後に伺いたいんですけれども、間もなく地域
公共交通計画の更新時期でもございますが、地域生活交通再編事業、今後どのように改善していく
のか所見を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 地域公共交通体系の目標とか将来像の話ですけれども、先ほど部長が申し上げたように２９年に
策定した交通計画がございます。そこでは市民生活に必要な公共交通が効率的・効果的に確保され、
安全・安心で健やかに生活できるまちというふうになっております。これも部長が申し上げました
が、本計画は令和３年までの５か年の計画で、来年、その見直しをする必要がございますが、その
見直しの中では、当然現計画の検証というものを考えていく必要がございます。議員もおっしゃっ
たように、乗合タクシーの役割というのはますます今後大きくなるというふうに考えると同時に、
これも議員おっしゃいましたけれども、バスとタクシーのよりよいマッチング、これも考えていく
必要があろうかというふうに考えております。
 いずれにいたしましても、将来的にも今も変わりないんですが、バス、乗合タクシー、一般タク
シーに鉄道も加えたいわゆる公共交通のネットワークが市民にとってより効率的・効果的に確保さ
れて、それによって市民自らの安心・安全で健やかな生活ができているというふうなものを目指す
べきであろうというふうに考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ新たな連携、そしてまた地域との連携をますます活発に進めていっていただきたいなと思い
ます。どうぞよろしくお願いいたします。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ３時２４分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ３時３２分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１５番 前田 稔議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。一般質問させていただきます。
  あらかじめ申し上げます。大きな２つ目の大質問であります新型コロナウイルス感染症対策支援
 について、これは３つ目の大質問コロナ禍を乗り越える持続可能な市政運営についての１番目、新
 型コロナウイルス感染症拡大の影響について、ここに組み入れますので、あらかじめ申し上げます。
  それでは、一般質問を始めさせていただきます。
  １つ目、急激に変化する時代の学校教育について、新しい時代が学校教育へ与える影響について
 でございます。


                     － ２２５－

 今、私たちは未曽有の変化に直面しております。特にこのSociety5.0時代の到来により、ＡＩ、
ビッグデータ、５Ｇ、ＩｏＴ、ロボティクスなど、先端技術が高度化して、あらゆる産業、生活の
中に取り入れられ、社会の在り方を大きく変えつつあります。ほかにも産業構造の変化による家族
構造の変化であったり、人口減少、少子高齢化による地域社会の変化、地球温暖化など気候変動に
伴い年々激甚化、頻発化する自然災害の脅威、そして今、何より新型コロナウイルス感染症の世界
的な感染拡大に伴う甚大な影響、新しい生活様式など、このような様々な変化が加速度的に増して、
生活のみならず、経済、私たちの行動、意識、価値観にまで、多方面に大きな変革を引き起こし、
複雑で予測困難な時代になっております。
 そこで、まず伺いたいと思います。
 このように急激に変化する時代、教育長として、子供たちのどのような資質・能力を育てるべき
と考えるか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 議員ご指摘のように、情報化、技術革新、グローバル化の進展により、社会構造は大きく急速に
 変化しているものと存じます。また、新型コロナウイルス感染拡大など、少し先のことであっても
 予測困難な状況となっていると存じます。
 このような時代の中、子供たちには、未知の問題や様々な課題に対して主体的に向き合い、自ら
 解決しようとする資質・能力、簡単に申しますと、これからの時代を生き抜く力が必要であると考
 えております。そのためにも、幼少期から育まれていく自己肯定感を根幹とする人間力や、一定の
 体力は非常に大切であると考えております。そして、それらをベースとして、言語能力、情報活用
 能力、問題発見、解決能力等が必要であり、コミュニケーション力を基にした他者と協同していく
 力も不可欠と考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  おおむね同感でありまして、やはり自己肯定感を高めるために、自分のよさや可能性、個性、そ
 ういったものを伸ばしていく。そして、また多様な人々と協同して最適解を導き出していくという、
 そういう能力がやはりこれから一層必要になってくると、それを前提に質問を進めていきたいと思
 います。
  であれば、時代の変化を踏まえまして、教育長としてどのような方針を持ってこれから教育行政
 に当たっていくのか、こちらを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  学校教育についての時代の変化を見据えた教育長としての基本的な教育行政方針や市政をお尋ね
 いただいているものと察します。


                    － ２２６－

 教育長といたしましては、教育大綱でお示しのとおり「学びあふれる教育のまち かめやま」の
基本理念の下、学校教育に関わっては、２つの基本方針を掲げております。
 １つは「未来を拓く子どもたちの豊かな学びの実現」であります。子供たち一人一人の自己肯定
感を醸成しつつ、子供たちが学習する意味を理解し、学校が楽しいという姿を目指していきたいと
考えております。もちろん時代の変化を見据えた新しい学習内容や方法を取り入れながらの取組に
なろうかと存じます。
 もう一つは、「地域とともにある学校づくり」であります。子供の育ちと学びを軸として、学校、
家庭・地域及び行政が一体となって教育活動に取り組むことを大切にしていきたいと考えておりま
す。これらの方針を下支えするものとして、子供たちが安心・安全に学ぶことができる環境づくり
にも責務があろうかと認識しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 豊かな学び、楽しい学びだったり、あと新しい分野にも取り組んでいくと、そういった中では、
例えば学校教育のデジタル化、ＧＩＧＡスクールとかそういった方向性もありますけれども、臨時
休校の際などにも学びを保障する手段として、今大きな注目があるところかなあと思います。
 もう一つ、このコロナウイルスの拡大の影響を受けてデジタル化を申し上げましたけれども、学
校教育が言わば福祉的な役割を持つ、それがまた再確認されたところではないかなあと思っており
ます。学校が学習機会と学力を保障するだけではなく、全人的な発達や成長を保障する役割、人と
安心・安全につながることができる居場所、セーフティーネット、そんな身体的・精神的な健康を
保障する福祉的な役割になっているということも再確認されたのではないかなあと思います。
 そういったコロナウイルスの影響を受けて、特別、今教育長として所見がございましたら伺いた
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 コロナウイルス感染拡大の状況を経て、踏まえての思いということでよろしいですか。
 安全・安心な学校、そして子供たちがそういった中でも学習することが分かり、学校が楽しいと、
 そういう姿は一貫したものと思っております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、次の質問に伺いたいと思います。
  教育行政において優先度の高い施策についてのところに移りたいと思います。
  勉強が分かって楽しい学習活動といった、そういったところもありましたけれども、児童・生徒
 の時代を生き抜く資質・能力を育むために、教育長としてどのような考えを根底に教育行政に当た
 るのか、より具体的な施策について伺っていきたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                   － ２２７－

 教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 ＡＩ技術が高度に発達するSociety5.0時代であっても、時代を生き抜くためには他者との関わり
 が必要であると考えます。具体的には、教師による対面指導や児童・生徒同士による学び合い、地
 域社会での多様な学習体験がそれに当たります。そのためにも、亀山市学力向上推進計画第３版の
 取組を着実に進めながら、主体的、対話的で深い学びの実現に向けた授業づくりを展開していく必
 要があると考えています。
 また、ポストコロナの学びの在り方として、対面と通信、ＩＣＴとのハイブリッド化による対話
 的、協同的な学びの深化、デジタル教科書の活用なども見据えるとともに、感染症対策やＩＣＴ活
 用のための指導体制や環境整備も考えていく必要があろうかと存じます。
 さらに、持続可能な社会の作り手を育んでいくためにも、地域はもちろん異校種間や福祉機関と
 の連携の下、ＳＤＧｓを意識した学習計画を作成し、教科横断的学習やプロジェクト学習の取組も
 推進していく必要があるかと考えています。英語や理科、算数、数学のような専門性の高い教科を
 はじめ、小中系統的な視点に留意した指導体制や、教育課程の編成にも留意してまいりたいと考え
 ています。最後に、資質を育むという点につきましては、豊かな家庭教育力が不可欠との認識を持
 っております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほどの中で幾つか上げていただきましたけど、特に家庭の教育力向上、また地域の教育力、こ
 ういったところの対面での学び合い、社会とのつながりの中での協同的な学び合いというところが
 特に重要なポイントかなあと考えております。
 例えば、臨時休校のようなときでも自立した学びを展開していくためには、そういったつながり
 の中での学びをふだんから自立した学びとして子供たちが取得することによって、そういった臨機
 応変に対応して自分で学んでいくといった、そういった方向性に子供たちが成長していくことがで
 きるんではないかなあと感じております。
 また、別の視点で先ほどデジタル教科書というものが出てまいりましたけれども、ＧＩＧＡスク
 ール構想の実現ということに関しては、どういった方向性で子供たちの学びがあるべきと考えてい
 るか、これも教育長の考えを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  ＧＩＧＡスクール構想につきましては、今年度末には学校における高速大容量の通信環境と、１
 人１台端末の環境が整うよう現在準備しているところでございます。
  国は、家庭でもつながる通信環境の整備など、ハード、ソフト、人材を一体とした整備を加速す
 ることで、災害や感染症発生時等においてもＩＣＴを活用し、児童・生徒の学びを保障できるとし
 ています。本市におきましても、国の補助メニューを注視しつつ、構想の実現に努めてまいる所存
 でございます。


                    － ２２８－

 議員お尋ねの実現に向けて重視すべきことといたしましては、単に各個人がネットにつながり便
利になったということでなく、これまでの教育実践と最先端のＩＣＴとのベストミックスを図り、
児童・生徒の理解度や特性に応じた学習活動を進め、求められる資質・能力を確実に育成していく
こと、そして多様な子供たち一人一人の個別最適化された学習活動に近づけていくことと考えてお
ります。
 指導者も子供たちも、便利と責任のはざまに立つことになろうかと思います。したがって、情報
モラルを指導し、個人情報、公開、記録、拡散、特定などのネットの特性を知りながら、周りの大
人が目をかけていくことが重要と認識しています。そのためにも、大人が子供とたくさん関わった
り、話をしたりする環境づくりが必要と考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 個別最適な学びという、これが一つ重要なキーワードかなあと思っております。
 大きくその個別最適な学びにも２つあると思っておりまして、まず指導の個別化かなあと思いま
す。ＩＣＴの活用によって、効率的に全ての子供たちに基礎的、基本的な知識・技能を確実に習得
させることができるということと、もう一つが学習の個性化かなあと思っています。ＩＣＴを活用
することによって、子供たちの興味・関心に応じて、その子供ならではの学習テーマや指導方法を
提供する。こういった２つ、そうして個別最適な学び、こういったものをより充実させていくこと
が必要かなあと。すなわち、私はこの多様性ある教育というものが、このＧＩＧＡスクールによっ
て加速するのではないかなあと思っております。
 こういった先行き不透明な時代だからこそ、例えば不登校児童だとか子供の貧困、そういった子
供たちの多様化、子供たち自身もいろいろ多様化している中で、みんなが一緒に同じことを同じよ
うにやることが全てではなくて、それぞれの子供の事情に応じて、子供の興味・関心に応じて、多
様性を生かしながら個性を伸ばして教育を提供していく、これが重要な時代になっているんじゃな
いかなあと考えております。
 そういった点で、デジタル教科書ということはありましたけれども、これからハード面は１人１
台タブレットで購入されましたけれども、ソフト面、そういったところに関して、ぜひ重点的に検
討していただいて、進めていっていただきたいなあと思います。
 それでは、学習活動を支える環境づくりのところに行きたいと思います。
 ここはもう安心・安全な学習活動を支える環境づくりというところになってくるかと思います。
この学びの環境を整備するために率先して実践すべき施策について、教育長としてどのようにお考
えか所見を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 私、教育長といたしましては、時代を生き抜く資質や能力を育むための学びの環境整備において、
 誰一人取り残さない教育を進め、子供たちが安心・安全に学ぶことができる環境づくりが必要と考
 えております。そのために、ライフステージのはざまで学びが途切れることのないように、異校種


                   － ２２９－

間や各関係機関との連携を進め、児童・生徒の特性に応じたきめ細かな対応に努めることが大切と
考えております。そして、不登校児童・生徒や特別な支援を要する児童・生徒、日本語指導を必要
とする児童・生徒等に対応できる指導体制や指導方法の充実に留意していく必要があります。
 ハード面につきましては、ＧＩＧＡスクール構想の実現、特別教室への空調整備をはじめ、手洗
い場、水道蛇口の改良、トイレの洋式化、教育研究センターの設置等を考えております。また、老
朽化した学校教育施設の改修や建て替え、長寿命化の計画的な取組が求められているものと認識し
ております。体育館につきましては、避難所としての役割を有することから、関係部局との調整が
必要かと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 いろいろとハード面も含めておっしゃっていただきましたけれども、１つちょっと気になったと
ころ、体育館の話もありましたけれども、学校教育系施設の老朽化した施設の管理についてなんで
すけれども、長寿命化の方針というのは公共施設総合管理計画、または個別施設計画に記載がされ
ておりますけれども、小学校共通、中学校共通といった、そういった表記で、より個別の施設につ
いては方針が示されていません。なので亀山中学校の体育館、ここをよく指摘されるところであり
ますけれども、個別施設ごとに管理計画、長寿命化計画、こういったものが必要になってくるので
はないかなあと考えておりますけれども、教育長としての見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 亀山市公共施設等総合管理計画の公共建築物個別施設計画に基づき、計画的に進めるべきだと考
 えております。したがいまして、学校教育施設、社会教育施設に関しまして、個別の長寿命化計画
 を作成していく必要があろうかと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ぜひ進めていっていただきたいと思います。
  また、学習活動を支える環境という意味で、今回の議会でもテーマに上がっております中学校給
 食についても少し伺いたいと思います。
  今日も午前中の答弁でもありました、教育委員会で秋から年度末にかけて協議をして、もう一歩
 踏み込んだ見解を出していくという、そういった教育長の答弁がございましたけれども、では教育
 長として、中学校給食を協議していく上で何を軸に検討をしていくのか、教育長としての基準とい
 うものを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  教育長としてということですので、お答えさせていただきます。


                      － ２３０－

 今後の中学校給食の在り方の検討につきましては、保護者のご意向という面も当然考慮すべきと
は思いますが、まずは子供にとって何が大切なのかという子供ファーストの考え方に立って、多面
的な検討が必要と考えております。
 まずは、保護者、児童・生徒、教職員に向けてのアンケート実施とか、その分析、また様々な方
式、財政的な面も含めましてシミュレーションを試みて、教育委員会で検討の場を持ち、必要があ
れば、総合教育会議の市長との意見交換もあり得るかと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 あくまで子供ファーストということで、私もそこに関しては賛同するところであります。子供に
とって何が一番いいのか、子供目線というところで考えていただきたいと思います。また、今日る
る教育長からも示していただいております教育のこれからの方向性というところも、ぜひ踏まえた
上での決断をお願いしたいなあと思います。
 また、その際に、亀山中学校と中部中学校の２校のみの問題で判断するわけにはいかない問題だ
と、私個人としては考えております。亀山市内の小・中学校全てに影響を与える問題だと思います
けれども、この辺り、教育長としての所見を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 中学校給食を一歩前に進めると、たとえしたときに、既に亀山中学校には自校方式での調理場を
 建設する場所はないです。したがって、亀山中学校と中部中学校を考える場合、少なくとも亀山中
 学校は自校方式はあり得ないと思っておりますので、他の方式を小学校も含めて考える必要があろ
 うかと。これは公共施設の在り方としても、まないたの上に乗せて議論が必要かと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ぜひ慎重な議論をお願いしたいと思います。
  時間がないので次に行きます。
  引き続き公共施設管理の問題なんですけれども、今度は社会教育系施設のほうなんですけれども、
 現図書館施設、新しい図書館ができれば旧図書館になりますけれども、その図書館の活用をどのよ
 うな方針で検討されているのかというところなんですけど、これは先ほどからちょっと申し上げて
 おります亀山市公共建築物個別施設計画、これによりますと、市民の知的探求を支援する役割を担
 う歴史博物館が近隣に位置することから、その関係にふさわしい施設への転用、複合化を図ります
 とあります。
  では、具体的にどのような施設を検討しているのかでありますけれども、ここはちょっと私から
 提案したいんです。
  私、新たな教育施設に期待する機能、先ほど教育長も研究機関というような言葉があったと思う
 んですけれども、子供たちの多様化、先ほどもちょっと申し上げました。あと、誰一人取り残さな


                   － ２３１－

い学習環境づくり、この拠点となる施設が必要ではないかなあと思っております。
 ご存じのとおり、本市ではいじめの認知件数は増加しておりまして、不登校児童・生徒数も増加
傾向にあります。総合的な子供の貧困調査も昨年から本市でも始まっておりますし、先ほど森議員
がおっしゃっておりましたＨＳＰ、また発達障がいの子供たちだとか、そういった多様化する子供
たち、これは重要なキーワードで、激動する時代の中、教育行政というものは家庭への社会経済的
背景や発達の段階、障がいの状況、個別の教育ニーズを小まめに把握して、一人一人の可能性を伸
ばしていくというのがさらに求められる。これは先ほどの議論から通じるものかなあと思っており
ます。
 そんな誰一人取り残さない学習環境づくりの拠点が亀山市に必要だと思っております。隣接する
青少年研修センターや社会福祉センターとも一体的な運用も行えるようにしつつ、学校教育は福祉
的な役割も担う実践として、教育と福祉の連携として総合子供教育支援センターのような、名称は
こだわりませんけれども、そういった施設への転用をぜひ進めていただきたいなあと考えておりま
すけれども、教育長としての所見を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 現図書館の活用につきましては、既に平成２９年７月に教育委員会が策定いたしました亀山市立
図書館整備基本構想におきまして、適応指導教室、青少年総合支援センター、中央公民館等を統合
した総合教育研究センターのような現在の図書館所在地の文教エリア的な雰囲気を損なわないよう
に配慮した再利用方法を同時に検討する必要がありますとしております。これは、ホームページ等
で公になっているものでございます。
 ここからは教育長としての思いでございますが、議員からご提言がありました教育と福祉の連携
によって、誰一人取り残さない学習環境づくりの拠点となるような機能への転用は、現図書館の活
用の方針として、その方向性は一致するものと存じます。
 とりわけ、不登校やひきこもりへの対策支援としましては、継続的な支援が求められているとこ
ろでございます。支援を要する方には、学校や社会に結びつくキーパーソンとなる人が不可欠との
認識を持っております。そのキーパーソンとなる方が見つけたり、調整したり、コーディネートす
る役目も必要かと思いますが、そういった関係の方が拠点となる、またそこへ集まることもありで
すし、アウトリーチ活動の拠点となることも可能かと考えますが、そういったセンター的な場も必
要と考えておるところでございます。先ほどハード面で優先すべきというところで教育研究センタ
ーと申し上げたのは、このことを私指しております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひそういった地域を挙げてのそういった子供たちを支える場、その拠点として、またデジタル
 化が進んでいる中で、例えばクラスジャパンというようなネットスクールの存在があったりとか、
 そういった傾向が今あるというふうに伺っております。そういった拠点ともなるような総合的な支
 援センターとして、ぜひ検討を進めていっていただきたいなあと思います。


                    － ２３２－

 最後に、教育長の考えとして、限られた財源を優先的に充てて、この充てていくべき優先度の高
い教育行政の施策、今日上げたものの中でも結構ですし、それ以外のところからでも結構です。子
供目線で必要な施策、また限られた予算ですので費用対効果も考えて、どういったものを教育行政
の優先度として高いものはどういったものか、それを最後に教育長のお考えを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 これから学校教育ビジョンも、今年と来年度をかけて作成する計画を立てております。同時に総
合計画が今年度と来年度で策定されていくと、そういう時期ですので、一つに絞ることなく、先ほ
ど申し上げた点を総合計画や学校教育事業に組み入れられることを願っております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 私なりに、いろいろと優先度的なものを考えたところ、やっぱり個別最適な学び、あと社会とつ
 ながる協同的な学び、この２つが特に大きいところではないかなあと思っております。やはりここ
 に特化した指導と多様化する子供たちの個性を伸ばす教育、これが個別最適な学びと。社会とつな
 がる協同的な学び、これは郷土の豊かな自然・歴史、伝統・文化、そういったものを含めた全ての
 実社会に関わる課題、子供たち同士の協力や、家庭・地域の方々の関わりの中で探求していくよう
 な学び、この個別最適な学びと社会とつながる協同的な学びの相乗効果、これを実現していくこと
 が亀山の教育、これからの教育として必要なことではないかなあと思っております。
 そう考えると、個別最適な学びを実現するＧＩＧＡスクール構想の実現、社会とつながる協同的
 な学びを実現する家庭・地域の教育力の向上、そして安心・安全な教育環境を整備する、教育施設
 の老朽化対策であったり、空調整備、この辺りが優先すべき施策だと考えておりますけれども、こ
 れに関して、もう一度だけ教育長の所見をいただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  議員申されたことと、ほぼ私申し上げたことは一致しているんじゃないかなあという思いでござ
 います。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  これから学校教育ビジョンと総合計画と後期基本計画と検討していく中で、いろいろとこれから
 も議論を進めていければなあと思っております。
  それでは、次の項目に移りたいと思います。
  コロナ禍を乗り越える持続可能な市政運営についてでございます。
  まず、コロナ禍が市政運営に与える影響についてということで、どのような影響を亀山市が受け
 ていると認識されているか、まず伺いたいと思います。


                   － ２３３－

○議長（小坂直親君）
 古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 ちょっと一般的なお話ということでさせていただきます。
 本年１月１６日に日本で初めて感染が確認をされました新型コロナウイルスに関しましては、現
在まで全国で７万人を超える感染者が発生しております。国は感染拡大を抑えるため、４月７日に
緊急事態宣言を発表して、人の移動の規制や飲食店の夜間営業の自粛を要請してまいりました。そ
のことによりまして、旅行業、飲食業、サービス業、流通、小売業、建築業など、様々な業界に少
なかならず影響があったと考えられております。そのような業績が下降した事業者に対しまして、
国において支援策を実施、当市においても支援のための対策を緊急政策パッケージとしてまとめ、
事業を実施しているところでございます。
 また、学校等においても、全国的に１か月程度の休校措置が取られ、その影響で夏季休業期間が
短くなった学校も多く見られます。
 日本全国の方々が、今まで誰も経験をしたことのないような時間を過ごして、新しい生活様式と
してほとんどの人がマスクを着用し、隣同士での距離を取り、頻繁に手洗いをするような生活に変
化をいたしております。
 今後、ウイズコロナとして、しばらくはコロナと共に過ごす社会が続くと考えられております。
不自由な生活が続きますが、感染拡大防止に緊張感を持って取り組まなければならないと考えてお
ります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 地域経済の影響や個人の家庭の影響というものも、やはり大きいものがあるのだと認識しており
 ます。
 その辺り、ちょっと順番を変えて入れさせていただくんですけれども、住宅リフォーム補助金交
 付事業、これの提案でございます。
 住宅リフォーム補助金というものは、市民の家計に対する直接の支援にもなりますし、外出を控
 えがちになるこのウイズコロナの今、せめて自宅で少しでも快適に過ごすための支援にもなり、ま
 た家庭内感染予防にもつながるものだと考えております。また、コロナ禍の影響を受ける地元の建
 築事業者の事業継続支援にもなりますし、当然リフォームに伴う建材などはもちろん、電化製品な
 ど関連産業への経済波及効果というものも期待できるものであります。
 前回、亀山市でもリフォーム補助金が行われた際には、窓口に列ができるほど申請が殺到したと
 いう実績もあり、市民のニーズも高い事業だと認識しておりますけれども、住宅リフォーム補助金
 交付事業を今こそ実施をぜひ検討していただきたいなあと考えておりますけれども、見解を伺いた
 いと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                    － ２３４－

  住宅リフォーム助成事業でありますが、本市では平成２３年度から平成２５年度の３年間におき
まして、緊急経済対策の一環として実施をしております。
  当時の事業概要でありますけれども、住宅のリフォームで工事費３０万円以上のものを対象とし
まして、工事費の１０％、上限１０万円を助成するというものでございまして、高齢者や障がい者
のバリアフリー化に関するものは工事費の２０％、上限２０万円としておりまして、３年間で助成
総額２,０００万円で事業を実施しております。なお、申請件数については１６７件ということで
ございました。
  現在、各地方自治体におきまして、新型コロナウイルスに対する感染防止対策のほか、緊急に必
要な様々な施策を実施されておるという中で、亀山市におきましても、第１弾から第４弾までの緊
急政策パッケージを効果的に実施するところでございまして、その中で、地域経済の支援といたし
まして、例えば亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」や、これは予算額１億５００万円を計上し
ておりますし、亀山プレミアム商品券「ＴＡＫＥＲＵ」「たちばな」につきましては１億８,００
０万円で取組を進めまして、その経済効果は６億５,０００万円を見込んでおるところでございま
す。
  今回、コロナで大きな影響を受けられた市内事業者の皆様には、亀山版／持続化給付金制度「け
いぞく」を活用していただきたいと思っておりますし、また運転資金まで拡大をするとともに、５
年間に限り利子を全額補給して、実質無利子化を図りました小規模事業者経営改善資金、通称マル
経融資でありますけれども、そちらを活用していただきたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  既存の支援制度を利用していただきたいということでありますけれども、今後状況次第では、ぜ
ひこの検討もまた進めていっていただきたいなあと思います。
  ちょっと時間がないので、次に行きます。
  持続可能な市政運営に必要な施策についてですけれども、このコロナ禍の影響、先ほどいろいろ
 と述べていただきましたけれども、その影響を受けて、来年度の税収の見込みについて伺いたいと
 思います。
○議長（小坂直親君）
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  新型コロナウイルス感染症拡大によります市税への影響でございますが、地方税法等の一部を改
 正する法律が令和２年４月３０日に施行され、担保なしで１年間、税の支払いを猶予する新型コロ
 ナウイルス感染症等に係る徴収猶予の特例が設けられました。
  新型コロナウイルス感染症及びその拡大防止対策のための措置の影響を受けて、収入が急減した
 方、具体的には納期限までの一定期間 ―― １か月以上でございますが ―― におきまして、前年
 同期と比較しておおむね２０％以上の収入減となった場合が対象となっております。
  対象となる税目につきましては、令和２年２月１日から令和３年２月１日までに納期限が到来し
 ます全ての税目、市県民税、法人市民税、固定資産税、都市計画税、軽自動車税が対象となるとこ


                    － ２３５－

ろでございます。
  令和２年８月末日現在で３０件の申請があり、総額で約８,４０２万円の税を徴収猶予いたしま
した。そのうち、約７,０４８万円分の納期限が令和３年度に延長されるため繰越しとなり、本来
令和２年度の収入となるところでございますが、その分が令和３年度の収入となるところでござい
ます。このような影響があるものと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今回の決算審査でも、市税の収入減少が問題視されておりますけれども、来年度そういった徴収
猶予の影響、コロナの影響も色濃くなるということでございます。
 それを受けて、今後健全な財政運営のために、ひいては将来にわたって必要な市民サービスを提
供し続けるために安定的な税収を確保するためには、どういった施策が必要と考えますか。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 税収の確保につきましては、亀山・関テクノヒルズへの進出企業が操業に向けまして施設の建設
 や設備投資に期待するところでございますが、税収確保の取組につきましては、収納率を向上する
 ため、コンビニ収納やクレジット収納などの納めやすい機会づくりに努めていきたいというふうに
 考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  企業誘致の話が出ましたので、少しそこを詰めていきたいんですけれども、新たな企業誘致につ
 いて、どういった検討がなされているのかというところでございます。
  国は、新型コロナウイルスの感染拡大を受けて、東京の一極集中を是正するという閣議決定をい
 たしました。具体的には仕事の地方移転、そしてまた社員の地方移住、こういったことを掲げてお
 ります。市税収入、特に経済状況とか、立地企業の経営状況にも左右される法人市民税とか固定資
 産税、この減収が問題視されている亀山市にとって、今はまたとないチャンスではないかと考えて
 おります。
  果たして、では今この亀山の産業団地に、そのチャンスを受け止めるだけの受皿があるのかどう
 かというと、十分な受皿が用意できていないのが現状ではないかなあと思います。今こそ、この新
 しい産業団地が必要とされているんじゃないかと思いますけれども、この見解を伺いたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  企業誘致ということでありますけれども、コロナ禍の影響もありますものの、本市や産業団地の
 販売事業者に対しましては、複数の問合せもあるところでございまして、また今後、働き方にも変


                    － ２３６－

化も生まれますし、企業の地方移転も促進されるものと考えておるところでございます。
 現在、亀山・関テクノヒルズの分譲状況でありますけれども、１０区画のうち残り２区画、新区
画以外の分譲地も含めまして残りは僅かとなっておるところでございまして、まずは新区画を含め
た既存区間、残っているところへの企業誘致を目指してまいりたいと考えておるところでございま
す。
 また、今後でありますけれども、亀山市都市マスタープランにおきまして、亀山インターチェン
ジ周辺を新たな産業拠点にふさわしい用途地域の指定や、適切な土地利用制度を検討する地域とし
ております。このことから、さらなる企業誘致を進めていくためには、この地域も含めまして、新
たな産業団地の検討及び調査を行っていく時期にはなってきていると、そのように考えております
ので、引き続き県や事業者と連携しながら検討を進めてまいりたいと考えておるところでございま
す。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 新たな産業団地を意識してその調査を進めていくということでございますので、ぜひ進めていた
だきたいと思います。また、産業団地、新しいものを造るとなると、やはり大量の工業用水が必要
ということもあります。そういった調査も含めてお願いできればなあと思います。
 次、産業団地の話、企業誘致のお話をいたしましたが、大局的な視点ではリニア、やはりこの経
済波及効果、こういった長期的な持続可能な市政運営にはリニアを生かしていく、これが必要であ
ると思います。
 報道でもありましたけど、また現況報告にもありましたけれども、三重県の期成同盟会にて知事
の会員市町からの意見を得ながら、駅位置の候補案をまとめていく作業に取りかかっていきたい、
そういった旨の提案があったということですが、その後、本市から三重県に対してどのような対応
を行っているのか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 去る７月１４日に開催をされましたリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会の令和２年度総
 会におきまして、会長であります三重県知事から、今後の取組として会員市町からの意見をいただ
 きながら三重県内の駅位置候補案をまとめていく作業に取りかかっていきたいという旨の提案がご
 ざいました。こうした動きは、概略ルートや概略駅位置が示されていない名古屋以西におきまして、
 本県のリニア整備が新たなフェーズへと進む契機となるものと期待をするところでございます。
 本市におきましては、今後も四半世紀以上にわたる活動を礎に、リニア三重県駅の候補地を目指
 すべく、その取組をさらに強化してまいりたいと考えておりますし、このことにつきましては、県
 と十分話合いをさせていただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                     － ２３７－

 ぜひ三重県、またＪＲ東海と連携をしながら、これから積極的に、またリニア誘致活動を進めて
いっていただきたいなと思います。
 市長に改めて伺いたいと思います。
 ちょっと時間がないのでまとめて伺いますが、前回も少し伺った内容でございますが、中・長期
的なアフターコロナの社会において、国の方針として東京一極集中是正、この方針が強まっている
ということも踏まえて、リニア中央新幹線によってどのように亀山市の発展を描いているのかとい
うところ、前回も伺ったところでございますけれども、中・長期的なアフターコロナの視点を踏ま
えた、そこをぜひしっかりと今回は聞きたいなあと思っております。
 どのような都市機能を誘致することができれば亀山市の持続可能な発展が可能なのかというとこ
ろ、１つに私が考えるのは、若者が集える高等教育機関といったものが必要ではないかなあと思っ
ております。若者の交流が生まれ、定住促進して、まちの活性化にもつながる高等教育機関の誘致
でございます。東京一極集中の是正と地方創生を考える上では、これは常にセットで考えられてき
たんですけれども、少子化社会の中ではなかなか理想論のような印象がございました。しかし、こ
のアフターコロナの東京一極集中是正の推進というのは、この理想を現実にするチャンスだと考え
ております。これも含めて、市長の所見を伺いたいなあと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 １分３０秒でありますけれども、まず先ほど新型コロナのアフターの都市づくり、あるいは社会
全体の構造転換、これにしっかり適応していく必要があろうと思いますし、東京大都市圏の脆弱性
がかなり明確になってきておりますので、長いテーマでありますが、地方分権、地方創生をしっか
りこれは物にしていくチャンスであろうというふうに思っております。
 あわせまして、今、亀山市は、以前にも申し上げましたのでちょっと時間の関係で、ぜひそうい
うものを生かして、リニアも含め、その環境を整えていくということで、まちづくりを最大限前へ
進めていかなくてはなりませんが、高等教育機関の誘致につきまして、市としての考え方でありま
すけれども、教育環境の充実とか定住人口の増加をはじめ、ご指摘のような若者等の定住による地
域活性化、地域人材の確保、地域課題解決につながるシンクタンクの機能や研究開発フィールドの
充実、様々なステークホルダーとの連携強化など、これは波及効果を生み出すことが可能であろう
というふうに思っておりますし、ハードルは高いだろうというふうに考えておりますけれども、そ
のような視点も踏まえた、何が現時点で可能か分かりませんけれども、政策のアプローチは必要で
あろうかというふうに思っております。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                （午後 ３時４５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                     － ２３８－

                   （午後 ３時５４分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、６番 尾崎邦洋議員。
