# 草川パート＋執行部答弁抽出: r3_9kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/r3_9kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 まずもって、新型コロナウイルスに感染され、療養中の皆様の早期回復をお祈り申し上げるとと
 もに、心からお見舞い申し上げたいと思います。市民の命を守るために最前線で対応されている医
 療従事者の皆様やエッセンシャルワーカーの皆様、そして市職員の皆様に心から敬意を表します。
 新型コロナウイルスの影響で苦しむ市民の皆様に寄り添う質問に努めたいと思います。
 それでは、通告に従い質問を進めたいところですが、まず１の（１）三重とこわか国体・三重と
 こわか大会について、これを１の（４）の後に、そして、３（２）市立医療センターの対応につい
 て、これを一番最後に回したいと思います。それではよろしくお願いいたします。
 まず、２学期当初の教育活動とオンライン教育についてのところでございます。現状は大きな問
 題なく、市民、行政、各事業者協力し合ってコロナ禍の緊急事態だからということで児童の感染対
 策、安全を第一に教育活動、学びを継続できてきているものと考えております。一部やはりどうし
 ても遅れはあるでしょうが、緊急事態の対応として教育委員会事務局はじめ、現場の教職員の皆様
 にはそのご努力に心から感謝を申し上げたいと思います。
 そこで、現状を伺いたいんですけれども、登校している児童、オンライン授業を選択した児童、
 また学校預かりを利用している児童など、それぞれの大まかな人数、割合など、現状を確認したい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、この２学期当初の登校、オンライン学習の状況でございます。９月８日昨日の状況で申し
 上げますと、小学校では約３割、中学校では約２割の生徒がオンライン授業を行っているところで
 ございます。この中で小学校の中規模、大規模校におきましてはオンライン学習が４割ほどの率と
 なっております。学校の規模が大きいほどオンライン学習の率が高いというふうに捉えているとこ
 ろでございます。
  それから次に、学校での預かりの状況でございますが、学校によって差がございますけれども、
 おおむね全体で小学校になりますが、全体で６０人ほどというふうにお聞きしておるところでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  特に大規模校、中規模校では、オンラインの利用率が高いということを確認させてもらいました。
 そして、昨日発表されました来週１３日からその翌週２４日までの教育活動、これ特に注目してい


                    － １４６－

るのは中学校です。午前中は対面授業またはオンライン授業ですが、午後は全員オンライン授業と
いうことでした。一定程度のオンライン希望者がいるということで、よく踏み切ったなと評価して
おるんですけれども、しかし課題もあると思います。中学生全員がオンライン授業に対応できるの
かどうか。全員オンライン授業に踏み切ったその考え方について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まずこのオンライン授業につきましては、小・中学校ともに、このたびのこのオンライン授業と
いうことについては初めての挑戦でございました。そこで、この数日間の状況を見極めた上で中学
生であれば通常の学習時間は６限でございますけれども、これに対応できるというふうに判断した
ところでございます。
 また、中学生に関してはカリキュラムをできる限り遅れることなく進め、学びを保障していく必
要がありますことから、中学生につきましては、午後にご自宅でのオンライン授業を行うこととし
たものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 この２学期当初の教育活動を通じてオンライン教育の定着というところにおいては、大きな一歩
になったんではないかと思います。一方で、今後の課題というところも少しずつ見えてきたと思い
ます。
 そこで、個別最適化されたオンライン教育を確立させていくまでのロードマップというものを教
育委員会としてはどのように描いているのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、このオンライン授業を進めていくために必要なことといたしましては、児童・生徒がオン
 ライン学習で使用するアプリケーションの使い方をよく知り、操作できるということが上げられる
 かと思います。また、端末使用のルールを理解し、そのルールに従って守って使うことも求められ
 るというふうに思っております。同時に学校でもこのオンライン授業を行うためのスキルアップが
 求められているところでございます。
 ハード面につきましては、現状でも持ち帰ってＺｏｏｍを使ってのオンライン学習をすることは
 できます。しかしながら、今回の持ち帰りにつきましては、インターネットに接続をして何か検索
 するということなどの制限がかかっております。学校で使用する機器を家庭でフルに使う状況に持
 っていくためには、有害サイトに接続できないようにするためにウェブアクセス制限をかけたり、
 端末のセキュリティーレベルを高めたりすることができるクラウド型のセキュリティーシステムを
 導入することが必要となっているのが現状でございます。
 このような課題に対しての取組を重ねていく中で、ＩＣＴを活用した授業のスタイルや個別最適
 な学びが日常的に進められる状況に至るものと考えているものでございます。


                     － １４７－

○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 確かに、今回上がってきた課題の一つ、市民の声としてもあったんですけど、やっぱり受け手側
のオンライン授業慣れ、オンライン授業教育に慣れていないということが克服しなければいけない
課題の一つだと認識しています。児童も家庭もご家族の方も、オンライン環境がまず整っていない。
また不安がある。こういった理由でオンラインを選びたくても選べなかったという声も届いており
ます。なので、タブレットをもう当たり前の文房具にしていくという、この必要。そのまず一歩が
家庭に持ち帰る、全員が持ち帰ることができるということ。先ほどおっしゃったような家庭でも学
校で使えるように、そういった環境を整えていくことが大切だと思います。
 そのためにまず、全員持ち帰りができる。これがいつになったらこれができるようになるのかと
いうところをどのように考えているか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今回についても、端末につきましては持ち帰りを希望者に対しては行っているところでございま
す。そういう意味でも持ち帰りは既に可能とはなっております。また限定した使い方であれば安全
な利用もできるところでございます。しかしながら、先ほどご答弁申し上げましたように、インタ
ーネットに安全に接続をするというところにまでは至っておりません。この点につきましては、今
般の状況から新型コロナウイルス感染症拡大の状況の急変というものも踏まえまして、できるだけ
早い時期に接続できるようにするための検討を進めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 できるだけ早い時期にということですけれども、今第５波と言われておりますけれども、これま
 たすぐまた秋から冬にかけて第６波に備えていく必要があると思います。また、こういった状況、
 今のような緊急事態がまたいつ来るかも分からないという意味で、オンラインをより市民の皆様に、
 児童に定着させていくためにも、これをもうできる限り、できれば年内に持ち帰り可能になるよう
 に環境を整えることはできないのかと。そのためにもし経費がかかるというのであれば、その経費
 もかけるべきではないかと思うんですけれども、教育長、考えとしてどのように考えるか伺いたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 ただいま議員からご指摘いただいたことは、私も非常にスピード感を持って対応していく必要が
 あると考えております。したがいまして、予算が伴うことでもありますので、市長はじめ当局にも
 しっかり実情を説明して協議を重ね、一日でも早く実現するように努めていきたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － １４８－

 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 オンライン環境を整えるということ、それが子供たちの安全につながるということで、答弁は求
めませんけれども、市長部局にもぜひこれはお願いをしたいと思います。
 それでは、次の質問に移りたいと思います。
 子育て支援の課題について。主にコロナ禍の保育に関する質問をしていきたいと思います。
 幼い子供が集まる保育施設でありますけれども、これはどれだけ感染対策をしてもやはりゼロリ
スクというのは難しい場所だと認識しております。その中で保育施設における感染防止のための対
応マニュアル、感染者を出さないため、また感染者がいざ出たときにどうするかという、こういっ
たマニュアルが必要だと思います。そして、できる限りこれも開園し続けなければいけないという
使命があると思うので、ＢＣＰ（事業継続計画）、こういったものが必要になってくると思うんで
すけれども、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 保育所の感染防止の取組については、国の示している保育所等における新型コロナウイルスへの
 対応に係るＱ＆Ａについてなどの通知文書や保育所における感染症対策ガイドラインなどに沿って
 適切な感染防止対策に努めているところでございます。また、市としての対応に関する判断基準と
 いたしましては、令和２年３月に新型コロナウイルスの発生に伴う保育所等の臨時休園の判断基準
 というものを定め、毎月行う園長会議等を通じて周知を図ってきたところでございます。
 また、市内での感染の発生が増加してくる中、本年２月には、より具体的な内容を示す新型コロ
 ナウイルス感染症の発生に伴う休園等に関する対応基準として策定したところでございます。放課
 後児童クラブにおきましては、指定管理者や補助事業者といった運営者がおりますため、公立保育
 所等とは事情の違いはございますが、基本的には保育所等の対応に準じた対応となります。具体的
 な市の考え方につきましては、先月２０日に放課後児童クラブにおける新型コロナウイルス感染症
 に係る対応についてとして、各クラブへ周知を行ったところでございます。
 次に、開所を続けるためのシステム、ＢＣＰにつきましては、保育所等に感染者が発生した場合
 の対応といたしましては、まずＰＣＲ検査の結果、陽性となった旨を保護者からの連絡を受けるこ
 ととなり、当該園児の登園状況をまず確認いたします。もし感染可能な期間内に登園していた場合
 は、速やかに全園児の保護者に状況の報告及び子供を迎えに来ていただくよう連絡を行います。そ
 れと並行いたしまして、保健所や園への相談を行い、濃厚接触者の特定や休園の要否の検討を行う
 こととなります。その結果、休園が必要となった場合は、園児及び職員の濃厚接触者等の特定やＰ
 ＣＲ検査の実施を進めながら園内の消毒等を実施いたします。これらに要する期間である２日間程
 度につきましては、園を完全休所することといたしております。こうした対応を経て、園内の感染
 状況の把握と園児の受入れ体制が整った後に、原則２週間程度の休園を行いつつ、どうしても保育
 が必要な園児については、当該園において代替保育を実施することとしております。
  放課後児童クラブにつきましては、基本的に保育所と同様の対応を取らせていただきますが、た
 だ夏休みなどの長期休業期間を除き、放課後児童クラブでの感染者の発生は小学校での発生と重な


                     － １４９－

る状況となるため、こうした対応方針を基本としつつ、小学校の対応との調整を図りながら子供の
健康と命を守るために必要な対応を取ってまいりたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 なかなか現場ではいざこういった体調不良者が出たときにどういう対応をすればいいのかとか、
一つ一つ細かい状況を判断しながらやっていく非常に大変な状態だと思いますので、そういうとこ
ろのサポートをぜひお願いしたいと思います。かつ、できる限りの感染防止対策として、例えば愛
知県の尾張旭市などでは非常勤の看護師２名が週２日で、それぞれ１園ずつ保育園を巡回して、園
児の健康状況や消毒が十分だとか、そういったところを確認して保護者の方が少しでも安心して登
園させられるようにしております。こういった亀山市でも保育施設のできる限りの感染防止対策と
して、看護師の保育施設巡回、こういったものを検討できないのかどうか、ここを確認したいと思
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在、市内の公立保育所には、医療的なケアを要する子供の支援のために看護師１名が加配職員
として配置しております。ただ、そこの看護師の方は、常時その医療的ケア児の支援を行う必要が
ありますことから、現在の体制において、そういった対応を直ちに行うことは難しいと考えており
ます。
 しかしながら、ご指摘のように看護師などの医療的な専門知識を持つ者が園内の対応に関するア
 ドバイスを行うことにつきましては、よりよい感染対策の実践や職員や利用者への安心感にもつな
 がる面もあると考えますことから、他市の状況も参考としながら本市でこうした対応が可能である
 かどうかも含め、検討してまいりたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ前向きに検討をお願いいたします。
 もう一つ質問を用意しておりましたけれども、ちょっと時間がないので、次に移ります。
  感染症の影響を受けている方への支援について。これは主に事業者支援に関する質問でございま
 す。緊急事態宣言も９月末までの延長が見込まれておりまして、市内事業者への影響は計り知れな
 い状態です。そこで、三重県が幅広い事業者を対象に地域経済応援支援金なるものを創設しました。
 詳細の発表はこれからですけれども、一方で事業者の方からは支援額がこれだけじゃなかなか少な
 いという声もいただいております。その中で、亀山市といたしましても、長引く厳しいコロナ禍を
 乗り越えるために、独自で広く市内事業者に対する支援金を検討、ぜひしていただきたいと思いま
 すが、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。


                     － １５０－

○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 長引きます新型コロナウイルス感染症の影響によりまして、依然として市内の従業者の方は厳し
い環境に置かれておりまして、さらに先月２７日の緊急事態宣言によりまして経済活動の縮小が余
儀なくされている状況であると、まず認識のほうをさせていただいております。このような経済状
況の下で、現在本市といたしましては、市独自の制度、亀山市小規模事業者等感染防止対策費用助
成金としまして、国の業種別ガイドラインに沿って感染防止対策に取り組む事業者に対して５万円
を上限に消耗品や備品等の購入経費に対する助成を行い、事業者と消費者が安心して経済活動を継
続できるよう支援をさせていただいておるところでございます。
 また、国におきましても、月次支援金として緊急事態宣言またはまん延防止等重点措置に伴いま
す飲食店の休業、時短営業や外出自粛等の影響により、売上が５０％以上減少した中・小法人、個
人事業者等に対して給付制度を実施しておるところでございますし、さらに三重県におきましても、
同様に三重県飲食店時短要請等協力金や三重県飲食店取引事業者等支援金、さらに先ほど議員から
もご紹介ありました、新たな三重県地域経済応援支援金、こちらのほうも今後展開をされるという
ことで、飲食店や取引業者等に対しましては、そのような支援が行われておるところでございます。
 今後も、そういった国・県の動向、国・県の支援制度、影響を受けた市内経済の状況を考慮しま
して、引き続き国や県の支援制度ではカバーできないところに対して状況変化を的確に見極めまし
て、必要な時期に必要な市独自の支援策を展開してまいることが必要かと考えておるところでござ
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 必要な時期はまさに今だと思いますので、迅速にぜひ対応をお願いしたいと思います。
 その中で、それをやるにしても、財源をどうするのかという話もあると思います。そこで、三重
とこわか国体・三重とこわか大会についてのところなんですけれども、中止ということは非常に残
念でありましたけれども、ここでは、その未執行予算額のところをちょっと伺いたいと思います。
 実際、その未執行額というのは総額幾らになる見込みで、かつその使い道に関してはどのような
方針であるか。私は、できる限り早期に、先ほど申し上げたように、コロナ対策に関する経費に充
当していただきたいと思っておりますけれども、考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 三重とこわか国体・三重とこわか大会でございますが、新型コロナウイルス感染症感染拡大の影
 響を受けまして、先般、中止が決定されたところでございます。開催まで１か月余りといった段階
 であったことから開催に向けた諸準備が進められております。それらに係る諸経費は支出している
 ところであり、その精算等につきましては、現在、担当部署及び亀山市実行委員会において進めら
 れているところでございます。
 この国体関係の予算でございますが、令和３年度当初予算におきまして１億１,７１６万５,００
 ０円を計上いたしております。その不用額ということでございますが、現在のところ精算等につき


                    － １５１－

まして進めているところでございますので、大体幾らかというのは今の段階では分からないところ
でございます。
 一方、新型コロナウイルスの感染症対策事業等につきましては、現在、総合対策パッケージにお
いて鋭意、様々な事業に取り組んでいるところでございます。次なる事業に、この予算の不用額を
充当してはとのご提言でございますが、事業費の精算を行った後、これにつきましては、まず減額
補正等により適正に処理をさせていただき、その時点における新型コロナウイルス感染症の蔓延状
況等も鑑みまして、その活用について検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 こちらに関してもできる限り早期にお願いできればと思っております。
 次に移ります。感染拡大防止対策についてということで、ＰＣＲ簡易検査キットの配布と検査体
制についてのところに移りたいと思います。
 以前は行われていた濃厚接触者に対するＰＣＲ検査が行われなくなっているという、そういった
報道もあり、先ほどの答弁もございました。市民の不安の声が非常に多くなっているのが事実です。
そんな不安を解消する非常にタイムリーな対策、ＰＣＲ簡易検査キットの配布、これは非常にタイ
ムリーだったと思います。これを具体的にどのように運用されていくのかを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 新型コロナウイルスの感染が拡大する中、市独自で行いますＰＣＲ検査キットの配布につきまし
 ては、現在のところ無症状の濃厚接触者等の希望者の方にＰＣＲ検査キットを配布し、検査者ご本
 人で採取した検体のほうを検査した結果、陽性となった場合には、検査を行う医療機関からご本人
 と保健所のほうへ報告がなされるところでございます。なお、検査結果につきましては、ご本人か
 ら市へ報告をいただきますよう申込時に案内を行う予定としてございます。また、医療機関での検
 査となるために、陽性と判定された場合、再度の保健所での検査は不要となるところでございます。
 この検査につきましては、健康福祉部長寿健康課健康づくりグループのほうへ電話のほうでお申込
 みいただく方法を考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  基本的に対象は濃厚接触者等というふうに認識しておるんですけれども、例えばこういったキッ
 トを、今後、小学校や保育園などでの運用、例えばの児童に急にコロナが疑われる症状が出て、す
 ぐに帰宅できないような場合、緊急時に利用できれば感染拡大防止につながると思いますけれども、
 そういった運用も検討されているのかどうか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）


                   － １５２－

 現在、保健所のほうでは、こういった場合にもなかなかちょっと行き届かないという状況もござ
います中で、保健所が検査を行わない部分の検査のほうをこのＰＣＲ検査は想定してございますの
で、学校や園などについても、検査の対象範囲となると今のところ考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこの具体的な運用に関しても、また継続的なそういった検査体制というものもぜひ構築してい
ただきたいなと思っております。
 そういった検査キットの一つの活用例としまして、岐阜県飛騨市は、ここ８月上旬なんですけど、
新型コロナまちなか簡易検査センターというものを設置しました。無症状者に対して無料のＰＣＲ
検査を実施して検査証明というものも発行しています。夏の帰省に伴う、人流増加に対して感染し
ていないことを確認してから行動してくださいねという呼びかけをして、市民だけではなくて、市
外からの来訪者も対象にして迅速に検査、感染防止対策というものを行っているものです。このよ
うに濃厚接触者ではない無症状の方に対しても、二次感染を防止する目的でＰＣＲ検査キットを用
 いた例えばＰＣＲ検査場みたいなものを設置ということはできないのか。第６波を見越して期間限
 定ということも考えられると思いますけれども、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 検査体制についてというご質問でございます。本市におきましては、昨年６月から市立医療セン
 ターに亀山地域外来検査センターを設置をし、発熱等の症状があり、新型コロナウイルスの感染が
 疑われる方を対象にＰＣＲ検査を行っているところでございます。それで、今回検査キットの配布
 の事業でございますが、こちらは現在、保健所の検査対象となっていない無症状の濃厚接触者等を
 対象にすることを想定しておりまして、これについては、本来県のほうが検査を行うべきところを
 それを補完的に行うという意味合いと考えておりますところから、現在のところ医療センターのほ
 かに検査場の設置などは考えていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  なぜこういったことを言うかと言いますと、今朝、中日新聞の一面にもなっておりましたけれど
 も、今政府では、接種済証や検査済証を持つ人など二次感染のおそれの少ない人については、感染
 拡大地域であっても段階的に行動制限を緩和して日常を取り戻すという取組の検討が行われており
 ます。
  緊急事態宣言の今議論するのは国民感情的に非常にタイミングが悪いなとは思っておりますけれ
 ども、慎重論も確かにあります。ただ、諸外国の例や先を見据えれば、いずれこの方向性に落ち着
 くのではないかと考えております。私は、あくまでワクチン接種が進むことや重症化防止の医療体
 制というのが整った上での大前提の話だとは考えておりますけれども、政府としては接種済証、検
 査済証を持つ人には、１１月には行動制限を徐々に見直し、具体的には県外移動の緩和や飲食店の


                   － １５３－

酒類提供、イベント入場などで段階的に導入していく、そういった検討がされております。その中
で例えば、健康上の問題でワクチンを接種できないような人、こういった方々が不利益を被らない
ようにする、そういう視点でＰＣＲ検査場を設置して、信頼のおける、そういった検査証、証明書
を発行するという、こういうニーズは将来必要になってくるんじゃないかなと思っております。こ
ういう政府の方針に対して、市長はどのように考え、今後どのように対策していくのかというとこ
ろをちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 日常生活を早期に取り戻す、そのためにも国がワクチン接種を踏まえた次のステップに移行する、
そういう考えを理解するところなんですが、現段階では、これは大きな国レベルの方向性でござい
ますので、今後、国や県の発信する情報や具体的な対策について市としては注視をしてまいりたい
と思っております。諸外国の事例等々では、ＰＣＲ検査自体の有効性とか、これ自体をもうなくし
ていくというような国も出てきておるやに伺っておりますが、ニューノーマルやアフターコロナを
考えた折の次へ進んでいくような国の考え方、今後いろんな動きが出てこようかと思いますけれど
も、しっかり国の方向を見極めてまいりたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、次に移りたいと思います。
 ワクチン接種に関しては、ちょっと全協でも報告がありましたので、これは割愛させていただき
たいと思います。
 次、自宅療養者への対応についてでございます。自宅療養者に対する市民の不安もこれもまた広
がっています。今月に入ってからも医師の診察で入院が必要ないと判断された自宅で療養されてい
た６０代の女性が、容体が急変して搬送先の病院で亡くなりました。こういった、県も自宅療養フ
ォローアップセンターを設置しましたけれども、まだまだその効果というのは未知数だと認識して
おります。
 そこでまず確認なんですけれども、人数は分からないということでしたけど、自宅療養者への保
健所の対応と市の対応の現状、これを整理したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 保健所の対応、または市の対応というところでございますが、感染者数が非常に増加しておる中
 で、感染者や濃厚接触者に対する保健所の対応が以前のようにきめ細やかなものではなくなってい
 るのが現状でございます。
  自宅療養者数は、市町別では公表はされておりませんけれども、９月８日現在で県全体で２,３
 ５７人が入院調整中及び自宅療養者であるというふうに公表されておるところでございます。鈴鹿
 保健所では陽性者となり、自宅待機となった場合、その陽性者の毎日の健康観察を行っておるとい


                     － １５４－

うふうに聞いてございます。本市としましては、電話等での健康観察業務として鈴鹿市と連携の上、
鈴鹿保健所のほうに市の保健師を派遣し、こういった支援体制を図っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 保健師の派遣、これは大切なことだと思いますけれども、実際のところはただ、しかし直接何か
できるかというと、それはなかなか現状できていないというところかなと思います。県の業務、保
健所の業務だというのは分かるんですけれども、やっぱり市民に最も近い基礎自治体として、こう
いう緊急事態には市民の命、安心を守るためにできる限りの働きかけをお願いしたいと思っていま
す。
 例えば、他市の事例でもあります自宅療養者支援チームなるものを亀山市でも結成して、保健所
と密に今まで以上に情報を共有しながら自宅療養者に対して可能な、例えば生活支援、買物代行、
廃棄物処理など、また可能な限り医療支援についても検討され、実施していくということを検討す
べきだと考えておりますけれども、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 市独自の支援はないのかというような質問かと思います。医療的な支援につきましては、各医療
 機関や保健所の対象となるところでございますが、議員ご紹介の食料品、または生活必需品等の購
 入代行、それから食事の提供、または廃棄物の排出代行などの生活支援につきましては、先進地の
 事例もあることを認識しておるところでございます。こういった生活支援につきまして、市民ニー
 ズも踏まえた上で、他市のこういった先進事例を参考にしながら関係機関や団体とともに、検討し
 ていく必要があるというふうに認識しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 市民ニーズはあると思います。これに関しても、ぜひ前向きに、そして生活支援、医療支援に関
 してはなかなかというところでしたけれども、生活支援に関しては今までの事例もあるということ
 で、でも生活支援だけでは、仮にやることになってもそれで終わらせずに、できる限り情報を県と
 共有しながら、そして一人一人の状況もできる限り把握しながら寄り添って、亀山市ができる限り
 の対応できるように、市民の安心のためにお願いをしたいと思います。
 次に移りたいと思います。複合災害への備えというところで、大規模災害時の濃厚接触者や自宅
 療養者の避難についてでございます。そういった大規模災害が発生したときに、自宅待機している
 濃厚接触者または自宅療養されている方の避難というのはどのように行われるのかというところを
 確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）


                   － １５５－

 現在まで感染拡大によりまして、この濃厚接触者数、それから自宅療養者数も増加してきたとい
う状況にありますため、まず濃厚接触者、これは陰性の方ということになりますが、こうした方に
つきましては、市の施設を活用して臨時的な避難所を開設して対応していくというふうな予定をし
ております。
 少しこの運用の手順を申しますと、臨時の避難所の施設につきましては、この避難される方のプ
ライバシー、こうしたことへの配慮から公表はしておりませんが、濃厚接触者の情報はこれまで保
健所と共有しておりますので、事前に郵送等によりまして対象者に避難の可能性がある場合には、
私ども市の防災安全課まで連絡いただくよう案内をしております。そして、その方の住まいが浸水
想定区域や土砂災害警戒区域などに該当するか否か、あるいは避難方法は立ち退き避難なのか、自
宅あるいは宿泊施設等、分散避難の可能性も踏まえて必要に応じて先ほどの臨時避難所に避難いた
だくこととしております。
 このような備えをしておりますが、現在のところは保健所の疫学調査の逼迫状況というのもござ
いまして、こうした対象者の報告は受けていないところなんですが、今後、私どもの健康福祉部が
行いますＰＣＲ検査、これの情報の連携によりまして、そちらも対応していく必要があるというふ
うに考えております。
 次に、自宅療養者につきましては、これは医師の判断により、自宅療養が可能とされた方で、そ
の症状は無症状の方から中等症の方まで様々でございまして、また急変されることもあるなど、医
療ケアが必要な方になりますので、入院医療、宿泊医療、自宅医療のいずれであっても県保健所の
所管になってくることが基本だというふうに考えております。
 しかしながら、この緊急時、災害時の避難の場合、県保健所の対応が必要であることに変わりは
ございませんが、市民の避難となりますので、市の役割、責任も県と重ねてあるというふうに認識
をしております。こうしたことから、避難場所の条件でありますとか、移送の方法、避難中の医療
ケアなど県保健所と連携と役割分担の下、適切な対応を取る必要があるというふうに考えておりま
す。
 具体的には、日頃から保健所と連携しまして自宅療養者の状況が症状など様々でありますことか
ら、一律の対応ではなく、個別に対応することが必要であるというふうに考えております。この個
別対応は、その方の症状の有無や家族構成、立ち退き避難の可否などにより、保健所または市が必
要に応じて連絡を取るなどし、また場合によっては市が専用スペースを設ける場合も想定をしてお
るといったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 保健所との連携、様々な想定をしなければいけないことが多々あり大変だと思います。例えば、
指定避難所に、実はいざとなったらもう来てしまったみたいな状況も多々考えられると思います。
そういったときに避難所に、じゃあ、果たしてそれに対応できるだけの備品があるのか。こういっ
たところもぜひ検討しながら対応していただければなと思います。
 ちょっと時間がないので次に行きます。
 市立医療センターの対応についてというところで、市立医療センターへの抗体カクテル療法の導


                  － １５６－

入について伺っていきたいと思います。
 県内初となる抗体カクテル療法の外来患者受入れを市立医療センターが実施するということで、
一昨日、もう全員協議会で市長から発表されました。私としては、この本会議場で提言しようと通
告していた内容だったんで正直驚きましたけれども、その後、市民の皆様からたくさん喜びの声が
届いております。まさに自宅療養患者の重症化が懸念されている中で、その重症化を防ぐ高い効果
があるとされる抗体カクテル療法を亀山市が先陣切って実施するという、大げさではなく、亀山市
に住んでいて本当によかったという、そんな声まで届いております。地域医療を担う医療センター
にとっても、まさに面目躍如だと認識しております。実現にご尽力いただいた市長、地域医療統括
官はじめ、関係者の皆様に心から敬意を表したいと思います。そこで、自宅療養者に対する亀山市
の強力な医療支援になると思っているんですけれども、ただ実現に向けては準備がこれから大変だ
と認識しております。
 そこで質問したいのは、抗体カクテル療法の概要と期待する効果を確認するとともに、実施に当
たっての課題を整理してご答弁いただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 抗体カクテル療法でございますが、新型コロナウイルス感染症の軽症患者に対し、発症後、早期
に中和抗体薬を点滴して投与することで新型コロナウイルス感染症の重症化の予防に効果がある治
療薬でございます。この中和抗体薬は、本年７月１９日に新型コロナウイルス感染症の治療薬とし
て特例承認されたもので、あくまでも入院患者に限定した治療とされ、医療機関に対しては厚生労
働省が薬を直接配分することとしております。その後、８月２５日の厚生労働省通知によりまして、
中和抗体薬を活用するケースとして２４時間以内の患者の病態の有無を確認できる医療体制が確保
されていることなど、一定の要件を満たした場合に医療機関の外来や宿泊療養施設、入院待機施設
でも点滴投与をすることが特例的に認められました。これを受けまして、このたび医療センターに
おきまして、この抗体カクテル療法の実施に向けて協議を進めているところでございます。
 まず、中和抗体薬の確保でございますが、９月２日に、三重県を通じて厚生労働省に中和抗体薬
の使用申請を行い、３日に同省の認可が下りた旨の連絡を受けました。昨日、厚生労働省の通達を
受け、中和抗体薬の製造販売業者より医療センターに対して本登録の連絡がございました。これに
よりまして、今後はシステムによる発注が可能となり、医療センターが事前に申請している４バイ
アル８人分でございますが、これを上限に発注すれば２日後にはその薬剤が配送されるというよう
な薬剤の確保のめどは立ったところでございます。
 続いて、カクテル療法の実施に向けての課題といいますか、整理すべき事項でございますが、ま
ず１点目として、抗体カクテル療法に対応する医療スタッフの体制整備が必要となりまして、最低
でも医師１名、看護師１名が必要となります。
 ２点目は、治療室の確保、必要となる医療機器や備品の調達、電子カルテを使用するための環境
整備等のハード面の整備でございます。
 ３点目は、患者受入れ時の対応と動線の確保。
 ４点目は、治療が終わった患者の帰宅後の経過観察に係る医療体制や異変時の対応等についてな


                     － １５７－

どで、最後に、場合によっては現在医療センターが行っている診療行為の制限や一部見直しの検討
も必要になってまいります。感染対策は当然のことながら、このほかにも細かな運用やルールを定
める必要がございます。
 また、カクテル療法は２種類の中和抗体薬を組み合わせた点滴薬を約３０分間かけ点滴し、点滴
終了後１時間の経過観察後、患者は帰宅されるという流れとなっておりますことから、これらを踏
まえ１日の受入れ患者数であるとか、治療時間帯についても、三重県や鈴鹿保健所との協議を踏ま
えて進めてまいります。なお、このカクテル療法を受ける患者は、コロナ軽症患者が対象になりま
すことから、患者の選定については保健所が行うこととなります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 いろいろと課題もあり、患者の選定は保健所が行うということですけれども、あまり大きな声で
は言えませんけれども、市立医療センターの抗体カクテル療法は亀山市民を優先していただきたい
と強くお願いをしたいなと、これは答弁は求めないようにしたいと思います。これは私の意見とし
てとどめます。
 そして、最後に時間がもうないので、統括官と市長に同時に伺いたいと思います。
 今回、抗体カクテル療法という新たな可能性を示した医療センターですけれども、これは経営上
の収支の影響も気になります。新型コロナ感染症の影響を受けて、今後地域医療の要として医療セ
ンターがどのような役割を果たし、未来を見据えてどういう医療センターであるべきか。また、そ
ういった亀山市の持てる力をもって、どのように市民の命を守っていくか、これを統括官と市長に
まとめて伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 当医療センターの役割は、鈴鹿・亀山地域における救急患者等の受入れや地域包括ケア病床によ
 る在宅復帰を目指した医療の両立を行うとともに、加えて、新型コロナウイルス感染症等に対応す
 るための医療体制を継続して展開することであり、これらの取組により市民及び圏域の地域医療の
 核となり得るものと認識をいたしております。今後につきましても、現在の急性期病床と回復期病
 床のバランスの取れた体制で公共性と経済性を考え合わせた上で地域医療に貢献してまいりたいと
 考えております。
 さらに本年８月からの爆発的な感染拡大状況を踏まえますと、従来からの発熱検査外来、感染疑
 い患者受入れ病床の確保、宿泊療養施設への看護師派遣、ＰＣＲ検査の実施、市民ワクチンの接種
 や先ほどの抗体カクテル療法などの取組をはじめ、新型コロナウイルス感染症への対応を職員が一
 丸となって進める必要を考えております。
 また先ほど言われましたように、今回取組を進めています外来での抗体カクテル療法は、現在の
 ところ採算性から考えますと採算が合いにくい事業ではございますけれども、市民のことを考えま
 すと公立病院として採算性だけじゃなく、実施をすべきだと考えて取り組んでおるところでござい
 ます。今後も、地域の医療機関として全力で地域医療を守るように努力をいたしていきたいと考え


                    － １５８－

ておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 皆さんも記憶があろうかと思いますが、ちょうど２年前の９月に国は全国４２４でしたか、公的
病院の再編統合のリスト公表をし、私どもも、その県内の７つの病院の一つでございました。その
後、様々な取組を当医療センターも含め、働きかけをいたしてまいりましたが、まさにこのような
コロナという非常時において、今私ども、カクテル療法もそうですし、ワクチンの接種もそうなん
ですが、この医療センターが自治体病院が果たしてきた役割というのは極めて大きいというふうに
考えております。したがいまして、平時の地域医療、それから緊急時での対応、その核として今後
も医療センター、もう３２年目に入りましたが、今後もしっかり、今統括官が申しましたが、いわ
ゆる公共性と経済性、このバランスをしっかり取りながらも医療の質と経営の健全化を両立させな
がら、今後も市民の命と健康のためにしっかり切磋琢磨していくと、そのことが大事ではないかと
いうふうに改めて感じております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                 （午前１１時５５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１１人です。
  他の議員は、別室にて視聴しております。
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１０番 森 美和子議員。
