# 草川パート＋執行部答弁抽出: r3_12kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/r3_12kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  一般質問をさせていただきます。
  まず初めに、順番を入れ替えさせていただきます。市民力・地域力の活性化についての項目と子
 育てと子供の成長を支える環境の充実について、この２つを順番を入れ替えて質問させていただき
 ますので、よろしくお願いいたします。
  まず初めに、政府による１８歳以下の子供への１０万円相当の給付についての項目について伺い
 ます。
  これは、当然亀山市も実施していくものと認識しておりますけれども、まず資料の１番をご覧く
 ださい。子供１人当たり１０万円給付ということで、まずは年内に中学生以下の子供１人当たり５
 万円を給付と。ただし、所得制限ということで、年収９６０万円以上の世帯を除くということ。来
 年春へ向けて、高校生にも現金５万円、そして対象者全員へクーポンで高校生以下で５万円、ざっ
 くり言うとこういった内容かなと認識しております。
  ただ、注意書きに強調して書かせていただきました。自治体の実情に応じてクーポン５万円とい


                      － １３３－

うのを現金で支給することが可能とされております。これは、昨日からも今朝にかけても報道され
ておりましたけれども、これは１１月１９日の時点で内閣府が発表している資料にこのように掲載
されておりました。なので、つまり政府が今も検討中のクーポン５万円の支給の方針が定まるのを
待つ必要なく、現金で追加の５万円支給というのは可能ということは、年内に迅速に、現時点では
５万円ということですけど、現金１０万円の満額支給というのも可能ではないかと思うんです。
 これは、実際に大阪市、群馬県太田市などが方針を表明しております。クーポン支給による事務
負担やコストも必要ないですし、現金のほうが使い勝手もいいという市民ニーズにもマッチすると
思いますけれども、このような考えはないのか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 国の経済対策の趣旨にのっとりまして、１８歳以下の子供を対象といたしました１０万円相当の
子育て世帯への臨時特別給付金のうち、子供１人当たり５万円の現金支給につきましては、児童手
当の仕組みを活用することで迅速に支給を開始するため、現在準備を進めているところでございま
す。
 一方、来春に向けて、子供１人当たり５万円相当のクーポンを基本とした給付につきましては、
 議員おっしゃいましたとおり、１１月１９日の閣議決定におきまして、現金で支給も可能とはされ
 ておりますが、詳細については国から示されていないところでございます。
 私どもといたしましては、国の経済対策の流れに沿って、まずは先行給付の５万円の支給に向け
 て準備を進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  クーポンの詳細は、確かに政府は今でも検討しているので、詳細に関しては発表はないのかもし
 れないですけれど、どういう形であれ、追加５万円の給付というのは既定路線だと思います。なの
 で、一時的に多額の予算組みが必要になりますけれども、まずは自治体の判断で年内に１０万支給
 して、後で政府と清算すればいい話かなと単純に考えます。なので、市民ニーズはやっぱり現金だ
 と思います。
  かつ、当然迅速に年内にまとめて１０万満額のほうがいいと思いますし、事務的な負担というの
 も軽減できると思います。クーポンにしても、どこまで必需品で子育てなのかとか、こういった切
 り分けは利権も絡んで、非常に政治的に大変な課題だと思いますし、子育て世代のニーズにちゃん
 とマッチできるのか、満足度が高いものができるのかという、これも本当に不確定だと思います。
 印刷から配付にかかる手間、コスト、こういったことを考えましても、何とか現金でという方針、
 それに亀山市は既にエールチケットが好調で頑張っておりますし、市民としてはもうクーポンはお
 なかいっぱいだと思うんですよ。そういう観点でも、中日新聞、今朝の記事に出ていましたよ、亀
 山市の方針、先ほどの答弁の内容でした。ただ、これはまだ本会議には上程されていないです。そ
 こを何とか、何とか変更する考えはないのかというところを市長にお考えを伺いたいと思います。


                   － １３４－

○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 現在、先行して現金５万円を支給する子育て世帯特別給付金につきましては、既に議会運営委員
会で追加議案としてその詳細をご説明させていただきましたけれども、その後の追加支給します５
万円分の取扱いにつきましては、今もお触れいただきましたように、この臨時国会で審議、議論が
なされて、補正予算として次の段階で動きが出てこようかと思います。２１日が閉会というふうに
認識をさせていただいております。
 そして、現在のところ各自治体においては、現金及びクーポンでの支給など、様々な議論がなさ
れておるところであります。特に、クーポン支給に係る事務経費や支給にかかる日数等については
様々な考え方がございますし、地域の事情もあろうかと思いますので、その対応も自治体によって
様々であろうと、このように認識いたしております。
 そのような中で、亀山市といたしましては、お触れいただいた、まさに子育て世帯にとりまして
も、それから市の事務作業的な視点からも現金の交付が最も迅速かつ効果的であると、このような
認識をいたしておりますので、今後の国の動向、それから本市としてその可能性も含めた検討を指
示させていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこはぜひよく考えてもらいたいと思います。
 ということは、確認なんですけれども、このまま議運で出している資料、方針のままで上程され
 るのか。それともそれまでに変更を考えるのか、ここをまず確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 議運で出させていただいておりますこの案を議会でご議論いただきたいというふうに考えておる
 ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  そこに関しては、今答弁していただいたので、内容は理解させていただきました。
  その一方で、それがどのような形になるか、市長の今の考え方として伺いたいです。もう一度確
 認したいんですけど、年度内に現金で支給できるような形で補正予算を、タイミングは今後検討の
 余地があると思いますけれども、それを実施する考えがあるということでよかったですか。一応確
 認です。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                   － １３５－

 先ほども申し上げた今後の国の動向の把握もありますし、亀山市としての様々な状況、あるいは
県下の状況、県の考え方、いろんな要素が当然ありますので、本市としては、今申し上げたように、
子育て世帯や事務作業的にも現金給付が望ましいというような考え方を基本的に持たせていただい
ておりますが、今後の対応について検討を同時並行で進めていくということでございますので、そ
こはそのようにご理解いただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それに関しては、内容を理解させていただきました。
 じゃあ、もう一点追加の視点も加えたいんですけれども、こちらのほうは少し弱いかなとは思う
んですけれども、例えば秋田県横手市などが既に表明しておりますけれども、所得制限を超えてい
る世帯の子供たちに対して、市独自の給付を行うということは検討できるのかどうか。ここを確認
したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 今回の子育て世帯への臨時特別給付金につきましては、児童手当の所得制限限度額を基準として
 いることから、所得限度額を超える方への支給につきましては、国の支給基準に従い、給付金の支
 給は行わないところでございます。市といたしまして独自に給付することは考えていないというと
 ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 数字を確認したいんですけれども、その給付対象とならない児童の数は何人想定できますでしょ
 うか。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  今回の給付金につきましては、市の児童手当受給者に加え、公務員に養育されている児童や高校
 生等が含まれるため、支給対象児童の見込みといたしましては８,４７２人でございます。また、
 支給対象とならない児童数は、児童手当の特例給付の割合から換算いたしますと３８０人程度と見
 込んでいるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  なぜこういったことを伺うかといいますと、そもそもこの制度自体が、所得制限の在り方が公平
 なのかどうなのかという議論も一つあります。それは国のところなので、少し置いておくとして、
 所得制限をなくすと、１８歳以下という年齢だけで対象者を選定して、迅速に給付することができ


                   － １３６－

るのではないかと考えるんですけれども、そういったことは可能なのかどうか、確認したいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 今回の臨時特別給付金につきましては、児童手当の仕組みを活用することで迅速に支給できるも
のでございまして、高校生等だけを養育している世帯や公務員世帯につきましては、支給対象者で
ありますとか、口座等の情報につきまして市では把握していないため申請をいただく必要があると
ころでございます。そのことから、児童手当を受給していない世帯につきましては、申請をいただ
いてから審査が済み次第、順次支給を行うということを考えておりまして、支給につきましては年
明けの１月下旬頃をめどに考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 つまり児童手当の仕組みを使うところで迅速に支給できるので、高校生以下はどこに誰がいるか
 ぐらいは分かるかもしれないですけど、振込先とかそういったものが分からないので、結局支給ス
 ピードは変わらないと、そういう認識でよろしかったですか。分かりました。
 そこを仮に支給するスピードが早まれば、それこそ極端な話、年内に１８歳以下の子供全員に現
 金１０万円を支給できたら、これは一番すばらしいことだなという考えがあって、質問をさせてい
 ただきました。それはちょっと難しいということなのかなと理解をさせてもらいました。
 なので、ひとつ今後も引き続き検討していただきたいのは、現金かクーポンかというところ。現
 金が好ましいという市長のお考えを聞かせていただきましたけれども、これは具体的にどのタイミ
 ングでどういった形で実現されるのかというところは、今後しっかりと見せていただきたいと思い
 ますので、ぜひ引き続きよろしくお願いいたします。
 では、引き続きまして、オミクロン株についての項目に入らせていただきたいと思います。
 ワクチンに関してですけれども、午前中にもこれに関して質問がありました。オミクロン株や第
 ６波への警戒から、岸田総理が国会で３回目のワクチン接種について言及して、できる限り前倒し
 したいという方針を示されました。午前中の答弁によれば、基本的には現時点では２回目接種から
 ８か月後で進めていると。ただ、前倒しについてまだ国からの通知が正式にないということだと、
 そういった答弁がございました。
 であれば、１点伺いたいんですけれども、亀山市は２回目の接種から６か月後のいわゆる前倒し
 のワクチン接種も可能なだけの体制というのは確保できているのかどうか。できていないなら、そ
 れについて何か課題があるのかどうかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  午前中の答弁でも２回目接種から８か月後でという方針で進めるというふうに、私、答弁をさせ
 ていただいたところでございますが、これが例えば国のほうから６か月に前倒しをするという決定


                   － １３７－

がなされた場合で課題になることとしましては、まずワクチン量が確保できるかという大きな課題
が１つございますのと、それから、もしそのワクチンが確保されたとしましても、当面の間は非常
に厳しい状態であろうというふうに認識しております。
 まず、３回目の接種につきましては、ファイザー社ワクチンと武田・モデルナ社ワクチン、これ
を並行して使用する可能性が非常に高いというところと、そもそもワクチン接種を行っていただく
ための医師やスタッフの確保を含めた準備体制などが、１か月当たりの最大接種数が現体制の２倍
以上必要となる見込みであるところから、相当の接種体制の構築が緊急に今必要になるというとこ
ろでございます。
 そういったことから非常に厳しいわけでございますが、いずれにいたしましても、２か月のワク
チン接種の前倒しの方針が国から正式に示されることになれば、市民の安心・安全のため、可能な
範囲でその接種体制を構築すべく取り組んでまいりたいと考えるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ワクチン供給はもちろん、医療体制といいますか、そういった医療関係者、医師会との連携もあ
ると思います。そういった厳しい状況はありますけど、できる限り対応する。３回目前倒しの方針
が示されれば対応していきたいという答弁をいただいたかと思います。ぜひお願いしたいなと思い
ます。
 それで、抗体カクテル療法についてでございます。亀山市は三重県内で真っ先に外来の抗体カク
テル療法を医療センターで実現したということでございますけれども、その医療センターの抗体カ
クテル療法、こういったオミクロン株とか第６波への懸念とかが示されている中で、今後どのよう
に運用していくのか。特に、一時報道もされておりましたけれども、予防目的での抗体カクテル療
法に関して、今後の方針。例えば第６波、オミクロン株が感染拡大したときに、仮にワクチンの前
倒しの体制がなかなか整わないというようなときでも、そういった重症化リスクのある方を優先的
に抗体カクテル療法で予防ができないのかなといったことも考えるんですけれども、こういった抗
体カクテル療法に関して、今後の方針はどのような考えかを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 新型コロナウイルス感染症の軽症患者の重症化予防に効果があるとされる抗体カクテル療法でご
 ざいますが、医療センターでは、自宅療養中の患者に対して９月１６日から実施をいたしておりま
 す。
 ただいま議員からご紹介がありましたとおり、この抗体カクテル療法で用いる中和抗体薬ロナプ
 リーブについては、去る１１月５日に厚生労働省が新型コロナウイルス感染症の発症予防目的での
 使用を特例承認いたしたところでございます。従来、発症後の患者に使用が限定されていました抗
 体カクテル療法が発症予防目的でも可能になったことは、新型コロナウイルス感染症の発症や重症
 化リスクを低減させる有力な対応策と考えております。
  ただし、その対象者については、原則として新型コロナウイルス感染症患者と同居している濃厚


                   － １３８－

接触者や無症状の感染者で、重症化リスクがある人などに限定しております。これを受けまして、
１１月２６日時点の三重県の判断といたしましては、感染状況が落ち着いている状況も踏まえ、当
面の間は外来投与対象者については、保健所がその管内の医療機関に対して調整を行うとしており
ます。
 また、その一方で、１１月中旬には三重県より県内の抗体カクテル療法を実施している全ての医
療機関に対し、中和抗体薬の在庫配置数を減らすというような提案がなされまして、当医療センタ
ーの在庫につきましても、４バイアル（８人分）から１バイアル（２人分）に縮小されております。
これらを踏まえ、医療センターといたしましては、新型コロナウイルス感染症の第６波の襲来に備
え、予防投与を含めた抗体カクテル療法の活用については、鈴鹿保健所との連携を図っていくとと
もに、今後も引き続きＰＣＲ検査の実施や発熱検査外来の運営、コロナワクチンの接種などにより
まして地域医療を支えてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ワクチン確保であったり、ワクチン接種の前倒しであったり、抗体カクテル療法の利用拡大への
課題であったりとか、亀山市で準備できることもあれば、関係機関と協力しなければいけないこと、
国に要望しなければいけないこと、多々にわたるなという印象を受けます。こういった亀山市の持
てる力を生かして、今後、第６波、オミクロン株というものから市民の命と健康をいかに守ってい
くかというところ、市長の決意のようなものを伺いたいなと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この第６波にしっかり備えていくという、基本的にそのような覚悟で臨んでまいってきておりま
 すが、本市におきましては、感染再拡大を想定して、濃厚接触者を対象としたＰＣＲ検査キットの
 配付事業、それから自宅療養者を対象とした生活支援の体制を整えるほか、保健所へ派遣をいたし
 ます保健師の登録拡充など、その準備を急ぎ進めておるところであります。
 ワクチンの前倒し接種を含めまして、国や県がその責任においてしっかり行っていただく対策に
 つきまして、その判断につきましても、市としても全力を尽くしますが、しっかり要請、要望をし
 てまいりたいと考えております。
 今、草川部長のほうからもお触れさせていただいた抗体カクテル療法についての中和抗体薬使用
 を予防目的で国が特例承認をいただいた。大変歓迎することでありますが、実際のところ、県内の
 実施医療機関においては、在庫数を縮減する方向で動いてきておるところであります。若干その矛
 盾が生じておることについては、県にもお伝えをさせていただいておるんですが、しかし国や県の
 発信する情報、それから具体的な対策につきまして、しっかり亀山市としてもリンクしながら、そ
 の効果が最大限に発揮できますように全力を尽くしてまいりたいと考えておりますし、状況に応じ
 て市としての考え方は国・県へ伝えてまいりたいと、そのように思っております。
 いずれにいたしましても、皆さんの英知をお借りしながら、新しい変異株を乗り越えてまいりた
 いと考えております。


                   － １３９－

○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 抗体カクテルという話が出たときも、非常に市民の期待が大きかったですし、３回目のワクチン
接種に対する情報も、非常に市民の方は気にしておりますので、情報発信から市長のリーダーとし
てのお言葉であったりとか、ぜひ市民とともに乗り越えていく、そういった素地をこれからもぜひ
つくっていただければなと思います。
 それでは、引き続きまして、話は若干変わりまして、順番が変わるところです。ボランティア活
動について伺っていきたいと思います。
 市内のボランティアの現状と課題について、どのように現状認識されているかというところをま
ず伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ボランティアの現状と課題というところでございます。
 本市におけるボランティアの登録人数でございますが、平成２９年度は７１４人、令和２年度に
 つきましては７１９人と、ほぼ横ばいの状況となってございます。
 これが増えない要因としまして考えられますのが、本市が本来５月に実施をしました地域福祉に
 関するアンケート調査の中でも、高齢化を起因とした担い手不足が非常にうかがえるところでござ
 いまして、またこの近年の新型コロナウイルス感染症の感染拡大の長期化によりまして、やむなく
 活動を休止された団体があるというところも、こういった要因の一つであるというふうに捉えてご
 ざいます。
 このような状況を踏まえまして、個々の活動団体のニーズを的確に把握をし、対応していける支
 援体制づくりが必要であるものというふうに認識しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  前期基本計画で成果指標の一つに上げられておりましたけど、ボランティアセンター登録されて
 いる登録者数の目標を９００名と書いてありましたけど、なかなか令和３年度末にその目標達成と
 いうのは厳しいのかなというふうに感じさせてもらいました。
  とはいえ、ボランティアの力というのはやっぱり大きいと思います。複雑化する地域課題であっ
 たり福祉課題に対して、行政が全てを解決していくというのはなかなか困難であります。
  そういった中で、ちょこボラという仕組みが今亀山市には芽吹きつつあります。地域のちょっと
 した困り事を地域で解決する有償ボランティアの仕組みとしてちょこボラ、地域まちづくり協議会
 単位で展開をされていると伺っています。現時点で昼生地区や井田川北など３か所で実施、来年度
 に向けて準備を進めているのが２か所あると。将来的には全てのまち協への展開を目指していると
 いうふうに伺っております。
  その中で、ちょこボラに対する支援制度の内容と、その財源についてまず確認したいと思います。


                     － １４０－

○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 議員からご紹介いただきましたちょこボラへの行政的な支援の内容でございます。
 この活動をしていただくに当たりまして、準備段階から社会福祉協議会の生活支援コーディネー
ター等が各地域に入り参画をし、立ち上げに関しての助言や情報提供などの支援を行っているとこ
ろでございます。
 また、財政的支援につきましては、鈴鹿亀山地区広域連合の介護保険事業を財源としまして、亀
山市地域介護予防活動支援事業補助金交付要綱、こちらの要綱に基づき準備費用として２０万円、
それから３年間を限度として運営経費を年１０万円交付しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ３年間ということで、広域連合からの支給ということなんですけれども、先行してちょこボラを
実施してきたのは昼生地区のまちづくり協議会であります。この事業運営支援というのは、先ほど
 説明していただいた支援というのは、３年間ということで、その後の運営が非常に懸念されており
 ます。
 このちょこボラの運営は非常に事務負担も大きくて、人件費の支援というのも絶対必要ですし、
 消耗品も有償ボランティアの報酬で賄っていく。これもなかなかかなり厳しいというのが現状でご
 ざいます。
 今後、このちょこボラ、しかも全市的に展開していくというのであれば継続性がやっぱり必要だ
 と思いますけど、継続していくためにはどのような支援が必要と考えているか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ４年以降の活動を継続していくためにどういった支援を考えておるのかといったご質問かと思い
 ます。
  各まち協のちょこボラに対する事業の運営拡大、それから課題解消に向けての取組などにつきま
 しては、社会福祉協議会を中心に、そういった人的な支援を行って、伴走的な支援を継続してまい
 りたいというふうに考えてございます。
  それから、財政的な支援につきましては、現在のところご紹介いただきましたが、３年で終了と
 しており、その後の支援の必要性につきましては、事業を継続するために財政的な支援が引き続き
 必要かどうかを検証するとともに、鈴鹿亀山地区広域連合とも協議をしながら検討する必要がある
 ものというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  支援が必要かどうか検証ということだったんですけど、先ほど私が申し上げたみたいに、事務費


                      － １４１－

であったり消耗品、ここ３年間の活動の中でもこれは絶対必要だという意見も聞いていますけれど
も、それはどのように検証するのでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ご紹介いただきましたとおり、昼生地区が来年度が最初の３年目に当たるというところで、引き
続いて、ほかの今取り組んでおるところも３年を迎えるようになってきておりますが、毎年私ども
社会福祉協議会と一緒に各地区にもお邪魔をさせていただいて、各会議等も参加をさせていただい
ております。
 その中で、実情等を十分聞き取りもさせていただきながら、関係部署とも協議を行いつつ、検討
してまいりたいというふうに考えます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 財政的支援、人的支援ともに今後やっぱり持続可能な体制をつくっていくには、ともにアップデ
 ートが必要かなと思っています。特に財政的支援、広域連合からこれまで頂いていたのは非常にあ
 りがたいことですけれども、やっぱり今後まちづくり協議会として展開していくのであれば、まち
 協の事業として、自由に地域の意思、地域の自治の精神に合わせて、自由に活動を展開できる一般
財源からの支出というものが必要ではないかと、私はそのように考えております。
 そしてもう一つ、人的支援のところなんですけれども、資料の２番目を出してください。
 ちょこボラ中間支援組織、現代版「結」とかかってまいりましたけど、結に大した意味はないん
ですけれども、江戸時代の相互扶助の仕組みを結と言いますけど、それの現代版のようなイメージ
で想定しています。
 大切なのは中間支援組織です。これの設立というものを提案したいなと思っています。単独のま
ち協では例えば手に負えないような困り事を中間支援組織がコーディネートして、例えばほかのま
ち協と連携だったら解決できる。市内外の個人や団体、企業とかと連携すれば解決できる。そうい
ったものもあると思っております。そういった関係性をコーディネートしていく。また人材の育成
であったりだとか地域通貨とか、そういった視点も今後必要になってくると思います。こういった
ものを総合的にコーディネートしていくことができるだけの組織というと、現状なかなかないのか
なと、厳しいのかなと思っています。
 ちなみにちょこボラと書きましたけど、ちょこボラだけじゃなくて、福祉ボランティア団体であ
ったり、市民活動団体も含めて、市内のボランティア全体をコーディネート、うまく回していく、
そういった組織づくりというのが必要なのかなと思っています。
 こういった財政的支援や人的支援を含めて、市長が思い描く今後の亀山市のボランティアの在り
方というもの、市長のお考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                     － １４２－

 このボランティアの活動というのは、本当に自由な市民の意思に基づいて、それも無償で活動す
る社会性を持った大変尊い活動であろうというふうに認識をいたしております。
 そして、亀山市の場合、５万人都市だからこその程よい距離間の中で、様々な分野でこの地域で
の市民活動やボランティア活動が非常に長い間培われて、これを積み重ねてきておるのではないか
と、そのように認識をいたしておりまして、それが今の亀山市のまちづくりの基盤となってきたと
いうふうに思っております。
 このボランティア活動、地域活動は、本市のまちづくりを考えるときに極めて重要なものとして
考えております。そこに力を入れて進めてまいりましたし、今後もそのような思いでありますが、
しかしここ数年、ボランティアの高齢化が進んでおったり、若い世代の担い手の皆さんの発掘が求
められているところであろうかというふうに思っております。
 さらに現下のコロナ禍におきまして、私たちが人と人と触れ合うことでありますとか、集まって
活動をすることの自粛を余儀なくされてまいりました。これによりまして、ボランティア活動や地
域活動の衰退に拍車がかかってしまうのではないかと、このことを大変危機感を今持たせていただ
いておるところであります。
 ニューノーマル時代を迎えまして、全ての世代が自らの意思に基づいて参加いただく活動、それ
から特に若い皆さんが参加しやすい新たなボランティア活動や市民活動が展開できるような地域づ
くり、あるいは人づくりを進めてまいりたいと考えておるところであります。
 そういう中で、今後の考え方で、人的な支援とか財政的な支援はいかがかというようなご趣旨で
ございましたが、確かにボランティアセンターでありますとか、今のみらいなんかでこれを中間管
理的な支援組織として育てていくというようなことが必要であろうかと考えておりますし、社協な
んかが持っておりますボランティアの基金でありますとか、そういう財源の活用等々も必要であろ
うかと思っております。
 いずれにいたしましても、現行制度において、今いろいろサポートする仕組みというのもござい
ますし、ちょこボラにつきましてはまち協で３か年という、立ち上げ時期の支援をしてまいる仕組
みではございますけれども、今後につきましては、有償のボランティアの議論というのはどこまで
何が適正なのかというのは、なかなか議論が分かれるところであろうかと思っておりますけれども、
人的支援や財政的な支援の在り方についても、しっかりそれを整えていく必要があろうかというふ
うに考えておるところであります。
 いずれにいたしましても、亀山市の今後のまちづくりにとりまして、このボランティアの活動、
地域活動、市民活動は極めて今後においても重要な活動と思っておりますので、ぜひこれがしっか
り育まれてまいりますよう、しっかり対応してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 市長の熱い思いを聞かせていただきました。
 亀山市の個人でも、何か機会があればやりたいなということを思っている。でもなかなか行動に
移していないという若い人もたくさんいると思うんです。そういった方を発掘できるような中間組
織になるといいかなと思いますし、それが外からも来てくれるようなことがあれば、それこそ交流


                   － １４３－

人口の増加にもつながってくるような、ちょっとボランティアの在り方というのも、今後新しい形
というものが求められてくるんじゃないかなと思っております。
 それでは次に行かせてもらいます。もう時間がないので、駆け足で行きます。
 ＧＩＧＡスクール構想でございます。
 ＧＩＧＡスクール構想、少しずつ進展していると大変評価しております。ただ、今後ＧＩＧＡス
クールがどのような教育を実現していくのかというビジョンが、これは国も含めてなんですけどな
かなか見えてこないかなというのは感じています。
 ９月の議会でお願いして、補正予算で実現してもらいました１人１台タブレット端末の持ち帰り、
それを可能にするセキュリティーソフトを３学期から導入するという話をいただいておりますけれ
ども、このタブレット端末の持ち帰りというのは、平常時から実施するのか、それとも緊急時、感
染拡大とか、そういう特殊なときだけの持ち帰りにするのか、その運用に関してどのような方針で
あるのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、このＧＩＧＡスクール構想におきます端末の活用ということでございます。
 この端末につきましては、ＧＩＧＡスクール構想そのものが情報モラルを含む情報活用能力の育
成をするための必要な環境を整え、適切に活用した学習活動の充実を図るものでございます。この
方向性は変わることがないというふうに考えておりますけれども、新型コロナウイルス感染症の広
がりを見せた対応により、１人１台端末の整備と持ち帰りの加速というものも行われたものでござ
います。
 今後の活用につきましては、学校内での活用はもちろんのこと、学校や学年の実態に応じて、家
庭への持ち帰りを行っていくというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 学校や学年によってそれぞれ対応が異なるけれども、緊急時に限定せずに持ち帰りというものは
行っていくということかなあと理解しました。
 ただ１点懸念、これはもう質問しないですけど、タブレット端末は決して軽いものではないです
ね。重いですわ、これ。ただでさえ置き勉をできるだけやってもらっていますけど、荷物が重いと
いう問題がまだ根強く残っています。低学年であったり、中学生でも長距離通学には大変だと。そ
こにタブレットが加わると、これまた大変なことになるので、ここはデジタルのよさ、デジタル教
科書とか、そういったものをもっと進展させて、できるだけ荷物の重さを軽減しながらタブレット
端末を持ち帰る、そういった視点もぜひお願いしたいなと思います。
 もう一つ、ＧＩＧＡスクールを実現するのであれば、やっぱり亀山市ならではの教育、亀山市な
らではの教育ビジョンというものを実現するためにあってほしいなと思います。
 そこで１つだけ特出しすると、小規模校、特に複式学級等、そういったところでの主体的な学び、
亀山らしい学びというものを実現するために、こういったＧＩＧＡスクールがどう活用できるのか


                     － １４４－

というところなんですけど、まず１つ確認したいのが、市内の複式学級の現状と課題についてどの
ように認識されているかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 現在、亀山市におきましては、加太小学校と白川小学校がそれぞれ３・４年生、５・６年生の２
つの複式学級を有しているという状況でございます。
 また、昼生小学校、野登小学校、神辺小学校、亀山南小学校が１学年１学級の小規模校となって
おります。また、このうちの昼生小学校と野登小学校については、全校児童が１００人に満たない
という規模となっているという状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 その中でも複式というものが、これはまだ確定とは言えないところかとは思いますけれども、今
後増えていく可能性があるというふうに聞いていますけれども、そこに関しては情報はありますで
しょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 児童・生徒の人数の推移によって動向するものでございますので、状況に応じてそういうことも
 起こり得るという認識を持っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ということなので、私も特定の名前は出しませんけれども、とにかく今後はそういった傾向は小
 規模校ほど起こり得るのかなと感じております。
  そんな中で３つ目の資料をご覧ください。
  複式学級の私が最大の弱点と思っているのが、コミュニケーション能力の育成というところだと
 思っています。やっぱり少人数で限られた児童数の中で生活をしていくというところで、多様なコ
 ミュニケーションを育むという機会がどうしても少ないと考えます。そういったところを補うため
 に、遠距離授業の導入というものを行っている自治体が先進的にございます。こういったのをＧＩ
 ＧＡスクール構想の一つの方向性として、亀山市の一つのよさとして今後取り入れていくという方
 針、そういったものはないかどうかというところを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、小規模校におきましては、コミュニケーション不足ということのご懸念をいただいておる
 わけでございます。オンラインによる小規模校同士の学びであったり、そういったものにつきまし


                   － １４５－

ては、多様な学びの観点から、いろいろな可能性があるというふうに考えております。空間的、時
間的制約の緩和やほかの学校、地域との交流を含めて、今までできなかった学習活動が可能となる
というふうに見ております。
 今後も１人１台端末の環境を生かし、端末を日常的に使用していくとともに、課題整理も含めま
して、様々な試行を繰り返す中で検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 私も複式学級の現場もちょっと見せてもらって、いろいろと主体的な学びであったり工夫が凝ら
されていて、これは一つ亀山市もこれまで努力してきたというものが非常に感じられましたし、そ
こで得られるものというものも地域ならではの教育であるんだなというのは感じております。
 その中でも、先ほど申し上げたようなコミュニケーション能力というところの一つ、なかなか育
みにくいところをどうしても環境上仕方ないところというのは、ＧＩＧＡスクール、ＩＣＴによっ
て補えるのではないかと、こういった亀山市ならではのＧＩＧＡスクールの進め方というのもぜひ
検討していただきたいなと思っています。
 こういったことをやっていく中で、ただタブレット端末の更新が必要です。これは今後莫大な更
新費用というものもかかりますし、今教室ごとに置かれている大型のテレビ、これもかなり有効活
用されておりますけれども、これもまた更新の時期というものがやってきますし、これもまたお金
がかかります。非常にお金がかかるＧＩＧＡスクール構想でございますけれども、こういったとこ
ろも今後国費で国に対する要望というのは必ず必要になってくると思います。こういった更新の難
しさというものも含めて、ＧＩＧＡスクール構想の今後をどのように整備していくのかという計画、
学校教育ビジョンというものを今つくっていると思いますけど、それの下にそういったＧＩＧＡス
クール構想の実施計画なるもの、整備計画なるものが必要だと思いますけれども、教育長の考えを
伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 財政的な措置も含めてというようなお話だったと思いますので、財政的な負担につきましては、
各自治体、国に対して県を通じて強く要望をさせていただいておるところでございます。
 しかし、使えなくなったのでは元も子もないので、必ず更新時期というものがやってまいります。
また、ソフト面におきましても、各学年の系統表とか活用スキル表とか、そういったものは整って
おるわけでございますが、議員ご指摘の実施計画のようなもの、ソフト面を含めて後期基本計画で
あったり、学校教育ビジョンの中で明示しながら、しっかり検討させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 １人１台タブレット端末がこれだけ進んだという今後の期待感というものは市民の方、子供たち
にもあると思いますけど、じゃあこれで何が実現されるのかというビジョンはなかなかまだまだ見


                  － １４６－

えないところがあると思いますので、これはさっきも言いましたけど、国も含めてなかなか正直見
えてこない部分がありますので、そういった中で、亀山市ならではというものも今後検討していた
だいて、ぜひ策定をお願いしたいなと思います。
 それでは、最後に待機児童対策でございます。
 ４つ目の資料をご覧ください。
 「早期に待機児童ゼロへ」と書いてありますけれども、待機児童の今の推移を表にまとめて引用
しております。令和２年度の待機児童数３７人、これは１０月時点ですけれども、ここ数年では急
増しておりまして、これは事情がありますけれども、早急な対応が必要だと思っています。
 その中で、今和田保育園の増築をやっておりますけれども、令和３年の現状と和田保育園の整備
効果を同時に伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 待機児童の発生状況につきましては、令和２年度までは毎年４月と１０月の２回、国の調査が実
施されまして、これに併せて本市の状況を把握してまいりましたが、本年から１０月の調査が廃止
されましたので、今年度は４月のみの把握となっており、本年４月の待機児童数は１２名でござい
ます。１０月の待機児童数につきましては正確に把握しておりませんが、例年と申込状況が大きく
変わっておりませんため、恐らく令和２年度と同等の水準であろうと考えております。
 また、現在進めております和田保育園保育室増設事業におきましては、保育室３室を増設するこ
とで、待機児童の抑制効果といたしまして、３歳児未満で１２人程度であると想定しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 和田保育園の増築では、なかなか全ての待機児童を解消するには至らない。なので、今後さらに
 再編も含めて対策が必要だということだと思います。
 資料の４にも書かせてもらいました。川崎南だったり井田川、そして亀山地区の認定こども園、
 こういったものを今後整備していただくことになりますけれども、川崎南は昨年も保護者会からも
 要望がありましたけれども、駐車場の増築やアクセス道路の整備、こういったところを優先的に行
 ってほしいという話もあります。今後、そこは全体を見ながら進めていっていただくんだと思いま
 すけれども、まずそこの要望箇所に関しては、ぜひ早急に事業化、予算づけをお願いしたいなと思
 います。ぜひお願いしまして、質問を終わらせていただきたいと思います。ありがとうございまし
 た。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 ２時４６分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時５５分 再開）


                     － １４７－

○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。
