# 草川パート＋執行部答弁抽出: kaigiroku_r3_3.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/kaigiroku_r3_3.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
    おはようございます。
    会派結の草川でございます。
    代表質問をさせていただきますのでよろしくお願いいたします。
    まず初めに、４期目を迎えた市長の所信についてでございます。
    櫻井市政のスタートから１２年、亀山市を１本の木に例えれば、「緑の健都」という枝葉、これ
 を青々と茂らせ、深く広く地中へとたくましい根を張り、今まさに未来へ満開の花を咲かせようと
 したところに新型コロナウイルスという未曽有の嵐が到来した、まさに今そういう状況かと存じま
 す。
    まずは、市民の命と健康、暮らしという太い幹を守ることが最優先であります。そして希望を絶
 やさず、未来に咲くつぼみを育てなければなりません。亀山市という一本の木のたくましさが問わ
 れる中で４期目を迎えた市長の所信をまず伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
    １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
    櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
    おはようございます。
 ４期目に当たっての市長の所信とのお尋ねでございましたので、その所信の一端を申し述べたい
と存じます。


                               －４２－

 ご案内のように、私たちは現在、新型コロナウイルス感染症との長い闘いの中にございます。
 また、都市自治体におきましては、好むと好まざるとに関わらず、少子高齢化の進展やスマート
社会が加速をいたしておりまして、地方創生に伴う地域間競争と相まって大変厳しい局面を迎えて
おります。こうした基本認識の下に、私はこの現下のコロナ禍の厳しい局面をオール亀山の英知で
乗り越えて、同時にコロナ終息後のニューノーマル、いわゆる新たな日常を見据えたしなやかな地
域社会への転換、真の健康都市への深化を目指して、着実な歩みを進めてまいりたいと考えるもの
であります。
 また、人生１００年時代に備えた安心の共生社会の構築や若者の定住促進、魅力ある市街地の再
生を急ぐとともに、ＤＸ（デジタル変革）によるスマート社会の対応をしっかりと進めるほか、本
市の強みであります地域力と文化力に磨きをかけてまいりたいと考えるものであります。
 さらに、次なる４年におきましては、四半世紀以上にわたり積み重ねてまいりましたリニア中央
新幹線の市内停車駅誘致が新たな局面へと入ってまいります。これらを確実なものとするべく、多
様な産業・雇用の創出と併せて、次なる活力と未来に向けた着実な取組を進めてまいらねばなりま
せん。
 私は、これらを「ＮＥＸＴ亀山 緑の八策」と題して、４期目の政策公約として掲げさせていた
だいたところであります。この具現化によりまして、我がまち亀山の持続的成長と、５万市民のク
オリティー・オブ・ライフを高めて、現在進めております第２次総合計画の将来都市像「緑の健都
かめやま」の実現を目指すとともに、引き続き強い意志を持って行財政改革に取り組んでまいりた
いと考えているところであります。
 まだまだ亀山市には多くの魅力と可能性がございます。就任以来、希望と信頼の開かれた市政と
持続可能なまちづくりを基本理念に、全庁一丸となって確実な歩みを進めてまいりました。この歩
みを礎に、亀山市を次なるステージへとさらに進化させてまいりたいと決意を新たにいたすところ
であります。今後とも、議員並びに市民の皆様の倍旧のご理解とご協力を衷心よりお願いを申し上
げたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 市長が所信に込めた思い、受け取りましたが、その実現の見通しについていろいろと確認をして
 まいりたいと思います。
 それでは、まず施政及び予算編成方針についてでございます。
  まず、新年度予算の特徴について確認していきたいと思います。
  市税収入の減少にもかかわらず、過去２番目に大きい予算規模という一見するとアンバランスな
 予算編成とも言えるかと思いますけども、これをどう考えられるか、新年度予算の特徴について伺
 いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  新年度予算につきましては、この特徴でありますけれども、第２次総合計画の前期基本計画の最


                    －４３－

終年度として、それから第２次実施計画の必達に向けて積極的に取り組むとともに、新型コロナウ
イルス感染症対策の徹底と、財政健全化による持続可能な行財政運営の確立を目指して予算編成を
行ったところでございます。
  一般会計の総額は２３０億９,３００万円となりまして、前年度当初予算額に比べて１３億３０
０万、率にして６.０％増となりまして、ご指摘のように過去２番目に大きな予算額となったとこ
ろであります。
  その特徴なんですが、まず歳出におきましてはコロナ禍からの克服快活予算として、全市民の皆
さんへのワクチン接種や感染防止対策の充実、また地域経済への支援など、新型コロナウイルス感
染症総合対策パッケージ、約４億円を計上いたしました。また、ここ直近で年々増加をしてまいり
ました扶助費につきましては、障がい者・児支援事業の増加などによりまして過去最高の予算額と
なる約３３億円を計上し、亀山駅周辺整備事業におきましては、施設建築物や公共施設の整備工事
の本格実施により１６億円を計上いたしております。
  一方で、歳入におきましては、市税が前年度比約３億円減となります一方で、国庫支出金が約３
７億円となりまして、これは先ほどのワクチン接種に係る費用、それから亀山駅周辺整備事業に係
る国費の増によりまして、それから、臨時財政対策債につきましては、コロナ禍での地方税収の減
により、それぞれ過去最高となる予算額、約１５億円を計上いたしたところであります。
  議員が少し収入と、いわゆる税収と歳出のバランスについて、アンバランスではないかというご
指摘でございましたが、少し国費の増等々との絡みも含めまして、私どもとしては、そのバランス
を考え、そして優先的に進める政策等々も、それから将来の財政等々への影響等も踏まえて予算編
成をさせていただいたところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  国費が増加しているというところで調整をしながらというところで、歳出に関しても扶助費が過
 去最大というところで、非常に難しい、また特殊な財政運営が求められているところかなと思いま
 す。
  そこの中身についてもう少し整理をしていきたいと思いますが、市税収入の部分、コロナ禍の影
 響で県内各市町どこを見ても市税収入は大幅に減少しております。その中でも本市は、２.８％の
 減少というのは、これは比較的持ちこたえたなという印象を受けております。その要因について伺
 いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  おはようございます。
  市税の令和３年度当初予算でございますが、１００億１,８４０万円で、前年度の１０３億１９
 ０万円と比較しまして２億８,３５０万円、２.８％の減となっております。
  主なものといたしましては、市民税が９,５８０万円、２.９％の減、固定資産税では１億５,９
 ２０万円、２.８％の減となり、その他の市税では２,８５０万円、２.３％の減となっております。


                      －４４－

  コロナ禍にありながら前年度比２.８％の減少率であった要因といたしましては、まず、影響の
大きい法人市民税や固定資産税の償却資産につきまして、主要事業所の決算見込み調査を基に、企
業の業績や各種経済調査の結果を反映し、算定いたしたところで、当市の特徴であります液晶産業
をはじめ、自動車産業、電気関連製造販売業などの多様な製造構造によりまして、総額では減少が
抑えられたものと考えております。
  次に、個人市民税につきましては、納税義務者の増加や納税義務者の８割を占めます給与所得者
の平均所得額の落ち込みが小さいことから、前年度比３,３２０万円、１.３％の増収を計上いたし
ました。また、新型コロナウイルス感染症の影響により、収入が減少した個人や法人に対して適用
されます徴収猶予の特例によりまして、納期を１年延長したことにより令和２年度から繰り越した
１億１,９３０万円の収入を見込んでおるところでございます。このように景気の悪化の影響は受
けるものの総じて影響は小さいものと見込み、当初予算を計上したところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  市税収入、持ちこたえた一方で、財政指標に関して見ていきますと、歳出では実質公債費比率、
 これが上昇しております。歳入では自主財源比率の減少、また経常一般財源比率の減少というもの
 が見られます。これらの指標を見ますと財政の硬直化という問題を一般的に読み取ることができる
 んですけれども、この要因と今後の見通しについても伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  ３つの比率について、ご質問を頂戴いたしました。
  公債費負担比率でございますが、公債費に充当した一般財源の一般財源総額に対する割合でござ
 いまして、比率が高いほど財政構造が硬直化しているとされており、一般的に１５％が警戒ライン、
 ２０％が危険ラインとされております。
  令和元年度決算では１２.２％、２年度見込みでは１２.５％となる中で、令和３年度当初予算で
 は１４.０％を見込んでいるところでございます。なお、平成２８年度の１４.６％以降は下降して
 おりましたが、令和３年度の見込みでは市税が減収となったことによりまして再び上昇したところ
 でございます。
  次に、自主財源と依存財源の比率でございますが、自主財源は地方公共団体が自主的に収入でき
 る財源としての市税、分担金及び負担金、使用料及び手数料、財産収入、寄附金、繰入金、繰越金
 などを申します。一方、依存財源は自主財源に対する区分といたしまして、地方譲与税、地方消費
 税交付金などの各交付金、地方交付税、国庫支出金、県支出金、市債が当たります。
  令和３年度の一般会計当初予算２３０億９,３００万円のうち、自主財源は１２０億９,５０２万
 ３,０００円、比率といたしまして５２.４％となっており、また依存財源は１０９億９,７９７万
 ７,０００円、依存財源比率は４７.６％となっております。
  自主財源の増減の主なものといたしましては、市税が前年度比２億８,３５０万円減、分担金及
 び負担金は学校給食費の公会計化による学校給食費負担金の増により、１億２,５２８万２,０００


                      －４５－

円の増、財政調整基金繰入金など繰入金は、４億１４７万２,０００円の減などでございます。
 また、依存財源の増減の主なものといたしましては、亀山駅周辺整備事業に係る補助金、交付金
や新型コロナウイルスワクチン接種事業費負担金等国庫支出金の増、６億１,５１４万円、臨時財
政対策債や亀山駅周辺整備事業に係る市債の増などがございます。
 なお、今後につきましても、引き続き第３次行財政改革大綱に掲げる収納率の向上や受益者負担
の適正化、また新たな財源の確保に着実に取り組んでまいりたいと考えております。
 次に、経常一般財源比率でございますが、経常一般財源比率は歳入構造を分析するための比率で
あり、市税、地方譲与税、地方消費税等交付金、地方交付税や経常的に収入される使用料、手数料、
財産収入、諸収入などのうち、使途を特定されない経常一般財源収入額の標準財政規模に対する割
合でございまして、この比率が１００を超える度合いが高いほど経常一般財源に余裕があることを
示しており、歳入構造が弾力的であるとされております。令和元年度決算では９６.５％、２年度
見込みでは９２.３％となる中で、令和３年度当初予算では８４.３％を見込んでいるところでござ
います。
 なお、この比率は市税、普通交付税と臨時財政対策債の額が大きく影響するものであり、令和３
年度におきましては、市税が対前年度比２億８,３５０万円減となったものの、臨時的な一般財源
となる臨時財政対策債が対前年度比６億６,７００万円増となったことなどから、低下する見込み
としております。
 これらの指標を見て、財政が硬直してきているのではないかというご質問でございましたが、公
債費負担比率につきましては、川崎小学校改築事業や野村布気線整備事業に係る償還金が増加した
ことから指数は上昇いたしておりますが、１５％を超えていないことから財政の硬直化には至って
いないと考えております。
 また、自主財源比率については、市税が減収となったものの、国庫支出金などの特定財源が大き
く増となったことから依存財源の比率が増となり、自主財源の比率の減少が大きくなったものでご
ざいますが、同じく財政の硬直化には至っていないと考えております。
 さらに、経常一般財源比率におきましては、市税の減収、臨時財政対策債の増加により、比率が
大きく減となっておりますが、臨時財政対策債は臨時的な一般財源であり、普通交付税であります
ので実質比率は減ではないと考えており、財政の硬直化には至ってないと考えております。
 いずれにいたしましても、市税収入がこれらの指数に大きく影響いたしますことから、今後にお
きましても、引き続き行財政改革の取組を着実かつ強力に推し進めるとともに、企業誘致を一層進
めることで財源確保を図る必要があると考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 非常に丁寧な答弁をありがとうございました。
 市税収入の減少というところ、これは非常にやっぱり大きく指標に表れるところかなと思います。
 行財政改革、これは一つ重要な今後のテーマになってくると思いますので、引き続き質問していき
 たいと思います。
  その前に、財政調整基金の繰入れなんですけれども、今回８億９,２００万円で昨年度の当初予


                    －４６－

算と比較しても４億円以上当初予算でも減少しております。市税の減少に加えて大規模事業、ピー
クにある中でも繰入れ、圧縮できた原因、この要因は何かということと、併せて長期財政見通しと
の比較、また年度末の見通しに関しても伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 財政調整基金の繰入金でございますが、前年度比４億８００万円減となった要因でございますが、
当初予算額が増加した要因であります事業につきましては特定財源を活用しておりまして、充当し
た一般財源が少額であること、また一般財源であります臨時財政対策債が増加したことなどがその
要因でございます。
 また、第３次行財政改革大綱の取組期間は、令和７年度までとなっておるところでございますが、
 中間年度である令和４年度と最終年度である令和７年度末の財政調整基金残高の目標値は２０億円
 以上を保持することといたしております。現行の長期財政見通しの令和２年度末残高では約２０億
 円となっていることに対しまして、令和２年度３月補正後の残高見込みが約２４億円と、約４億円
 の上ぶれをしております。このことから、令和３年度末での財政調整基金残高におきましても約２
 １億円を見込んでいるところでございまして、今後におきましても、引き続き行財政改革の取組を
 推し進めるとともに、企業誘致を一層進める必要があると考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  今ちょっと触れられましたけど、行財政改革大綱の中にも財政調整基金の目標値、これはやっぱ
 り２０億円以上というのが一つ重要なポイントかなと考えております。これを維持していきながら
 市長のマニフェスト、政策を実現できるかどうか、ここは一つ重要なポイントだと思いますので、
 引き続き質問をしていきたいと思います。
  ただ、その２０億を確保するために、例えば、大規模事業だけじゃなくて市民の関心の高い交通
 安全に関わるような地域の生活道路の改良とか、そういった地元の要望を受けて計画的に進めてい
 る事業に関しても、こういったところも着実に計画的に予算を充てられるように経常事業、あと主
 要な予算の事業に関しても先送りすることのないように、行財政改革を進めながら実行していって
 いただきたいと思っております。
  次に移ります。それでは、新年度予算のうち、大規模事業の代表格でもあります魅力的な拠点の
 形成に移りたいと思います。
  予算規模の大きいＪＲ亀山駅周辺整備事業や新図書館、こういったものをきっかけとして駅周辺
 の中心的都市拠点全体のにぎわい、これをいかに再生していくか、こういう議論をこれからしてい
 くべきだと思っております。
  まず整理したいのですが、マニフェストにはＪＲ亀山駅前地区をまちの玄関口と記載しておりま
 す。一方、ちょっとリニアの話にもなりますけれども、リニアに関しては「美し国三重の玄関口」
 と表記しています。このまちの玄関口と三重の玄関口、これの都市機能としての違いはどのように
 考えているのか、まずここを整理したいと思います。


                       －４７－

○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず中心的都市拠点につきましては、都市マスタープランにも位置づけをさせていただいており
ますとおり、市の都市力の中心となる区域として、都市機能の集約及び公共交通の拠点として居住
機能を強化し、市の顔づくりを進める区域と位置づけさせていただいておるところでございます。
 ＪＲ亀山駅を中心に、その鉄道利用者など市民生活に密着した交通拠点、ターミナル拠点である
ことから、まさに本市の玄関口としての機能を担っており、現在、第一種市街地再開発事業や新図
書館の整備を通じまして、魅力ある中心的市街地のにぎわいの再生に鋭意取り組んでいるところで
ございます。
 一方で、国土の新たな大動脈となりますリニア中央新幹線の停車駅につきましては、まさにリニ
アによって形成される巨大都市圏、いわゆるスーパー・メガリージョンと呼称されておりますけれ
ども、１県１駅の設置でありますことなどから、三重県の玄関口の役割も担う、いわゆる広域交流
交通の拠点、いわゆるハブの拠点としての機能を持つものでありまして、三重県における交流・滞
在のハブとしての機能や、県のブランドイメージの向上につながるような存在であるというふうに
考えるものであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ざっくりと言うと、まちの玄関口の部分は市民生活の中心拠点になってくるのかなと思います。
 それで、リニアのほうは交流の拠点という、ざっくり言うとこういった位置づけになるのかなと理
 解をしております。であれば、その市民生活の中心拠点の形成についてなんですけれども、私、こ
 の市民生活の中心的都市拠点の求心力を大きく左右するのは新庁舎の存在だと思っております。新
 庁舎の建設予定地が決まらなければ、先ほど市長の答弁にもありました都市マスタープランが掲げ
 る亀山駅周辺まちづくりのエリアプランの作成に取りかかることができないほど重要な存在だと認
 識しております。
  確かに、新庁舎については、テレワークや行政手続のオンライン化とか、そういったものが進展
 していけば今まで以上に検討の候補、予定地に関しても選択肢は広がってくるんですけれども、あ
 くまで市民生活の中心となる都市拠点の求心力向上のためには新庁舎が必要ではないかというふう
 にも私は考えられるんじゃないかと、そのように考えています。
  市長のマニフェストにも中心都市拠点の構想、ここに新庁舎というものが位置づけられているの
 かどうか、市長としてどのような方針で検討していくのか、ここを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  新庁舎でございますが、新庁舎につきましては当然でございますが、まちづくりの拠点となり得
 る施設でありますことから、建設地につきましては、医療、福祉、商業等といった都市機能との連
 携を図るため、人口の重心や新庁舎へのアクセス性なども考慮し、現時点では亀山市立地適正化計


                    －４８－

画に位置づけます亀山中央都市機能誘導区域内に整備することを基本として、検討いたしておりま
す。
 しかしながら、都市機能誘導区域内では必要な敷地面積を確保できない場合など、条件によりま
しては区域外への新庁舎整備につきましても検討していく必要があると考えております。
 いずれにいたしましても、建設候補地の選定につきましては、まちづくりとの整合性や利便性、
さらには安全性、実現性、経済性といった新庁舎建設基本構想でお示しします条件に照らし、新庁
舎整備基本計画を作成する中で慎重に協議を重ねて決定してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 都市機能誘導区域が基本であるという答弁はあったかなと思います。ただ、今の段階ではやっぱ
 りまだまだ検討中だということだと思うんですけれども、施政方針のところにもあったかと思いま
 すけど、令和３年度中に建設基本計画をつくるという話がございました。私、この令和３年度中と
 いうのは、コロナ前に設定したスケジュールだと思うんです。ここに果たして固執する必要がある
 のかということを一つ問題提起として掲げたいと思います。
  アフターコロナの新しい生活様式に必要な新庁舎の機能は、本当に見えてくるのはコロナ禍が終
 息して検証も完了した数年先ではないかなと考えています。このニューノーマルをじっくりと見据
 えて、新庁舎の機能と建設候補地、そして中心的都市拠点の在り方も含めて再検討できるというの
 はこの亀山市の一つのメリットじゃないかなと思うんですけれども、これの市長の考えを伺いたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今回、既に考え方をお示しをさせていただいておりますが、新庁舎整備基本計画の策定を１年間
 延長させていただくこととさせていただきました。これは新型コロナの影響によるものもあり、こ
 のコロナ終息後において国が示す新たな日常の定着とか、さらに急速なデジタル化による行政サー
 ビスや職員の働き方改革の変革とか、またあらゆる生活の場面において、いわゆるニューノーマル
 を構築していく必要があるという判断の下に、この検討を１年しっかり、もう一回積み上げるとい
 う考え方を持たせていただいたものでございます。そうした中での新庁舎整備の検討については、
 これまでの検討内容を多方面から改めて見直す必要があろうかと思いますし、現時点においては、
 基本構想に掲げておりますスケジュールとか令和１０年度開庁を目指して、令和３年度中の基本計
 画の策定に向けて鋭意取り組んでまいりたいというふうに考えているところであります。
  しかしながら、少し触れていただくような要素、あるいは庁舎機能や建設候補地の選定等につき
 ましてもしっかり検討する必要がありますことから、さらに時間が必要であると判断しました場合
 には、当然スケジュール等、速やかに議会にお示しをさせていただきたいというふうに考えておる
 ものでございます。
  ご指摘のリニアの駅の正式決定にはもうしばらく時間を要すことになろうかと思いますが、新庁
 舎の建設予定地と直接関連性を持たせることはできませんけれども、しかし、このリニアの亀山中


                    －４９－

間駅の設置につきましては本市の将来、未来のまちづくりに大きな影響を及ぼしますことから、駅
位置が決定次第、鋭意調整を図っていく必要があろうかというふうに考えておるものであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、ちょっとこの項目最後の質問にしたいんですけれども、まちの玄関口の再生をしていくと
 いう中で、ちょっとＪＲのほうの話になるんですけれども、市民の声として多いのは、駅前再開発
 が進む中でＪＲ亀山駅の駅舎は今の古いままでいいのかということをよく聞きます。何なら新庁舎
 と直結の新しい駅舎建設、そういった計画をＪＲと検討するぐらいがあっていいんじゃないかなと
 個人的には思いますけれども、まちの玄関口にふさわしいＪＲ亀山駅の駅舎の在り方について、市
 の考え方がありましたら伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  亀山駅の駅舎につきましては、以前からＪＲ東海に対しまして、亀山駅周辺整備事業と合わせた
 駅舎改修の要望をしておりまして、今後の駅舎の整備の考え方についても併せて伺っている状況で
 ございます。現時点では、ＪＲ東海において駅舎を改修する旨の考えは示されていない状況でござ
 いますが、亀山駅の駅舎についてはＪＲ東海の所有物でございまして、市といたしましては、市の
 玄関口にふさわしい駅前広場の整備や再開発ビルへの図書館の設置等により、駅利用者の増加や、
 にぎわいの創出を図ることで、今後ＪＲ東海において駅舎の整備等につながるよう、ＪＲ東海と
 様々な場面におきまして密に連携を取ってまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  せめて駅舎外部のお手洗い、トイレの老朽具合が、これもまた何とかしてほしいという声も正直
 よく聞きます。これについても要望をぜひ願いたいんですけれども、これについてはいかがでしょ
 うか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  亀山駅のトイレにつきましては、ＪＲ東海所有の施設でございまして、駅の構内に設置されたト
 イレをＪＲ東海が、また駅構外のトイレを市が管理しております。ＪＲ東海が管理いたします構内
 トイレにつきましては、近年、多目的トイレが増設されておりまして、一部利便性の向上が図られ
 ているところであります。一方で、市が管理する駅構外のトイレにつきましては、利用者のご要望
 等を踏まえ、女性用トイレの入り口を改修する工事を以前に実施しておりますが、トイレ設備が老
 朽化しており、またトイレが狭小であることにより、バリアフリーへの対応が図れない状況にあり
 ます。
  このような状況であることから、市が管理する構外トイレにつきましては、現在ＪＲ東海より土


                    －５０－

地、建物が貸付けされております駅構外トイレを改修する方法や、今後整備される図書館のトイレ
を代替とし駅構外トイレを廃止する方法、または、他の場所へ新たにトイレを整備する方法等につ
きまして、利用者の声を聞きながら、今後ＪＲ東海の考え方も踏まえまして協議等を進めてまいり
たいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  構外トイレが市の管理だと初めて知ったんですけど、ぜひ、先ほどいろいろと今後の検討につい
 てもご答弁いただきましたけど、駅舎そのものの在り方というところも含めて、ぜひＪＲとの検討
 を進めていただきたいなと思います。
  それでは、引き続きまして新年度の中でも一つ特徴として大きい新型コロナウイルス感染症総合
 対策パッケージについてでございます。主に、２億４,３７６万円を予算計上しているワクチン接
 種の実施について伺います。
  先月２月の２２日に、会派結として市長へ提出した新型コロナワクチン接種の円滑な実施に対す
 る提言書７項目のうち、幾つかに絞って対応状況について伺っていきたいと思います。
  まず、高齢者・障がい者等が受けやすく、地域の実情に応じた接種体制の構築についてという項
 目を上げました。あいあいの集団接種会場だけではなく、かかりつけ医の病院など個別接種とのハ
 イブリット方式、こういったものの体制の構築はどのように進んでいるか。今後の接種スケジュー
 ルと併せて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  まず接種に係るスケジュールでございますけれども、ワクチン接種の基本となるワクチンの確保
 ですけど、これは国の役割となっておりまして、皆様もニュース等でご存じだと思いますけれども、
 国から配分が来ます、都道府県がそれを受けて市町村へのワクチンの配分をすることになっており
 ます。このワクチンの確保が随分と現在遅れております。また、配分されるワクチンの量もごく少
 量という状態でございます。
  まず、医療従事者用のワクチンといたしましては、当初は３月初旬ぐらいには開始できる見込み
 でありましたものが、三重県に配分されるワクチンの量が１箱１,０００人分程度、約１,０００人
 分が２２箱ですので、２万２,０００回分にとどまっております。それが今のところですと１９の
 医療機関、これは基本型接種施設といっていますけれども、そこに配分されることになっておりま
 して、亀山市はその中、１９に含まれておりません。ですので、そういうことから考えても医療機
 関の従業者等の接種も３月下旬以降にずれ込む可能性は非常に高くなってきております。
  また、高齢者向けのワクチンにつきましても、三重県内全ての市町にワクチンが配分されるのは
 ４月の最終週ということになってまいりました。その量も、先ほど申し上げたようにごく僅かでご
 ざいます。ですので、市のほうへ、亀山市へ配分されるのも４月中に１箱あるいは２箱、そういう
 ふうな状況でございますので開始も４月の下旬以降になってこようかと思います。
 接種方法につきましてですけれど、先ほどちょっと議員も言っていただきましたように、接種に


                     －５１－

つきましては１６歳以上の市民を対象に２回の接種が必要となってまいります。ある一定の期間に
接種を完了させるために、集団接種と個別接種の併用方式で実施をしてまいる計画でございます。
 今現在、詳細につきましては亀山医師会と最終的な協議をしている状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 明確なスケジュールとその体制に関して、まだまだ協議中でございますけれども、非常にこれ市
 民の関心の高いところでございます。この接種計画、ぜひ、出来次第この定例会中でも、議会・市
 民に広く情報開示していただきたいと思いますので、どうぞよろしくお願いをいたします。
  そして、もう一つ伺いたいと思います。
  より多くの市民が早期に安心して接種を受けられる体制の構築、こういった項目もまた提言をい
 たしました。市民の皆様のワクチンに対する不安をできる限り取り除くことが早期接種と接種率向
 上、ひいては市民の皆様の命と暮らしを守ることにつながると考えます。それには、副反応に対す
 る救急医療体制や市内医療機関の連携体制が整っているということが重要だと思います。亀山市に
 は市立医療センターという自治体病院がある、この強みを生かして安心・安全の亀山モデル、これ
 をぜひ市民に示していただきたいなと思いますけれどもいかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  まず副反応でございますけれども、現在薬事承認されておりますファイザー社製のワクチンにつ
 きましては、接種後に起こる可能性がある副反応としては、注射した部位の痛み、疲労、頭痛、筋
 肉や関節の痛み、寒気、下痢、発熱等が上げられております。これらの症状の多くは、１回目の接
 種よりも２回目の接種時に高い頻度で確認されるとの調査結果もございます。また、まれに起こる
 副反応として、急激な血圧の低下や意識を失うことがございますアナフィラキシーショックもござ
 います。ワクチンの副反応による発熱は、接種後１日から２日以内に起こり、２日程度で減ずると
 言われております。
  医療センターの役割ということでございます。それが亀山モデルにつながっているとは思います
 けれども、医療センターの役割といたしましては、医療従事者の優先接種を医療センターのほうで
 やっていただくことになっております。また、市民の接種においては、個別接種の一部を医療セン
 ターに担っていただくことも計画しておるところでございます。
  集団接種の会場といたしましては、現在、あいあいを考えておりますけれども、そのあいあいの
 目の前に医療センターがございますので、そういうところで、例えば先ほど申し上げましたような、
 万が一のアナフィラキシーショックの対応等には医療センターのご協力をいただいた迅速な対応が
 可能かというふうにも考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  いろいろと情報を集めていると、亀山市は比較的ワクチンの接種体制の構築に関してはかなりス


                       －５２－

ムーズに進んでいるほうだというふうには伺っておりますけれども、そういった亀山モデルになり
得るような要素、これもいいことをやっていても市民に伝わってないとやはりもったいないと思う
んですね。こういったところをしっかりとＰＲしていくことも、今は特に接種率を上げていくため
にも重要だと思いますので、そういうところもぜひお願いをしたいと思います。
 あともう一つ、高齢者の移動確保に関しても伺おうと思っていたんですけれども、時間がないの
で、施政方針にも３,０００円分の乗合タクシーの無料券、これも配付するという話もありました。
こういったところもしっかりとＰＲして利用促進、それによって高齢者の方々の移動確保、これも
ぜひ努めていただきたいなと思います。
 もう一つ、これは対策パッケージとは直接関係ないんですけれども、気になることとして白鳥の
湯についてでございます。コロナ対策という観点で関連してちょっと聞きたいんですけど、３月１
０日から白鳥の湯は営業再開だと伺っております。営業を再開するのはぜひ、これはいいことなん
ですけど、受付とか清掃、運営に関わっているのは主にシルバー人材センターの方々で、基礎疾患
を持つ方々も多いというふうに聞いております。
 意外にも、白鳥の湯って市外だけじゃなくて県外からもお客さんがいらっしゃると聞きます。利
用者に関しては、しばらくは市内在住者に限定すべきじゃないかと思うんですけれども、いかがで
しょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 総合保健福祉センター内の白鳥の湯につきましては、国の緊急事態宣言や県の緊急警戒宣言の発
 令を受けて本年１月２０日から運営を見合わせておりました。明後日の３月１０日から再開する予
 定でございます。再開に当たりましては、従前より引き続き、浴場内への入場者を男湯、女湯それ
 ぞれ１６名までとする人数制限は行うものの、市外や県外の方の利用を制限するような措置は現在
 のところは考えてございません。
 白鳥の湯につきましては、長きにわたって市内・県外の方、たくさんお客様にご利用いただいて
おります。現在のところ、近隣市町の新型コロナ感染の状況も非常に落ち着いてきている状況であ
 る中、市外・県外の方だけが感染リスクが高いわけではないという観点から、市外の方のご利用を
 制限する考えは現在のところございません。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  近隣市町のそういった感染状況を引き続きしっかり注視して、ぜひ柔軟な対応をお願いしたいな
 と思います。
  それでは、最後の項目です。
  マニフェストについて、その財政的な裏づけについてまず伺ってまいります。
  さきに触れましたように、第３次行財政改革大綱、ここには２０億円以上の財政調整基金を維持
 するという目標が設定されています。これを維持しながら、４年間でマニフェストを具体的にどの
 ように実現していくのかというところ、実現に必要な予算総額や、先４年間の財政状況をどのよう


                     －５３－

に見据えてこのマニフェストを作成したのか、市長に伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この政策公約の財政的裏づけということについては、これは極めて重要でございますし、過去か
 らもこの財政的裏づけとしての財源確保と政策とのバランス、これを非常に心に刻んで総合的に事
 業展開を、あるいは行財政運営を行ってきたところでございます。
  そのような中で、行財政改革大綱で様々掲げさせていただいておりますが、今後もそこに掲げた
 １５の基本的施策をしっかり徹底する。それから、今回の図書館の整備等々、駅前の再生等々もそ
 うですが、国・県の補助金制度とか、国の有利なこの仕組みを有効にやっぱり活用しながら、そし
 て確実に一般財源や将来の負担を抑えて施策を展開していくような財政運営が求められておると、
 このように思っております。
  さらに、企業誘致につきましては、しっかり徹底した取組を進めてまいりたいと考えておるとこ
 ろであります。今、１年間の一般会計で二百二、三十億、４年間にしますと８５０から９００億、
 特別会計、事業会計を入れますと年間３５０億ですから１,４００億、これをしっかり政策として
 展開をしていくという視点の中で、今までもそうでありましたけれども、例えば、選択と集中、事
 務事業のスクラップ・アンド・ビルド、本当に長期にわたって継続していく事業もございますし、
 その目的等々についてはしっかり検証しながら、継続の有無や事業の再編等々についてもしっかり
 対応しながら、政策の推進とこの裏づけのある財源の確保に取り組んでいくということに尽きよう
 かというふうに思っております。事業の優先度、緊急度、しっかり勘案をさせていただいて、既存
 事業を見直して真に事業化が必要なものは確実に予算へ入れていくと、そのような政策判断が大事
 であろうというふうに認識をいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ぜひ行財政改革、これがやっぱり先ほども答弁がありましたようにキーワードとなってまいると
 思います。特に強調したいのは企業誘致、かつ新しい産業団地の部分かなと思っております。身の
 丈に合ったという言葉もありますけれども、私としてはこのポテンシャルのある亀山市であるので、
 身の丈を伸ばしていくのが市長の一つの重要な使命かと思っておりますので、ここに関してもぜひ
 お願いをしたいと思います。
  次に、新年度予算に重点的に反映させたマニフェストについて伺っていきます。
  特に私、ここで伺っていきたいのは健都さぷりプロジェクトの新展開の部分、マニフェストには、
 今回また再度上げていただけました不老フード運動でございます。
  不老フード運動とは、新年度の主な事業に含まれている免疫力維持の機能性弁当プログラムのこ
 とと考えてよろしいんでしょうか。健康づくり事業全体でも６０６万円という程度の、程度という
 のはあれですけど、予算規模ですけれども、この不老フード運動はこの予算規模以上の期待をして
 おります。市長のこのビジョン、これはどのようなお考えなのか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －５４－

 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ちょうど３５年ほど前に、当時、日本をはじめ世界中で、例えばハンバーガーとかフライドチキ
ンなど外食産業が隆盛を極めまして、また家庭におきましてはインスタント食品とか冷凍食品など
の普及が一気に進んだことでございました。これら手軽で安価な食べ物などを称したファストフー
 ドに対して、その土地の伝統的な食文化や食材、有機農業、あるいは手作り弁当などを見直そうと
 する運動、いわゆるスローフード運動がイタリアから始まって、日本でも一時期静かなブームとな
 ったところでございます。
 健康都市を目指します本市は、現在まで食生活の改善、肥満の防止などの啓発を行ってきてはい
 るものの、依然、糖尿病の罹患率が高い傾向とか、子供たちにおいては歯槽膿漏予備軍の増加の傾
 向などが懸念をされておるところであります。いま一度、食習慣の改善は全市的な急務であるとい
 うふうに考えておるところであります。
 不老フード運動とは、かつてのスローフード運動にちなんだ私の造語ではありますが、１２年前
 から提唱させていただいておるものであります。その目的は、市民の皆さんの日々の生活習慣病予
 防とフレイル対策などに確実につながるようと考えるものでございまして、機能性食品等々の新年
 度予算等々、これもそういう一つであろうかと思いますし、これに限らず、健康づくり、あるいは
 免疫力アップ、こういうものに全市的に、少し中長期的に、しっかりこれを高めていく必要があろ
 うというふうに考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  そこでちょっとリニアのほうも伺いたいと思います。
  継続は力なりということで、先輩諸兄から連綿と受け継がれたリニア誘致運動、これが一つ形と
 して県内停車駅候補地、これが亀山市に定まったと言っていい状況かなと思います。これから、そ
 の力を未来へ生かすべき時代を迎えました。新しいステージを迎えたこの所感とともに、マニフェ
 ストにあるリニアガーデンシティー、リニア庭園都市構想というのはこれはどのような考えなのか、
 これを市長に伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  四半世紀以上の長きにわたりまして、本市は官民一体となって積み重ねてまいりましたリニア中
 央新幹線市内停車駅誘致の活動も、県の期成同盟会におきまして、本市が県内唯一の駅位置候補に
 決定されたことにより新たなステージへと入ってまいりました。長年のいろんな取組を考えますと、
 感慨深い思いをいたしておりますし、これを確実なものとして、しっかりと次への着実な取組を進
 めてまいらねばならないと感じているところであります。
  こうした中で、リニア庭園都市構想を政策公約に掲げさせていただきました。
  今後、その具体化に向け取組を進めてまいりますが、その考え方はリニア市内停車駅のインパク
 トを生かして、本市が「美し国三重」の玄関口にふさわしい都市を目指し、その充実を図ってまい


                      －５５－

りたいということであります。このリニア庭園都市とは、ライフスタイルやビジネススタイルを多
様にするリニアの大幅な時間短縮効果の要素ももちろんでありますが、かつて、英国のＥ・ハワー
ドが提唱しましたガーデンシティーのように、いわゆる庭園都市あるいは田園都市というコンセプ
トであったかというふうに思いますが、亀山市が環境と共生したそういう魅力あふれる持続可能な
まちづくりを展開していくと、そういうようなイメージの基に、将来への新たな文化とか、あるい
は定住とか、様々なそういう新しいものがそこからまた生まれ出すような都市形成を図っていきた
いという思いをリニアガーデンシティー構想という中に盛り込んだものであります。
 今後は、具体的にこれらを詰めていくような作業があろうかと思いますけれども、どうぞ、この
新しい展開に入りました中で、しっかりと多くの市民の皆さんの力が結集できて、次へ展開できる
ように期待をいたすものであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ、その詰めていく段階でご検討いただきたいこととして、提言をしたいと思います。
  リニア市内停車駅を生かしたまちづくりとして、不老フード運動、これを発展させ、内閣府が選
 定するＳＤＧｓ、先ほど市長も持続可能な、環境と共生したと言われましたけれども、ＳＤＧｓ未
 来都市への登録、これを目指しませんか。これをリニアガーデンシティー構想に加えて、後期基本
 計画の目玉としてぜひ考えていただきたいなと思っています。
  ＳＤＧｓの３つの柱、社会、経済、そして環境のうち、社会はこれは分かりやすい、市民の健康
 づくりだと思います。経済の部分はそういった食材を、例えば農業、地元の農業、稼げる農業とし
 て実現していく、そしてそういった不老フードを開発・研究していく、また流通、加工をしていく、
 そういった企業を誘致していく、これは経済の部分かと思います。そして、環境はやはり、環境と
 共生ということもありましたけど、そういった農業を発展させていくことで、耕作放棄地再生、ま
 た里山の再生、こういったものにつなげていく。この３つの柱が実現した暁に、リニアに乗って亀
 山に来て健康になろうという、こういったＰＲをしていく。それでリニア開通に期待されるそうい
 った交流人口の受皿をつくっていく。こういったことがこれからのまちづくりのテーマかなと思っ
 ております。
  後期基本計画の目玉事業として、不老フードでＳＤＧｓ未来都市、リニアに乗って亀山に来て健
 康になろう、そしてリニアガーデンシティー構想と、市長の考えを、所感を聞きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  都市の多彩な資源を活用して、心豊かに健やかに生活できる活力ある社会を構築していくという
 意味では、このリニア庭園都市構想や、あるいは今の健康都市、あるいはＳＤＧｓの考え方、これ
 らは本当に関連をするものというふうに、包括できるものというふうに考えておるところでありま
 す。
  いずれにいたしましても、それらの様々な要素がしっかりと組み上がって、この本市が持続的に、
 そしてさっきの健康を売りにできるようなそういう魅力的なまちとして広く評価いただけるような


                    －５６－

選ばれるまちになっていくということは、ここに暮らす市民にとりましても、多くの愛着とか誇り
につながるものというふうに考えております。
 不老フードの視点も含めまして、そんな真の健康都市を目指していく、持続可能な都市を目指す
ということで後期基本計画の策定、新年度はその作業を進めてまいりますけれども、しっかり多面
的な検討を加えて、本当にそういうまちづくりのビジョンにつなげていくことができればというふ
うに現時点で考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 もっと聞きたいことがたくさんあったんですけど、最後に１つだけ聞きます。
  県の期成同盟会との協議について、さきの県議会で知事答弁でもありましたけれども、今年の９
 月までに市内停車駅の候補は亀山市が選定して県に提出するという答弁がありました。今後、詳細
 な駅位置を確定させるのにどのようなスケジュールで進めていくのか、市の意向をどれだけ反映す
 ることができるのか、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現時点における今後のスケジュールでございますが、県の期成同盟会が本年９月の駅位置候補案
 を提出するよう求めておりますので、それに合わせてリニア駅を生かしたまちづくり可能調査を実
 施して、市内における駅候補地案の調査・検討を進めてまいりたいというふうに考えております。
  また、県におきましては、新年度において本市が提出した候補地案について有識者による分析・
 評価を行うこととしており、この分析・評価結果等も踏まえて、本市はもとより同盟会会員、市・
 町の検討を重ね、令和４年中には同盟会総会で駅候補地案を決議する予定というふうに伺っており
 ます。この段階で駅候補地案が固まってまいりますので、亀山市といたしましては県と十分な連携
 を取りながら、事業主体でありますＪＲ東海について詳細な詰めを行ってまいりたいと、このよう
 に考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  以上で終わります。
  最後に、疾風に勁草を知るという言葉がございます。コロナ禍という疾風が吹き荒れる中でござ
 いますけれども、４期目を迎えた市長と切磋琢磨しながら亀山市という一本のたくましい木を貫き
 立てたいと思います。どうぞよろしくお願いいたします。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１１時０３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                      －５７－

                  （午前１１時１１分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１２番 岡本公秀議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして、質疑をさせていただきますので、よろしくお願いいたします。
  議案第２４号令和３年度亀山市一般会計予算についてでございます。
  先日、私、代表質問の場で行財政改革の必要性を強調いたしました。令和３年度の行政経営の重
 点方針にも掲げられている第３次行財政改革大綱重点方針１５の必達、主にその行革大綱の中に位
 置づけのある事業を中心に、新年度当初予算からピックアップして質疑を進めさせていただきます。
  まず１点目、総務費のうち、電子自治体推進費についてでございます。行財政改革大綱の重点方
 針で、ＩＣＴを活用した市民サービスの提供に当たると考えています。
  １つ目、ＡＩ・ＲＰＡ等の新たなＩＣＴ技術の導入についてでございますが、新年度予算の詳細
 とこれまでの導入実績について、併せて伺いたいと思います。お願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
  山本総合政策部長。


                    － ２１０－

○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、ＡＩ・ＲＰＡの導入実績から申し上げますと、本年度、税、住民記録等を取り扱います総
合住民情報システムの定型的な入力作業の中から、一部の課税業務など、効果の期待できる業務を
選定して導入をいたしたところでございます。具体的には、個人住民税関係で４業務、固定資産税
関係で１業務、軽自動車税関係で１業務ということで、計６業務でございます。また、本市を含む
県内４市町、亀山市、松阪市、明和町、玉城町でございますが、この４市町が、総務省実施のＡ
Ｉ・ＲＰＡ等を活用した業務プロセスの構築に取り組む自治体を支援する令和２年度自治体行政ス
マートプロジェクトに選定をされまして、その中で固定資産税の登記済通知書の入力にもＲＰＡを
導入いたしたところでございます。
 まず、令和３年度におきましては、この令和２年度に導入したものを引き続き導入させていただ
くのと同時に、令和３年度におきましては、本年１月から２月にかけまして全庁的に各グループ単
位での業務量の調査を行い、現在その分析を行っているところでございます。これによりまして、
 これまで見えていなかった業務構造が見える化され、ＡＩ・ＲＰＡ導入の優先順位をつけることが
 可能となりましたことから、今後、導入効果の高い事務を選定して、ＡＩ・ＲＰＡの拡充を図り、
 さらなる業務効率化につなげてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  新年度でさらに拡充していくということですけれども、それによってどのような効果を見込んで
 いるのかというところも確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ＡＩ・ＲＰＡを導入することによりまして業務の効率化が図られますので、結果として、職員は
 企画立案業務や市民への直接的なサービスの提供等、職員でなければできないような業務に注力す
 ることが可能となります。また、ＡＩ・ＲＰＡにつきましては、今後、行政においてもますます普
 及、発展をしていくことが予想されます。これら新たなＩＣＴ技術の活用を積極的に進め、さらな
 る業務効率化に努めてまいりたいと考えます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  業務効率化によって、職員でなければできない業務に集中できるようになるという、ここは大き
 いということ。これは確かにそのとおりだと思います。ただ、具体的に、今までの段階で、現時点
 で市民サービスの向上というのがどういった形で実際現れてきているのか、またそれを目に見える
 形で、例えばこういった業務の人員がどれだけ削減できて、代わりにその削減した人員をこういっ
 たところに充てているといったものが見えてくると、より市民にとっても分かりやすい市民サービ
 スの向上、これは行財政改革でも重要なポイントだと思います。そういったところ、現時点で何か
 お示しできるものがあればお願いいたします。


                   － ２１１－

○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず、市民サービスの向上につながるかということでございますが、ＡＩ・ＲＰＡを導入するこ
とにより、定型業務の作業時間が短縮され、行政サービスはこれまでより早くお届けすることがで
きます。また、時間短縮と事務の効率化により、職員は他の業務に費やす時間を確保できることか
ら、結果的には市民サービスの向上につながるものと認識をしております。さらには、業務システ
 ムへの入力ミスなどヒューマンエラーが回避されることから、事務の正確性も確保できる効果もあ
 りますことから、正確な市民サービスの提供につながるものと考えております。
  それと、こういったものを時間で表せないかということでございますが、例えばですが、総務省
 の実証実験で行わせていただきました固定資産税の登記済通知書につきましては、年間で約１万８,
 ０００分の削減時間が確保できたという数字が残っておりまして、これにつきましては、年間３０
 ０時間ということで、１２日から１３日の勤務が削減できておるということでございますので、今
 議員が申し上げられましたように、こういったことが時間外勤務時間の削減でありますとか、職員
 の削減につなげていけるような形で取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  貴重な人的資源の有効活用という意味でも、ぜひ推進していただきたいなと思います。
  それでは２点目ですが、同じく総務費の個人番号カード交付事業、マイナンバーカードの交付に
 関してでございます。
  まず１つ目、概要についてということで上げさせていただきましたが、マイナンバーカード、ご
 案内のとおり証明書のコンビニ発行であったり、本年３月からは健康保険証として利用できたりと
 活用の機会は増えつつあります。本市における現時点での交付率と、県内各市町との比較、この辺
 りをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  マイナンバーカードの交付率でございます。
  ２月末現在で申し上げますと、全国の交付率は２６.２３％、三重県の交付率が２５.４０％、亀
 山市の交付率は２４.６７％となっております。ちなみに、三重県内で最も高い交付率となってお
 りますのは、いなべ市の４０.７７％でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  少し亀山市は平均より少ないかなと思いますけど、それでも随分交付率を上げてきたほうかなと。
 そこはまず職員の皆様のご努力に敬意を表するところであります。
  とはいえ、行財政改革大綱によると、令和４年度末の交付率、これは国が示している、求めてい


                    － ２１２－

るところなんで厳しいとは思うんですけど、８０％という目標となっています。なかなか現実とこ
の目標の乖離が激しいなと感じます。その一方で、いなべ市は４０％まで来ていると。かなり、同
じ類似団体でございますけれども、これだけ差ができている。こういった優れた取組というのはぜ
ひ参考にしながら、新年度、亀山市はどういった取組を行っていくのか、ちょっと伺いたいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 亀山市の新年度の取組でございます。
 その前に、今年度につきましては、マイナンバーカードの事務に当たる職員を３人増員しまして、
専用の窓口を設けて対応してきたところでございますが、来年度につきましては、マイナンバーカ
 ードの事務に当たる会計年度任用職員をさらに１名増員するとともに、マイナンバーカードの窓口
 が混雑してご迷惑をおかけすることがないよう、マイナンバーカード窓口の受付発券機の導入も予
 定しておるところでございます。今まで以上に職員体制や交付の円滑化に努めますとともに、交付
 率が上がりますよう、イベントとか地区のコミュニティセンター等へも積極的に出向きまして、マ
イナンバーカードの普及に努めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それはそれでぜひ着実に進めていただきたいんですけど、いなべ市なんかの事例を見てみますと、
 マイナポイント以外にも、あそこはイオンとたしか提携してポイントを支給して、そういったイン
 センティブを働かせて交付率を上げているという話も聞いています。なかなか今までの取組の延長
 線だけでは、８０％という達成は難しいのかなと思います。そういったところも含めて検討、そし
 て、いなべ市の場合だと、将来のスマート自治体につなげていくといった目標意識が非常に感じら
 れます。そういったところを明確に亀山市も今後していって、そういうところを後期基本計画にも
 ぜひ示していって、そのために必要なマイナンバーカードの交付率を上げていくんだというふうな
 流れにつなげていっていただきたいなと思います。
  それでは、次に行きたいと思います。
  ３点目、商工費のうち、企業誘致推進事業に移りたいと思います。行革大綱の重点方針では、歳
 入確保の推進に当たります。
  代表質問でも何問か述べましたように、最も重視すべき亀山市の身の丈を伸ばすための事業だと
 思っております。コロナ禍で減少する市税収入、一方で過去最大の扶助費など、財政を取り巻く厳
 しい状況がある中で、財政調整基金２０億を維持しながら、市長としてはマニフェストの実現、今
 後予定されている大規模事業、公共施設の更新、着実に実行していくためには、企業誘致、また新
 しい産業団地、これは絶対に推進していかなければいけないと思っております。
  まず１つ目、企業誘致推進事業のうち、新たな産業団地に関する工業水道調査、この概要に関し
 て伺います。
○議長（中﨑孝彦君）


                      － ２１３－

 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 調査業務の内容ということでありますけれども、今後の工業用の水の安定供給に向けまして、現
在、産業団地の中の企業が受水をしております三重県北中勢水道用水、この運用についての調査を
行うものでございます。今後、新たな事業者が三重県北中勢水道用水を利用する場合におきまして
は、受水施設の新設など施設整備が今後必要となりますので、その際の施設規模や配置とか、概算
 事業費、スケジュール等について調査をいたしまして、この地域での新たな工業適地の確保に向け
 た検討材料としたいと考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そういった調査を行う中で、新たな産業団地の場所に関しては、どこまでめどが立っているのか
 というところなんですけど、今までも答弁で、亀山・関テクノヒルズ周辺という答弁をいただいて
 います。より詳細な場所というのは、この調査結果を受けてというところがあると思うんですけど、
 それと住友商事は一部土地を既に取得済みである、産業団地としての素地がつくりやすい関工区、
 いわゆる関工区のそういったところを前提とした調査となってくるのか、その辺りはいかがでしょ
 うか。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  一昨日の代表質問で、市長のほうから、亀山・関テクノヒルズの周辺での産業用地の形成に向け
 た検討を進めてまいりたいという答弁がございましたので、議員が先ほど申されました関工区、こ
 れについても、周辺のその一つであると考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では、２つ目の期待される効果についてというところ、これはあえて市長に伺いたいと思います。
  企業誘致推進事業のうち、新たな産業団地の開発に関連して予算計上されているのは、今回、工
 業水道の調査だけだと認識しています。水に関しては非常に重要な調査だと認識しておりますけれ
 ども、果たしてこの事業進捗のペースで、市長がマニフェストに掲げた新たな産業団地というのを
 この任期の４年間で実現できるのかどうか。市長がこの新年度予算に計上したこの事業にかける本
 気度も併せて伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  企業誘致に対する本気度ということでありますが、今日までも１０年間で１３社の立地をいただ
 きました。今後につきましても、安定した税収の確保を図るため、優良企業の積極的な誘致への展
 開を図っていきたいというふうに思っておりますし、亀山市の産業構造をより厚く強いものにして


                    － ２１４－

いくと、こういう思いで、新たな産業団地の形成、本市の重要施策として取組を進めてまいりたい
と考えております。
 一方で、この新たな産業団地については、事業主体でありますとか開発規模にもよりますけれど
も、用地買収や開発等に係る許認可、環境アセス、造成工事など、完成までには通常５年程度、あ
るいはそれ以上かかることもケースによってはあろうかというふうに思っております。しかし、任
期中にどこまで考えているのかということでありますけれども、新たな工業団地や既存企業の事業
拡大の対応に、いずれにいたしましても水が極めて大事ということでございますので、まずはその
第一歩を踏み出すということで、新年度予算に水の安定供給に関する調査を行わせていただくとい
う考えでございます。この調査結果も踏まえまして、具体的な検討につなげてまいりたいというふ
うに思っております。いずれにいたしましても、本市の次なる活力を生み出していくためには避け
ては通れない、しっかり対応させていただきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 少なくとも５年、もしくはそれ以上というような話でございました。将来に向けて、将来のこの
亀山市の土台をつくるとても重要な事業だと思いますので、ぜひ着実にお願いをしたいと思います。
 それでは４点目、消防費のうち消防指令業務共同運用事業についてでございます。行財政改革大
綱の重点方針の中では、新たな自治体間連携の検討に当たるかと考えております。
 １つ目として、来年度実施する調査のまず概要について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田消防部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
 消防指令業務の共同運用につきましては、平成３１年２月に津・鈴鹿・亀山消防連携・協力勉強
 会を設置し、３市消防本部で調査・研究を進めてまいりました。予算計上いたしました消防指令業
 務共同運用事業につきましては、整備場所やより精度の高い概算費用のほか、共同運用に係る諸課
 題等について調査し、３市消防本部の共同事業として基礎調査を実施するものでございます。
  なお、調査に要する経費の負担割合につきましては、均等案分３０％、人口案分７０％としてい
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  これまでの調査・研究を踏まえて、これからは基礎調査を実施していくということだと思います
 けれども、この３市での消防指令業務の共同運用化の実現可能性は実際のところどうなのかと。今
 後の方向性について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
  今後の方向性につきましては、来年、３市の各消防長を筆頭とした津・鈴鹿・亀山消防連携・協


                   － ２１５－

力検討会を設置し、検討体制を強化するほか、令和４年度以降は、基礎調査業務に基づく最終的な
方向性の決定、実施計画などを経て、令和８年度の運用開始を目指すものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 令和８年度からの運用開始を目指すということで、方向性としてはかなり固まってきているのか
なと感じます。
 それでは、２つ目の期待される効果のところなんですけれども、この消防指令業務の共同運用化
によってどういった効果が期待されるか、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
 消防指令業務の共同運用が実現した場合は、まず財政的な効果としましては、各消防本部が単独
 で整備した場合と比較して、整備費用や維持管理費の低減化が見込まれるとともに、さらに有利な
 起債等を活用することにより、消防指令センターの整備費用が抑制できることが予測され、非常に
 財政的な効果が大きいものと考えております。
 次に、人的な効果につきましては、指令センターの職員を効率的に運用することが可能となり、
 現在配置している職員を少なくすることができると予測され、近年逼迫する救急需要や現場職員の
 充実強化にもつながり、地域全体の消防力の向上が期待できます。
  次に、消防活動上の効果につきましては、３市で災害情報の一元管理が可能となることから、大
 規模災害や境界線付近での災害時に速やかな対応ができるほか、応援受援体制が可能となり、市民
 サービスの向上が期待できるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  財政的な面でも人的な面でも非常に効果があると。持続可能な消防救急体制を整備するだけでは
 なく、消防活動上でも直接的なメリットがあるということで、市民サービスの向上に直結するとい
 う意味では、行財政改革という意味で非常に大きな意味があることかなと考えております。
  ちょっと行財政改革の視点から、具体的に整備費用というところ、具体的にどれぐらい実際削減
 することができるのか。まだまだこれから詳細というところは決まっていく段階だと思いますけど、
 どれぐらい実際効果があるのかというところをちょっと分かりやすく示すためにも、現時点で分か
 る範囲でも結構でございますので、ちょっとそこに関しても確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
  整備費用につきましては、３市で共同整備することにより有利な起債が活用できるため、単独整
 備した場合と比較すると、交付税措置を考慮し、計算上の実質負担としては８割ほど削減できると
 試算しています。


                   － ２１６－

 なお、当市の現在の消防指令センターは、平成２５年度から平成２６年度にかけて、約５億円で
高機能化と消防救急デジタル無線化工事を実施しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 非常に財政的な面では削減効果というのは大きいと感じました。今後、指令本部をどこに置くか
とか、それこそ勤務体制がどうなるのかとか、そういった細かい検討課題も様々あると思いますけ
れども、そういった調査でこれから諸課題については洗い出していくということだったので、ぜひ
解消していけるようにお願いをしたいと思います。期待しております。
 それでは次、最後の項目です。
 ５点目、総務費、移住交流促進事業についてでございます。
 移住交流促進アドバイザーの活動に関する予算について伺っていきたいと思います。コロナ関連
事業なので、行財政改革大綱に直接の位置づけはありませんけれども、昨年末に首都圏在住の３名
のアドバイザーを認定して、できれば来年度以降も引き続き連携して移住交流を促進していきたい
ということで、協働事業の推進に近いものかと考えております。
 まず、１つ目の令和２年度の実績と新年度予算の関連についてという項目を上げさせていただき
ましたが、まず伺いたいのは、新年度に計上された予算の詳細と、またこの新年度の予算、今年度、
令和２年度からの大きな変更点があれば教えていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、新年度予算の詳細ということでありますけれども、移住交流促進事業は７３０万円を計上
しておりまして、その内訳でございますけれども、移住・定住に関する総合的な窓口は住まい推進
グループに設置をしておりまして、そこに定住支援員１名を置いておりまして、その人件費を計上
しております。また、報償費といたしまして、先ほど議員申されました首都圏の亀山市移住交流促
進アドバイザー３名の方、昨年１２月に選定をしたところでありますけれども、この３名の方の１
２か月分の報償費、また移住ツアー等の謝金を計上しております。
 イベント関係といたしまして、東京や大阪等の移住イベントへの旅費、会場借り上げ料、さらに
ＰＲグッズに係る消耗品費、ＰＲチラシ等の作成の印刷製本費を計上しております。また、移住相
談関係で移住相談に使用いたしますタブレットの通信運搬費、またＰＲ用の動画、ＤＶＤの作成に
係りますデザインの作成業務委託料も計上しておるところでございます。そのほか、国の制度でご
ざいます移住・就業マッチング支援事業補助金として、１世帯分１００万円を計上しておるところ
でございます。
 ３年度に見直した点というようなことでありますけれども、令和３年度、引き続き新型コロナウ
イルスの感染防止ということに配慮しながら活動をしていくということになると思いますけれども、
都市部での移住イベントも再開をされてくるという見込みでございまして、移住志向が高まってい
 くという中で、移住相談、移住フェア等に参加をしていきたいと考えておるところでございまして、
 加えて３名の移住交流促進アドバイザーの方の協力も得ながら、首都圏での移住相談、イベント、


                   － ２１７－

ポスター掲示、ＰＲグッズの配布など、比較的小さな規模で開催可能な場所とか、参加の形態につ
きましても情報収集を行っておりまして、オンラインでの相談の増加も視野に入れまして、新たに
タブレットも導入させていただいて、その時々の状況によって取組を展開していきたいと考えてお
ります。
 また、亀山市には、本社や支社、事業所、これらを県外に持つ企業に多数進出していただいてお
るところでございますので、亀山市雇用対策協議会に加入されておる企業に対しまして、今年度作
成をしたものでありますけれども、亀山市の紹介用のＤＶＤも配付をさせていただきまして、本市
の魅力をＰＲしながら、移住に関しての協力も企業にもお願いをしていきたいと、そのように考え
ておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 大きく予算項目は、それほど令和２年度と変わらないような気がしましたけれども、いろいろと
新年度に関しては取組を検討されているということが分かりました。というのも、令和２年度の実
績、これは非常に補正予算でもかなり減額修正をされておりますけれども、ちょっとそこの実績が
どうだったのかということを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 令和２年度につきましては、やはり新型コロナウイルス感染症ということで、予定をしておりま
 した都市部での移住フェアとか移住体験ツアー、これらが全て中止になったということでございま
 す。そのような中で、木のマグネットをＰＲ用に作成をいたしましたほか、現在、先ほども少し触
 れさせていただきましたけれども、市のほうで所有をしております伊勢亀山城、東海道関宿、加太
 の亀山暮らし、亀山の創業支援といったプロモーション動画１１本がありますけれども、これは配
 付用に１セット３枚という形でＤＶＤに複製をいたしまして、２００セット作成もしたというとこ
 ろでございます。また、１２月に亀山市移住交流促進アドバイザー３名の方を選定させていただき
 ましたところでありますけれども、こちらについても、首都圏での緊急事態宣言という中で、活動
 についても制約があったというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  マグネットＰＲ品とか、ＰＲ動画を作成したということですけれども、これを活用する場がなか
 ったというのが正直なところなんだろうと思っています。コロナ感染拡大、これはもう本当に仕方
 ないところではあるんですけれども、ある程度想定できたんじゃないかなという思いも正直ありま
 す。少なくともその都度その都度、もう少し工夫をして事業を推進していただきたかったなと思い
 ます。アドバイザーの皆様も、やっぱりやる気があって参加してくださっているにもかかわらず、
 １２月に決定してからこの３か月間、ほとんどウェブ会議のみで、ほとんど目立った活動をお願い
 することもなく過ぎて、今月末に任期満了。できれば、再任を引き受けていただきたいなと思いま


                   － ２１８－

すけれども、今のこの仕組みが機能していない状態では問題があるかなと思います。
 なので、新年度、先ほどちょっと意気込みとしてありましたけど、小規模のイベント開催とか、
そういったものにも予算を充てていくと。そういったところで、現地のことを一番知っていらっし
ゃるのはやっぱりアドバイザーの皆さんなので、アドバイザーの方々のご意見もしっかりと聞いて、
一緒に企画立案していって、リモートで開催できることをやっていくとか、柔軟な対応というとこ
ろをぜひお願いしたいなと思います。
 ちょっと改めてになりますけれども、そういったところを踏まえて、新年度、それこそ報償費、
月５万円、これだけではなかなか活動としても限定的なので、活動費であるとか、多少の、もう少
し臨機応変に使える予算とか、そういったものの運用の仕方も検討していただきたいなと思います
けれども、改めて新年度予算でどのように事業運営していくのかというところをもう一度確認した
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 アドバイザーの報償費でありますけれども、３名分で年間１８０万円という形で計上させていた
だいておりますけれども、それ以外にいろいろ様々なイベントとかで活動をしていただく場合の消
耗品とか、それに係る経費については、それぞれ予算計上しておる部分で市のほうで対応させてい
ただくということも考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ＳＮＳの活用とか、皆様の人脈を使って日常の中での活動、こういったものも生かして、アドバ
 イザーの皆さんのやる気と能力を最大限に生かして、連携して移住交流につなげていただければと
 思いますので、よろしくお願いいたします。
 では、以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時１５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時２４分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、８番 豊田恵理議員。
