# 草川パート＋執行部答弁抽出: r0403kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/r0403kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして議案質疑をさせていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします。
  まず初めに、議案第５号亀山市産業振興条例の一部改正についてでございます。
  改正内容に関して、先ほど伊藤議員からも質問がありましたので、もう少し、一部詳しく伺いた
 いんですけれども、まず背景の部分なんですけれども、産業団地に立地が決まった企業の事業計画
 に遅れが出ていたとか未販売の区画もあるということの説明がありましたけれども、その辺りの詳
 細をもう少し伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  本市におきましては、亀山市の持つ強みに加えまして産業振興条例に基づく奨励制度の優位性を
 ＰＲするということで、これまで企業誘致を進めてきたところでございまして、その結果として、
 平成３０年度に販売を開始いたしました亀山・関テクノヒルズ、この１０区画のうち既に９区画に
 ６社が進出を決定しておるということで、冨士発條株式会社様、また山川運輸株式会社様の２社が
 操業を開始しております。また、現在２社が操業に向けて工事を進めていただいておるところでご
 ざいます。
  さらに、亀山・関テクノヒルズの従来からの区画でございますけれども、本年度に新たに２区画、
 ２社が購入をしたということで、産業振興条例に基づく奨励制度が市の産業振興に一定の成果をも
 たらしたものと考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 従来の産業振興条例は一定の効果があり、ただやはりコロナ禍の影響などもあり、さらに体制、
終期を延長などして、またさらにもう少し使い勝手もよくして、さらに今後、産業振興、産業団地


                      －１５１－

への企業進出なども目指していこうという、そういったことかなと思っております。
 今回のこの改正が、じゃあ産業振興にどのような影響を与えていくのかというところを伺ってい
きたいんですけれども、まずちょっと大きく聞きたいと思います。今回の改正で産業振興にどのよ
うな効果を見込んでいるか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回の改正による効果ということでありますが、企業誘致につきましては、それぞれの自治体が
様々な独自の奨励制度を用いて進めておるところでございまして、今回の条例改正によりまして、
本市におきましても、引き続き４年間、ほかの市町と競争力を持って企業誘致を進めていくことが
できると、そのように考えております。
 また、今回土地の取得要件と経過措置の改正をすることによりまして、進出を検討していただく
企業様が安心して当該制度を活用できるということになりますので、今後の企業誘致を進めるに当
 たりましてはスムーズにいくということになってくると考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこで私もちょっとコストコについても絡めて質疑したかったので通告しておったんですけれど
 も、ちょっと重なってしまったので、もう一度ちょっと確認したいんですけれども、そういった大
 規模商業施設など、そういう商業関係、対象事業に基本的には入っていないということなんですけ
 れども、今回の改正においても産業振興条例の対象としなかったその考え方をもう一度詳しく聞き
 たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほど伊藤議員にもお答えをさせていただきましたが、現在の産業振興条例でありますけれども、
 製造業及び物流施設を中心とした企業立地を対象にした条例でございまして、一方、商業施設でご
 ざいますけれども、これまでも奨励金の対象としていないにもかかわらず、特に近年、市内には大
 型スーパー、またはドラッグストアが多数進出をされてきております。そのような状況からも、今
 回の条例改正におきましては対象として商業施設は考えないというところで継続をしたところでご
 ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっと細かい質問になってしまうかもしれないんですけれども、今回の改正とは直接関係ない
 ところかもしれないんですけど、条例の規則のところで対象事業について、その他市長が認めるも
 のという記載が最後つけてあるんですよね。立地を行う地域も、準工業地域などだけではなく、市
 長が特に適当であると認める地域という記載もあったりするんですよ。要するに幅を持たせている


                     －１５２－

というものかなと思うんですけれども、これに商業も含まれるんではないかなと、文面だけ読むと
そう感じるんですけれども、その辺りの解釈はいかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 規則で定める事業でありますけれども、ソフトウエア業、情報処理・提供サービス業、デザイン
業、エンジニアリング業、研究開発支援検査分析業のほか、市長が特に認めるということでござい
まして、ここでいう市長が特に認めるというのは、あくまでソフトウエア業や情報処理等々に関連
するその他のものでございまして、商業施設というのには、それをここで読むのは少し無理がある
かと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 内容は理解いたしました。
 ただ、この今回亀山市にこういった世界的なショッピングセンターで経済波及効果も高いコスト
 コというものが立地協定が結ばれたというのはもう市民周知の事実でございます。その外部環境の
 大きな変化というのは、今回の改正の検討材料になってよかったのではないかなというふうにはち
 ょっと感じます。
 もう議案質疑なので質疑はここまでにするんですけれども、コストコを支援すべきという考え方
 ではなくて、むしろコストコの周辺にもっと商業施設を誘致していく必要があるんじゃないかと。
 そのためには、こういった産業振興条例というものを変えていく必要があるんじゃないかというふ
 うに考えたんです。コストコって亀山市だけじゃなくて同じ時期に東近江市でも進出予定している
 ので、都市環境総力を高めていくという意味でも、今回の対象に加えるという検討はあってしかる
 べきだったのかなと思っています。
  今後に期待したいと思いますけれども、製造業や物流だけではなくて、商業のまちとしてのポテ
 ンシャルも今回見えてきたこの亀山市として、そういった商業への配慮というものも今後期待した
 いですし、一般質問でこの辺りはやらせていただきたいなと思っております。
  次に行きたいと思います。
  議案第７号亀山市消防団条例の一部改正についてでございます。
  まず初めに、改正が必要となった背景や目的など、改正内容について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田消防部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  今回の条例改正につきましては、消防団員の処遇改善を目的として、消防庁長官から令和３年４
 月１３日付で消防団員の報酬等の基準の策定等についての通知が発出され、非常勤消防団員の報酬
 等の基準が定められたことから報酬を見直し、条例改正を行うものでございます。
 具体的な内容としましては、同通知に基づき、消防団員が出動、訓練、その他の活動に従事した
場合には出動報酬として支給するとともに、当該活動に対する費用弁償につきましては、その額を


                    －１５３－

見直した上で別で支給いたします。出動報酬といたしましては、水火災等に出動した場合は１回に
つき５,０００円を支給しておりましたが、１回を１日とし４時間以上活動していただいた場合は
８,０００円に改めるものになります。４時間未満の出動や訓練等についての額の変更はございま
せん。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 消防団員の処遇改善という大目的があって、そのために今までの出動手当を一部見直しして出動
報酬の新たな制度をつくるという、そういったものなのかなと認識しております。
 その中で、出動報酬に関しては話はあったんですけど、年額報酬については変更がないのかとい
うところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 報酬の種類につきましては、今回の条例改正により消防団員という身分を持つことに伴う日常的
 な活動に対する基本給的な性格を持つ年額報酬と出動報酬の２種類となりますが、年額報酬につき
 ましては、既に国の示す基準である３万６,５００円を満たしておりますことから変更はございま
 せん。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  消防団も様々な活動があって、こういった手当が出るものだけではなくいろんな活動に従事して
 いただいておると思いますので、こういった年額報酬というものは出動報酬などが改定されてもぜ
 ひ維持してもらいたいですし、そういったところはしっかりと今後も配慮していただければなと思
 っております。
  もう一点、国の財政支援はどうかというところの視点なんですけれども、今回の消防団の処遇改
 善、ぜひ必要なことなんですけど当然予算が関係してくる話だと思います。今回の改正、国の通知
 によるものがきっかけだと伺っておりますけれども、国の財政支援というものに関してはどのよう
 な話になっているのかを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  消防団員の年額報酬や出動手当の国の財政支援に関しましては、令和３年度におきましても普通
 交付税措置が講じられております。また、消防庁長官通知におきまして、地方財政措置については
 令和４年度から基準等を踏まえて見直しを行う方向で検討することとしているとされておるところ
 でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。


                   －１５４－

○１番（草川卓也君登壇）
 財政措置の在り方、非常に重要なところだと思いますので、今後も必要に応じて対応を要求して
 いってもらいたいなと思っております。
 引き続きまして、報酬と費用弁償の違いについてというところなんですけれども、まずざっくり
 ここの報酬と費用弁償の違いについてということを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  現在、出動に係る手当につきましては、費用弁償として支給をさせていただいておるところでご
 ざいます。その要因といたしましては、昭和４０年に消防庁が示した条例の例において、出動手当
 を費用弁償と位置づけたことが考えられます。今般、災害が激甚化、多様化する中で、国において
 出動手当が費用弁償のままでは、消防団員の報酬は階級ごとに一律である年額報酬のみとなり、消
 防団員の活動や労苦に応じた報酬体系にならないことから、これを見直し、出動に応じた報酬制度
 を創設することとなったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  報酬になったということによって、所得として課税の対象になってくると思います。そこの辺り
 費用弁償との区別をちょっと明確にしておきたいと思うんですけれども、その辺りいかがでしょう
 か。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  議員ご指摘の出動報酬が所得税の課税対象となるかにつきましては、国税庁において検討が進め
 られている状況で現時点で方向性は決定しておりませんが、課税対象になった場合におきましても、
 今回の出動報酬と費用弁償の支給により処遇の改善になるものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  報酬と費用弁償というものも今回追加されるので、そこの辺り処遇改善になるということだった
 んですけど、仮に課税対象になるとなった場合、ちょっと気になるのは、プラス・マイナス・ゼロ
 だったらいいんですけど、トータルでマイナスになるということはないのかというところだけちょ
 っと、費用弁償額の算定根拠というところかなとは思うんですけど、今回費用弁償額１回３００円
 という形になっておりますけれども、そこの算定根拠というところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 今回の費用弁償の算定の根拠でございますが、出動に伴い旅費やガソリン代が想定されますこと


                      －１５５－

から、引き続き費用弁償として１回３００円を支給することといたしております。この算定の根拠
といたしましては、緊急時に個々の消防団員の出動経路を把握することは困難であることから、消
防団員の活動していただく範囲を考慮し、また他市の状況も踏まえ当該額といたしたところでござ
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今回の改正で、報酬と費用弁償という形で処遇改善にはつながるものと思いますけれども、引き
続き消防団員の確保、こういった活動のさらなる充実という点では多方面から処遇改善という形で
今後も引き続きお願いしたいなと思います。今回は報酬、費用弁償ですけど、今後は施設の改善や
設備の充実、また社会的評価の向上や、一部では国のほうでは検討されていますけど操法大会など
に向けた訓練の在り方や負担の軽減とか、こういった様々な検討がされていると思いますので、多
方面から今後またさらに消防団員への処遇改善、ぜひ検討をお願いしたいと思いまして、この項を
閉じさせていただきます。
 引き続きまして、議案第１６号令和４年度亀山市一般会計予算について及び議案第２２号令和４
年度亀山市病院事業会計予算について伺ってまいります。
 項目、１つテーマを定めました。新型コロナウイルス感染症対策事業費について伺っていきたい
と思います。
 今回、まん延防止等重点措置が三重県では３月６日で解除されたとはいえ、県内の陽性者数は市
内も含めて決して少ないという状況ではまだないかなと思います。第６波ピークアウトの兆しは見
 られるものの、新規感染者数や病床使用率は今もまだ高い水準であって、ワクチンの追加接種も道
 半ばであり、引き続き十分な警戒が必要な状況かと認識しております。
  やはり、コロナ対策への市民の関心は非常に高いです。しかし、今回新年度に取り組んでいくコ
 ロナ対策の主要事業というところはワクチン接種の記載しかなかったということがあり、今回ちょ
 っと質疑の項目に入れさせていただきました。なので、まず一般会計予算から伺っていきたいと思
 います。
  まず、市長に伺いたいと思います。
  新型コロナウイルス感染症対策に関して、どのような方針で令和４年度の当初予算を編成された
 のか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  令和４年度の当初予算におけます新型コロナウイルス感染症対策事業の考え方でございますが、
 病院事業会計はまた後ほど答弁させていただきたいと思いますが、一般会計におきましては、３回
 目の追加接種を行うワクチン接種事業費１億３,２４０万円のほか、保育所や学校などで使用いた
しますアルコール消毒液等の感染防止対策用の消耗品などの購入経費、また、換気対策として消防
庁舎の空調設備の改修費や幼稚園のトイレのドライ化、そのほか新たに民間保育所の保育士等の処
遇改善に係る補助など、２３事業総額１億８,２００万円を計上いたしたところでございます。主


                     －１５６－

に感染防止対策を中心とした予算を重点的に計上したという考え方でございます。
  今後、感染状況を見極めながら、影響が落ち着いてまいりました段階で、地方創生臨時交付金、
昨日もご質問ございましたけれども、これが約１億７,０００万円ございます。この交付金を活用
した経済対策など新たな施策を効果的に実施をしていきたいというふうに考えているところであり
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ワクチンだけではなく保育所や幼稚園などの消耗品、必要な感染対策の備品など、また市の施設
の換気対策であったりだとか、主に２３事業１億８,０００万円、主にコロナ感染対策の防止に向
けた対策に予算を充てたということで、また今後、地方創生臨時交付金を効果的に経済対策などに
充てていくという、そういったご説明いただいたかなと思います。
  その地方創生臨時交付金のところ、ちょっと市長からもご説明いただきましたけれども、これ令
 和４年度ではもう少し詳細に、具体的にどういった事業に活用して残り幾ら使うことができるのか
 というところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  令和４年度に使用できます地方創生臨時交付金の金額でございますけれども、先ほど市長からも
 ありましたとおり１億７,７０５万６,０００円を予定しているところでございます。このうち、新
 年度予算に既に計上している予算につきましては、感染防止対策として３事業９２０万円を充当さ
 せていただいております。
  その内訳でございますが、換気対策として先ほどありました消防庁舎の空調機の改修事業、これ
 に５２０万円、同じく空調機ですが、環境センターでございますが３００万円を計上しております。
 また、井田川幼稚園の園児用のトイレのドライ化ということで、タイル張りからクッションフロア
 への変更ということで１００万円を計上しておりまして、合計９２０万円となっております。９２
 ０万円差し引きました１億６,７８５万６,０００円は、今後新たな事業として補正対応をさせてい
 ただきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  もう既に３事業を上げているということで、残り地方創生臨時交付金を使える額は１億６,７０
０万少々ということでご答弁いただきました。今後、新規の主要事業としてこれを充てたコロナ対
策を出されるということですけれども、とはいえ、喫緊で必要な事業というものが、必要な支援、
 そういったもの、市民の方々の思いもあるかなと思うんです。
  例えば、感染者数が多くなるにつれて市民の関心が特に高まったのは、陽性になられた方への支
 援であったり濃厚接触となった方への支援、こういったものを新年度予算の中でどういった対応が
 できるのかというところ、ここだけちょっと１点確認したいと思います。


                      －１５７－

○議長（中﨑孝彦君）
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  感染者並びに濃厚接触者に対する支援でございますが、基本的には国や県の対策となるものと認
識しておるところで、現時点としては、市の中で具体的な支援事業費を新年度において計上しては
 ございませんけれども、市としまして、まず感染の拡大を防ぐためワクチン接種を粛々と進めると
 ともに、現在行っております相談支援体制でありますとかコールセンターの運用、こちらを新年度
 におきましても継続をしながら、今後の感染状況に伴い、市としての支援対策の必要性に応じて臨
 機応変に対応してまいりたいと考えるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  この第６波、非常に感染拡大して市民の不安も非常に大きく高まったと思います。それがまだ決
 して、決してといいますか高止まりしているといってもいいような、そしてまた第７波などの懸念
 もされているそういった状況ですので、防止対策、当然これは私も一番まずは大切なところだと思
 います。ただ、本当に誰が陽性になっても濃厚接触者になってもおかしくないという状況の中で、
 そこに対する支援というものをまた今後こういう形でやっていく、そういったものがこの令和４年
 度の予算の中でも少し見られればよかったかなと、そのように感じました。ここについては引き続
 き経済対策も含めてご検討いただくということですので、また今後の対応に期待したいと思います。
  引き続きまして、病院事業会計予算のほうに移りたいと思います。
  この病院事業会計予算について、一般会計と同様にまた新型コロナウイルス感染症対策に関して
 どういった方針で病院事業を予算編成されたのかを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
  令和４年度病院事業会計予算につきましては、引き続き新型コロナウイルス感染症の蔓延が予想
 されますことから、患者数の減少等の理由により入院収益については前年度比５,２１０万円減の
 ９億２,６８０万円、外来収益につきましては前年度比２５０万円減の５億８,５３０万円の収益を
 見込んでおります。
  その一方で、新型コロナウイルス感染症対策事業として、令和３年度から引き続き、県からの業
 務委託料や補助金による収入が見込まれますことから、病院事業収益全体といたしまして前年度比
 ５,０３０万円増の１９億６,３６０万円を計上いたしたところでございます。
  病院事業費用につきましては、例年の経費等に加え、以前より患者ニーズの高い眼科外来の診察
日を週３日から４日に増やすための費用や、昨今の原油価格の高騰に伴う燃料費の増額等によりま
 して、病院事業費用全体といたしまして前年度比５,０３０万円増の１９億６,３６０万円を計上い
 たしたところでございます。
  特に、今後も引き続き実施を予定しております新型コロナウイルス感染症に関連する取組につき
 ましては、この３月末に竣工します発熱外来診察室での亀山地域外来検査センター及び亀山発熱検


                    －１５８－

査外来の運営、感染疑い患者のための空床確保、引き続いたワクチン接種、抗体カクテル療法や経
口薬のラゲブリオの投与等の医療センターでの確保、令和４年度につきましても、地域医療を担う
公立病院として良質な医療を提供するとともに、いまだ終息の兆しが見えない新型コロナウイルス
感染症に対し積極的な取組を行いながら、引き続き経営の健全化に努めてまいりたいと考えておる
ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほどの答弁にも、また昨日の答弁の中にも少し入っておりましたけれども、経口治療薬を今医
 療センターでもこの２月から使われているというような答弁があったと思います。この経口治療薬
 というのは、今後コロナ対策の鍵を握ると思っている、ワクチンと同様に握るものと考えておりま
 すけれども、医療センターにおいて経口治療薬をどのように扱っていくのか、新年度の対応を伺い
 たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 新型コロナウイルス感染症に対する治療薬というようなことで、昨年、まず９月より、医療セン
 ターでは重症化予防に効果があるとされる抗体カクテル療法を開始しております。これ鈴鹿保健所
 との協議の上、自宅療養中の患者２名に点滴投与による治療をもう既に行いました。ただ、１１月
 から変異型ウイルス、オミクロン株による感染が急速に拡大しましたが、厚生労働省からは１２月
 ２８日に、抗体カクテル療法で用いるロナプリーブはオミクロン株に対しては有効性が弱まるおそ
 れがあるため、感染者への使用は推奨しないとする通知が出されております。
  その後、一方で、先ほども統括官のほうからご答弁いたしましたが、新型コロナウイルス感染症
 患者を対象とした飲み薬であるラゲブリオが１２月２４日に特例承認をされたところでございます。
 この薬でございますが、安定的な供給が難しいことから一般流通は行われず、供給が安定するまで
 の間、国において一括買上げ、治療を行う医療機関や薬局に無償で提供されることになっておりま
 す。
  １２月２４日の特例承認以降、当医療センターにおきましてもこのラゲブリオが在庫保有できる
 よう届出を行ったところ、２月８日に発注が可能となり、在庫の上限である３個を現在所有してお
 るところでございます。その使用方法でございますが、発症日から５日以内に、１回４カプセルを
 １日２回、５日間服用するもので、オミクロン株に対する有効性が確認されており、なお、投与の
 対象患者は、慢性疾患などの重症化リスクを有する方としており、当医療センターでは医師が必要
 と判断した２名の患者に対して、これまで処方、投与したところでございます。
 今後も医療センターでは、このラゲブリオを安定的に確保して、必要と認められる患者様に確実
に投与できるよう対応してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                   －１５９－

 在庫数が思った以上に少ないんだなと。持てる、認められた数がそれだけ少ないんだなというと
ころは少し意外でした。ただ今後も、日本製のものも今後期待されるところでありますし、在庫の
確保と、あとどれだけスピード感をもって処方できるかというところ重要な点だと思いますので、
引き続きお願いしたいと思います。
 第６波まで、コロナ対策の在り方ももうどんどん変わってきまして、私たちはもう今後ウイズコ
ロナでやっていくしかないんだという、その覚悟の下でしっかりと社会づくりをしていく必要があ
るかなと思います。そういった点では、しなやかな、かつスピード感のある市政運営に期待したい
と思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 次に、１６番 服部孝規議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして、一般質問をさせていただきます。
  まず初めに、私も太岡寺地内の企業進出について、つまりコストコについて伺っていきたいと思
 います。
  コストコの進出、亀山市の交通拠点性における商業分野でのポテンシャルを広く示し、市民の皆
 様の生活もより豊かになるということで大きな期待が寄せられております。それで、まず最初に伺
 いたいんですけれども、コストコと締結した立地協定について、その中身、内容について伺いたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先月２８日に県庁におきまして、三重県の立会いの下、コストコホールセールジャパン株式会社
 と立地協定を締結いたしております。この立地協定でありますけれども、コストコが本市に進出を
 するに当たりまして、地域経済の発展及び地域振興並びにコストコの円滑な経済活動を図ることを
 目的として、相互に協力をし合うといった内容でございまして、災害時におけます救援、また店舗
 周辺との環境調和なども盛り込まれておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  地域振興だとか、災害時の救援とか、こういった内容も含まれているということ。そういったと
 ころも含めて、次のコストコの進出によるまちづくりへの影響というところをメインに伺っていき
 たいと思います。
 まず最初、単刀直入に伺うんですけれども、コストコの進出によって亀山市にどのようなメリッ
トがあるのか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 コストコ進出によるメリットということでございますけれども、やはり市外からたくさんの方が
お越しいただくということになりますので、亀山市を含めた周辺圏域への経済効果をはじめといた


                   － ２２７－

しまして、若者にも魅力的な新たな雇用の創出、ほかにも税収の確保とか、さらなるまちの魅力向
上など、様々な波及効果が生まれてくるものと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 幾つか細分化して聞いていきたいんですけれども、やはり多くの人が訪れるということ、つまり
 人流が増加する、交流人口が増えるというところがあると思います。ここを最大限、この地域のま
 ちづくりに生かしていくために、例えばコストコだけに終わらせずに、コストコ周辺に例えば滞在
 型の複合施設とか、そういったものを集積して、商業、観光のいわゆる拠点をつくり上げるといっ
 た考えはないのかどうかというところを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  コストコ周辺への商業施設等の誘致でございますけれども、既に立地をされた自治体におきまし
 ては、そのコストコの近隣に飲食店とか、様々な店が集まってくるというようなことで、さらにに
 ぎわいのほうが生まれてくると伺っておるところでございます。亀山市におきまして、今回出店を
 計画されております周辺については、亀山市都市マスタープランにおきましては、多様な産業集積
 を目指している地域としておりまして、市が積極的に商業系の事業者を誘致するということはござ
 いませんけれども、都市計画区域の見直しの中で、一部そういう商業系の事業ができる地域を設け
 ることについては検討をしてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  議案質疑のときにも少し触れましたけど、コストコが来るというのは非常に大きな外部環境の変
 化であると思いますので、それに応じて都市計画を一部変更してでも、まちづくりにとって最大の
 メリットをという、これが大切な考え方と思いますので、それも踏まえて、一大拠点、商業、観光、
 そういったものをつくり上げていく方向性でぜひ検討をしていただきたいなと思っております。
  その周辺、主にコストコの今回話なので、コストコとの立地協定で、例えばこれは報道にもあり
 ましたけど、地域産品とかそういった販売に努めるとか、そういった内容もあったというふうには
 聞き及んでおるんですけれども、こういったものがこういったところで実現することができれば非
 常に地域経済への波及効果というものも期待できると思うんですけれども、こういった交渉、そう
 いったことは予定されているのかどうかを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地元産品の販売につきましては、立地協定の中に書き込みをさせていただいておりまして、コス
トコの商品規格に合うものであれば、国内だけでなく、世界中にあるコストコで取り扱っていただ
ける可能性もあると伺っておるところでございます。


                   － ２２８－

○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 規格に合うものであればということ、これは当然だと思いますけど、であれば、亀山のコストコ
だけに限らず、非常に広がりのある、非常に夢のある話かなと思いました。ぜひこういったところ
 も進めていただければなと思います。
 また、ちょっと人流の増加を生かすというテーマで、引き続き次のポイントを伺いたいと思うん
 ですけど、先ほどもちょっと出ておりましたけど、やはり観光への展開というところです。太岡寺
 地内ということですけれども、その周辺には関宿という亀山市が誇る観光地があります。そういっ
 た市内の周辺観光地へ人流を展開するという考え方、当然ながら周辺の駐車場整備だとか、インフ
 ラ整備とかが必要になってくると思うんですけれども、そういったものの整備計画、それと観光へ
 の展開、どのような考えがあるのか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  このたびの大型商業施設であるコストコの進出によるまちづくりへの影響として、観光面におき
 ましては、進出効果による知名度の向上により、地域経済への波及効果も含め、関宿などの観光地
 への新たな誘客を期待するとともに、誘客につながる取組が必要であると考えているところでござ
 います。この好機を逃さぬよう、訪れたい観光地として、観光協会等とも連携を図り、本市の魅力
 発信をより一層進める必要があると考えております。
  一方で、先ほどもご紹介いただきました関宿におきましては、既に公衆無線ＬＡＮサービスやデ
 ジタル観光マップの提供などを行っておりますが、観光案内機能やポストコロナによる増加が見込
 まれます個人訪問客に対する駐車場の整備など、訪問者の受入れ環境の充実がさらに必要であると
 認識しております。これらも踏まえまして、第２期の歴史的風致維持向上計画におきましては、駐
 車場の整備なども位置づけておりますが、訪問者のニーズに合わせた環境整備を行うことで、観光
 地の利便性の向上に努め、観光地としての活性化に着実につなげてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 コストコに来られる方は７割以上は車ですので、やはり駐車場の整備というのは非常に重要です。
そこまでのアクセスという点も重要だと思います。関宿、南からのアクセスがありますけれども、
やはり北からのアクセス、こういったところも含めて、ぜひ今後検討を進めていっていただきたい
 なと思っております。
 周辺、関宿と申し上げましたけれども、もう一点、サンシャインパークの県道を挟んで南側にコ
 ストコがという話でしたけど、そのサンシャインパークですよね。やはりその周辺の観光地という
 か、サンシャインパークというものがありますけれども、これに関しては、今後どのようにコスト
 コと併せて観光地として充実させていくことができるとお考えか、その方向性についての見解を伺
 いたいと思います。


                     － ２２９－

○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 コストコ進出地の近隣には、観光資源といたしまして、県営都市公園である亀山サンシャインパ
ークがあり、コストコ進出に伴い、多くの誘客が期待されるところでもございます。今後、誘客に
つながる具体的な取組などにつきましては、指定管理者によりまして、県、市、近隣代表者で構成
 するサンシャインパークを考える会というものが組織をされておりますので、その中で検討が進め
 られていくものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  サンシャインパーク、非常にこれもポテンシャルがある場所だと思います。自然豊かなところで
 すし、今回このコストコによって、非常に大勢の人が訪れるということ、こういう期待感があれば、
 まだまだ生かせるポテンシャル、カヌーであったりだとか、バーベキューであったりだとか、こう
 いったものをもう少し柔軟に楽しめるような、そして市民の方もよりそういったものを享受できる
 ような環境をつくっていくというのは、市民の皆さんも期待するところだと思いますので、ぜひお
 願いしたいなと思います。
  それでは引き続き、人流関係はこれで最後にしたいと思いますけれども、やはり先ほども懸念と
 して上げられておりましたけれども、交通量が増える、渋滞が増えるのではないかという懸念は、
 コストコに対しては期待がある一方、渋滞に関しては、やはり心配されている市民の方もいらっし
 ゃるのも事実であります。やはり交通量が増えるという答弁が先ほどもありました。
  その一方で、渋滞に関しては、交通の結節点のど真ん中ということもあって限定的であろうとい
 うことは私も考えておりますけれども、それでもやはり交通量が増えるということに対して、周辺
 道路の整備、拡幅であったり、そういったのを事前にどのように計画して進めていくのか。特に、
 かねてからの懸案事項である国道１号関バイパスであったりだとか、四日市関線、こういったとこ
 ろの整備、特に重要だと思いますけれども、周辺の道路整備に関してどのように進めていくのか伺
 いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田所産業建設部参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 議員ご指摘のとおり、国道１号関バイパスにつきましては、交通拠点性の向上による産業立地や
新たな交通需要も見込まれる重要な道路として、事業化区間の早期完成と全線の事業化推進のため、
毎年、国道１号の関バイパス建設促進同盟会を通じて関係者と共に、国・県、地方選出の国会議員
などへの要望活動を行っております。また、平成３０年からは、関バイパスと一体となった道路ネ
ットワークの整備効果が最大限発揮できるように、国・県、市で具体的な整備の方向性について検
 討するための事業調整会議を開催して、調整を行っております。
 国土交通省からは、周辺開発の状況やリニア新幹線等、新たな交通需要を踏まえ、まちづくりと
 一体となった事業の進捗を目指していきたいというような考えも伺っておりまして、関バイパスの


                    － ２３０－

重要性についても十分ご理解いただいておると考えております。今回の企業進出により新たな交通
需要が生まれますことから、既に３月２日には、市長から国土交通省の中部地方整備局への要望も
行っているところでございます。今後も、事業推進に向けて、さらなる活動、取組を行ってまいり
たいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 関バイパスに関しては、やはり今回のコストコの立地によって、それが完成することができれば、
 非常に大きい効果がさらに見込めるといった外部環境の変化もしっかりと国のほうにはアピールし
 て、ぜひ引き続き積極的な要望と早期整備をお願いしたいなと思います。
  そして、先ほどもちょっとちらっと言いましたけれども、県道の部分、四日市関線だとか、これ
 以外にも、今回のコストコ立地によって周辺の県道整備というところも重要になってくるんではな
 いかと思いますけれども、ここに関してはどのようなお考えか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほど参事のほうからも答弁をさせていただいておりますけれども、平成３０年度から国・県、
 市におきまして事業調整会議を開催してきておるという中で、県道の四日市関線についても、一部
 改良を進めてまいりますし、また津関線、名阪国道への出入口になります古厩の交差点であります
 けれども、そこの改良もしてまいりますので、県のほうもしっかり協力いただけるものと考えてお
 るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  国道１号線……、２５号か、も走っておりますけれども、やはり南北に走る県道だとか、そうい
 ったあらゆる方面からの交通渋滞が想定されるところがあると思います。なかなか想定の範囲でど
 こまで計画できるかというのは難しいところだとは理解いたしますけれども、ぜひ交通渋滞、また
 混雑、また事故防止という点でも、しっかり道路ネットワークの構築というところは、このコスト
 コに併せてより積極的に進めていただければなと思います。
  引き続き、防災に関して伺っていきたいと思います。
 今回のコストコ立地というのは、先ほど災害時における救援というものが立地協定にあるという
ふうにありましたけれども、防災に関しては、このチャンスをどのように生かしていくのか、また
災害時における救援、災害協定、そういったものの考え、市としてどのような考えであるか伺って
いきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 まず、今回進出しますコストコは、防災の視点から申しますと、交通アクセス性の高い場所で、


                   － ２３１－

広い敷地に大型店舗で大容量の生活用品を扱うといった当該事業者ならではの特徴を持っておりま
 す。また、実績的にも、多くの自治体と災害時の応援協定を結んでおります。近隣で申しますと、
 愛知県常滑市、あるいは先ほどの守山の名古屋市、あるいは岐阜県羽島市など、約３０の自治体と
 締結をしております。さらに、協定締結式の際には、社長自ら防災に関しても、地域貢献への積極
 的な姿勢を示されるなど、防災面においても大変心強く受け止めておるところでございます。
  今後、この災害時における救援の部分でございますが、これについては、本協定の中でも別途協
 定を交わすこととしておりまして、具体的な協議としてはこれから始めるところではございますが、
 この予定地の立地や店舗の特性から、広域的な役割も含めて、避難場所、あるいは物資の提供等に
 関して協議を進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  これもこれからというところなので、これ以上は聞くことはできないと思いますけれども、先ほ
 ど最後のほうにおっしゃったみたいに、場所の利点、しかもそれだけの土地に建物があるという中
 で、避難所としての機能もそうですし、周辺からの物資、あと人的な支援に関しても、様々災害時
 にはご協力いただけることがあるかなと思いますので、そういった大規模災害時の拠点性というも
 のも、ひとつ防災対策として今後亀山市としっかり詰めていっていただけると、市民にとっても心
 強いことだと思います。
  引き続きまして、雇用創出に関しては、先ほどお話があったので割愛しますけれども、ぜひ市内
 定住というところにつなげていっていただくというところも一つの重要な視点かなと思いますので、
 そういったところもお願いできればと思います。
  そして、税収増に関しても、先ほどお話がありましたけれども、１点、これは提案なんですけれ
 ども、コストコ、こういう会員制のショッピングセンターであることは周知の事実なんですけど、
 コストコの会員券をふるさと納税の返礼品にすることができるというふうに聞き及んでおります。
 亀山市の税収アップという点では、非常に有効な手段だとも考えられるんですけれども、そのよう
 な考えはないのか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ご紹介いただきましたように、ふるさと納税の返礼品として、コストコの年会費クーポン券とい
 うものを返礼品としている１０の自治体があると認識をしておるところでございまして、その一方
 で、現在亀山市におきましては、市外在住の方に限ってふるさと納税をしていただいた方に対して、
 納税額の３割を上限として、亀山らしさを感じていただける返礼品をお送りさせていただいておる
 ところでございます。今回、議員からご提案がありましたコストコの年会費クーポン券につきまし
 ても、市の返礼品の要件に照らし合わせまして、今後判断をさせていただくことになると考えてお
 るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。


                      － ２３２－

○１番（草川卓也君登壇）
 亀山市として、ふるさと納税に対して、亀山らしさというものを重視しているというところ、非
 常にこれはすばらしい心意気だなと思います。難しい判断のところだとは思いますけど、個人的な
 意見といたしましては、コストコというのは、三重県においては、二つとしてできることはまず基
 本的には考えられないものでありますし、やはり亀山イコールコストコというイメージは、かなり
 今後定着していく、もう既に定着しているのではないかなと思います。そういう意味では、コスト
 コというのは、一つの大きな亀山らしさに私はなり得るものだと考えております。そういったとこ
 ろもぜひ踏まえて、税収増には非常に有効な手段だと思いますので、ふるさと納税の返礼品という
 ところもぜひご検討をいただければなと思います。
  それでは最後に、市長にも伺っていきたいと思います。
  特に、今後コストコというのは、亀山市の新たなまちづくりの大きな起爆剤になるかなと思って
 おります。そして、リニアとの相乗効果というものも私は非常に期待できるところだと考えており
 ます。コストコに併せて、先ほどからちょっといろいろと意見も言わせていただいたみたいに、周
 辺の道路ネットワークの整備であったり、市内に大きな商業拠点が生まれるという、亀山市の求心
 力というのが非常に向上して、リニア亀山駅の利用者も私は増加が見込める、これはやり方次第で
 すけれども、見込めると思います。
  例えば、三重県の南西方面の方、リニアといってもやっぱり近鉄を使って名古屋駅へ行くんじゃ
 ないかという議論というのは今までもされてきたと思いますけれども、やっぱり亀山にコストコが
 あって、しかもリニア駅周辺の駐車場が仮に安ければ、それこそ無料にしてもいいと私は思ってい
 るんですけど、そういうふうになれば、リニアに乗車するんだったら、ついでにコストコで買物で
 きる亀山駅を利用しよう、そういった方が私は増えていくんじゃないかなと思います。そういう意
 味で、様々な方面で将来的にリニアとの相乗効果というものも私は考えていくべきだと思います。
  そういった点で、亀山市の交通拠点性、新たな商業拠点、商業としてのポテンシャルを生かして、
 将来的なまちづくりをどのように進めていくのか、どういう方針があるのか、それこそタスクフォ
 ースとか、そういったものをつくって戦略的に進めていくというような考えがあるのかどうか、市
 長に総括的に伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今般のコストコの立地でありますとか、議員の触れられたリニア中央新幹線の市内停車駅の設置
は、間違いなく新たな人流やビジネスチャンスを生み出すということであろうと考えておりますし、
私どもの産業構造自体がさらに、先ほど申し上げたような厚みを増す、雇用も含めてですが、それ
によって産業構造の重厚化とか強靱化がなされるということも期待をいたします。さらに、これも
触れられましたが、地方創生とか若者が定住していただくような人口増についても、少し中長期的
な視点からも大変インパクトがあると、このように思っておりまして、協定の締結式の中で、ケン
 テリオ社長自身も、中長期のリニアとの絡み等々については、人口増ということについてコメント
 をなされたところでありまして、広くまちの将来的な活力につながっていくものというふうに思っ
 ておりますので、しっかりインパクトを受け止められるような本市としての取組をしっかり進めて


                    － ２３３－

いくということが大事であろうと思います。
 こうした千載一遇の機会をぜひとも将来に向けた持続性あるまちづくりに生かしてまいりたいと
考えておりますし、加えまして、東西交通の要衝と、かつて過去から、現在、そして未来も本市が
その一翼を担っていくということに変わりはないと思っておりますので、その機能が、役割がさら
に高まっていくということで、より広域的な交流の拠点として、本市がさらに磨かれていくという
ことを、これは本当にまちを挙げてさらに育み、高めていくということが大事であろうと思ってお
ります。いずれにいたしましても、今回のこれを契機に、あるいは将来への新たな胎動が始まって
 おりますので、しっかりこのインパクトを次なる新たな本市としてのまちづくり、まちとしての魅
 力へ、あるいは都市集積へとつながってまいるような好循環をつくり上げていくということが大事
 であろうというふうに認識をいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  非常に重要なキーワードは、やはり若者も見据えて人口増というところかなと私は思いました。
 この人口減少時代、少子高齢化時代に、人口増を語れる地方都市がどれだけあるかというお話かな
 と思います。そういう点では、今後、リニアも併せて、例えば大学の誘致みたいな、こういう研究
 施設であったりとか、そういったものも議論の対象となってくるだけの希望はある、そういった今
 回大きな外部環境の変化だったなと考えております。これをぜひ生かして今後いきたいと思います
 ので、よろしくお願いいたします。
  この項目は、これで以上にさせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  質問の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                （午前１１時４４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  草川議員、質問を続けてください。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、午前中に引き続き一般質問をさせていただきます。
  その前にまず、間もなく東日本大震災から１１年目となります。改めて犠牲になられた皆さんの
 ご冥福をお祈りし、また被災された全ての皆さんにお見舞いを申し上げます。
  そして、もう一点、順番を少し入れ替えまして、大きな２番と３番、子供・子育て支援といじめ
 のないまちづくりについて、これの順番を入れ替えて、まずいじめのないまちづくりについてのと
 ころに入らせていただきたいと思います。
  １つ目、新聞報道における亀山市内中学校のいじめ案件についてでございます。
 まず、この案件に対する受け止めと今後の対応について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                     － ２３４－

 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず２月２４日に三重県教育委員会より三重県立高等学校で発生した不登校重大事態に関する調
査・報告書というものが公表されております。
 このことにつきましては、教育委員会といたしましては、県立高校で起こったいじめの重大事態
に関しての報告書と捉えており、したがいまして、この報告書に関してのコメントをする立場には
ないと考えておるところでございます。
 また、この報告書において記載のございます中学校当時のいじめにつきましては、学校、教育委
員会として、事実として認知しており、三重県教育委員会にもいじめの発生を報告しているもので
ございます。しかしながら、このいじめの対応に関して、学校、教育委員会の問題点としての指摘
事項がございますので、この指摘事項に関しまして、亀山市いじめ問題調査委員会を開催し、まず
検証を行っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、続いて伺いたいんですけれども、焦点ともなりました重大事態認定の基準とあと当時
 としてどのような判断をされたのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、いじめの重大事態というものでございますが、いじめ防止対策推進法第２８条に定められ
 ておりますとおり、いじめにより当該学校に在籍する児童等の生命、心身または財産に重大な被害
 が生じた疑いがあると認められるとき、そしていじめにより当該学校に在籍する児童等が相当の期
 間学校を欠席することを余儀なくされている疑いがあると認められるときについて、いじめの重大
 事態に該当すると捉えておるところでございます。
  この件につきまして、当時といたしましては、保護者から訴えがあった当時での欠席日数は１０
 日であり、被害生徒も当時のことを思い出したくないという強い希望がございました。
  また、本件につきましては、亀山市いじめ問題調査委員会に報告を行い、調査よりも早急に被害
 児童の見守りや被害生徒の支援を最優先すべきとの示唆をいただきました。その上で、児童福祉法
 の趣旨に照らし合わせて、重大事態にしない対応を行っていくという判断に至ったものでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  この部分に関しては議会からも様々意見が出たところでありますけれども、これの是非に関して
 この場で議論するというのはなかなか難しいものかと思っております。
  ただ調査委員会におきましては、ぜひこれは慎重に検証をしてもらいたいと思っております。だ
 からこそ調査委員会で今検証中ということでしたけれども、今後どのようにその検証が行われてい


                     － ２３５－

くのかというところが非常に重要だと思っております。この重大事態の認定いかん、するしないに
関わらず、このいじめ案件に関して今後どのように扱っていくのか、詳細な検証が私は非常に重要、
ぜひ詳細に行っていくべきだと思っておりますけれども、どのような調査、どのような検証を行っ
ていくのか、そこの方向性を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほども少し申し述べたところではございますけれども、県の調査報告書において、やはり学校、
教育委員会の問題点というところが指摘されておるところでございます。まずは、この指摘事項に
関しまして、いじめ問題調査委員会という場において、しっかりと検証していただけるということ
を考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 やはり当時の取組が妥当だったのかどうかというところの検証、当時の経緯と問題点などもしっ
かりと整理した上で検証していただきたいと思っています。また、当事者の声、決して教育委員会
や調査委員会だけでこれを終わらせるのではなく、当事者も交えてしっかりと検証を行っていく、
そういった検証の仕方にぜひしていただきたいと思います。
 そしてまた、今後いじめの早期発見や早期解決、そして何よりもいじめをなくすということのた
めによりよい方向性を提案してもらえるような、そういった調査をぜひ行っていただきたいと、そ
 ういった方向で調査委員会のほうでも進めていただきたいと、そのように強く申し述べておきたい
 と思います。
 この案件に関してはもう一点だけ、いじめ対応としての問題点が様々あったと県の報告書で報告
 されておったと思いますけれども、発見の遅れであったり、アフターケア不足であったりだとか、
 そういったところの問題点をどのように認識しているのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  中学校では、いじめに関するアンケートや教育相談などを実施するなどして、いじめの把握に努
 めていたものの、結果として保護者から訴えがあるまで発見には至りませんでした。
  いじめ事案の認知時においては、生徒の変化や悩みを把握するために個別の教育相談の機会や日
 常の声かけなどを行っておりました。また、スクールカウンセラーも配置されておりましたけれど
 も、本人からもいじめを受けたという訴えがございませんでした。結果として、相談されていない
 ということを考えますと、相談体制は整っていたものの本人にとりましては相談しようと思うには
 至らなかった状況があったものと認識しているところでございます。
  また、被害者のアフターケアにつきましては、校内でキーパーソンをつくり、相談できる環境を
 整えるとともに、スクールカウンセラーや当時の子ども支援室と連携し、心の面や医療的ケアも含
 めて支援を行ったところでございます。


                      － ２３６－

○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 なぜ相談に至らなかったのかというところが非常に重要なポイントだと思います。
 アフターケアも行っていたということですけれども、それが果たして十分だったのかというとこ
ろも含めて、そういったところを踏まえて次のいじめのないまちづくりに必要な対策についてとい
うところに移りたいと思います。
 まずこの話をする前に、市内における近年、いじめの実態や傾向について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず本年度のいじめ検知件数につきましては、１月末において小学校１３件、中学校１３件、
 小・中学校合わせて２６件となっております。
 いじめの内容といたしましては、小学校では冷やかしやからかい、悪口や脅し文句、嫌なことを
 言われる、軽くぶつかられたり、遊ぶふりをしてたたかれたり、蹴られたりするという事案が多く、
 中学校においては、パソコンや携帯電話で誹謗中傷や嫌なことをされるという事案が多くなってお
 ります。
 全国的な傾向ではございますが、ＳＮＳに関連したいじめ事案は年々増加しているというところ
 でございます。また、これらは新型コロナウイルス感染症の影響で不要不急の外出自粛や臨時休業
 等、児童・生徒が自宅で過ごす時間が長くなり、スマートフォンなどを使用する頻度が高まってい
 ることも一因と考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ＳＮＳなど、いわゆる学校外の部分でいじめというものが、コロナ禍の影響もあり増えていると
 いう、そういった実態もあるという、いわゆる子供を取り巻く環境の変化というものもコロナも含
 めて、あとデジタル化の進展というのも含めて影響しているのかなというふうに感じ取りました。
  とはいえ、まずいじめ対応の基本は教育現場であると思っております。
  市内、各小・中学校でのいじめ防止であったり、いじめ問題の対応は現時点でどのように行われ
 ているのか。また、いじめ対応に対してリーダー的な立場の教職員というのがいて、それがいじめ
 対応に対する研修など、どういった専門的なスキルを学んでいるのか、その辺りを確認したいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  いじめの対応といたしましては、全ての学校で学校いじめ防止基本方針を策定し、その方針に基
 づいての取組を行っております。
  各学校では管理職、生徒指導担当、教育相談担当、養護教諭、学級担任等によって構成されるい


                   － ２３７－

じめ防止対策委員会を設置し、状況によって部活動担当やスクールカウンセラー等が加わり、いじ
めに関して即時的かつ組織的な対応を行う体制を整えております。また、必要に応じて関係者会議
やケース会議等を行い、外部との連携を行う体制も整えております。
 研修につきましては、三重県教育委員会が実施するいじめ問題に関わる人権教育、生徒指導研修
等への積極的な参加を促すとともに、市教育委員会といたしましては、特に経験年数の浅い教職員
に対してのいじめ対応等の研修会、部活動運営に関わる研修会の開催をいたしているところでござ
います。
 また、生徒指導協議会での情報交換等を行い、全ての職員がいじめはどこでも起こり得るものと
いうふうに考えて対応をしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほどの答弁を聞くと、非常に対策において仕組みづくりというものがしっかりされているなと
いう印象を受けます。ただ先ほどの話でもあったみたいに、いざ仕組みができていても相談に至ら
なかった、対応が遅れた、そういった状況というのがあるという、どうしても出てくるというのが
現実なのではないかなと思うんです。その仕組みがちゃんと機能しているのかどうか、それが効果
を発揮しているのかどうか、そこをしっかりと見ていくということが一番重要だと思うんですけれ
ども、その辺りはどのように考えますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 実際に体制づくりというものを行っていく中で、様々な課題というものがまた抽出されてくるか
 と思っておりますので、これらに対しては一つ一つ丁寧な対応を重ねていくということで取り組ん
 でいきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 丁寧な対応というのは、具体的にどういった対応になってくるんでしょうかね。ちょっと先ほど
 も仕組みができていても、いざ相談したくてもＳＯＳを出せなかった、それを聞き取ってもらえな
 かったという、そういった状況を生んでほしくないんですよ。
  教育長として、何か言いたいことがあればぜひお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  この新聞報道での案件につきましては、この組織を即時性を持って、組織的に対応にはスピーデ
 ィーに行動を取らせていただきました。
  発見が遅れたというのは事実でございます。結果として発見が遅れた。それは相談しにくかった
 のではないかということでありますが、何らかの要因で被害生徒が相談には至らなかった。結果と


                      － ２３８－

して、そのようなことにはなっておりますが、当時もいじめのアンケートを年に２回やっており、
教育相談も定期的に行っておりました。そこでも、いじめの訴えはなかったのであります。以後で
すね。とは申しますものの全ての小・中学校で毎学期いじめのアンケートを実施するようにもいた
しましたし、教育相談、また日記等を使っての子供の心情把握とか、行動観察とか、そういったこ
とをきめ細かに行うよう、また児童会や生徒会が主体となって、自らいじめを許さないという主体
的な取組を行っておりますし、校長会で頻繁にそういったことの取組を強化するよう、訴え続けて
まいっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 時間がなくなってきたので、どういう状況で相談ができないかというのは別にこのケースに関し
て言っているわけでもないんですよ。その子の状況、そのご家庭の状況、いろんな状況、いろんな
要因で相談できないという状況というのはやっぱり生まれ得ると思うんですよ。なので、先ほど言
っていただいたような対応をぜひ続けていただくとともに、各学校ごとに窓口をしっかりと設定を
して、広く子供たち、保護者の方にも周知をする。それは担任の先生がやっぱり基本やと思うんで
すけど、担任の先生との信頼関係がもしできていなかったら、本当にどうしていいか分からないと
いう状況になるんですよね。アンケートもどういうふうに取り扱ってもらえるか分からない。やっ
ぱり信頼できる関係性の中で相談ができるという体制をつくっていけるように、ぜひ学校現場の中
でもさらなる取組を期待したいと思います。
 そんな中で、入れさせていただきました資料をお願いいたします。
 学校の対応が基本と位置づけつつも、やはりいじめ対応、いじめゼロを目指すために行政アプロ
 ーチの強化というものを１つ提案したいと思っております。
 背景としては、先ほども答弁にありましたみたいに、子供を取り巻く環境の変化、ＳＮＳなど学
 校外でのいじめというのも増えてきているということであったり、どうしてもＳＯＳの見逃しや初
 動対応の遅れといったものが出てくると、問題が長期化、複雑化してくるというケースがあると。
 ただほとんどのケースは、やっぱり学校の教育アプローチで早期に解決できているものだとは認識
 しておりますけれども、やっぱり目標はいじめゼロ。ゼロに向けて、僅かな長期化、複雑化してい
 くというケースもゼロにしていくためには行政アプローチの強化というものもやはり必要になって
 くるんではないかなと思っております。
 方向性として、教育的アプローチのところでは教育的指導、いじめの予防、見守りというところ
 はさらに徹底していただきながら、初期段階から行政アプローチ、例えば福祉部門が被害児童への
 継続的なケアであったり、今回も組織・機構が変わって人権というのが前面に出てきたと思うんで
 す。人権というところでも調査を行ったり、必要に応じて教育委員会と連携していく、あと養成も
 していくような体制、そして双方向からしっかりと積極的な情報収集を行っていく、こういった体
 制づくりというものが必要になってくるんではないかなと思うんです。なので、これいきなり全て
 は無理な話やと思いますけれども、まずは行政アプローチを含めた相談窓口の明確化であったり、
 教育、行政の業務の連携の見直しであったり、こういったところをぜひ進めていただきたいと思う
 んですけれども、見解を伺いたいと思います。


                      － ２３９－

○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 いじめには、人間関係、生活環境や生育歴等、様々な要因が絡み合っていることがございます。
学校だけでの解決が困難なケースもございます。
 本市におきましては、警察、福祉関係機関、医療機関、教育委員会等が連携した取組を行ってい
るところでございます。体制といたしましては、まずいじめ問題対策連絡協議会を設置し、いじめ
の防止、いじめの早期発見及び対処に関して関係機関等の連携のために必要な事項に関して協議す
るとともに、当該関係機関等相互の連絡調整を行うこととしているところでございます。
 また次に、亀山市いじめ問題調査委員会を設置し、いじめの防止、いじめの早期発見及びいじめ
の対処のための対策に関する事項、学校に対する必要な措置、重大事態への対処に関する調査、審
議を行うこととしております。
 さらに、日常的には児童・生徒、保護者の悩みや不安に早期に対応するためにスクールカウンセ
ラー等を配置するとともに、外部のいじめ等の相談機関につきましても定期的に学校を通じて周知
をしているところでございます。
 こういったことを含めて、先ほどおっしゃっていただきましたように、いろんな方向からのアプ
ローチがかけられるんではないかと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今も連携はしているということかなというふうな答弁に捉えましたけれども、それでも今やっぱ
 りあくまでも教育アプローチのところの深みであって、行政アプローチというところからも例えば
 福祉、人権というところでいじめ対策を行っていくというしっかりと位置づけをして、窓口もつく
 って、そして子供たちにもしっかりと、それを市民に周知をしていく。そういった行政アプローチ
 でいじめゼロを目指していくという方向性がないかどうかというところを市長にも伺いたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  いじめは教育的課題としている側面だけではなくて、ご指摘のような子供を取り巻く広い環境の
 幅広い課題であるという認識をいたしておりますので、今の教育的アプローチプラス行政的アプロ
 ーチの質を高めていくということについては、現状としては、本市としては先ほど教育委員会のほ
 うからご答弁させていただきましたが、一定の関係部局等の連携は、それも一般論と個別論といろ
 いろあろうかと思いますが、おっしゃるように、長期化させない、複雑化させないという中で、ス
 ピーディーにその連携が取れるような仕組みが、一定出来上がっておるとは思いますが、なかなか
 いろんな案件、ケースケースで違いますので、それの精度を高めていくということについてはしっ
 かり、従事していくということについては、そのように認識をいたしております。
  今後におきましても、専門的な知識を持つ職員の支援でありますとか、あるいは人権的な対応と


                   － ２４０－

おっしゃられましたが、そういう要素もさらに強化しながら、いじめに関する取組を進めてまいり
たいと思っております。
 また、子供のみならず大人社会や一般社会におきましても、このいじめの問題、誹謗中傷とか、
あるいは名誉毀損だとか、様々な難しい問題が近年インターネット等々の進化とともに顕著になっ
てきております。本市は、人権尊重都市宣言をいたしておりますので、まちとして異なる考え方、
そういうものを本当に尊重し合えるような、そういう風土をつくり上げていくと、こういうアプロ
ーチも時間がかかりますし地味な取組でありますが、今後も一層強化していくこと、またこれは議
会の皆さん、市民の皆さんとともに高めていくことが大事だろうというふうに認識をいたしており
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 教育アプローチ、そして行政アプローチ、この双方向からのアプローチでいじめゼロを目指すと
いう方向性でぜひお願いしたいなと思います。
 その上でも、やっぱり教育の大切さというところ、加害児童はなぜいじめに至ってしまったのか、
その周辺の子がなぜ止めてやれなかったとか、そういったところを一人一人の大切な子供たちに気
づかせてやるのがやっぱり教育の力だと思います。そういった教育の力に期待をしているからこそ、
今後、亀山市教育現場でいじめゼロを目指すためにどういったことができるのか、教育長に最後伺
いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 いじめゼロを目指すことは皆が願うことではありますが、一方で、全ての学校関係者がいじめは
 どの子にも、どの学校でも起こり得るもの。いじめは人権を侵害するものであり、人として決して
 許される行為ではない。この基本的な考え方の下、対応を行ってきておりますが、今後も行ってい
 きたいと考えております。
  一方で、学校だけの取組には限界があるとも思う側面がございます。
  子どもの権利条約を背景としている児童福祉法の理念、その辺りからも福祉や人権擁護の方々、
 組織、機関と強力な連携、取組が不可欠な案件もあろうかと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  本当に貴重なご答弁をいただいたと思います。今後の亀山市もまちづくりの中でいじめゼロとい
 うもの、また、それに向けた体制づくりというものを期待したいと思います。
  残り時間で行けるところまで行きたいと思います。
  子育てに関するところです。
  おむつの負担に関してというところをちょっと上げさせていただきました。
  今亀山市内の保育園では、おむつは基本的に保護者のほうで用意して、持っていって、使用済み


                   － ２４１－

を持ち帰るという形なんですけれども、全国的におむつのサブスクということで、保護者や保育士
の負担を軽減するために市内の保育園で一括でおむつを処分して、持ち帰りなしにしているという
ところがあります。そういった取組を今後亀山市で進めていくという用意があるのかどうか、ぜひ
進めていただきたいと思いますけど、最後に答弁お願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在、市内の公立保育所等におきましては、日中子供たちが使用するおむつについて、定期的に
園へ持参していただいたおむつを使用しまして、使用済みのおむつについては、それぞれ保護者の
方にお持ち帰りいただいているところでございます。
 また、私立の保育所等におきましても、現在１園を除き、ほとんどの施設が保護者が持ち帰って
いただく方式というふうになっております。こうした対応につきましては、保護者の方にも園の職
員にも負担はございますが、日中のお子さんの排せつの状況などをこれによって保護者の方に確認
いただく意味もあり、以前からこうした対応となっているところでございます。
 ただ一方、徐々に使用済みのおむつの持ち帰りを廃止する園が全国的に増加している傾向がある
ことも事実であり、今後の運営上の検討事項の一つであると考えております。
 実施の方法につきましても、廃棄のみ園で行う方法やおむつの準備も含めて実施する方法なども
あり、費用負担の在り方などの課題や保護者の意向確認なども必要であろうと考えております。こ
うした課題を深めて、今後本市でも実施に向けた検討を行ってまいりたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 次に、１６番 服部孝規議員。
