# 草川パート＋執行部答弁抽出: R0612kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/R0612kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
    おはようございます。
    通告に従いまして議案質疑をいたします。よろしくお願いいたします。


                                   －２２－

 議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）についてでございます。
 歳出、第３款民生費、第１項社会福祉費、第２目障がい者福祉費、自立支援事業及び第２項児童
福祉費、第５目心身障がい児福祉費、自立支援事業の増額補正について伺いたいと思います。
 この補正予算は、障がいのある方々の生活を支える重要な施策でありますので、その内容と背景
を確認するとともに、また増加傾向にある利用者数や市の財政負担についても、今後の展望なども
併せて順次伺わせていただきたいと思います。
 まず初めに、障がい者福祉費及び心身障がい児福祉費における自立支援事業、こちらの概要につ
いてを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 おはようございます。
 まず、今回ご質問いただきました障がい者福祉費及び心身障がい児福祉費の自立支援事業、こち
 らにつきましては、障がい者の方や障がい児の方に対しまして提供される生活介助、介護や放課後
 デイサービスなどの通所事業、就労支援事業、また居宅介護、補装具給付や更生医療など、障がい
 者の自立を支援する福祉サービスの事業となっております。
 今回補正を行いますのは、補装具の給付費と介護給付費等と、この２点になりまして、まず補装
 具給付費につきましては、車椅子でありましたり補聴器、義肢や装具といった補装具の購入費用に
 対しまして給付を行うものでございます。
 また、介護給付費等につきましては、ホームヘルパーが訪問して居宅介護等の介護給付のサービ
 スを受けていただいたり、通常の就労が困難な方などに対して就労などの活動の機会の提供などを
 行う就労継続支援等の訓練等給付サービス、サービス等の利用計画の作成や計画的なモニタリング
 などを行う計画相談支援給付のサービスに対しまして給付を行うものとなっております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  障がいを持つ方々の自立を支援するもの、言葉そのままですけれども、補装具の給付や介護給付、
 これらの補正が今回上げられているということです。
  次に確認したいのは、この増額補正の具体的な内容、その要因について確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  今回補正を行います２点、補装具の給付費、まずこちらにつきましては、障がい者の分につきま
 しては、補装具の交付や修理の件数につきましては年度間で多少ばらつきはございますけれども、
 例年大体６０件から９０件ぐらいで推移している中で、この件数はおおむねこの範囲内に収まるの
 ではないかというふうには考えておりますが、今年度の給付に当たっては比較的高額となる、例え
 ば電動車椅子の購入であったり、義肢といったような１００万円を超えるような補装具の給付が２


                       －２３－

件ほどございました。このことから不足額が生じる見込みとなりまして３７５万円の増額を行うも
のでございます。
  心身障がい児の自立支援事業のほうの補装具給付につきましても基本的には同様で、こちらも座
位を保持するための椅子でありましたり、車椅子といったような高額の案件が３件ほどございまし
たことから３７０万円の増額を行うというものでございます。
  次に、自立支援事業の中の介護給付費等につきましては、本年度の当初予算の見込みにおきまし
ては様々なサービスがありますが、その利用総数を約８,３００件と見込んでおりましたところ、
利用の件数が想定以上に増えてまいりまして約９,０００件ほどになる見込みというところでござ
います。
  これに加えまして、３年ごとぐらいで実施をされます障がい福祉サービスの報酬改定が本年の４
月に行われました。この中では、人件費の上昇でありましたり物価高騰などによるサービスの提供
コストが増えてきているというようなこともありまして、なかなか細かい制度ですので詳細はちょ
っとお示しできませんが、かなり単価が上がってきているというようなこともありまして１億６,
５００万円の増額を行うというものでございます。
  心身障がい児の介護給付費等につきましても基本的には同様で、当初３,１００件と見込んでお
りましたところ約３,２００件ぐらいになるという見込みがありますことに加えまして、同じく報
酬改定が行われたというところから３,９００万円の増額を行うというものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  補装具に関しては、件数はそれほど増えていないものの高額案件が多かったということで確認い
 たしました。確かに電動車椅子だとか、今はもう時代的にもＤＸも進んでいますので、物価高騰と
 いうのもあるかもしれないですけど、一つ一つ進んだ機能を持った、そういった補装具も出てきて
 いる中で、こういった高額案件というのは今後も一定の継続はあるんじゃないかなということは推
 察できるかなと思います。
  また、人件費の増加ということもありましたけれども、これも一つ、今この時代の流れを一つ象
 徴しているのではないかなと思います。
  こうやって毎年のように増額補正が出てきているような印象がありますので、ちょっと確認した
 いのは、これ近年の利用者数の動向と、あと、この市の負担額の推移についても併せて確認したい
 と思います。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  ご質問のこういった障がい者福祉のサービスの利用につきましては、障がいをお持ちの方が対象
 となってまいります。ですので、例えばまず障がい者数を手帳の交付者数等で見てみますと、令和
 元年が身体障がい者で申しますと１,８７３人でありましたところ、令和５年度は１,６５２人と２
 ００人ほど減少となっておりまして、身体障がいについては減少の傾向が見られます。
  一方で、知的障がいや精神障がいにつきましては、逆にそれと同じぐらいの数が増えておるとい


                      －２４－

うようなところで、知的障がいにつきましては、令和元年が３７０人であったところ５年度には４
６６人と、９６人の増、精神障がいにつきましては、元年が３１２人でありましたものが５年度に
は４２６人と、１１４人の増となっております。
 こうした傾向は全国的にも見られるもので、厚生労働省の考えとしては、知的障がいや発達障が
いに対する認知度が高まって手帳を取得する人が増えたというようなことがその背景にあるのでは
ないかと言われております。
 こうした状況の中で、障がい者の自立支援事業の決算額の推移といたしましては、令和元年度の
約７億１,３００万ほどでありましたものが令和５年度には約９億４,４００万円となりまして２億
３,３００万円の増となっております。年平均で申しますと約７.３％の増加傾向となっております。
 心身障がい児の自立支援事業につきましても大きくは同様の傾向がございまして、令和元年度の
約１億９,７００万円から令和５年度は約２億９,４００万円となりまして９,７００万円の増、年
平均で申しますと約１１％の増加傾向というふうになっております。
 こうした背景にはサービスを提供いただく事業者の数が増えてきているというようなこともあり
まして、福祉サービスを受けていただく環境が充実したり、支援が充実してきているということも
その要因の一つであろうというふうに考えております。
 また、これらの事業の財源につきましては、障がい者支援事業、心身障がい児支援事業ともに国
２分の１、県４分の１、市４分の１の負担割合となっておりまして、障がい者及び心身障がい児の
自立支援事業の扶助額の市の負担につきましては、令和５年度の決算で申しますと２億９,５００
万円となりまして、令和元年度の１億９,４００万円と比べまして約１億１００万円の増加という
ふうになっております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 市の負担だけを見ても近年で１億円以上の増加が見られるということです。
 とはいえ、このサービス、事業の特性上減らすということも難しい、また必要とされている事業
だと思います。これは何とかこれからも持続可能な形でやっていかなければならないという、また
国からの負担割合もありますので、これからもこういう継続していかなければならないということ
だと思います。
 ただ、その中であえて確認したいんですけど最後に、財政負担の増大に関する見通しについてな
んですけれども、利用者数は今後も増加傾向となる、そういった予測もできるのではないかなと思
うんですけど、市の負担額も年々増加している中で長期的な財源確保に向けて、今後、現在どうい
った見通しがあるのかというところを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 今後の見通しにつきましては、なかなか具体的な数字を申し上げるのは難しいところではござい
 ますけれども、近年の傾向から見ましても先ほど申し上げましたように、障がい者につきましては
 年平均で７.３％の増加がありますし、障がい児につきましても１１％の平均で伸び率があるとい


                    －２５－

うところを勘案しますと、同程度の水準が続く可能性というのは否定はできないのかなというふう
に思っております。
 こうした中で、なかなか議員もおっしゃられましたように国で定められた制度で運用をしており
ますので、市のほうといたしましても、その対応に向けては全国市長会などの要望などで国費での
負担を確保していただくというようなことは例年要望を上げているところでございますので、引き
続きそのような形で対応してまいりたいというふうに思っております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 持続可能な福祉サービスの提供のために、今後も国との一層の連携強化と財政支援の拡充、こう
いったところを求めていっていただきたいなと思います。この項目、一旦質疑を終わりたいと思い
ます。
 次、歳出、第３款民生費、第２項児童福祉費、第２目児童措置費、施設型給付・地域型保育事業
 の増額補正についてでございます。
 こちら、施設型給付・地域型保育事業、これの増額補正についてですけれども、まずこの事業の
 概要に関して確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  この施設型給付・地域型保育事業に係る施設型給付費及び地域型保育給付費とは、子ども・子育
 て支援新制度において創設された財政支援の取組の一つであり、子どものための教育・保育給付認
 定を受けたお子さんが認可保育所、認定こども園、地域型保育事業を利用した場合、その経費に対
 して保育施設に支給される給付費のことでございます。
  施設に支給する給付額に関しましては、特定教育・保育施設で教育・保育を行った子どもの人数
 に対して、国が定める公定価格から各市町村が定める利用者負担額、保育料を控除した金額で算定
 されます。
  公定価格の構成は、人件費、施設管理費及び事業費の基本分単価と施設の状況に応じた処遇改善
 等の加算項目を加えたものとなっております。令和６年１１月末時点の給付対象施設は、市内７施
 設、市外１６施設の計２３施設となっております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  それで、今回の増額に関しては公定価格の上昇が理由という話も説明もありましたけれども、こ
 の今回４,０００万という増額ですけれども、この積算根拠といいますか、具体的な対象施設に対
 してどれだけの給付があるのかとか、その辺り、詳細ご説明いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）


                     －２６－

 今回の増額補正につきましては公定価格が増額となったことによるものでございまして、令和６
年度は例年の基準額等の見直しに加え加算措置が見直され、配置基準の見直しに伴う４歳以上児配
置改善加算の追加、小学校接続加算の一部要件の見直しなどによるものでございます。
 各施設における公定価格により算出される施設型給付費の額につきましては、それぞれの施設に
おける利用定員、加算状況及び認定者数等が様々でありますことから施設によって異なるものでご
ざいますので、現時点ではお答えができないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと複雑でもありますし、まだ分からないこともあるみたいなので詳細はまた確認したいと
思うんですけど、じゃあ今回のこの公定価格上昇の背景についてなんですけれども、どういった効
果を期待して、今回こういった改定、こういった加算というものがあったのかということを確認し
たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 公定価格は、平成２７年度に子ども・子育て支援新制度が開始してから今に至るまで、コロナ禍
 の１年間を除き毎年増額改定しており、保育を支える保育人材の確保や処遇改善、物価上昇に対応
 するため毎年見直されているものでございます。これらのことを踏まえ、今年度におきましても教
 育・保育体制の充実を図るため公定価格が全体的に引き上げられたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  保育士の方の人材確保であったり処遇改善であると毎年上がってきているもので、この保育ニー
 ズの高まりというのを反映しているのではないかなというふうに推察をいたします。
  そんな中で、ちょっと最後確認なんですけど、先ほどの説明でもあったかと思うんですが、この
 補正予算の対象は民間の保育所のみで、公立保育園の職員の処遇改善に係る予算は含まれていない
 ということでよろしかったんでしょうか。そうすると、その公立保育園の職員の処遇改善について
 の趣旨の基本的な考え方だけ、ちょっと最後に確認できればと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  議員がおっしゃいますとおり、今回の施設型給付費の増額補正につきましては民間の保育所等を
 対象とするものでございます。公立の保育所等につきましては、地方交付税による措置があるもの
 と認識しております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）


                    －２７－

 地方交付税の措置があるということでありましたけれども、これだけ保育ニーズが高まっている
中で民間保育所に対するこういった給付もあるということですので、それに応じた公立保育園に対
する保育の担い手である職員の方々の処遇改善であったり職場環境の向上なども含めてですよね、
こういったところも必要ではないかということを改めて再認識をいたしました。
 この公民問わず全ての保育所で働く職員の方が意欲的に保育に取り組める環境づくりが必要だと
思います。今後、引き続き保育の質の向上に向けた取組を推進していただくようにお願い申し上げ
て、今回のこの質疑項目を終わらせていただきたいと思います。
 次、歳出、第３款民生費、さらに第３項生活保護費、第２目扶助費の増額補正についてでありま
す。
 生活保護制度に関するものでありますけれども、これは生活に困窮する市民の最後のセーフティ
ーネットとして重要な役割を担っていると思います。今回の補正予算案では扶助費全体で９,００
０万円の増額が計上され、特に医療扶助費が６,９６１万８,０００円ですかね、大きな割合を占め
ております。この状況を踏まえて、事業の現状把握から課題への取組など、包括的な観点から質疑
させていただきます。
 まず１つ目に、多くの方はもう既にご存じだと思いますけど、今回の補正予算のこの確認、深め
ていくために、まず制度の基本的な内容と補正項目の概要を確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 今回補正を行います生活保護につきましては、先ほど議員おっしゃられましたように国民のセー
フティーネットということで、生活保護法に基づきまして、生活に困窮する全ての国民に対し、そ
の困窮の程度に応じ必要な保護を行い、その最低限度の生活を保障するとともに、その自立を助長
することを目的としております。
 今回補正を行いますのは３項目ございまして、それぞれ具体的な内容といたしましては、まず１
つ目が食費でありますとか被服、光熱水費などといった日常生活に必要な費用を支給します生活扶
助、それから受給者の方が医療にかかられた場合などにその費用を扶助する医療扶助、それから介
護認定を受けられている受給者が介護サービスを受ける際の自己負担分を補填する介護扶助と、こ
れら３点となっております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 それでは、今回の増額補正の部分ですけれども、その内容と具体的な要因を確認させていただき
 たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 今回の補正の内容の中の、まず生活扶助費につきましては、当初予算の段階で１６４世帯で１９
 ８人という形で見込んでおりました受給者の数が、本年１０月末現在で１８６世帯２３１人となり


                    －２８－

まして、２２世帯３３人の増加となっております。このことから、当初予算の１億４,６００万円
に１,８７１万１,０００円を増額するというものでございます。
  次に、介護扶助費につきましては、お一人の新規認定及び３人の方の認定区分の変更、これに伴
いまして介護サービス費の単価変更がございまして、当初予算１,７００万円に対しまして１６７
万１,０００円を増額するというものでございます。
  最後、３点目が医療扶助費でございますが、こちらが今回の補正の大部分を占めておりますが、
社会保険に継続して加入されている方を除きまして、ほとんどの方が国民健康保険の被保険者から
除外されるということになりますため、医療費にかかった全額のほうが扶助の対象となってまいり
ます。そうしたことから毎年度変動の幅が大きい面がございまして、今年度におきましても予測が
難しい急病の処置であったり、がんの手術や終末期医療など入院などで高額な治療費がかかるケー
スというものが生じましたことから、当初予算の１億８,２００万円に対しまして６,９６１万８,
０００円を増額するというものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  特に、その大きい医療扶助費の部分に関しては、この受給者の方の医療費に関わる部分なので変
 動の幅が大きいものの、ちょっと高額な医療費がかかってくる。そういったものを反映して増額と
 いうことが今回もあるということを、この辺り確認をさせていただきました。
  これは、性質はおおむね先ほど一度質疑させていただいた障がい者の方々への福祉事業に関する
 ものと似ているものかなと思うんですけれども、近年の利用者数の推移ですね、これに関しても近
 年増加傾向にあるのかどうかというところと、また市の負担額の部分ですね、これも併せて確認し
 たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  生活保護の世帯数の推移を見ますと、令和元年度末で１６５世帯でありましたものが令和３年度
 末の段階で１５０世帯と、この間は減少傾向が見られました。一方で、その後、令和４年度末で１
 ６４世帯、令和５年度末が１８２世帯というふうに増加をしておりまして、本年１０月末では１８
 ６世帯となって、新型コロナ感染症の影響による失業でありますとか電力やガスなどの価格高騰に
 よりまして、年金だけでの生活が難しくなるなどで生活保護の受給者になられるなどのケースが
 年々増加している傾向というのがございます。
  また、扶助額につきましては、保護世帯数の減少の影響やコロナ禍での医療扶助費が減少傾向で
 あったことから、元年度からの一定期間につきましては、令和元年度３億５,０７９万円であった
 ものが令和４年度では３億２,７８０万円と減少傾向となっておりましたが、新型コロナの位置づ
 けが５類感染症に移行されて以降、受給者数の増加に比例しまして扶助額も増加の傾向が見られま
 して、令和５年度の決算額につきましては３億９,０９０万円となりまして、前年度比で約６,３０
 ０万円、約１９％となりますが増加となっております。
  また、生活保護の実施に係る事務につきましては法定受託事務となっておりまして、国に代わっ


                    －２９－

て地方公共団体が処理することとされておりまして、市が支出した保護費のうち４分の３を国が負
担するということになっております。扶助額の増加によりまして、これに伴って一般財源も増加す
ることになりまして、令和５年度の実質的な一般財源といたしましては約９,５００万円となって
いるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 コロナ禍の最中は一旦減少したものの、その後、コロナの影響による失業や物価の高騰ですよね、
これによって年々増加しているということを確認させていただきました。４分の３国が補助とはい
え、市の負担としても９,５００万円ということですかね、を確認させていただきました。
 自治体としてのまずこの財政負担の観点から質問させていただきたいと思うんですけど、生活保
 護制度というのは、これはそもそも憲法第２５条に規定される生存権を具体化した制度であって、
 国民の健康で文化的な最低限度の生活、これを保障する最後のセーフティーネットである非常に重
 要なものですけれども、そういった背景があるからこそ、国の負担というもの、これは全額負担で
 もいいぐらいのそういった趣旨のある制度だと思うんですけれども、この現状は４分の３国で４分
 の１が自治体で負担を分かち合う仕組みになっていますけれども、今回の補正予算に見られるよう
 に、扶助費の増加というのは亀山市の財政運営にも影響を与えるものと考えております。
 そこで、この増加する負担に対して、国との間ではどういった協議や要望活動なのか、そういっ
 たものを行っているのかというところを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  この生活保護制度につきましては、議員おっしゃられますように、国の憲法に基づく生活の保障
 という中でしている制度になりますので、全国一律の制度として運用されております。先ほどの障
 がい福祉の関係と同様に、こちらにつきましても毎年度、市長会等を通じた要望等の中で、こちら
 につきましては全額国費で埋めるべきものと、事務費についても含めてそういった形の要望で上げ
 させていただいておるところではございます。
  引き続き、こういった形で国との協議等を進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  最後になりますけれども、この生活保護費、特にこの医療扶助費の部分のこの増加というのは、
 先ほど財政負担の話もしましたけど、これは単に財政負担の当然問題ではなくて、受給者の方々の
 健康状態であったり生活の質という観点からも重要な課題が表れているものではないかなというふ
 うに認識しております。医療費の適正化を図りつつ、受給者の方々の健康増進を支援するというの
 は行政にとっても重要な責務だと思っております。
  そこで受給者の方々の、今回この医療費がこれだけ扶助費が増加しておりますけれども、受給者
 の方々の健康維持や増進に向けた取組というものは、そういったものはどういったものを行ってい


                    －３０－

るのかを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  生活保護の受給者の方々に対する健康維持のための取組といたしましては、通常の場合ですとケ
ースワークなどを通じまして、必要な医療などが必要な方に対してそれを促したりというような形
が基本となっております。
  また、市が行う集団検診などの無料クーポンなどを生活保護の受給者の方には配付をしておりま
すので、そういったものの使用も促しているというような形で、早めに検診等を受けていただいて、
一般市民の方と同様ではございますが、生活の中で予防医療にも努めていただくというようなこと
が必要と考えておりますので、ケースワーク等を通じてそういった支援をしているというところで
ございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございました。
  今後とも医療費の適正化とともに、受給者一人一人の健康と尊厳を守る取組を強化していただき、
 持続可能な生活保護制度の構築をお願いして、この質疑項目を終わらせていただきます。
  最後に、歳入、第１款市税、第１項市民税及び第２項固定資産税の増額補正についてでございま
 す。
  市民税と固定資産税の増額により約２億５,０００万円の増収が見込まれておりますが、この要
 因は何か、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今回、歳入の市税におきまして２億５,０００万円増額補正を提案させていただいております。
 その概要でございますが、まず市民税につきましては、当初予算と比較いたしまして個人市民税所
 得割を１億５００万円、法人市民税の法人税割を１,０００万円増額計上し、補正後予算額を３１
 億５,５７０万円といたしております。
  また、固定資産税の補正につきましては１億３,５００万円を増額計上し、補正後予算額を５４
 億９,５９０万円といたしております。
  その主な要因でございますが、まず個人市民税につきましては、当初予算は出生、死亡及び転入
 出による人口移動の増減や、令和５年度の実績及び県内の月額給与支給額の対前年比の平均伸び率
 を見込んで予算額を算出しております。その後、令和６年度課税において、本市の所得割納税義務
 者の約８割を占める給与所得者の平均給与収入額が見込みより１人当たり年間１７万７,０００円
 増加したことにより個人市民税の増となりました。
  また定額減税、１人１万円の定額減税による減収見込額を令和５年度当初課税実績より算出いた
 しましたが、令和６年度課税において減収額が算出見込額よりも約１,６００万円少なかったこと


                      －３１－

から、個人市民税全体で１億５００万円の増額補正を計上いたしたものでございます。
 法人市民税につきましては、令和５年度の法人税割額７０万円以上の上位５２社及び市内主要法
人１２社の計６４社に対して令和６年度の法人税割見込額の調査を行い、その調査回答に基づき当
初予算額を算出いたしておりますが、法人市民税の確定申告において電気機械器具製造業などの合
計で約８,９００万円の減となりましたが、一方で加工油製造販売業などの合計で約１億円の増と
なったことから、法人市民税全体で１,０００万円の増額補正を計上いたしたものでございます。
 それと、固定資産税につきましては償却資産でございますが、主要事業への見込み調査を参考に
予算額を算定しておりますが、合金製造業において設備投資が多く見られ増額となりました。
 また、主要事業所以外の事業所においても機械機器製造業、プラスチック製品製造業などで資産
の増加に伴い増となったことから、償却資産に係る固定資産税１億３,５００万円の増額補正を計
上いたしたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回、この増額が一番多かったのは固定資産税のところ、償却資産のところなんですけれども、
この予測の精度について最後にちょっと確認したいんですけど、１億３,５００万円という増額補
正、これは予測、当初予算からのこの増額ということ、この額をどのように評価しているかという
ところを確認したいんです。より正確な予算編成に向けて市内の主要企業の設備投資の計画という
のをどれぐらい把握できているのかとか、予測の手法とか現状の課題意識とか、そういったものが
改善の方向性とかもしあれば、お聞かせいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 償却資産につきましては申告によるものでございますが、申告区分に分けて動向を分析し、見込
 みを立てておりまして、全体額の約７割を占める税額が１,０００万円以上の主要法人２３社に対
 しまして見込み調査を行い、実績や経営状況などを勘案しながら算出をいたしております。
 当初予算１９億１,９３０万円のうち増額補正に計上しました内訳は、その他法人１,３００社が
 経営拡大や、それと新規に創業される会社もございますので、そういった会社の設備投資があって
 大きく増額したものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  分かりました。より緻密な予算編成に努めていただき、それが効率的な行政運営、市民サービス
 の安定な提供につながると思いますので、お願いしたいと思います。
  以上をもちまして、私からの議案質疑を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  ４番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、１１番 福沢美由紀議員。


                      －３２－



========== セッション 2 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
  おはようございます。
  通告に従いまして一般質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
  まず、大規模重要施設の整備についてであります。
  新庁舎建設事業について、その進捗状況を伺いたいんですけれども、新庁舎整備基本計画では、
 ２０２４年度から２０２５年度において用地交渉・取得を進めるということが明記されております。
 しかしながら、２０２４年も１２月になった現時点において、亀山駅周辺が建設予定のエリアに選
 定されたものの明確な建設予定地が未確定であり、これにより用地交渉の具体的なプロセスに着手
 できていないのではないかと危惧しております。つきましては、当初の計画スケジュールと照らし
 合わせて、現状の進捗状況についてご説明いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
    ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
    原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
    おはようございます。
    新庁舎の整備の進捗状況でございますが、先ほど議員ご紹介いただきましたように、用地交渉と
 いうことで本年度と来年度の計画になっております。その後、設計・工事で１２年度開庁というふ
 うなスケジュールになってございますが、まず初めに、新庁舎整備や廃棄物処理施設の更新、学校
 施設等の長寿命化といった大規模施設整備は市の財政に大変大きな影響を与えますことから、今ま
 さに、施設の現状や利用状況等も勘案しながら整備スケジュール等について庁内で検討を進めてい
 るところでございます。そのようなことから、新庁舎整備の具体的な事業スケジュールにつきまし


                       － ７４－

ても、その検討結果を基に判断してまいりたいと考えております。
 そうした前提ではございますが、現在の進捗状況といたしましては、亀山駅周辺を建設予定エリ
アとして選定して以後、一部の土地所有者の方と面談し、事業スケジュールや現在の状況について
ご説明をさせていただき、現在は亀山駅周辺エリア内における建設場所の特定に向け、必要に応じ、
庁内の関係部署と情報共有を図りながら検討を進めているところでございます。亀山駅周辺エリア
には一団となった市有地や未利用地が存在しないことから、建設パターンを複数想定し、具体的に
庁舎の建物をレイアウトした上で事業費や実現可能性などを勘案し、検討を進めておりますが、い
まだ具体的な建設場所の決定にまでは至っていない状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ほかの大規模施設の整備なども勘案してそのスケジュール、バランスを見て今検討しているとい
うお話でしたけれども、それで明確な建設予定地というのがまだ未確定であるということ、これ２
０２４年度ももう間もなく年度末を迎えようというところですけれども、少し遅れているんではな
いかなというふうに感じます。
 そんな中で、全体のスケジュール、ほかの整備との調整も含めて全体のスケジュールも調整して
いるような話がありましたけれども、その辺りを今日は私は提案をしたいなと思っております。
 次のこの亀山駅周辺まちづくりエリアの整備なんですけれども、今後の展開について、次の視点
から市の見解を伺いたいと思います。
 第１に、亀山駅周辺まちづくりエリアの整備手法として、第一種市街地再開発事業の導入につい
て検討いただきたいと存じます。
 今後、新庁舎をはじめとする大規模施設の整備が複数予定されており、加えて駅周辺という立地
特性から用地取得にも高額な費用がかかりますし、浸水対策等の防災面での多額な投資が想定され
ます。これらを踏まえて、新庁舎整備と亀山駅周辺まちづくりエリアの整備を一体的に、再開発事
 業という手法を採用することで民間活力を活用しながら財政負担を最小限に抑え、効率的な事業推
 進が可能になると考えております。
 第２に、再開発事業の検討に当たっては、文化会館の更新も併せて計画に組み込むべきと考えま
 す。
 文化会館は建設から４０年経過して、施設の法定耐用年数である５０年まで残り１０年となって
 おり、現状でも雨漏りなど老朽化も進んでいるということを聞き及んでおります。このタイミング
 において、将来を見据えた更新計画の検討というのは避けられないことであり、新庁舎建設と一体
 的に整備することでより効率的かつ効果的な公共施設の更新が実現できるものと考えます。再開発
 事業を導入した場合は新庁舎整備時期、これを延期する必要があろうかと存じますが、このような
 総合的な市街地再開発の可能性について、市の考えをお示しいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  現行の亀山市都市マスタープランでは、都市機能誘導区域の魅力向上、居住誘導区域への居住の


                    － ７５－

集約化を目指し、都市づくりの戦略方針において当該地区を亀山駅周辺まちづくりエリアと位置づ
け、実現目標のイメージを示しております。
 当該地域の都市の価値と魅力の向上を図るため、エリア内におけるにぎわいと回遊性をつくり出
す道路や低未利用地を活用した利便施設など、公共と民間が一体となって土地利用の方針を進める
必要があります。このことから、今後予定されております新庁舎の詳細位置決定を含めた検討スケ
ジュールと調整を図りながら、土地所有者と関係部署と連携・調整し、亀山駅周辺市街地総合再生
基本計画に基づくＪＲ亀山駅周辺の４つのブロックを含めたエリアプラン策定を進めてまいりたい
と考えております。
 なお、エリアプラン策定につきましては、市街地再開発事業やウォーカブル推進事業など、整備
手法や事業実施の可能性を含めた検討も必要であると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 すみません。ちょっと聞きそびれたかもしれないんですけど、文化会館に関してはどのようにお
考えかを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 先ほどご答弁させていただきましたエリアプランの関係でございますけれども、当然エリアプラ
ンといたしましては、ウォーカブル推進事業、要は回遊性を含めたものでございまして、亀山駅か
らショッピングセンターエコー周辺までのエリアを全体として捉えるというところでございますか
ら、最終的な目標といたしましては、当然文化会館のほうも入ってくるものというふうには考えて
おります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 先ほどご答弁いただいた内容において、亀山駅周辺まちづくりへの整備手法として、第一種市街
 地再開発事業、この可能性には言及していただいたかなと思いますし、また文化会館も最終的には
 とおっしゃっていましたけど、文化会館も含まれ得るということを確認させていただきました。
 また、新庁舎建設については従来より官民連携手法を視野に入れた検討は進められているという
 ことは確認しておりますし、基本計画にもそういったことは書かれていると認識しております。
 こういった状況を踏まえて、新庁舎整備事業の進め方についても改めて、これはちょっと総務の
 ほうになるかもしれないですけれども、新庁舎についても改めて提案と確認をしたいんですけど、
 新庁舎建設を独立した事業として推進するのではなく、市街地再開発事業の枠組みの中で整備をす
 るという選択肢について、具体的には開庁時期の見直しを前提としつつ、亀山駅周辺エリアの再開
 発ビルにおいて、新庁舎機能、文化会館機能、そして商業施設などを一体的に整備するということ
 を提案したいと思っております。こういった手法をすることによって、再開発事業の補助制度や保
 留床処分金などを活用することで一般会計の負担も軽減できる可能性があると思っております。こ


                    － ７６－

ういった可能性、新庁舎の整備手法について、お考えをお示しいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎の整備につきましては、先ほども申し上げましたように、ほかの廃棄物処理施設でありま
すとか、学校施設といった大規模整備が非常に大きな財政に負担がかかりますので、全体的な現在
検討をしておるところではございますが、そういった中で、そういった大規模整備事業以外にもも
ともと新庁舎整備そのものも今、計画では９５億円と多額の費用を要する計画といたしております。
 そういった中で、まず市の財政状況も現在まさに財政構造改革骨太方針２０２４で取り組んでい
るといった状況でございまして、少しでも経費、予算が削減できる努力というか、検討はしていく
必要があろうかと考えております。
 そういった中で、その整備手法につきましては、民間でありますとかＰＦＩ方式といったことも
当然検討の中に入れなければならないというふうには考えておりますが、先ほど議員おっしゃいま
した駅前整備、これも一つの、場合によっては、手法になるのかもということは考えられますが、
現時点ではそこまで具体的なことは検討いたしておりません。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひこれから検討していただきたいと思います。
 文化会館の更新という施設整備の効率性や一般会計、財政負担の軽減、また商業施設の複合化に
 よって、まちのにぎわい創出や市民サービスの向上も図られますので、ぜひそういった検討を進め
 ていただきたいと思います。
 そこで、ただですね。これに関しては懸念事項もあります。
 資料１をご覧ください。
 これは私の提案の全体のスケジュールですね。新庁舎整備やエリア周辺の整備を後ろに持ってい
 った場合、重要な課題としては、２０３０年代、２０４０年代には、ほかにもリニアの駅周辺整備
 事業であったり、新しいごみ処理施設の整備など複数の大規模公共事業が集中することになります。
 これらを全て同時期に実施するというのは亀山市の財政規模から判断して極めて困難だと思います。
 つきましては、将来の財政負担の平準化を図る観点から、各事業においてさらなる負担軽減策と効
 率的な事業推進が図られる必要があると考えています。
  そこで、次の新ごみ処理施設整備事業について伺いたいんですけれども、この将来計画について、
 現在の溶融炉施設は建設から既に２５年が経過しております。本来の耐用年数は２０年とされてい
 るところ、延命措置によって目標耐用年数を３０年まで延長して、２０２９年までの稼働を想定し
 ているというふうに認識しております。
  一方で、以前議会に提出された大規模施設整備に伴う財政負担規模（試案）の検討によれば、新
 施設の整備は２０３７年とされております。これも資料１にも書いておきました。これは目標の耐
 用年数を８年超過する計画となっております。つきましては、２０３０年以降、新施設の稼働開始
 までのこの８年間における安定的なごみ処理体制について、どのような対応を考えているのか確認


                      － ７７－

したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 現行の亀山市総合環境センター溶融施設長寿命化計画では、現有施設を令和１１年度末まで稼働
することとしており、新ごみ処理施設の稼働開始時期につきましては、令和６年５月３１日開催の
予算決算委員会の提出資料、大規模施設整備に伴う財政負担規模の試案でお示ししましたように、
順調に移行準備や施設の建設を進めた場合、令和１９年度当初となる見込みでございます。
 また、新ごみ処理施設の稼働開始まで現有施設を稼働した場合、稼働期間中に要する大規模整備
工事等の整備費が非常に高額となる見込みでございました。このため、経済性かつ効率性の観点か
ら、令和１２年度以降の適切な延命化年数の設定と新ごみ処理施設の稼働開始まで、一般ごみの民
間事業者への委託処理による経費削減を視野に入れた検討などを行い、亀山市総合環境センター溶
融施設長寿命化計画の改定版の策定に向け、現在取り組んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 令和１２年以降、さらなる延命も視野に入れつつ、民間処理委託というものも視野に入れて今計
 画をつくっているというところだというふうに確認をさせていただきました。
 確かにこのごみ処理施設の今後の在り方について、一定期間の民間委託の活用というのは、財政
 負担の軽減と効率的な運用の両面から重要な検討課題だと考えております。民間委託においては、
 ただ処理コストの透明性確保や適切なモニタリング体制の構築や地域住民との合意形成など解決す
 べき課題もあるかと思いますので、こういった課題に対してはしっかりと取り組んでいただきたい
 と思います。
  さらには、産業建設委員会の所管事務調査での提言でもありましたけれども、将来的には民設民
 営など、公設民営とか、そういったことも含めた新たな整備手法についても検討するようにという
 ような提言も入っておりました。こういったところも今後の計画づくりの中ではしっかりと検討を
 進めていただきたいと思います。
  もう一度、資料１を見ていただきたいんですけれども、こういった財政負担の軽減、効率的な運
 営、こういったことを何とか実行していくことによって後半、２０３０年、２０４０年、この辺り
 の建設工事のコストというのをできる限り下げていく、それによって大規模施設整備全体の財政負
 担を下げていくということができるのではないかというふうに考えております。
  そして次に、最後の学校施設等の整備について移りたいと思います。
  新庁舎建設を再開発事業として時期延長ということができた場合、２０２０年代の後半から２０
 ３０年前後、その辺りの財政負担の軽減、つまり新庁舎を建設する予定だったその時期の財政負担
 というのが後ろ倒しになりますので、その期間が空くということ、これは資料１も見ていただけれ
 ば分かるかなと思います。余力というほどではないかもしれないですけど、財政的な余力を戦略的
 に活用することによって、長年の課題となっている教育施設整備をその時期に、つまりできるだけ
 早く、早期に集中的に進められるんじゃないかという、そういった可能性が開けてくるのではない


                    － ７８－

かと考えております。具体的には、学校給食センターの整備であったり、小・中学校の体育館への
空調機設置、特別教室なども含めて空調機の設置など、喫緊の課題となっている教育環境の整備に
重点的に取り組む可能性がある、取り組むことができるというふうに考えます。
 このような財政負担の平準化と教育施設整備の重点化について、市としてどのような考えをお持
ちか、ご見解を賜りたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、議員ご提案の学校給食センターの整備につきましては、令和５年１１月に策定いたしまし
た中学校全員喫食制給食に係る基本的な計画でお示しいたしましたように、給食センター方式に限
らずに、関学校給食センターや学校施設の改修時などを捉えて、その時々の社会情勢も踏まえて検
討するものと考えているところでございます。したがいまして、現時点において、整備時期や給食
の提供方法について具体的な想定をしているというものではございません。
 それから、体育館の空調設備につきましては、学校施設長寿命化計画においても施設整備の基本
的な方針や改修の方向性をお示ししているところでございます。このことから、学校施設の一環と
して、ほかの教育課題との優先度も勘案しつつ、長寿命化計画に基づく施設改修と併せた整備を含
め、その実現に努めてまいりたいと考えているものでございます。
 一方で、防災拠点としての視点も併せまして、国の整備推進のまた具体が示される見込みと聞き
及んでおりますので、その動向にも注視してまいりたいと考えているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 全体のスケジュールの中で検討をぜひ進めていただきたいと思っております。
 小・中学校の体育館への空調機設置に関しては、もう少しちょっと深掘りして伺いたいんですけ
れども、資料２をご覧ください。
 これは文科省の資料を持ってきたものです。亀山市だけではなく、ほかの市、これはちょっと三
重県外の市を抽出して表にまとめさせていただきましたけれども、体育館等への空調機の設置状況、
 これは一応最新の情報であります。
 これを見ますと、当然ながら亀山市は小・中学校、当然ながらってよくないんですけど、小・中
 学校体育館における空調設備について、現状では設置率、確保率、断熱室数と全てゼロ％という状
 況にあります。
 設置数ではなく確保数という、確保率という指標があります。設置数と、未設置のうちでも災害
 時の調達協定、災害時の協定によって、緊急時には外部から空調設備を持ってきて空調を確保でき
 るという数を合計したものを確保数といいまして、この確保率という数値も出ております。この災
 害時の避難所としての機能を考慮した場合、常設の空調機設置には多額の費用を要しますけれども、
 災害協定等による確保率の向上であれば、比較的低コストで実現可能ではないかと思います。これ
 は児童の日常的な教育活動における熱中症対策としては、即効性には限界がありますけれども、ま
 ずはこの優先的に確保率の１００％というのを短期目標として設定して、今後、断熱室数であった


                    － ７９－

り設置数を増やしていくというような取組が重要ではないでしょうか。喫緊の課題と考えておりま
すけれども、これに関して市の考えを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 小・中学校体育館の空調設備の確保率につきましては、指定避難所としている小・中学校体育館
１２か所に対して、本市の防災部署で備蓄しておりますスポットクーラーや業務用扇風機などの保
管・活用を図っているところでございます。したがいまして、実質的な確保率は、こちら０％とい
うふうにお示しはしておりますが、低いものではないと考えております。
 また、災害時の調達協定によりまして、緊急時には外部より空調設備の確保も可能としていると
いう、今はそのような状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  曖昧な状況を示されても、それで「はい、そうですか」とは言えないんですよね。何らかの根拠
 があって、ほかの市はこの確保率というものが、１００％の市もあれば少しずつ向上させているよ
 うな市もあるということであって、亀山市として、そこの取組、根拠があっての数字だと思います
 ので、その根拠に沿ってしっかりと整備をして、そして確保率を上げていくということが必要では
 ないでしょうか。その取組をやっていくという意思があるのかないか、確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  この文科省の調査におきます確保率につきましては、災害協定等により、外部から空調設備を確
 保可能としている室数の割合と定義されておるものでございます。ただ、どの程度充足されていれ
 ばカウントされるのか、その部分については非常に不明瞭なところとなっております。したがいま
 して、現状、小・中学校の体育館につきましては、災害対応用の資機材として防災部署からスポッ
 トクーラーを順次配備いただいており、今後も配備の強化が見込まれておると聞いておるところで
 ございます。しかしながら、現状は１施設当たり、おおよそ何基の整備をもって充足するというこ
 の辺りが不明瞭であるということから、今回の文科省の調査におきましては教育委員会の判断とし
 てカウントはいたしませんでした。
  ただ、先ほど申し上げましたように、防災備蓄として今保管・活用を図っているというものでご
 ざいます。また、これも強化されるということでございますので、順次進めていくものというふう
 に考えておるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  つまり、確認をして、次回また確認することはあるかもしれないですけれども、次またこのデー
 タが更新されるときには亀山市のパーセンテージはゼロではなくなっているということでよろしか


                      － ８０－

ったですか。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど申し上げましたように、その不明瞭な部分がございましたので教育委員会の判断としてカ
ウントはいたしておりませんが、またその辺りの詳細も示されるということであれば、それに沿っ
た数字が出せるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひお願いいたします。
 最後に、この項目全体を通じて、ちょっと市長に対して総括的な質問をさせて、まとめですね、
あらゆる分野にわたりましたので、市長に最後に質問したいと思います。
 まず、亀山駅周辺エリア整備と新庁舎建設については、文化会館の更新も含めた第一種市街地再
開発事業の導入により民間活用、活用しながら財政負担を抑制できる可能性があるとそのように述
べさせていただきました。
 次に、新ごみ処理施設については、民間委託や官民連携、もしくは民設民営などのあらゆる手法
 を活用した場合に、２０３０年後半に予定されている整備費用の軽減というものを期待できますし、
 そういった効率性の検討なども必要だということを述べさせていただきました。
  さらには、そういった全体のこういった大規模施設の整備事業の再構築によって、この直近、２
 ０３０年前後における財政負担が軽減され、その余力を生かして小・中学校の体育館や特別教室な
 どへの空調機設置など、これまで先送りされてきた重要な教育施設整備を前倒しできるのではない
 かといった、そういった可能性を示させていただきました。
  こういった戦略的な事業計画の見直しを通じて、より機動的かつ効率的で、市民の声を反映した
 市政運営が可能になると考えておりますが、市長のご見解をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  議員からは、幾つかの新しい提案も含めましてご提案をいただきました。そして、個々の考え方
 は各部部長、理事、お答えさせていただきましたが、全体として、今議員おっしゃられた本市の
 様々な何を政策事業として優先させていくのか、そして目の前のことだけではなくて、中長期の財
 政も含めた、それをどのようにしっかりリンクさせて考えていけるのか、このことは極めて重要な
 考え方でございまして、従来もそのような考え方でありますが、今ご指摘の、とりわけ本市が直面
 をいたしております４つの大規模事業、これを事業をどのように整備手法、それから整備スケジュ
 ール、これを定めていくか、このことは今本市が直面をしている重要課題というふうに認識をいた
 しております。したがいまして、整備手法、その整備スケジュールも含めまして、現在その精査を
 進めているところでございまして、一定の時期にそこはお示しをさせていただく旨を従来から申し


                     － ８１－

上げてきておるところでございます。
 あわせまして、これは最後におっしゃられました。全ての事業の再構築、これは今日ご指摘のこ
と以外も含めまして、当然本市が進める政策、何を優先すべきか、どの時期に何をなすべきか、そ
れは財政との関係とか他の環境の変化との関係を本当にしっかり考えた上で定めていく。再構築と
いう言葉がございましたけれど、そこはしっかりそのように環境の変化に合わせて定めていく、考
えていく、このことは行政運営上極めて重要だというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 最後に確認したいんですけど、今検討されているその結果をいつ議会や市民の皆さんにお示しで
きるのかということを最後に確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 本年の５月以降、この行財政、財政構造改革の議論を公の場でも随分重ねてきていただきました。
５月の末にはこの４つの事業が及ぼす今後の財政への影響については議会並びに市民の皆様にお示
しをさせていただいてまいりました。
 その過程で、公の議論も含めまして、今申し上げたようなことも本年度中に一定の考えを整理し
てお示しをする旨を今日までの議論の中で申し上げてきておるところでございますので、一定の時
期に今のこの財政の在り方と今後の４つの事業をどのように整備手法やスケジュールを考えていく
のか、このことは整理をしてお示しをする必要があると、このように申し上げてきているところで
ございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 本年度、できるだけ早く、ぜひお示しをいただけるように検討を進めていただきたいと思います。
 では、次の項目に移らせていただきます。
 人口減少地域の振興についてであります。
 まず、産業振興とテーマをつけさせていただきました。ちょっと本日は、特に具体的な事例に基
 づいて議論を進めてまいりたいと考えております。といいますのも、ともすれば総論的な議論にな
 りがちなテーマですけれども、より実効性のあるというか、分かりやすく議論をしていくためには
 個別具体の事例の検証が必要だと考えるからであるとご理解いただければと思います。
 資料３をご覧ください。
 現在、菅内地区周辺では商工業の拠点が形成されつつあります。さらなる発展が期待される一方
 で、近接する、隣接する昼生地区では人口減少が課題となって、まちづくり協議会などでも盛んに
 議論がされております。
 このような状況において、産業集積地域と人口減少地域を一体的に捉えたさらなる産業誘致など
 の産業振興策が、職住近接ともいいますけれども、一定の定住促進策として有効であると考えます。


                    － ８２－

菅内・昼生地区のこの事例に基づき、このような人口減少地域への産業誘致など、産業振興策を通
じた対策について、市の見解をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 現在、菅内町地内におきましては民間事業者が産業用の宅地開発を進めておりまして、クミ化成
株式会社やスーパーセンターオークワサウス亀山店など、工場や商業施設が立地しております。
 また、下庄地内におきましても１０区画ほどの産業用宅地開発が進められており、市のほうでも、
業務拡張による移転や新規に進出を希望する企業からの問合せがあればご案内させていただいてい
る状況でございます。
 現在、亀山インターチェンジ周辺での新たな産業団地の確保に向けた検討を進めておりますが、
産業用地整備の検討に当たりましては、資金調達やインフラ整備、産業構造等の把握や税収効果の
試算など、分譲が可能な状態になるまでには相当の期間を必要といたします。このことから、企業
誘致につきまして、亀山インターチェンジ周辺以外で産業用の宅地を開発する民間事業者と連携し
つつ、産業の集積拠点につきましては、今後総合計画や都市マスタープランを策定していく中で慎
重に協議していくべきものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 都市マスタープランなどで一定の地域を今指定されていることは私も理解しておりますけれども、
 やはりそれ以外の地域についても、こういった産業振興、産業の立地が見込める地域においては、
 市としても積極的な、より今まで以上に必要な支援、そこがさらに拡充され、またその周辺の人口
 減少地域が特に隣接しているところなど、そういったところに対する人口減少の対策となるような、
 振興となるようなそういった施策をぜひ進めていっていただきたいなと思っております。また、ち
 ょっと都市計画に関しては後ほど伺います。
 また、先ほどちょっとインターチェンジ周辺の話も出てまいりましたけれども、産業振興におい
 て、雇用創出による周辺地域への定住促進や地域経済の活性化など多面的な波及効果が特に期待で
 きる亀山市にとっての今の重要な案件は、やはりコストコの出店、ここの誘致だと思っております。
 これまでの誘致活動の進捗についても確認したいんですけど、また昨年、令和５年の９月議会で、
 私、一般質問で市長に対して産業奨励制度の改正について確認して、これについて市長は、産業奨
 励制度の改正については検討の余地があるというふうに言及されました。ただ、その検討が現状ど
 うなっているのか、この辺りをちょっと確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まず、コストコというお話でございますけれども、コストコにつきましては、引き続き継続して
 担当者と連絡を取り合いながら協議を重ねておるところでございます。
  現行の産業振興奨励制度につきましては、都市計画法第８条第１項第１号の準工業地域、工業地


                    － ８３－

域及び工業専用地域などに立地する工業系の施設を対象としており、商業系の施設は対象となって
おりません。
 一方で、本市の産業につきましては、これまでの製造業中心から景気に左右されない多種多様な
産業の集積を行ってきておりますが、さらには流通・サービス業など、現在の産業構造に厚みを増
すような業種の誘致も重要となってくると考えております。
 このような趣旨から、昨今の物価高騰など社会経済情勢が今後の進出に影響を及ぼしている状況
を鑑みますと、産業集積の多様化を促進するためにも、産業振興奨励制度の改正も打開策の一つと
して有効であれば、商業系の施設への奨励措置を検討する余地があるものと考えておりますが、現
時点で具体的な検討はいたしておりません。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 １年前には、検討の余地があるというような発言でしたけれども、有効であるにもかかわらず、
現時点ではそこまで至っていないということというのは、私は、これはもうコストコの協議におい
て、たしか２０２６年のオープンまでが、これは目標の時期やと示されていたと思うんですけれど
も、現状のこの準備状況を見ますと、この期限内での実現可能性というのが本当に大丈夫なのかと
疑念を抱かざるを得ない状況です。この現状を打開するためにも、こういった奨励制度も含めて、
しっかりと誘致をやっていかなければいけないのではないかと思うんですけれども、その辺りの考
え方はいかがですか。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 令和８年中ということでコストコのほうからは示されておるんですけれども、現時点では、改め
 て早期に計画が進むように申入れを行っているところでございます。
 また、コストコ誘致に向けて、そういう産業振興奨励制度の見直しもということでございますけ
 れども、現時点では検討はいたしておりませんけれども、今後協議していく中では、そういった検
 討もする必要が出てくる場合もあるかとは考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今後ではなく、まさに今もう現状を打開しなければいけないということは強調しておきたいと思
 います。ぜひお願いしたいと思います。
 では、次の項目に行きます。
  住宅団地開発の可能性についてであります。
  これまでの本市の産業振興施策を振り返りますと、１つ重要な課題が浮かび上がると思っていま
 す。それは企業誘致をはじめとする産業振興策が必ずしも周辺地域における定住人口の増加には結
 びついていないという点であります。すなわち、雇用の場は創出できているものの、働く方々の居
 住地選択において、その産業の周辺地域というのが選ばれていないという現状があるのではないか


                      － ８４－

と思います。このギャップを埋めていくことが地域の持続的な発展には不可欠であると考えており
ます。
 そこで資料３をご覧ください。
 昼生地区においては、駅や既存集落、また商業施設への近接性や道路交通網など、住宅開発に適
した条件が整いつつあると思っております。今後、菅内地区において産業立地が進む中で、従業員
の移住ニーズなんかも含めて、こういった期待が高まる地域活性化の観点からも、計画的な住宅団
地開発は重要な意味を持つと考えますが、市として、こういった事例において、住宅団地開発の促
進について、こういったものを促進していくという考えはないのかということを確認させてくださ
い。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 亀山市都市マスタープランでは、都市拠点への居住誘導を実施すべき重点項目として位置づけて
おります。人口減少地域である既存集落地におきましては、地域の特色や風土を生かし、定住環境
維持や公共交通の拠点である鉄道駅へのつながりの確保に努めることにより、コンパクト・プラ
ス・ネットワークを推進したいと考えております。
 しかしながら、当該地域に産業が立地するなど状況が大きく変化した場合、また住宅が必要とな
るなどの住宅団地の民間需要があり、利便施設なども併せて立地する状況になれば、市といたしま
しても、その時点におきまして、立地適正化計画の見直しが必要であるというふうに考えておりま
す。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これに関しては立地適正化計画の話も出ましたけれども、都市計画全般に言えるんですけれども、
その周辺の状況が変わったら変更しましょうというのではなくて、もう現状、その定住環境の維持
 というのが厳しくなってきているという声が出ているからこそ、今それに対して対策が必要ではな
 いかという視点でこういった提言をさせていただいているということ、ここはご理解をぜひいただ
 きたいと思います。
 それで、その次の項目に移ります。
 公共交通ネットワークについてなんですけれども、資料４をお示しください。
 南部地域、そして昼生地域、そして菅内地区を結ぶ公共交通ネットワークの整備についてであり
 ます。
 現在、この昼生地区周辺、また東南部の周辺、そして南部地区と菅内地域には公共交通機関、こ
 れが一部整っていない地域が見られます。特に、南部地域では商業施設へのアクセスが困難な状況
 になっております。そういったバス不便地域といって路線バスが十分近くに通っていないという声
 が聞こえる地域に関して一部示させていただいております。こういった状況は、地域の開発の遅れ
 であったり、人口減少の一因になっているのではないかと考えております。
  そんな中で、今後田茂町には新たな福祉施設が整備をされ、福祉拠点となることも期待されてお


                    － ８５－

ります。また、下庄駅を有する昼生地区の発展、そして商業施設の集積が進む菅内地区の活性化、
これらを踏まえるとこういった地域を結ぶバス路線、こういったものの新設というのが地域の発展
に大きな可能性をもたらすのではないかというふうに考えております。
 このような公共交通ネットワークの整備により、周辺地域の利便性が向上し、そして産業振興や
住宅開発の促進、ひいては人口減少対策につながると考えますが、市としての見解をお聞きしたい
と思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 亀山南部地域の地域公共交通につきましては、現在ＪＲ紀勢線をはじめ、広域バス路線の亀山椋
本線及びコミュニティバス路線の南部ルートとそれらを補完する乗合タクシーがございますが、こ
うした公共交通体系へと至るまでの当地域のバス等の路線再編過程におきましては、広域バス路線
の路線廃止を契機として、旧南部ルートの運行におきましては、下庄町から楠平尾町までの東西方
向のルート形態でのバス運行も行ってきた経緯もございます。その後も利用者数の伸び悩みから、
様々な改善を行いまして、南部ルートの路線再編につきましては、１日７便から１２便に増便をさ
せるというような再編も行っておりまして、併せて平成３０年１０月からは、全市的な乗合タクシ
ーの導入も相まって、当地域のバス等公共交通の維持・確保を図ってまいりました。
 こうした中で、路線再編後の南部ルートの運行開始時点と比べますと、新たな移動需要を生む国
道３０６号線沿線の大型商業施設の立地など、当地域の地域内事情も変化してきているものと認識
をいたしております。
 しかしながら、現状といたしまして、昨年度の南部ルートの年間利用者数は、コロナ禍前の８割
 弱、亀山椋本線におきましても、コロナ禍前の５割強と今減少してきております。
 一方、デマンド型交通の乗合タクシーにつきましては、他地域と比べまして、多くの方に医療セ
 ンターやエコータウン等の地区外施設を中心にご利用いただいている状況でございますが、地区内
 の大型商業施設も乗合タクシーの特定目的地停留所として新規設置をいたしておりますが、昨年度
 の当地域でのその停留所をご利用いただいた実利用者数は数名で、地域内移動はまだまだ低調な状
 況にあるという状況でございます。一層利用促進に努めてまいりますが、こうした利用実態をはじ
 め、燃料費の高騰や人件費の増加、運転手不足など昨今の地域公共交通を取り巻く課題も踏まえま
 すと、現時点における新たなバスルートの設定等につきましては、地域事情や真の利用者ニーズを
 十分に把握するなど、効率性・効果性の観点から慎重な対応が求められると考えているところでご
 ざいます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 現状の路線、これに至るまで、再編されるまでに様々な地域でも議論があったということ、その
 辺りも認識しておりますし、先ほど触れていただいたように、現状、当時と比べてこの地域の状況、
 具体的には菅内地区周辺の商業施設、３０６号沿いの商業施設であったり、また田茂町の福祉施設、
 そういった拠点ができつつあるということ、こういった変化も踏まえて、やはりこういったニーズ、


                    － ８６－

真のニーズと先ほどおっしゃいましたけれども、そのニーズをしっかりと把握していくためにも、
その地域との協議ということが今後この亀山市にとっても、またそういった場を地域からの要望が
あれば設けていくということが必要になってくるのではないかというふうに考えております。もし
そういった要望があった場合にそういった協議の場を持つという考え方は市としてお持ちなのか、
その辺りを最後確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 市内７路線のコミュニティバス路線のうち、地域公共交通計画上、路線維持の妥当性を判断する
路線維持基準を下回っております利用が低調な路線につきましては、地域との対話によりまして最
適な地域公共交通の確保に向けた検討を進めていく必要があると考えているところでございます。
現在、南部ルートなど３路線が該当路線となっておりますので、今後の利用動向も踏まえつつ、対
応を図ってまいりたいと考えておりますので、そうした取組に向けまして、人口減対策など地域の
持続性の視点の組入れや、あるいは地域住民、交通事業者、行政の３者による仕組みづくりの検討
も行ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ今後も進めていただきたいと思います。
 最後に、都市計画についてであります。
 この次期都市マスタープランにおける地域別計画の策定に関して伺いたいと思っています。
 最後の資料５をお示しください。
 これもまた一例として挙げさせていただいておりますけれども、かつての都市マスタープランで
 は、これらの地域において、将来の発展を見据えた明確な地域別計画というのが盛り込まれており
 ました。しかし、現行の都市マスタープランでは、これらの地域は地域型居住地という程度の位置
 づけで、新規土地利用としては集落の定住環境維持につながる活用を促進とありますが、現実には
 先ほども申し上げたみたいに、人口減少が進行して定住環境の維持というのが十分されているとは
 言えない状況だと思っております。ちなみに、この資料は１９９９の亀山市都市マスタープランで
 あります。
 次期都市マスタープランにおいては、南部地域、昼生地域、菅内地区など、こういった市内の人
 口減少地域のそれぞれの特性を生かした具体的な地域別計画を明記すべきであると考えております。
 これらの地域の計画的な発展は、市全体の均衡ある発展につながると考えます。民間の動向を待つ
 のではなく、行政が主体的に各地域の将来像を示し、地域住民が地域の未来について、より希望を
 持って語り合うことができる、変革を促す計画策定が必要と考えますが、最後に市長としての考え
 をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                      － ８７－

 人口減少社会に既に突入をして、いかに持続可能なまちづくりをしていくか、極めて重要な視点
でございますし、これはマスタープラン、それから前段で触れていただいた公共交通、交通政策、
これらがやっぱりリンクをしながら、都市計画が中長期の中でしっかり機能していくということが
大事であろうと思っております。
 その中で、南部、昼生、菅内地区におきまして、この南部丘陵地帯が、非常にある意味大規模な
土地利用が可能な一団の土地を有しておるというのも現実でございますし、ご紹介ありました福祉
施設、商業施設など、一部の地域におきまして民間開発が既に動き出してございます。
 さらに、リニア中央新幹線県内停車駅の候補地の一つとしても、確定しておりませんが、位置づ
けられているところでありますので、様々な今後土地利用の変化が生じることはあり得るというふ
うに考えているところでございます。
 今後のこの南部、昼生、菅内地区におけます都市計画の方向性につきましては、当該地区の土地
利用動向に注視をさせていただきながら、第３次亀山市総合計画や次期の都市マスタープラン、次
期都市マスタープランは令和８年策定ということでございますので、これらにおきまして将来の都
市の方向性を勘案し、整理・検討を行っていく必要があるというふうに考えております。都市計画
は誘導と規制と、その両面が大事でございます。高度成長期のような人口が右肩で上がっていくと
いう時代ではない中でこの誘導と規制をどのように考えていくのか。ですから、亀山市としては、
コンパクト・アンド・ネットワークという概念が極めて重要だというふうに認識をいたしておりま
すし、当然民間の開発と公との政策がうまくマッチすればこれはすばらしいと、このように考えて
おりますが、民間開発が優先し過ぎて環境破壊、そういう視点も十分配慮をしながら、やはりこの
誘導と規制を都市計画を運用していくかというのは、本市にとりまして極めて重要な、それも中長
期でしっかり考えて対応していくということが大事でございますので、議員ご提案の部分も含めま
して、今後の検討の中で十分それは検討していく必要があろうかというふうに考えているところで
ございます。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時５６分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時０４分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。


========== セッション 3 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 ただいまから産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で、当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１６日に委員会
 を開催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第８３号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
 は、水道法施行令及び水道法施行規則が改正され、布設工事監督者及び水道技術管理者の資格要件
 が見直されたことから、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、資格要件のうち、実務経験年数に関しては給水人口が５万人以下の要件が規定
 されているが、５万人を超えた場合の要件を併記できないのかとの質疑があり、これについては、
 ５万人を超えることになった場合には事業認可の変更が伴うため、その際に条例の改正を行うとの
 答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第８８号及び議案第８９号の市道路線の認定については、開発行為により設置された
 新規路線である川合５４号線及び５５号線の市道路線の認定について、議会の議決を求めるもので
 す。
 審査の過程では、市道路線の認定基準の見直しに関する質疑があり、これについては、これまで
 にも試行的に認定基準の改定を行ってきたが、改めて検証し精査するとの答弁でありました。
 次に、市道認定に係る開発業者と地元住民との意識共有に関する質疑があり、これについては、
 開発業者に対し、地域と合意形成を図ることや、交通安全対策を指導して事業を進めているとの答
 弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定し
 ました。
  以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
  次に、森 美和子予算決算委員会委員長。
