草川議員　一般質問　R6.12.11

通告に従い、順次発言を許します。
4番、草川拓也議員。
議長、4番、佐古北川議員。
おはようございます。
おはようございます。
通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
よろしくお願いいたします。
まず大規模重要施設の整備についてであります。
新庁舎建設事業について、その進捗状況を伺いたいんですけれども、新庁舎整備基本計画では、2024年度から2025年度において、用地交渉取得を進めるということが明記されております。
しかしながら、2024年も12月になった現時点において、各亀山駅周辺が建設予定のエリアに選定されたものの、明確な建設予定地が未確定であり、これにより用地交渉の具体的なプロセスに着手できていないのではないかと危惧しております。
つきましては、当初の計画スケジュールと照らし合わせて現状の進捗状況についてご説明いただきたいと思います。
4番、草川徳也議員の質問に対する答弁を求めます。
議長。
原田総務財政部長。
おはようございます。
新庁舎の整備の進捗状況でございますが、先ほど議員ご紹介いただきましたように、用地交渉ということで、本年度と来年度と計画になっております。
その後設計工事で12年度開庁というふうなスケジュールになってございますが、まず初めに、新庁舎整備や廃棄物処理施設の更新学校施設等の超純長寿命化といった大規模施設整備は、新任の財政に大変大きな影響を与えますことから、今まさに施設の現状や利用状況等も勘案しながら、整備スケジュール等について庁内で検討を進めているところでございます。
そのようなことから、新庁舎整備の具体的な事業スケジュールにつきましても、その検討結果をもとに判断して参りたいと考えております。
そうした前提ではございますが、現在の進捗状況といたしましては、亀山駅周辺を建設予定エリアとして選定して以後、一部の土地所有者の方と面談し、事業スケジュールや現在の状況についてご説明をさせていただき、現在は亀山駅周辺エリア内における建設場所の特定に向け、必要に応じ庁内の関係部署と情報共有を図りながら検討を進めているところでございます。
亀山駅周辺エリアには一団となった市有地や未利用地が存在しないことから、建設パターンを複数想定し、具体的に庁舎の建物をレイアウトした上で、事業費や実現可能性などを勘案し検討を進めておりますが、いまだ具体的な建設場所の決定にまでは至っていない状況でございます。
議長笹川議員。
はい。
他の大規模施設の整備なども勘案して、そのスケジュールバランスを見て、今検討しているというお話でしたけれども、それで明確な建設予定地というのがまだ未確定であるということ。
これもう2024年度も間もなく年度末を迎えようというところですけれども、少し遅れてるんではないかなというふうに感じます。
そんな中で全体のスケジュール他の機器整備との調整も含めて全体のスケジュールも、調整してるような話がありましたけれども、そのあたりを今日は私は提案をしたいなと思っております。
次のこの亀山駅周辺まちづくりエリアの整備なんですけれども、この今後の展開についてし次の視点から市の見解を伺いたいと思います。
第1に、神山駅周辺まちづくりエリアの整備手法として、第1種市街地再開発事業の導入について検討いただきたいと存じます。
今後新庁舎を初めとする大規模施設の整備が複数予定されており加えて駅周辺という立地特性から、用地取得にも高額な費用かかりますし、浸水対策等の防災面での多額な投資が想定されます。
こういうのを踏まえて、新庁舎整備と亀山駅周辺まちづくりエリアの整備を一体的に再開発事業という手法を採用することで、民間活力を活用しながら、財政負担を最小限に抑え、効率的な事業推進が可能になると考えております。
第2再開発事業の検討にあたっては、文化会館の更新もあわせて計画に組み込むべきと考えます。
文化会館は建設から40年経過して、施設の法定耐用年数である50年まで残り10年となっており、現状でも雨漏りなど老朽化も進んでいるということを聞き及んでおります。
このタイミングにおいて将来を見据えた更新計画の検討というのは避けられないことであり、新庁舎建設と一体的に整備することで、より効率的かつ効果的な公共施設の更新が実現できるものと考えます。
再開発事業を導入した場合は、新庁舎整備時期、これ延期する必要があろうかと存じますが、このような総合的な市街地再開発の可能性について市の考えをお示しいただきたいと思います。
議長。
上口理事。
現行の亀山市鳥栖市都市マスタープランでは、都市機能を誘導区域の魅力向上、居住誘導区域への居住の集約化を目指し、都市づくりの戦略方針において、当該地区を亀山駅周辺づくりまちづくりエリアと位置付け、実現目標のイメージを示しております。
当該地域の都市の価値と魅力の向上を図るため、エリア内におけるにぎわいと回遊性をつくり出す道路や低未利用地を活用した利便施設など、公共と民間が一体となって土地利用の方針を進める必要があります。
このことから、今後予定されております新庁舎の詳細位置決定を含めた検討スケジュールと調整を図りながら、土地所有者と関係部署と連携調整し、亀山駅周辺市街地再生市街地総合再生基本計画に基づくJR亀山駅周辺の4つのブロックを含めた、エリアプラン策定を進めて参りたいと考えております。
なおエリアプラン策定につきましては、市街地再開発事業やかぶる推進事業などを整備手法や事業実施の可能性を含めた検討も必要であると考えております。
議長、酒匂議員。
はい。
すいませんちょっと聞きそびれたかもしれないんすけど文化会館に関しては、どのようにお考えかを確認したいと思います上口理事。
先ほどご答弁させいただきましたエリアプランの関係でございますけども、当然エリアプランといたしましては株推進事業を要は回遊性を含めたものでございまして、亀山駅からショッピングセンター周辺までのエリアをですね、全体としてとらえるというところでございますから、最終的な目標といたしましては当然文化会館の方も入ってくるもの。
今考えております。
議長。
笹川議員。
はい。
先ほどご答弁いただいた内容において、亀山駅周辺まちづくりへの整備手法として、第1種再市街地再開発事業、この可能性には言及していただいたかなと思いますし、また文化会館も最終的にはとおっしゃってましたけど文化会館も含まれる。
うるということを確認させていただきました。
またですね新庁舎建設については従来より官民連携手法、視野に入れた検討は進められているということは確認しておりますし、基本計画にもそういったことは書かれていると認識しております。
こういった状況を踏まえて新庁舎整備事業の進め方についてもちょっと改めてこれはちょっと総務の方になるかもしれないですけども、新庁舎についても改めて提案と確認したいんですけど、これ新庁舎建設を独立した事業として推進するのではなく、市街地再開発事業の枠組みの中で整備をするという選択肢について、具体的には回答時期の見直し前提としつつ、市亀山駅周辺エリアの再開発ビルにおいて、新庁舎機能文化会館機能、そして集商業施設など、一体的に整備するということを提案したいと思っております。
こういった手法をすることによって、再開発事業の補助制度や保留書処分金などを活用することで一般会計の負担も軽減できる可能性があると思っております。
こういった可能性、新庁舎の整備手法についてお考え、お示しいただきたいと思います。
原さん、部長。
新庁舎の整備につきましては先ほども申し上げましたように、他の廃棄物処理施設でありますとか学校施設といった大規模整備が非常に大きな財政に負担がかかりますので、全体的な現在検討をしておるところではございますが、そういった中で、そういった大規模整備事業以外にもですね、もともと新調査整備そのものも今計画では95億円と多額の費用を要する計画といたしております。
そういった中でまず市の財政状況も現在まさに骨太方針財政構造改革骨太方針2024で取り組んでいるといった状況でございまして、は少しでも経費予算が削減できる努力っていうか検討はしていく必要があろうかと考えております。
そういった中で、その整備手法につきましては、民間でありますとかPFI方式といったことも当然検討の中に入れなければならないというふうには考えておりますが、先ほど議員おっしゃいました駅前整備、これも1つの場合によっては手法にあるなるんかもっていうことは考えられますが、現時点ではそこまで具体的なことは検討はいたしておりません。
議長酒匂議員。
はい。
ぜひこれから検討していただきたいと思います。
文化会館の更新という施設整備の効率性や一般会計、財源財政負担の軽減、また商業施設の複合化によってまちのにぎわい創出や市民サービスの向上も図られますのでぜひそういった検討を進めていただきたいと思います。
そこでただですね、県これに関しては懸念事項もあります。
資料1をご覧ください。
これは私の提案のステージ全体のスケジュールですね。
新庁舎整備や、このエリア周辺の整備を後ろに持っていった場合、重要な課題としては2030年代2040年代には他にもリニアの駅周辺整備事業であったりし、新しいごみ処理施設の整備など、複数の大規模公共事業が集中することになります。
これはすべて同時期に実施するというのは、亀山市の財政規模から判断して極めて困難だと。
思います。
つきましては、将来の財政負担の平準化を図る観点から、各事業においてさらなる負担軽減策と効率的な事業推進が図れる必要があると考えてます。
そこで次の新ごみ処理施設整備事業について伺いたいんですけれども、この将来計画について、現在の溶融炉施設は建設からすでに25年が経過しております。
本来の耐用年数は20年とされているところ延命措置によって、目標耐用年数を30年まで延長して、2029年までの稼動を想定しているというふうに認識しております。
一方で、以前審議会に提出された大規模施設整備に伴う財政負担規模試案の検討によれば、新施設の整備は2037年とされておりますこれも資料1にも書かれて書いておきました。
これは法定耐用年数を8年目標の耐用年数8年超過する計画となっております。
つきましては2030年以降新施設の稼働開始までのこの8年間における安定的なごみ処理体制についてどのような対応を考えているのか確認したいと思います。
議長。
村さん産業環境部参事。
現行の亀山市総合環境センター溶融施設長寿命化計画では、現有施設を令和11年度末まで稼動することとしており、新ごみ処理施設の稼働開始時期につきましては、令和6年5月31日開催の予算決算委員会の提出資料大規模施設整備に伴う財政負担規模の試案でお示ししますしお示ししましたように、順調に移行準備や施設の建設を進めた場合、令和19年度当初となる見込みでございます。
まだ新ごみ処理施設の稼働開始まで、現有施設を稼働した場合、稼働期間中に要する大規模整備工事等の整備費が非常に高額となる見込みでございました。
このため、経済性かつ効率性の観点から、令和12年度以降の適切な延命化年数の設定と新ごみ処理施設の稼働開始まで一般ごみの民間事業者への処理委託処理による経費削減を視野に入れた検討などを行い、亀山市総合環境センター溶融施設長寿命化計画の改訂版の策定に向け、現在取り組んでいるところでございます。
議長草川原因、はい。
令和12年以降、さらなる延命も視野に入れつつ、ただ民間処理に民間処理委託というものも視野に入れて今計画を作っているというところだというふうに確認をさせていただきました。
確かにこのごみ処理施設の今後のあり方について、一定期間の民間委託の活用というのは、財政負担の軽減と効率的な運用の両面から重要な検討課題だと考えております。
民間委託においてはただ処理コストの透明化の確保、透明性確保や適切なモニタリング体制の構築や地域住民との合意形成など、解決すべき課題もあるかと思いますので、こういった方に対しては、しっかりと取り組んでいただきたい。
と思います。
さらには、これ産業建設委員会の所管事務調査での提言でもありましたけれども、将来的には民設民営など、右公設民営とかそういったことも含めた新たな整備手法についても、検討するようにというような提言も入っておりました。
こういったところも今後の計画づくりの中ではしっかりと検討を進めていただきたいと思いますが、もう一度資料1見ていただきたいんですけれども。
こういった財政府営財政負担の軽減、効率的な運営、こういったことを何とか実行していくことによって、後半ですね2030年2040年、この辺りの建設工事のコストというのをできる限り下げていく。
それによって、全体最近の施設整備全体のコスト負担財政負担を下げていくということができるのではないかというふうに考えております。
そして次に、最後の学校施設等の整備について移りたいと思います。
新庁舎建設を再開発事業として時期を延長するということができた場合、2020年代の後半から2030年前後ですね、そのあたりの財政負担の軽減、つまり新庁舎を建設する予定だった次期の財政負担っていうのが後ろ倒しになりますので、その期間が空くということをこれ資料1も見ていただければわかるかなと思います。
この財政余力というほどではないかもしれないすけど財政的な余力を戦略的に活用することによって、長年の課題となっている教育施設整備をその時期につまりできるだけ早く早期に集中的に進められるんじゃないかというそういった可能性が開けてくるのではないかと。
考えております。
具体的には、旧学校給食センターの整備であったり、小中学校の体育館への空調機設置、特別教室なども含めてですね、空調機の設置など喫緊の課題となっている教育環境の整備に重点的に取り組む可能性があるとかを取り組むことができるというふうに考えます。
このような財政負担の平準化と教育施設整備の重点化について市としてどのような考えをお持ちか、ご見解を賜りたいと思いま。
議長。
神山教育部長。
ます。
まず、議員ご提案の学校給食センターの整備につきましては、令和5年11月に策定いたしました、中学校全員喫食制給食に係る基本的な計画でお示しいたしましたように、給食センター方式に限らずに、関学校給食センターや学校施設の改修時などをとらえて、その時々の社会情勢も踏まえて検討するものと考えているところでございます。
従いまして、現時点において整備時期や給食の提供方法について、具体的な想定をしているというものではございません。
それから体育館のの空調設備につきましては、学校施設長寿命化計画においても施設整備の基本的な方針や改修の方向性をお示ししているところでございます。
このことから、学校施設の一環として他の教育課題との優先度も勘案しつつ、長寿命化計画に基づく施設改修とあわせた整備を含め、その実現に努めて参りたいと考えているものでございます。
一方で防災拠点としての視点も合わせまして、国の整備推進のまた具体が示される見込みとお聞き及んでおりますので、その動向にも注視して参りたいと考えているものでございます。
議長。
酒匂議員。
はい。
検討をぜひ、全体のスケジュールの中で検討をぜひ進めていただきたいと思っております。
小中学校への体育館への空調機設置に関してはもう少しちょっと深掘りして伺いたいんですけれども。
資料2をご覧ください。
これわー文科省の資料を持ってきたものです。
亀山市だけでなく他の市、これはちょっと三重県内の市を抽出して、表にまとめさせていただきましたけれども、体育館等への空調機の設置状況。
これは、一応最新の情報であります。
これを見ますと当然ながら亀山市は小・中学校当然ながらよくないんですけど、小中学校体育館における空調設備について、現状では設置率確保率断熱室数とすべて0％という状況にあります。
設置数ではなく、確保数っていうね確保率っていう指標があります。
設置数と未設置のうちでも、災害時の調達協定、災害時の協定によって、緊急時には外部から空調設備を持ってきて各区長確保できるっていう数を合計したものを、これ確保数といいましてこの各法律という数値もこれ出ております。
災害時の避難所としての機能を考慮した場合、常設の空調機設置には多額の費用を要しますけれども、災害協定等による確保率の向上であれば比較的低コストで実現可能ではないかと思います。
これは児童数、児童の日常的な教育教育活動における熱中症対策としては即効性には限界ありますけれども、まずはこの優先的に確保率の100％というのを短期目標として設定して、今後、断熱しつつであったり設置数をふやしていくっていうような取り組みが重要ではないでしょうか。
喫緊の課題と考えておりますけどもこれに関して市の考えを伺いたいと思います。
神山部長。
小中学校体育館の空調設備の確保率につきましては、指定避難所としている小中学校体育館12ヶ所に対して、市の本市の防災部署で備蓄しております。
スポットクーラーや業務用扇風機などの保管活用を図っているところでございます。
従いまして実質的な確保率はこちらで％というふうにお示しはしておりますが、低いものではないと考えております。
また災害時の調達協定によりまして緊急時には外部より空調設備の確保も可能としていると。
いう今所そのような状況でございます。
議長佐川JA、はい。
その曖昧な状況を示されてもそれではいそうですかとは言えないんですよね。
ホ何らかの根拠があって他の市はこの確保率というものが100％の市もあれば、少しずつ向上させているような市もあるということであって、亀山市としてそこのしっかりと取り組みで根拠があっての数字だと思いますねその根拠に沿ってしっかりと整備をして、そして確率を上げていくということが必要ではないでしょうかその取り組みをやっていくという意思があるのかないか確認したいと思います。
神山部長。
これはこの文科省の調査におきます確保率につきましては、災害協定等により、外部から空調設備を確保可能としている室数の割合と定義されておるものでございます。
ただ、どの程度充足されていればカウントされるのか、その部分については非常に不明瞭なところでなっております。
従いまして、現状を小中学校の体育館につきましては、災害対応用の資機材として、防災防災部署からスポットクーラーを順次配備いただいており、今後も配備の強化が見込まれておると聞いておるところでございます。
しかしながら、現状は1施設に当たり、おおよそ何基の整備をもって充足するというこの辺りが不明不明瞭であるということから、今回の文科省の調査において、におきましては、教育委員会の判断としてカウントはいたしませんでした。
ただ先ほど申し上げましたように、防災備蓄として今補完活用を図っているというものでございますまたこれも強化されるということでございますので順次進めていくもの。
いうふうに考えておるものでございます。
議長酒匂議員。
つまり確認をして、次回また確認することあるかもしれないですけども、次またこのデータが更新されるときには、亀山市のパーセンテージはゼロではなくなっているということでよろしかったですか。
神山部長。
先ほど申し上げましたように、その不明瞭な部分がございましたので、教育委員会の判断としてカウントはいたしておりませんが、またその辺りの詳細も示され、ということであれば、それに沿った数字が出せるものと考えております。
議長佐川JA、はい。
ぜひお願いいたします。
最後にこの項目全体を通じて、ちょっと市長に対して総括的な質問をさせてまとめですね、あらゆる分野に渡りましたので市長に最後に質問したいと思います。
まず亀山駅周辺エリア整備と新庁舎建設については、文化会館の更新も含めた第1種市街地再開発事業の導入により民間活用を活用しながら、財政負担を浴槽抑制できる可能性があると、そのように述べさせていただきました。
次に、新ごみ処理施設については、民間委託や官民連携もしくは民設民営などあらゆる手法を活用した場合に、2030年後半に予定されている整備費用の軽減というものを期待できますしそういった効率性の検討なども必要だということを述べさせていただきました。
さらには、そういった全体のこういった大規模施設の整備事業の再構築によって、このに直近ですね、2030年前後における財政負担軽減され、その不用力を生かして、中学校小中学校の体育館や特別教室などへの空調機設置など、これまで先送りされてきた重要な教育施設整備を前倒しできるんじゃないかといった、そういった可能性を示させていただきました。
こういった戦略的な事業計画の見通し、見直しを通じて、より機動的かつ効率的で市民の声を反映した市政運営可能になると考えておりますが、市長のご見解をお聞かせください。
非常に少ない市町、おはようございます。
議員からは幾つかの新しい提案も含めまして、ご提案をいただきました。
そして、ここの考え方は各部部長を理事お答えさせていただきましたが、全体として今議員おっしゃられた本市の様々な何を政策事業として優先させていくのか、そして目の前のことだけではなくて、中長期の財政も含めた、それをどのようにしっかりリンクさせて考えていけるのか、このことは極めて重要な考え方でございまして、従来もそのような考え方でありますが、今ご指摘の、とりわけ本市が直面をいたしております、4つの大規模事業、これを事業をどのように整備手法、それから整備スケジュール、これを定めていくか、このことは今本市が直面をしている重要課題というふうに認識をいたしております。
従いまして、整備手法を整備スケジュールも含めまして、現在その精査を進めているところでございまして、一定の時期にそこはお示しをさせていただく旨を従来から申し上げてきておるところでございます。
合わせましてこれ最後のおっしゃられました、もうすべての事業の再構築、これは今、今日ご指摘のことを以外も含めまして、当然本市が進める政策、何を優先すべきか、どの時期に何をなすべきか、それは財政との関係とか他の環境の変化との関係を本当にしっかり考えた上で、定めていく、この再構築という言葉がございましたけれど、そこはしっかりそのように環境の変化に合わして定めていく、考えていく、このことは行政運営上、極めて重要だというふうに考えているところでございます。
砂川JA、はい。
ちょっと最後に確認したいんですけど今検討されているその結果をいつ議会や市民の皆さんにお示しできるのかということを最後に確認したいと思います。
ろぐらい市長、本年の5月以降、この行財政財政構造改革の議論、この公の場でも随分重ねてきていただきました。
5月の末にはこの4つの事業が及ぼす今後の財政への影響については、議会並びに市民の皆様にお示しをさせていただいて参りました。
その過程で、これこの大野小宅の議論も含めまして、薄今申し上げたようなことも、本年度中に一定の考えを整理をしてお示しをする旨を今日までの議論の中で、申し上げてきておるところでございますので、一定の時期に今の大津この財政のあり方と今後のこの4つの事業をどのように整備手法やスケジュールを考えていくのか。
このことは整理は整理をしてお示しをする必要があると、このように申し上げて申し上げてきているところでございます。
議長佐川議員。
はい。
本年度、できるだけ早く、ぜひお示しをいただけるように検討を進めていただきたいと思います。
はい。
では次の項目に移らせていただきます。
人口減少地域の振興についてであります。
まず産業振興とテーマをつけさせていただきました。
ちょっと本日は特に具体的な事例に基づいて議論を進めて参りたいと考えております。
といいますのも、ともすれば総論的な議論になりがちなテーマですけれども、より実効性のあるというかわかりやすく議論していくためには、個別具体な事例の検証が必要だと考えるからであるとご理解いただければと思います。
資料3を見ご覧ください。
はい。
資料についてWebでこちらが見つかりました。
ご確認ください。
ちょっとトラブル少々お待ちくださいはい。
資料3で出ておりますねはい。
現在諏訪内地区周辺では商工業の拠点が形成されつつあります。
これさらなる発展が期待される一方で、近接する隣接する広尾地区では、人口減少が課題となってまちづくり協議会などでも盛んに議論がされております。
このような状況において、産業集積地域と人口減少地域を一体的にとらえた、さらなる産業誘致などの産業振興策が職住近接とも言いますけれども、一定の定住促進策として有効であると考えます。
菅家ひろ地区のこの事例に基づき、このような人口減少地域の産業誘致など産業振興策を通じた対策について市の見解をお聞かせください。
議長、隅田産業環境部長。
現在素顔緒菅うち町地内におきましては民間事業者が産業用の宅地開発を進めておりまして、組化成株式会社やスーパーセンターオークワサウス亀山店など、工場や商業施設が立地しております。
また、下庄地内におきましても10区画ほどの産業用宅地開発が進められており、市の方でも業務拡張による移転や新規に進出を希望する企業からの問い合わせがあれば、ご案内させていただいている状況でございます。
館現在亀山インターチェンジ周辺での新たな産業団地の確保、確保に向けた検討を進めておりますが、産業用地整備の検討に当たりましては、資金調達やインフラ整備、産業構造等の把握や税収効果の試算など、分譲が可能な状態になるまでには、相当の期間を必要といたします。
このことから、企業誘致につきまして亀山インターチェンジ周辺以外で産業用の宅地を開発する民間事業者と連携しつつ、産業の集積拠点につきましては、今後総合計画や都市マスタープランを策定していく中で慎重に協議していくべきものと考えております。
議長、草川議員。
はい。
都市マスタープランなどで一定のその地域を今指定されてることは私も理解しておりますけれども、やはりそれ以外の地域についてもこういった産業振興、産業の立地が見込める地域においては、市としても積極的なより、今まで以上にですね、必要な支援、そこがさらに拡充されまたその周辺の人口減少地域が特に隣接してるところなど、そういったところに対する人員減少、人口減少の対策となるような振興となるような、そういった施策をぜひ進めていっていただきたいなと思っております。
またちょっと市都市計画に関して後程伺います。
また、先ほどちょっとインターチェンジ周辺の話も出て参りましたけれども、産業振興において雇用創出による周辺地域への定住促進や地域経済の活性化など、多面的な波及効果が特に期待できる亀山市にとっての今の重要な案件は、やはりコストコの出店行う誘致だと思っております。
これまでの誘致活動の進捗についても確認したいんですけど。
また昨年、令和5年の9月議会で私一般質問で、市町に対して、産業奨励制度の改正について確認して、これについて市長は産業振興、産業奨励制度の改正については検討の余地があるというふうには、言及されましたがその検討は現状どうなっているのか、この辺りちょっと確認させていただきたいと思います議長海段部長。
まずコスト高というお話でございますけども、高速につきましてはですね、引き続き継続してですね担当者と連絡を取り合いながら協議を重ねておるところでございます。
現行のですね産業省振興奨励制度につきましては、都市計画法第8条第1項第1号の準工業地域、工業地域及び工業専用地域などに立地する工業系の施設を対象としており商業系の施設は対象となっておりません。
一方で本市の産業につきましてはこれまでの製造業中心から景気に左右されないたし多様な産業の集積を行ってきておりますが、さらには流通サービス業など現在の産業構造に厚みを増すような業種の誘致も重要となってくると考えております。
このような趣旨から、昨今の物価高騰など社会経済情勢が今後の進出に影響を応募している状況をかんがみますと、産業集積の多様化を促進するためにも、産業振興奨励制度の改正も打開策の1つとして有効であれば、商業系の施設への奨励措置を検討する余地があるものと考えておりますが、現時点で具体的な検討はいたしておりません。
議長酒匂議員。
はい。
まず1年前にはその検討検討の余地があるというような発言でしたけれども、有効であるにもかかわらず現時点ではそこまで至っていないということを、というのは、私はこれは、これもうコストコの協議において確か2026年のオープンまでがこれ目標の時期やと示されたと思うんですけど。
現状のこの準備状況を見ますと、この期限内での実現可能性というのが本当に大丈夫なのかという疑念を抱かざるをええない状況です。
この現状を打開するためにも、こういった奨励制度も含めて、しっかりその誘致を本格やっていかなければいけないんじゃないかと思うんですけどもその辺りの考え方はいかがですか。
隅田部長。
令和8年中ということでですね、コストの方からは示されておるんですけども、現時点では改めて早期に計画家計化が進むようにですね、申し入れを行っているところでございます。
またその構想誘致に向けて、そういう商業産業振興奨励制度の見直しもということでございますけども、現時点では検討はいたしておりませんけども今後協議していく中ではですね、そういった検討もする必要が出てくる場合もあるかとは考えております。
議長。
酒匂議員。
はい。
今後ではなく、まさに今もう現状打開しなければいけないということを、は強調しておきたいと思います。
ぜひお願いしたいと思います。
はい。
では次の項目に行きます。
住宅団地開発の可能性についてであります。
これまでの本市の産業振興政策施策を振り返りますと、1つ重要な課題が浮かび上がると思ってますそれは、企業誘致を初めとする産業振興策が必ずしも周辺地域における定住人口の増加には結びついていないという点であります。
すなわち雇用の場創出できているものの、働く方々の居住地選択においてその産業の周辺地域というのが選ばれていないという現状があるのではないかと思います。
このギャップを埋め、埋めていくことが地域の持続的な発展には不可欠であると考えております。
そこで資料3をご覧ください。
すいません間違えました。
資料2でございました。
失礼しました。
はい。
先ほどの同じやつです。
ひぼう地区においてはですね、駅や既存集落、また商業施設への近接性や道路交通網など、住宅開発に適した条件が整いつつあると思っております。
今後視察がうち地区において産業立地が進む中で、従業員の移住ニーズもなんかも含めて、こういった期待が高まる。
地域活性化の観点からも計画的な住宅団地開発は重要な意味を持つと考えますが、市としてこういった事例において、住宅団地開発の促進についてこういったものを促進していくという考えはないのかということを確認させてください埋め無事理事、亀山市都市マスタープランでは、都市拠点への居住誘導を実施すべき重点項目として位置付けており、おります。
人口減少地域である既存の集落地におきましては、地域の特色や風土を生かし、定住環境維持や公共交通の拠点である鉄道駅への繋がりの確保に努めることにより、コンパクトプラスネットワークを推進したいと考えております。
しかしながら、当該地域に産業が立地するなど状況が大きく変化した場合、また住宅が必要となるなど、の住宅団地の民間需要があり、利便施設なども併せて立地する状況になれば、市といたしましても、その時点におきまして立地適正化計画の見直しが必要であるというふうに考えております。
議長、酒匂議員。
はい。
これに関しては、立地適正化計画の話も出ましたけれども、この都市計画全般にいえるんですけども、その周辺の状況が変わったら変更しましょうというのではなくて、もう現状その定住環境の維持というのが、厳しくなってきているという声が出てるからこそ、今それに対して対策が必要ではないかという視点で、こういった提言をさせていただいているということを、ここはご理解をぜひいただきたいと思います。
それでその次の項目に移ります。
公共交通ネットワークについてなんですけれども、今度こそ資料3をすいません、お示しください。
いや、これでいいです。
はい。
南部地区南部地域、そして昼地域、そして菅内地区を結ぶ公共交通ネットワークの整備についてであります。
現在この広尾地区周辺、また東南部の周辺、そして南部地区鳥栖が地域には公共交通機関、これ一部整っていない地域が見られます。
特にその南部地域では商業施設へのアクセスが困難な状況になっております。
そういったバス不便地域というと路線バスが10分近くに通っていないという声が聞こえる分地域に関して、一部示させていただいております。
こういった状況は、地域の開発の遅れであったり人口減少の一因になっているのではないかと考えております。
そんな中で今後この田も町には福祉新たな福祉施設が整備をされ、福祉拠点福祉拠点となることも期待されております。
また、下庄駅を有する広尾地区の発展、そして商業施設の集積が進む菅家地区の活性化、これらを踏まえると、こういった地域の地域を結ぶバス路線、こういったものを新設というのが地域の発展に大きな可能性をもたらすのではないかというふうに考えております。
このような公共交通ネットワークの整備により、周辺地域の利便性が向上し、そして産業振興や住宅開発の促進、ひいては人口減少対策に繋がると考えますが、市としての見解をお聞きしたいと思います。
今日、笠井政策部長。
亀山南部地域の地域公共交通につきましては現在、JR紀勢線をはじめ広域バス路線の亀山椋本線及びコミュニティバス路線の南部ルールルートと、それらを補完する乗り合いタクシーがございますが、こうした公共交通体系と至るまでの当地域のバス、バス等の路線再編過程におきましては、広域バス路線、広域路線バス路線の路線廃止を契機として、旧南部ルートの運行におきましては、下庄町から楠平尾町までの東西方向のルート形態でのバス運行も行ってきた経緯もございます。
その後も利用者数の伸び悩みから様々な改善を改善を行いまして、南部ルートの路線再編につきましては、1日7便から12便に増便をさせるというような再編も行っておりまして、あわせて平成30年10月からは、全市的な乗り合いタクシーの導入も相まって当地域のバス等公共交通の維持確保を図って参りました。
こうした中で路線再編後の南部ルートの運航開始時点と比べますと、新たな移動需要を生む国道3万6000沿線の大型商業施設の立地など、当地域の地域ない事情も変化してきているものと認識をいたしております。
しかしながら、現状といたしまして、昨年度の南部ルートの年間利用者数は、この中前の8割弱、亀山椋本線におきましても、コロナ禍前の5割強と減少をしてきております。
一方、デマンド型交通の乗り合いタクシーにつきましてはたち他地域と比べまして、多くの方に医療センターやエコタウン等の地区外施設を中心ご利用をいただいている状況でございますが、地区内の大型商業施設も乗り合いタクシーの特定目的地停留所として新規設置をいたしておりますが、昨年度の当地域での停留所をご利用いただいた時実利用者数は、数名で時宜な移動はまだまだ低調な状況にあるという状況でございます。
一層利用促進に努めて参りますますが、こうした利用実態をはじめ、燃料費の高騰や人件費の増加、運転手不足など、昨今の地域公共交通を取り巻く課題も踏まえますと、現時点における新たなバスルートの設定等につきましては、地域事情や市民の利用者ニーズを十分に把握するなど、効率効果性の観点から慎重な検討対応が求められると考えているところでございます。
議長、酒匂議員。
はい。
現状の路線、これーに至る前再編されるまでに様々な地域でも議論があったということを、そのあたりも認識しておりますし、先ほど触れていただいたように、現状とは当時と比べて、この地域の状況、菅沼具体的にはすぐ地区周辺の商業施設3万6沿いに就業商業施設であったり、また田野町の福祉施設、そういった拠点ができつつあるということを、こういった変化も踏まえて、やはりこういったニーズの市民のニーズと先ほどおっしゃいましたけれどもそのニーズをしっかりと把握していくためにも、その地域との協議ということが今後亀山市にとっても、またそういった場を地域からの要望があれば設けていくということが必要になる、必要になってくるんではないかというふうに考えております。
もしそういった要望があった場合に、そういった協議の場を持つという考え方は主としてお持ちなのか、それで最後確認させてください。
議長。
笠井部長。
市内7路線のコミュニティバス路線のうち、地域公共交通計画上、路線維持の妥当性を判断する路線維持基準を下回っております。
利用が低調な路線につきましては、地域との対面によりまして最適な地域公共交通の確保に向けた検討を進めていく必要がある。
考えているところでございます。
現在南部ルートなど3路線が該当路線となっておりますので、今後の利用動向も踏まえつつ、対応を図って参りたいと考えておりますので、そうした取り組みに向けまして、人口減対策など、地域の持続性の視点の組み入れや、或いは地域住民、交通事業者、行政の3者による仕組みづくりの検討も行って参りたいと考えているところでございます。
佐川議員。
はい。
はい。
ぜひ今後も進めていただきたいと思います。
最後に都市計画についてであります。
この次期都市マスタープランにおける地域別計画の策定に関して伺いたいと思ってます。
最後の資料4、資料5かえをお示しください。
これもまた1例として挙げさせていただいておりますけれども、かつての都市マスタープランでは、これらの地域において、将来の発展を見据えた明確な地域別計画というのが盛り込まれておりました。
しかし現行の都市マスタープランでは、これらの地域は駅地域型居住地という程度の位置付けで、新規土地利用としては、集落の定住環境維持に繋がる活用を促進とありますが、現実には先ほど申し上げたみたいに、人口減少が進行して、定住環境の維持というのが十分されているとは言えない状況だと思っております。
ちなみにこの資料は1999の亀山市都市マスタープランであります。
次期都市マスタープランにおいては、南部地域広尾地域須川地区など、こういった市内の人口減少地域のそれぞれの特性を生かした具体的な地域別計画を明記すべきであると考えております。
これらの地域の計画的な発展は、市全体の均衡ある発展に繋がると考えます。
民間の動向を待つのではなく、行政が主体的に各地域の将来像を示し、地域住民が地域の未来についてより希望を持って語り合うことができる変革を促す。
計画策定が必要と考えますが、最後に市長としての考えをお聞かせください。
国内市町、人口減少社会に結びに突入をしていかに持続可能なまちづくりをしていくか、極めて重要な視点でございますし、これマスタープラン、それから前段で触れていただいた公共交通、交通政策、これらがやっぱりリンクをしながら、都市計画が緒中長期の中でしっかり機能していくということが大事であろうと思っております。
その中で、南部ヒルを須川地区におきまして、この南部丘陵地帯が非常にある意味大規模な土地利用が可能な一団の土地を有しておるというのが現実でございますし、ご紹介ありました、福祉施設、商業施設など、一部の地域におきまして民間開発がすでに動き出してございます。
さらにリニア中央新幹線圏内停車駅の候補地の1つとしても確定しておりませんが、位置付けられているとろでありますので、様々な今後土地利用の変化が生じることはありうるというふうに考えているところでございます。
今後のこの南部昼お昼すぐ地区におけます都市計画の方向性につきましては、当該地区の土地利用動向に注視をしさせていただきながら、第三次亀山市総合計画や次期の都市マスタープラン、次期都市マスタープランが令和8年度策定ということでございますので、これらにおきまして、将来の都市の方向性を勘案し整理検討を行っていく必要があるというふうに考えております。
都市計画は、誘導と規制とその両面が大事でございます。
高度成長期のような人口が右肩上がっていくという時代ではない中で、この誘導と規制をどのように考えていくのか、すんですから株主としては、コンパクトアンドネットワークという概念が極めて重要だというふうに認識をいたしておりますし、当然、民間の開発と公との政策がうまくマッチすれば、これはすばらしいとこのように考えておりますが、民間開発が優先しすぎて、環境破壊、そういう視点も十分配慮しながら、やはりこの誘導と規制を都市計画を運用していくかっていうのは、本市にとりまして極めて重要な、それも中長期でしっかり考えて対応していくということが大事でございますので、議員ご指摘のご提案の部分も含めまして、今後の検討の中で10分それは検討していく必要があろうかというふうにいうふうに考えているところでございます。
ありがとうございました。
4番、酒匂拓也議員の質問は終わりました。
会議の途中ですが、10分間休憩します。

