        代表質問2025.3
          タグ
          カテゴリ
        令和７年度施政及び予算編成方針について
        大規模施設整備事業の基本的な考え方について
         まず（１）に入る前に、亀山市における大規模施設整備事業の基本的な考え方に
         関して、総合的な問題提起をさせていただきます。
         具体的には、現在、市が検討している大規模施設整備のスケジュール（ごみ処理
         施設、庁舎、学校等施設、し尿処理施設）において、リニア中央新幹線の三重県
         駅（亀山駅）周辺整備事業が考慮されているのか、という点です。
             資料１説明
             一般的にリニア中央新幹線の駅周辺整備事業は、駅の開業予定から約10年前に計
             画策定が始まり、開業の約7～8年前に具体的な整備事業に着手するケースが多い
             です。飯田市の事例では、開業予定の約12年前にリニア駅周辺整備基本構想を策
             定し、約4年前に駅周辺整備の土木工事の準備工事を開始しています。中津川市
             の事例では、開業予定の約14年前にリニアのまちづくりビジョンを策定し、約
             10年前にリニア岐阜県駅周辺土地区画整理事業の事業計画を決定しています。
             資料２説明
             これらの事例を踏まえると、三重県駅（亀山駅）周辺の整備事業は、駅位置の正
             式決定後、速やかに計画策定を開始し、開業の約7～8年前に具体的な整備事業
             に着手することが望ましいと考えられます。
             リニア三重県駅（亀山駅）の開業は2037年に予定されているため、他都市の事
             例を参考にすると、亀山市では2029年頃に具体的な整備事業に着手し、2033年
             頃つまり新ゴミ処理施設整備が完了した直後から工事開始する想定が必要です。
             リニア中央新幹線三重県駅は、本市の将来にとって千載一遇のチャンスであり、
             地域経済の活性化、広域交通網の強化、そして本市の都市ブランド向上に大きく
             貢献する可能性を秘めています。
             リニア関連事業は、他の施設整備事業と比較しても事業規模は大きく、先に挙げ
             た自治体の例を見れば１００億円以上の事業規模が想定できます。財源確保や事

代表質問2025.3                                             1
             業計画策定においても、特別な考慮が必要となるはずです。
             そこで、次の点について、市の明確な見解を求めます。
             【リニア中央新幹線駅周辺整備計画を含むスケジュール提示】
             現時点で、リニア中央新幹線駅周辺整備をどの時期に見込んでいるのか、また示
             された他の大規模施設整備事業のスケジュールとどのように調整されるのか。総
             事業費および一般財源負担額の推移に与える影響も含めて、説明してください。
             資料２？
               年名古屋開業が流動的→しかし三重県とともに２０３７年開業を目指す立
             2027
             場ですよね
             （確かに、リニア中央新幹線の東京―名古屋間の開業時期は、南アルプストンネ
             ル（静岡工区）の工事進捗により、「令和9年以降（2027年以降）」とされてお
             り、全線開業の時期も不透明なため、整備事業のスケジュールは流動的である可
             能性があります。）
             【想定再質問】
             リニア駅周辺整備事業は市単独で進めるのではなく、三重県やJR東海などの関
             係機関との連携が不可欠です。亀山市としては他の大規模施設整備事業のスケジ
             ュールの整合性を保つために重要なリニア駅周辺整備事業の時期を踏まえるため
             に、三重県などと協議は行っているか。
             令和7年度の予算案では、リニア中央新幹線整備基金への積立額は1,000万円まで
             減額されています。
             一方で、長期財政見通しでは、リニア関連の基金へ5,000万円ずつの積立が想定
             されていました。リニア駅周辺整備については100億円以上の事業費が想定され
             るにもかかわらず、積立金が20億円では全く不十分であると考えます。
             新庁舎の積立については、35億円に増加する計画が示されました。
             第三次総合計画の策定時には、リニア基金についても目標額の引き上げを盛り込
             んでいただくことを強く要望します。
             学校施設等長寿命化について
              優先して改修する施設など実施計画の策定について

代表質問2025.3                                             2
              学校施設等長寿命化計画における優先改修施設の選定について質問させて
              いただきます。
              今回、優先改修施設として、亀山中学校、中部中学校、亀山東小学校が挙
              げられていますが、計画で示された「直近５ヵ年の実施計画推奨案」と比
              較すると、白川小学校、加太小学校、川崎小学校、関中学校などが外れて
              います。これらの施設が優先改修施設から外れた理由とともに、優先的に
              改修する施設の選定について具体的に説明をお願いします。
             特別教室等のエアコン設置について
              特別教室等へのエアコン設置について質問させていただきます。令和7年
              度の施策及び予算編成方針には、学校施設の長寿命化改修に関連して、学
              習環境や生活環境の向上のために特別教室等への空調設備設置が検討され
              ている旨が記載されています。
              一方で、学校体育館への空調設置に対しては国の新たな財政支援「空調設
              備整備臨時特例交付金」があります。
              そこで、次の点についてお伺いします。
              体育館ではなく特別教室を優先する理由:
              学校体育館への空調設置に対して国の財政支援 がある中で、特別教室へ
              のエアコン設置を優先する理由を具体的にご説明ください。
              また、特別教室へのエアコン設置と、体育館に空調を設置した場合にかか
              る総事業費と一般財源の負担額を、それぞれ具体的にご提示ください。
              （市長は「体育館の空調機設置は財政支援があるが、断熱工事など合わせ
              ると高額に上るので、特別教室の空調機設置に着手する」という趣旨の答
              弁をされていますが）
             エアコンの設置時期について（財政計画における大規模事業整備の負担の平
             準化）
              昨年の12月議会で同様の質問をさせてもらいましたが、特別教室と体育館
              それぞれのエアコン設置に関する具体的なスケジュールについて質問しま
              す。【資料２】を再度ご覧ください。R12年以降に大規模事業整備の総事業
              費・一般財源額負担が集中する時期が予測されるため、その時期と重なら
              ないよう、財政負担の平準化のため、R11年までにエアコン設置を完了さ
              せる必要があるのではないでしょうか。

代表質問2025.3                                          3
                特に体育館の空調機設置については、国の交付金に2033年度までという
                期限があるため、スケジュールを早める必要性があると考えられます。
                特別教室および体育館のエアコン設置について、具体的なスケジュール
                （着手時期、完了時期）をお示しください。
                【再質問の想定】実施計画にエアコン設置についても時期が明記されると
                いうことか？その時期はいつか？

             新庁舎整備について
              整備手法の考え方について
                令和６年12月議会で、新庁舎整備と亀山駅周辺まちづくりエリアの整備を
                一体的に再開発事業という手法を採用することで、民間活力を活用しなが
                ら財政負担を最小限に抑え、効率的な事業推進が可能になると主張しまし
                た。
                これまでの議論を踏まえ、市街地再開発事業の導入について、どのように
                検討されていますか？また、各整備手法（単独建設方式、PFI方式、市街
                地再開発事業方式など）の比較検討は、どのような基準・プロセスで行わ
                れるのでしょうか？特に、財政負担軽減以外に重視する評価基準があれ
                ば、具体的な内容をお示しください。
              現庁舎の跡地利用について
               財政負担の大きい新庁舎建設において、現庁舎や幼稚園跡地を民間借地な
               どで有効活用し、新庁舎建設費用の財源に加える検討を進めるべきではな
               いかと考えます。
               例えば、藤枝市（静岡県）商業施設＋公共施設をPFI整備し、20年間で計
               16.5億円（地代8.5億＋税収8億）の歳入増を確保、新庁舎財源に充てた例
               があります。
               守口市（大阪府）では、住宅・商業複合施設を整備し、市は借地料収入で
               新庁舎費用を大幅に削減しました。
               このような他の自治体の成功事例を参考に、亀山市の地域特性や市民ニー
               ズに合わせた最適な跡地利用を検討することは重要です。


代表質問2025.3                                             4
                亀山市の財政状況は厳しさを増しており、多様な手法による安定した財源
                の確保が求められる中、現庁舎跡地の有効活用は、新庁舎建設費用の削減
                に繋がる重要な施策と考えます
                現時点での具体的な跡地利用に関する方針、計画、検討状況などをお示し
                ください。

             他の公共施設等の整備方針について
              道路施設の整備方針について
                資料３の説明
                道路施設の整備に係るすべての予算項目で令和元年度から令和７年度まで
                当初予算が大幅な削減傾向にあります。
                  道路維持修繕費：83,500千円→43,000千円（48.5%減少）
                  道路舗装事業費：30,000千円→16,300千円（45.7%減少）
                  交通安全施設費：22,500千円→9,930千円（55.9%減少）
                予算削減が続く中、インフラ整備の遅延がさらに拡大する可能性が高い。
                そこで次の点について確認します。
                自治会からの要望に対する処理状況と
                未着手の要望について予算減少により舗装や側溝整備のスケジュールはど
                うなるか？
                （令和２年のものは令和７年度にやる予定が令和８年度以降？令和１０
                年？）未着手案件の割合は全体の６.９%
                これら道路施設関係予算の削減について、予算資料には「財政構造改革骨
                太方針2024」の成果とも挙げられていましたが、一方で自治会から要望
                が上がっている舗装・側溝整備スケジュールは先延ばしになるというご答
                弁でした。
                さらに伺いたいのは、インフラ維持管理の質的な側面についてです。大幅
                な予算削減が行われている状況下では、本来あるべき「予防保全」が実施
                できず、故障や損傷が発生してから対応する「事後保全」が中心になって
                いるのではないかと強く懸念されます。インフラの予防的な維持管理は、

代表質問2025.3                                             5
             長期的に見れば修繕コストの抑制と市民の安全確保に不可欠です。
             現在の予算状況で、道路、側溝などのインフラに対する予防保全は適切に
             実施されているのでしょうか？見解を伺いたいと思います。

               安全上重要な案件が未着手のままになっている可能性
               大幅な予算削減によって予防保全ではなく事後保全中心になっている
               こと
               未着手期間の長期化
             →これは大きな市民サービスの低下です。市民の皆様は、税金を納めて
             日々の生活に身近な道路の安全性や快適性を期待されています。整備の遅
             れは、市民生活に直接的な影響を与え、将来にツケを回すことになりま
             す。【市長に伺いたい】市民の皆様はこの状況を本当に納得されるとお考
             えでしょうか。市長から市民の皆様へどのように説明されるのか、ご所見
             を伺いたい。
             資料４の説明
             令和7年度当初予算の部署別増減率を見ると、部署によって予算配分に大
             きな差があることがわかります。政策部は2.24%増、産業環境部は5.72%
             増など予算増額が行われている部署がある一方で、建設部については前年
             度比13.13%という大幅な削減となっています。
             市民の安全と生活基盤に直結する建設部の予算を大幅に削減する一方で、
             他部署には増額配分するという予算編成の考え方について、市長はどのよ
             うな見解をお持ちでしょうか。特に、インフラの老朽化が進む中、建設部
             予算削減が市民生活の安全性や将来的な修繕費用の増大にどのような影響
             を与えるとお考えですか。
             また、今後の建設部予算、特に道路・側溝等の維持修繕に関する予算配分
             の方針について、中長期的な視点からの市長の所見を伺います。
             （建設関係予算が減少している状況ですが、災害や事故など、緊急を要す
             る事態が発生した場合、必要な補正予算は確実に確保されるのでしょう
             か。）
             草刈りへの投資

代表質問2025.3                                           6
                先日伊勢新聞でも掲載されていたように、昼生地区まちづくり協議会
                と亀山市、三重県が協働して、306号線の防草対策として市内で初め
                てウィードコート工法という新技術を導入しました。ウィードコート
                工法とは、舗装と縁石などの境目に特殊なポリウレタン樹脂を塗るこ
                とで、雑草の発生を防ぐ技術です。この樹脂は接着性や耐久性に優
                れ、施工後、5年から18年経過した現場でも効果が持続していることが
                確認されており、長期間の耐久性が期待できます。
                市道においても、ウィードコート工法のような長期的な視点で草刈り
                コストを削減できる技術への投資は、初期費用は高額であるものの、
                結果的に維持管理コストの削減、財政の効率化に繋がると考えます。
                防草対策は道路の安全性を確保する上で不可欠な作業であり、草を放
                置すれば交通の妨げになるだけでなく、景観も損ねます。
                市道の防草対策について、ウィードコート工法のような新技術など、
                先行投資的な対策はできないのか、現状と今後の方向性について伺い
                ます。
                （今後は、草刈りを含む道路維持管理について、どのような方向性で
                取り組んでいくのでしょうか）既存路線についても対策を検討された
                い
             農業施設の整備方針について
              地下水路「マンボ」についての老朽化について
                「マンボ」とは、農業用水や生活用水を確保するために掘られた地下
                水路のことです。 地下数メートルの位置に横穴を掘って流す素掘りの
                水路です。老朽化した地下水路（マンボ）は、適切な維持管理が行わ
                れない場合、構造の劣化や損傷により地盤の支持力が低下し、陥没事
                故を引き起こす可能性があります。
                資料５をご覧ください
                昨年９月、昼生地区の神向谷でマンボ接続箇所の老朽化による陥没が
                発生しました。このマンボは市道や県道の下を通る大きな水路です
                が、老朽化が懸念される上に排水能力にも問題があり、地域住民から
                は道路陥没など予期せぬ災害の発生に懸念の声が上がっています。
                  2025年1月28日に埼玉県八潮市で発生した道路陥没事故では、下
                  水道管の破損が原因と考えられ、国土交通省は同様の大規模な下水

代表質問2025.3                                           7
                 道管路を対象に緊急点検を実施し、管路の腐食などの異常が3箇所
                 で確認されました。地下水路の老朽化が進行すると、陥没事故が発
                 生するリスクが高まることが示唆されます。上水道についても点検
                 が行われていると聞き及んでいますが、その他の地下埋設物にも同
                 じリスクがあるのではないでしょうか。
               そこで伺いますが、亀山市は市内に現存するマンボの数、場所、築造
               年代、構造、規模、管理状況などの基本情報を把握しているのでしょ
               うか。また、市が把握しているマンボの老朽化の状況について、具体
               的に説明してください。
               （マンボの老朽化が原因で発生する可能性のあるリスク（陥没事故、
               水質汚染、排水機能の低下など）について、どのように評価していま
               すか。）
               「マンボ」は、農業用水の供給や排水を目的とした地下水路であるだ
               けではなく、生活排水や工業廃水などを流す場合もある、地域生活の
               基盤を支える重要なインフラになっています。その老朽化は、地盤沈
               下や陥没などのリスクを高める可能性があり、公共の安全性や農業生
               産性に直接的な影響を及ぼします。
               現に、平成22年3月定例会において、「天神マンボ」の調査結果によ
               り、崩落の危険性が指摘され、市民の安全確保と排水・用水機能の維
               持のため、7,000万円の予算を計上して緊急整備が行われたとのことで
               す。
               これらを踏まえ、お尋ねします。
               市はマンボを、地域住民の生活や農業に深く関わる公共性の高い施設
               と考え、老朽化対策を実施する必要があると考えます。市民が安全で
               安心して生活できるよう、マンボの老朽化対策に対する市の責任につ
               いて、認識をお示しください。

             上水道施設の整備方針について
              基幹管路と浄水施設と配水地の耐震率について
              資料６をご覧ください。


代表質問2025.3                                          8
                国土交通省が公表している最新の水道カルテのデータによると、亀山市の
                基幹管路の耐震率は22%、浄水施設0%、配水池の耐震率も0%で、全て
                全国平均・県平均を大きく下回っています。この状況は、地震等の災害発
                生時に市民生活に大きな影響を与える可能性があり、問題であると考えま
                すが、市の見解を伺います。
                亀山市の料金回収率110%で非常に高いことは評価できますが、耐震化が
                遅れている現状を踏まえ、経営のあり方も含めた見直しを行い、早期に耐
                震化を進めることが重要です。
                年々耐震率を上げていくための計画はありますか？（現在の耐震化の進捗
                状況と）今後の具体的な整備計画について説明してください。
                （財源確保について、どのように考えていますか。）
                令和４年の数字 排水池については20弱 浄水施設は確認できていない
                基幹その数字
                国の方針 亀山排水ちの耐震調査を今年度進める 管路中心だったが施設
                も進めたい

             歳入の確保について
              公有財産の有効活用について
                施政方針では「市営住宅等の跡地 など、今後の公的利用が見込めない公
                有財産については、民間ノウハウを活用した売却手法も検討しながら、積
                極的に売却や貸付を進めてまいります。」と示されていました。
                そこで具体的な提案になるのですが、下庄駅に隣接した公有地の特性を生
                かした駐車場整備についてです。
                はじめに： JR下庄駅周辺では、駅利用者向けの駐車場が不足しており、
                利用者の利便性が制限され、地域の活性化にも影響を及ぼしていると考え
                られます。​
                提案内容： この状況を改善するため、JR下庄駅に隣接する土地開発公社
                所有地を活用し、駐車場を整備することを提案いたします。具体的には、
                短時間利用者向けの時間貸し駐車場であるコインパーキングや、長期利用

代表質問2025.3                                           9
             者や定期的に駅を利用する方々向けの月極駐車スペースを提供し、駅周辺
             の駐車ニーズに対応することです。
             期待される効果： 駐車場の整備により、駅へのアクセスが容易になり、利
             用者の満足度が向上するのはもちろん、駐車料金収入を通じて、一定の財
             源を確保することが可能となります。
             お尋ねします： このように、下庄駅に隣接した公有地の特性を生かした
             駐車場整備について、市の見解を伺います。
             （副市長・公社の理事長）
             団地周辺の緑地帯について（理事）
              一般的に、団地においては住宅ごとの敷地面積が限られているため、
              駐車スペースの不足が深刻な問題となります。特に、子供たちが成長
              し、自家用車を所有するようになっても、駐車場所が確保できず、不
              便を強いられる状況が続いています。このような状況は、若年層の流
              出を招き、地域の人口減少や高齢化を加速させる要因となり得ます。
              他地域の事例を見ても、駐車場不足が若年層の流出につながるケース
              が報告されています。例えば、多治見市のホワイトタウンというとこ
              ろでは、駐車場不足や生活利便性の低下が若年層の流出を招き、高齢
              化が進行していると議会でも指摘されていま
              す。 town.nanporo.hokkaido.jp+1兵庫県公式サイト+1岐阜県公式サイ
              ト
              そこで、亀山市の団地周辺の公有地である緑地帯を活用し、駐車場を
              整備することを提案いたします。この施策により
               1. 若年層の定住促進： 駐車場の整備によって、成長した子供たちが
                  安心して自家用車を所有できる環境を提供し、地域への定住を促
                  進
               2. 違法駐車の解消： 駐車スペースの不足により発生する違法駐車を
                  減少させること
               3. 地域活性化： 若年層の定住により、地域の活力が維持され、商業
                  施設や公共施設の利用促進につながる
              このような効果が期待できます。
              これらの点を踏まえ、団地周辺の緑地帯を活用した駐車場整備につい
              て、市の見解を伺いたいと思います。

代表質問2025.3                                                     10
              住宅開発の促進について（理事）
               亀山市の財源確保の手法としての住宅開発の促進について質問いたしま
               す。
               亀山市では、近年、出生数より死亡数が上回る自然減少が続いています
               が、転入者数が転出者数を上回る社会増加により、総人口の減少が緩和さ
               れています。​
               本市は、災害に強く、子育てしやすい環境、住宅開発のしやすさ、豊富な
               雇用機会、そして交通の結節点としての利便性など、社会増加を促進する
               多くの強みを有しています。
               これらの強みを活かし、市内全域で積極的な住宅開発を進め、人口増加や
               地域活性化による歳入増を図るべきと考えますが、市のご見解を伺いま
               す。
        市長マニフェストについて
         新しい産業団地の確保、半導体・健康医療・商業など成長分野の企業立地の促進
         について
           市長の構想、具体的な誘致戦略はあるのか（航空宇宙産業には具体的な誘致
           戦略があった？）
             児童発達支援センターの設置支援について
              近年、児童発達支援のニーズは多様化・高度化しており、本市においても4月
              から民間の児童発達支援センターが市内に開設され、より専門的な支援が期
              待されています。行政と民間施設との連携による面的整備型児童発達支援体
              制を構築し、切れ目のない支援を目指しているとのことです。
              一方で、行政資源の効率化や専門性の活用という観点から、児童発達支援セ
              ンターの中核機能、具体的には、
                幅広い高度な専門性に基づく発達支援・家族支援機能
                地域の障がい児通所支援事業所に対するスーパーバイズ・コンサルテー
                ション機能
                地域のインクルージョン推進の中核機能
                地域の発達支援に関する入口としての相談機能

代表質問2025.3                                          11
             これら中核機能について、より民間のノウハウや資源を活用していくべきだ
             と考えています。
             そして、行政が業務を民間に委託することで生まれた余力を、まだ亀山市で
             は実現できていない
             5歳児健診など、行政だからできる支援活動に重点的に投入することが、より
             効果的な児童発達支援体制の構築に不可欠と考えます。（市長、５歳児健診や
             りましょうよ）国から要望されている5歳児健診は、就学前の子どもの発達状
             況を評価し、適切な支援につなげるために重要で、鈴鹿市や津市ではすでに
             取り組まれています。児童発達支援体制の更なる充実に向け、市の具体的な
             方針をお聞かせください。

             児童発達支援センターについて
             5歳児健診は子どもの健やかな成長と発達を支える上で有効な手段とされてい
             ます。
               3歳児健診では見つけにくい、軽度の発達の遅れに対する早期発見・対応
               が可能となります。
               また、集団行動や社会性の発達状況を確認し、スムーズな就学準備の支
               援を提供できます。
               不登校や心身症などの二次障害の予防効果も期待されています。

             他もやっていないからやらなくていいのではなく、児童発達支援センターを
             民間が委託料なしでやってくれるメリットを最大限活かして、亀山市は全国
             的にも先行して５歳児健診も始めました、というのが、亀山版児童発達支援
             体制ではないか




代表質問2025.3                                         12
