皆さんおはようございます。
ただいまより予算決算委員会を開会いたします。
それでは初めに市⻑から御挨拶を頂きます。
おはようございます。
連⽇熱⼼な御審議を頂き、誠にありがとうございます。
さて⼀昨⽇通には、市内の⼩学校におきまして、卒業式が挙⾏されました。
535 名の卒業⽣が、6 年間を過ごしたは学びやからそれぞれ巣⽴って⾏かれました。
輝かしい未来へ⼤きく⽻ばたいていただきたいなというふうに強く願っているところでござい
ます。
宇佐てきますと、本委員会に付託を頂いております議案は、令和 6 年度の⻲⼭市⼀般会計補正
予算第 10 号、についてほか 11 件でございます。
何とぞよろしく御審議を賜り、御賛同頂きますようよろしくお願い申し上げ、簡単ですが、御
挨拶とさせていただきます。
よろしくお願いいたします。
本⽇の委員会は、会議システムに保存してあります事項書のとおり取り進めます。
事項 1、提出資料についてでございます。
当委員会に提出されました資料の説明をしていただき、その後、資料に対する質問をお受けい
たします。
理事者側に説明を求めます。
説明は⾃席から簡潔にお願いいたします。
原⽥総務財政部⻑。
おはようございます。
それでは資料 1 財政構造改⾰⾻太⽅針 2024 取組結果について御説明申し上げます。
財政構造改⾰⾻太⽅針 2024 の取組につきましては、令和 6 年度当初予算の⼀般財源ベースで
90％程度を上限として、各部局単位で予算枠を配分し、削減の取組を進めたところでございま
す。
令和 7 年度の予算枠の設定といたしましては、令和 6 年度当初予算⼀般財源額 162 億 6438 万
6000 円に対し、10％程度縮減した 145 億 7000 万円に、令和 7 年度に増加が⾒込まれる額 11
億 5000 万円を加えた額である 157 億 200 万円を予算枠として設定をいたしました。
また、各部局に対する配分額につきましては、各所属の予算の性質、⼈件費や扶助費とか、ま
た市単独事業のなのかなどを考慮いたしまして、枠を設定したところでございます。
その結果、令和 7 年度の当初予算におきましては、令和 6 年度予算と⽐べ、⼀般財源で 2 億
6479 万 7000 円の減となりましたが、設定した、⼀般財源予算枠 157 億、200 万円に対し 2 億
9758 万 9000 円超過の 159 億 9958 万 9000 円となったところでございます。
この予算額を達成できなかった要因といたしましては継続的な義務的経費の伸びに加え、事業
の統廃合による効率化や縮減を図ったものの、これまで提供してきた⾏政サービスを維持する
ため、予算枠を達成するまでの削減には⾄らなかったものと考えているところでございます。
また、資料の右欄には、各部部局におけます主な取組内容と削減効果額を記載しておりますの
で御参照頂きたいと存じます。
以上を資料 1、財政構造改⾰⾻太⽅針 2024、取組結果の説明とさせていただきます。
冨⽥産業環境部⻑。
はい。
資料に⻲⼭市⽣ごみ処理容器購⼊費補助⾦交付制度の改正について御説明申し上げます。
⾒直しの背景と趣旨でございますが、⻑沼ごみ処理容器購⼊費補助⾦交付制度は、市内の各家
庭から排出される⽣ごみの減量化及び堆肥としての資源化を積極的に推進するため、⽣ごみ処
理容器の利⽤を促進し、もって⽣活環境の保全と公衆衛⽣の向上を図ることを⽬的としてお
り、平成 17 年度の合併以降、補助⾦額等制度の⾒直しは⾏っておりませんでした。
今回、財政構造改⾰⾻太⽅針基づき、県内他市の同様のサービスを調査したところ、表 1 のと
おりでございましたことから、他市のサービス⽔準を参考に、限られた予算の中で、より広く
市⺠に補助⾦を交付するため、表のとおり制度の改正を⾏うものでございます。
なお施⾏⽇は令和 7 年 4 ⽉ 1 ⽇といたします。
次に資料 3、⻲⼭市資源物集団回収活動報奨⾦等の交付制度の改正について御説明申し上げま
す。
⾒直しの背景と趣旨でございますが、資源物集団回収活動報奨⾦等、交付要綱では平成 26 年 4
⽉ 1 ⽇から起算して、5 年ごとに資源物の範囲、報奨⾦の額等の⾒直しを⾏うものとすると規
定しております。
今回、財政構造改⾰⾻太⽅針に基づき、県内他市の同様のサービスを調査したところ、近隣⾃
治体では表 1 のとおり、対象品⽬は専ら 4 品⽬であり、加算⾦については交付していない状況
でございました。
また、現⾏制度は、加算⾦を設定して、総合環境センターへの搬⼊を推進しておりますが、⾦
属類、医療機関、医療機関など⼀部の資源物は⺠間事業者への売渡し価格が⾼くなっているこ
とから、集団回収団体の⺠間事業者への直接引渡しが増加傾向にあります。
このことから、売渡し価格の有利な⺠間事業者に誘導するとともに、サービス⽔準を表 2 のと
おり、対象とする資源物、報奨⾦の額や加算⾦等につきまして、制度の⾒直しを⾏うものでご
ざいます。
なお、施⾏⽇は令和 7 年 4 ⽉ 1 ⽇といたします。
説明は以上でございます。
⾼⽊建設部⻑。
建設、建設部からは資料 4、令和 7 年度道路河川公園⼯事位置図について、令和 7 年度に建設
部で予定しております主な⼯事、について御説明申し上げます。
1 枚⽬が全体の位置図、2 枚⽬から 5 枚⽬までが詳細図となっておりますのであわせて御覧く
ださい。
番号 1、2 番は道路維持修繕⼯事でございます。
1 番は、下⽩⽊ 5 号線ののり⾯保護のための擁壁⼯事を⾏い、2 番は江ケ室 6 号線の排⽔不良
による側溝整備を⾏ってまいります。
3 番⽬の舗装修繕⼯事はまだ 9 号線の舗装修繕を進めてまいります。
4 番は、国の社会資本整備総合交付⾦を活⽤して⾏う事業で、聖橋の橋梁⻑寿命化修繕事業を
進めてまいります。
以上の 1 番から 4 番の担当は建設管理課でございます。
5 番は、昨年に引き続き、⻲⼭公園⻑府園の⼟の⼊替え⼯事を⾏ってまいります。
担当は都市整備課でございます。
6 番から 8 番は、国の社会資本整備、社会資本総合交付⾦及び緊急⾃然災害防⽌対策事業債を
活⽤し、舗装⽼朽化対策事業として実施する⼩野⽩⽊線、⽥村線及び⼩野、鷲⼭線の舗装⼯事
でございます。
9 番と 10 番は、国の社会資本整備総合交付⾦を活⽤し、東海道解同環境整備事業として、かつ
て東海道であった地蔵院⻄野⼝線及び⻄町、内張り線の市道の美装化を図る舗装⼯事でござい
ます。
以上の 6 番から 10 番までの担当は建設管理課でございます。
11 番は、東野公園の遊具についてラダーの更新⼯事を⾏うものでございます。
担当は都市整備課でございます。
最後の 12 番は、和賀⽩川線の道路改良⼯事で、国の社会資本整備総合交付⾦を活⽤して⾏う
事業でございます。
担当は⼟⽊課でございます。
以上、資料 4 の説明とさせていただきます。
杉本上下⽔道部⻑。
それでは上下⽔道部から、令和 7 年度に実施いたします主な⼯事等の内容とその施⼯⼀々に関
する⼆つの資料を提出しておりますので順次御説明申し上げます。
まず資料 5、令和 7 年度⽔道事業建設改良⼯事位置図について御説明申し上げます。
資料左上の表から上から順に、御説明申し上げます。
施設関係の 1 番につきましては、主要事業の⽔道施設専⽤通信デジタル化事業として、第 2 ⽔
源地ほか専⽤通信機器更新⼯事を⾏います。
次に、管路関係で、2 番から 5 番までは、川崎町椿世町阿野⽥町、我が町で公共下⽔道事業に
伴う配⽔管移設⼯事を⾏います。
6 番と 7 番につきましては、有家町地内市道布気⼩野線、相双配⽔管布設⼯事で、主要事業の
⽔道施設耐震化整備事業として、基幹管路の耐震化を⾏います。
8 番と 9 番につきましては、⽼朽管対策として、両尾町、南佐久町で配⽔管改良⼯事を⾏いま
す。
10 番から 12 番までは、配⽔管改良⼯事後の舗装復旧⼯事、緑町 2 部⻑、関町⾞屋で⾏いま
す。
次に委託関係でございますが、13 番につきましては、⼤光寺町の第 1 ⽔源地におきまして、浸
⽔対策⼯事の詳細設計業務を⾏います。
14 番は、野村 1 丁⽬の⻲⼭配⽔地において耐震診断業務を⾏います。
15 番は、6 番 7 番と関連いたしまして、JR ⻄⽇本に委託して、JR 軌道下の基幹管路耐震化の
ための推進⼯事を⾏ってまいります。
以上が資料 5 の説明させていただきます。
続きまして資料 6 につきまして、資料 6、令和 7 年度公共下⽔道事業、農業集落排⽔事業、⼯
事位置図について御説明申し上げます。
まず公共下⽔道事業につきましては、流域関連⻲⼭市、公共下⽔道事業計画に基づき実施する
もので、1 番の⽥村町、2 番の川崎町 6 番の団地を、7 番の椿世地を、21 番の布気町で下⽔管
渠布設⼯事を⾏います。
次に、下⽔道ストックマネーマネジメント計画に基づき、13 番の緑町及びみずほ台において、
下⽔環境、改築⼯事を⾏います。
また、3 番から 5 番まで、7 番から 8 番までにおいて、能褒野町や町などで下⽔環境、布設⼯
事後の舗装復旧⼯事を⾏います。
次に農業集落排⽔事業につきましては、処理場における機能強化対策事業計画に基づき実施す
るもので、14 番の下加太地区、市瀬地区、南、南部地区における機能強化対策事業計画作成の
策定業務、15 番の上加太地区の施設、機器更新⼯事を⾏います。
以上が資料 6 の説明とさせていただきます。
原⽥総務財政部⻑。
それでは、資料 7、⼤規模施設整備事業を含むし、市債償還シミュレーションについて御説明
申し上げます。
本資料は、令和 7 年度当初予算に計上しております市債の借⼊れ予定額を含めた現時点におけ
る償還予定とそれと、2 ⽉ 17 ⽇に提出いたしております⼤規模施設整備事業の基本的な考え⽅
で、お⽰しをしております市債による償還シミュレーションを重ねた場合のシミュレーション
を⽰したものでございます。
この資料では、令和 6 年度から令和 43 年度間 2061 年度でございますが、までの 38 年間をお
⽰ししておりますが、市債借⼊れ分につきましては、これまでの借⼊れに係る償還を⾏う令和
7 年度の 19 億 5000 万円が最⾼となり、その後減少いたしております。
⼀⽅、⼤規模施設整備事業分は令和 9 年度から償還が始まり、⼯事等の進捗に伴い償還額は増
加し、令和 27 年度において最⾼額が 9 億、9 億 5000 万円になる⾒込みといたしております。
これらの償還の重なりにつきましては、現時点で借⼊れを⾏っている市債の償還期間を最⻑ 20
年間といたしておりますことから、実質的には令和 26 年度までの⾒込みとなりますが、御案
内のとおり、市債の発⾏は、事業展開にとって有効な財源でございまして、今後も発⾏してま
いりますことから、⼤規模施設整備をも⾒据え、安定した財政運営が重要であると考えている
ところでございます。
以上資料 7 の説明とさせていただきます。
上⼭教育部⻑。
それでは資料 8、⻲⼭中学校ほか 1 校、給⾷配膳室等整備⼯事概要書について御説明申し上げ
ます。
まず⻲⼭中学校でございますが、図⾯左側上段部分の全体配置図を御覧頂きたいと存じます。
次ページの中部中学校ともに昨年 12 ⽉の教育⺠⽣委員会資料としてもお⽰しさせていただい
たところではございますが、第 3 棟の校舎北側にございます既設の倉庫を改修及び増築を⾏
い、給⾷配膳室とし、隣接する⻄側に給⾷⽤を昇降機を 1 基設置いたします。
また、既設倉庫の改修に伴いその代替機能といたしまして、給⾷⽤へ昇降機の⻄側に新たに倉
庫を設置いたします。
また、第 1 棟につきましては、既設のデリバリー給⾷の配膳室と乗⽤エレベーターを利⽤いた
します。
搬⼊動線は南閘⾨から⼊り、校舎と体育館の間を経由して、第 1 棟と第 3 棟に搬⼊をいたしま
す。
次に、図⾯左側下段部分につきましては、新設する給⾷配膳室及び給⾷⽤の昇降機等の平⾯図
でございます。
先般、給⾷⽤昇降機の予定地におきまして、ボーリング調査も⾏っておりますが、地中 3.1 メ
ートル地点から安定した地層が確認されておりますので、その結果を実施設計に反映しておる
ところでございます。
次に、図⾯右側 10a 上中段につきましては、⼆階及び 3 階の平⾯図でございます。
⼆階及び 3 階には、給⾷⽤昇降機の前に給⾷のワゴンプールを設置いたします。
また、第 3 棟には現在トイレがない状況でございますので、委託業者から来ていただく配膳要
員と、それから 2 頭からの⼀部⽣徒の異動により、異学年が交流することから、学校からの要
望もございましたので、必要となる設備といたしまして⼆階に⼥⼦トイレ及び⼿洗い場を 3 階
に男⼦トイレ及び⼿洗い場を新たに設置するものでございます。
次に、の下段に⼯事の概要といたしまして、建物の概要及び概算⼯事費をお⽰しをしておりま
す。
続きまして次ページの中部中学校でございますが、図⾯左側上段部分の全体図を御覧頂きたい
と存じます。
第 2 棟の北側に給⾷配膳室を増築し、その⻄側に給⾷⽤の昇降機 1 機を設置いたします。
搬⼊動線は東⾨から⼊り、第 2 棟に搬⼊するものでございます。
次に、図⾯左側下段部分につきましては給⾷配膳室及び給⾷⽤昇降機等の平⾯図でございま
す。
次に、図⾯、右側上段中段部分につきましては、給⾷⽤昇降機等の⼆階及び 3 階の平⾯図でご
ざいます。
⼆階及び 3 階には⻲⼭中学校と同様に、昇降機の前に給⾷⽤ワゴンプールを設置いたします。
最後に、下段の⼯事といたしまして建物の概要及び外概算⼯事費をお⽰ししております。
以上簡単でございますが、資料の説明とさせていただきます。
以上で提出資料の説明は終わりました。
それでは提出資料に対する質問をお受けしたいと思います。
何かございましたら順次発⾔をどうぞ。
ございませんか。
なければ、以上で提出資料に対する質問を終わります。
次に、事項 2、議案の審査を⾏います。
10 ⽇の本会議におきまして当委員会に付託の受けました議案は、議案第 28 号から議案第 32 号
までの令和 6 年度各会計補正予算 5 議案及び議案第 33 号から議案第 39 号までの令和 7 年度各
会計予算 7 議案の合わせて 12 議案です。
それではまず、議案第 33 号、令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算について、議案第 34 号、令和 7
年度⻲⼭市国⺠健康保険事業特別会計会計予算について、議案第 35 号、令和 7 年度⻲⼭市後
期⾼齢者医療事業特別会計予算について、議案第 36 号、令和 7 年度⻲⼭市⽔道事業会計予算
について、議案第 37 号、令和 7 年度⻲⼭市⼯業⽤⽔道事業会計予算について、議案第 38 号、
令和 7 年度⻲⼭市下⽔道事業会計予算について、議案第 39 号、令和 7 年度⻲⼭市病院事業会
計予算についての令和 7 年度各予算、会計予算 7 議案を⼀括議題といたします。
質疑に⼊ります前に、注意事項及び確認事項を申し上げます。
委員におかれましては、委員⻑の指名の後、質問席へ出て質疑していただきますようお願いい
たします。
次に質疑に当たっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明
を求めるものです。
したがって議題の範囲を超えたり、⼀般質問にならないよう御注意頂くとともに、発⾔は簡潔
にお願いいたします。
次に質疑の順序についてでございますが、会議システムに保存してあります。
質疑順序表の順でお願いいたします。
通告書を提出されておりますが、委員会の円滑な進⾏のためにも、各委員は必ず質疑の冒頭に
は質疑項⽬を先に述べていただきますようお願いいたします。
次に部⻑等におかれましては、挙⼿の際、役職及び⽒名を述べていただき、委員⻑に発⾔許可
を求め、委員⻑の指名の後、答弁席へ出て、簡潔に答弁をしていただきますようお願いいたし
ます。
答弁席には担当部⻑等と、担当課⻑の登壇を買うかとします。
これより総括質疑を⾏います。
総括質疑の質問、質疑時間につきまして、つきましては、1 ⼈当たり答弁を含め 40 分といたし
ます。
なお、時間経過時にはベルを鳴らしますので、よろしくお願いいたします。
通告に従い順次発⾔を許します。
深⽔隆委員。
委員⻑。
はい。
深⽔委員。
おはようございます。
親和会の深⾒でございます。
通告に従いまして総括質疑を⾏わさせていただきます。
議案第 33 号、令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算についてのうち、⼀つ⽬として、令和 7 年度予
算編成の考え⽅として、財政調整基⾦について、減債基⾦について、予備費について、それか
ら個別にやってくんですが、第 2 款総務費、第 1 項総務管理費、第 7 ⽬企画費の中の総務総合
計画策定事業について伺っていきたいと思います。
まず初めに令和 7 年度の予算編成の考え⽅についてでございますが、その中の財政調整基⾦に
ついてということなんですが、玲奈令和 7 年度予算、平成における、中でですね、財政構造改
⾰どのように反映されたのかという視点について伺う。
いきたいと思います。
令和 7 年度予算ではですね、財政調整のために財政調整基⾦を繰⼊れとしていますが、まず初
めその考え⽅について伺っている。
⾏きたいんですが、市⻑はですね、施政⽅針で、新年度は計画の最終年度を迎える第 2 次⾹美
総合計画の総仕上げを図りつつ、分度推譲による構造改⾰の改善に積極果敢に取り組むため、
分度の年と位置づけております。
その中でもですね、その分度とは、収⼊の状況に応じて⼿術に限度を設けてその範囲内で⾏う
ことであるということもおっしゃられておられます。
そこでですね、先ほど⾔いました令和 7 年度当初予算の財政調整基⾦の繰⼊れ額は 5 億 2000
万円です。
そもそもですね財政調整基⾦ 5、5 億 2000 万円をですがいわゆる市の貯⾦というべき、財調を
ですね、⿃栖崩すということについてはですね、当初予算を組むときに既にもう歳⼊の範囲に
収まっていないと思うんですが、改めて構造についての考え⽅をお伺いしたいと思います。
答弁を求めます。
櫻井市⻑。
財政構造改⾰とかつ合わせてこの令和 7 年度予算の編成、そして⾏政経営⽅針での財調の取扱
いと、分銅について⾒解をということでございましたので、考えを申し上げたいと思うんです
が、まず本年どうは、この、令和 7 年度は、先ほどの構造改⾰も含めて、昨年の 5 ⽉から、そ
の⽅針に基づいて、少し例年より早く、予算編成の前段階からその取組を全庁的に進めてまい
りました。
先ほども部⻑のほうから御答弁させていただいた、いわゆる、後期基本計画の最終年度でござ
いましたので、計画の推進と、あり、それから、義務的経費のいろんな向上もあり、⾼騰もあ
り、そういう中での予算編成ということになりました。
この財政調整基⾦繰⼊⾦が年度間の財源の不均衡を調整するためのものでございますので、い
わゆる令和 7 年度は 5 億 2000 万の計上をさせていただいたものでございます。
この基⾦からの繰⼊れが分銅の範囲を超えているのではないかというような御指摘だろうと思
っておりますが、少し議員も、委員もお触れ頂きました、いわゆる授業料、に対して、やは
り、収⼊に対して授業料が多過ぎるのではないかと、それはそのように思っております。
それが結果的に、現在までの、少し義務的経費が、後ろへ上げておるという背景はある中で、
やはり財調を取崩して事業費に充てると、この構造を変えようというのが構造改⾰でございま
したので、できるだけ今の収⼊に⾒合ったところへ事業のそれぞれの在り⽅をもう 1 回⾒直そ
うと。
いう取組を積極的に進めてきたということでございます。
分⺟の考え⽅なんですが、当然そういう考え⽅なんで取組を進めました結果、これも本会議で
も申し上げてまいりましたが、本当に⼀般財源額で 17 億を何とか削減を⽬標に予算配分枠全
体を 157 億 2000 万と設定をいたしましたが、結果的に 159 億ず 9000 万というところに王様
をということになったんです。
それはいろいろ背景がありますが、しかし、この削減に取り組んだ結果、標準的経費で約 5 億
4000 万円の削減、それから政策的経費で 1 億 4000 万の削減効果がありまして、⼀般財源全体
として前年度⽐で 2 億 6400 万の減となったということでございます。
いずれにいたしましても、財政調整基⾦の動きとして、市の年間予算を⾒たときに、前年度決
算における剰余⾦の積⽴て⼊札差⾦さらに予算の効率的、執⾏などで、例年、年度末に⼀定程
度の不⽤額が⽣じると、これらによって財政調整基⾦繰⼊⾦の減額が⾒込まれるところであり
ますが、その結果、令和 7 年度の末の財調基⾦残⾼は、令和 6 年度末とほぼ同⽔準になるもの
と、現時点で⾒込んでいるところであります。
従来の 5 億 2000 万計上いたしましたが、従来のところからは、⻭⽌めがかかる、予算案とな
ったというふうに理解いたしております。
ただ、ただし、郡部の意味という意味は、当然予算編成は当然でありますが、この予算案をど
う執⾏するのか、このことが極めて重要であろうかと思っておりますので、その努⼒の結果、
さらにこの予算案の執⾏を通じて、財政構造が改善していく、その流れに、つなげていくとい
う意味で分度の年と位置づけさせていただきました。
いずれにいたしましても、集中改⾰期間の初年度のスタートでございますので、これで終わり
じゃなくて、予算案を踏まえて執⾏して、その次へつなげていくということが、分⺟の考えに
基づいて、努⼒を重ねるということが⼤事かなというふうに考えているところであります。
委員⻑。
深⽔議員。
はい。
それでですねもう少しちょっと掘り下げていきたいんですが、財政調整基⾦ 5 億 2000 万円繰
⼊れた後もですね、令和 7 年度の当初における財政調整基⾦残⾼は幾らになるか、お尋ねした
いと思います委員⻑、総務財政部参事、佐藤です。
佐藤総務財政部参事。
まず、財政調整基⾦の令和 6 年度末残⾼につきましては約 15 億 2400 万円を⾒込んでおるとこ
ろでございまして、令和 7 年度予算における繰⼊れ額につきましては、5 億 2000 万円、では 7
年度末残⾼⾒込みにつきましては、先ほど市⻑の御答弁ありましたように、約 15 億 2000 万円
を⾒込んでいるところでございます。
委員⻑。
上津委員いや、私は問うたのは、令和 7 年度当初、令和 7 年の 5 億 2000 万円繰⼊れた利根の
当初の時点における残⾼です。
さて、令和 7 年度末と違って、まだ、予算執⾏、事業をしてない段階での話です。
委員⻑、佐藤参事。
失礼、失礼いたしました。
令和 6 年度末で 15 億 2400 万円でございますので、こちらから 5 億 2000 万円を引きますと、
10 億、400 万委員⻑。
上津委員 10 億 5 億 2000 万円クリエーター後 10 億 4000 万円と 400、400 万円、10 億 400 万
ということです。
先ほど市⻑の答弁でもあったんですが、令和 7 年度末の財政調整基⾦残⾼は、6 年度末残⾼⾒
込みの 10 億 2100 万円と同⽔準を⾒込むと。
はい、いう話があって理由としてですね、先ほども市⻑の答弁で、6 年度決算における剰余⾦
の積⽴てや、令和 7 年度中の予算の補正に伴う繰⼊⾦の減額を勘案してはすると、その流れの
末には 6 年度末と同額になると。
いうふうなお話でありました。
ですね、令和 7 年度中の予算の補正に伴う繰⼊⾦の残額が、なかったらどうなのかと。
明らかに事業執⾏の中でですね予算⽴てて、皆、本当、本来ならきちっと予算を⽴てて精査し
て事業に使うというふうなところで、残額がなかったらですね、なかなかその同⽔準にはなら
ないんじゃないかということを思います。
したがってですね、こういう、予算だ底については少し未確定の要素が⼤きいんではないかと
思うんですがその点についてどうでしょうか。
委員⻑。
市⻑、当然おっしゃるとおりでございまして、この段階ではあくまで予算、予算案でござい、
執⾏して、どういう、執⾏した結果、決算としてどう出るか、そこが⼤事でございますので、
予算案はあくまでこの時点での⾒込みということで、これは御理解頂きたいと思いますし、こ
の達成のために執⾏が必要だということはもう当然で、ござそれともう⼀つ、歳出だけではな
くて、歳⼊につきましても、当然、この時点で⾒込んでおりますのは、税収、それからその他
もろもろの際に⾒込んでおります。
これは確定をしております。
あくまで予算として、今、想定して、これでスタートしていきますということですので、当然
歳⼊もプラス要素を少しこれ令和 7 年度を計上させていただいておりますので、どちらもどち
らも、この時点では、あるいは予算、予算、これを認め頂きたい時点でも、あくまでこれは計
画、⾒通しでございますので、執⾏するってのが⼤事というふうに考えて、当然の話だと思い
ます。
委員⻑おっしゃるとおりだと、上津委員⻑はい。
それでですね、私はちょっと懸念するのは、そういった当初にそのように、令和 7 年度中の予
算の補正に伴う繰⼊⾦の減額を勘案して、6 年度末の台帳と同じような⾦額に持っていくとい
う当初に⾔うことはですね、ひらか平たく⾔えばですね令和 7 年中の予算の執⾏において、少
しでもお⾦を残しなさい残そうと。
いうふうに、それはもう財政構造改⾰で必要なことなんですが、やっぱりその、イメージとし
てですね、何か、厳しいものがあるなっていう思うんですね。
その中でですね、少しお⾦を残そうとする余りですね、例えばですね、⼊札の予定価格を下げ
るとかですね、厳しい財政チェックが⼊ってですね、予算執⾏の担当部署がですね、萎縮して
しまわないかというふうな⼼配もするわけなんです。
実はですね、先週の教育⺠⽣委員会の助成補正予算審査でですね、幼稚園費の修繕料 180 万円
の減額、減額補正についてですね。
⾻太⽅針に 024 のですね、影響はなかったのかというふうな質疑をさせていただきました。
それで、担当部局は、少しは影響があったと、いうふうなことであります。
担当としては当然のことながらですねしっかりと事業精査した結果ですね。
180 万使わなかったということなんですが、知らず知らずのうちにですね少なからずとも⻲⼭
市職員全体ですで、そのようなプレッシャーがかかってくる、いるのではないかと、ちょっと
⼀緒傾向にあるのではないかというふうな懸念するところなんですが、そこら辺の認識につい
てどのように考えているかお尋ねしたいと思います。
委員⻑。
佐藤さん。
すいません。
先ほど御質問頂きました。
まず、予算のところでですね、市予算というのは、市⻑も先ほど答弁されましたけども、⽀出
額の上限を定めるものでございまして、それぞれの予算との⼊札差⾦ですとか、与謝野的効率
的執⾏などで、当初予算を⾒てみ下回るものである。
いうことと、それから、公債費や⼈件費など変動が⼤きくあったりですね。
不⾜が⽣じると⾏政運営に⽀障を来す経費というのも⾏って計上をされておりますことから、
⼀定程度の不⽤額が⾒込まれるものでございまそれと、先ほど御質問頂いた内容で⾒込んだ予
算を適正に執⾏する上におきましてはですね、⼀定程度の不⽤額が⾒込まれることものでござ
いまして、強制的に不要とするためにですね、例えば、議員御懸念の職員が適正な⽀出を控え
るとか、それこそこれもございませんけど、財政担当、私どもがですね、プレッシャーをかけ
るというふうなことはないものでございます。
以上、上、当然プレッシャーをかけたと思いますけど、そういう⾵潮になってはいかないかと
いうことをちょっと⼼配するんです。
もっと伸び伸びとしてほしいと、事業の垂直進⾏してほしいというふうなことなんです。
それでですね。
はい。
令和 7 年度末の財政調整基⾦なども誘導しゆうようですが、6 年度末と同額となったとしても
ですね、⾻太⽅針 024 ではですね、令和 11 年度末残⾼が 25 億円以上の⽬標設定がなされてい
ます。
毎年ですねそういうやりくりをして剰余⾦をつくっていかないとですね、なかなかその⽬標達
成に向けては厳しいものがあるなと思っております。
これまでもですね、5％、10％のシーリングをかけてきたんですが、結果的には達成がされて
なかった。
いうことです。
先ほどの財政の説明の中でもですね、いろいろとこれまでの⾏政サービスを維持していきたい
と。
いうふうなことでなかなか、予算的に難しいという話もありました。
またですね、これからまたさらにですね、⼈件費だとか、扶助費が野上氷河上昇が⾒込まれて
くるかと思います。
そういう財政厳しい財政運営が続くと予想されますが、今後の取組についてをお伺いしたいと
思います。
委員⻑そうです。
議員御指摘の予算枠、これまで設定したものが達成できなかったというふうなことでございま
す。
この要因といたしましては先ほども説明ございましたけども、継続的な義務的経費の伸び、加
えまして事業の統廃合による効率化や、縮減を図ったものですのでですね、これまで提供して
きた⾏政サービスを維持するため、予算枠を達成するまでの削減には⾄らなかったものである
というふうに考えているところでございます。
また、義務的経費の継続的な伸びや⼤規模施設整備への対応するためにはですね、掲げました
⽬標を達成しなければならないと考えております。
令和 7 年度予算編成に向けた財政構造改⾰の取組の承認初年度として、⽬指す財政構造改⾰の
本質的な改⾰には⾄らなかったと考えておりまして、このいわゆる財政構造改⾰の本質的な改
⾰というものを達成する、してですね、これ、取組を次の段階へ進めて、全庁を挙げて取り組
んでまいりたいと。
考えております。
はい、委員⻑。
はい。
よろしくお願いします。
次に減債基⾦についてお伺いします。
初めに今回の予算では、減債基⾦を 1 億円繰⼊れていますが、まず初めに減債基⾦とどのよう
な基⾦か、また、1 億円繰⼊れた後の基⾦残⾼についてをお尋ねします。
委員⻑。
佐藤さん。
全部。
まず減債基⾦ですが、⻲⼭市基⾦条例に規定します減債基⾦といたしまして、市債の償還に必
要な財源を確保し、将来にわたる財源の健全な運営のための資⾦に充てることを⽬的といたし
ておりまして、経済事情の変動により財源が不⾜する場合や、公債費の償還額が他の年度⻄⽐
べて著しく、多額⾼額となる場合において、公債費の償還財源として活⽤するための基⾦でご
ざいます。
議員御質問の減債基⾦の今の残⾼でございますけども、令和 6 年度末の残⾼は 6 億 6789 万
4000 円令和 7 年度当初予算繰⼊れ額といたしまして、1 億令和 7 年度末残⾼につきましては 5
億 6789 万 4000 円をそれぞれ⾒込んでいるところで、上津委員はい。
そうですね市債の償還必要な財源を確保したって、健全な財政運営、のための資⾦という説明
でありました。
これ次、調べてみますとですね令和 3 年度 4 年度 5 年と 6 年度についてはですね、くりて、な
いという当初予算でありました。
なぜ今回繰⼊れを⾏ったのかお尋ねします。
佐藤さん。
議員御指摘のとおり、掲載基⾦につきましては、経済事情の変動により財源が不⾜する場合
や、公債費の償還額が他の年度に⽐べて著しく⾼額となる場合に活⽤するというふうに考えて
おります。
したがいまして令和、これまでは活⽤してまいりませんでしたが、令和 7 年度予算におきまし
ては、財政構造改⾰⾻太⽅針の取組といたしまして、基⾦の積極的な活⽤を図るとしておりま
すことから、繰⼊れを⾏ったところで、委員⻑紙委員。
はいそうすると確認なんですが、この⾻太⽅針 2024 の趣旨に従ってですね、繰⼊れたという
ことです。
倒産、そのとおりでございまはい委員⻑。
上津委員。
そうね。
基⾦を有効にね、活⽤するという意味ではですね、厳しい財政構造が続く中ではですね、貴重
な財源の⼀つであると思いますし、それを積極的に活⽤するのはいいことだと思います。
今後ですね減債基⾦の活⽤⽅針、続いて、今後についてお尋ねしたいと思います。
委員⻑。
佐藤さん。
減債基⾦につきましては、基⾦活⽤指針にのっとりまして公債費の⼀般財源負担額を平準化す
るとともに財政構造改⾰における財政調整基⾦の回復に向け、財政状況を勘案しながら活⽤を
図ってまいりたいというふうに考えております。
委員⻑上、はい。
これからもまだまだその厳しい状況も続くと思いますし、それからあと、市債の償還、もうこ
れからもあると思いますので、そういった償還のための基⾦ですので、積極的に活⽤していた
だければと思います。
続きまして、次に予備費について、お尋ねしたいと思います。
この予備費とはどのような予算か、お尋ねしたいと思います。
委員⻑、総務課⻑、佐藤さん。
予備費でございますが、予備費につきましては、地⽅⾃治法第 217 条におきまして、予算外の
⽀出または予算超過の⽀出に充てるため、歳⼊歳出予算による予備費を計上しなければならな
い。
規定されているものでございまして、SA よ、予算外の⽀出または予算超過の⽀出に充てるもの
でござい。
以上、⽔井委員。
はい。
それではですね、過去にですね、呼び引いはどのようなものに使ってきたか、主要実績につい
てお尋ねしたいと思います。
委員⻑。
佐藤さん。
過去のですね予備費の使途でございますが、本年度令和 6 年度におきましてはまず、雪氷対策
業務委託料ですとか、凍結防⽌剤の消耗品の購⼊に需要をいたしております。
また、過去におきましては、能登半島地震の災害⾒舞⾦や、職員の災害派遣に係る旅費、新型
コロナウイルスの検査キットの購⼊に係る消耗品、などへの充⽤がございます。
また、施設の B＆G 海洋センタープール設備の緊急修繕等にも、下へ充⽤したものでございま
す。
委員⻑、上津委員。
はい。
予想していない事態に想定したしゅつというふうなところで予備費を使ってきたと。
いうことが理解できました。
それでですね今回の予算では、令和 6 年度の予備費の予算は 4000 万円で、あったんですが、
令和 7 年度の予算を⾒てみますと、令和 6 年度予算の 2.5 倍である 1 億円となってます。
その理由についてお伺いしたいと思います。
佐藤参事。
今回予備費の予算を令和 6 年度の 4000 万円から 1 億円に増額した理由でございますが、ま
ず、ゲリラ豪⾬や⼤規模台⾵、継続的な降雪など、昨今の全国的な異常気象による災害が発⽣
する中、これまで以上の被害に対し、備える必要がある、ということに加えまして、市内の公
共施設の⽼朽化が進み、経常経費として施設単位で計上している修繕料を増額する。
いうことが困難な状況でございます。
これらの状況を勘案いたしましてこれまで施設単位で計上していました維持修繕に係る経費に
ついて、年次計画的に進める修繕、につきましては、これまでどおり、施設単位で計上し、い
たしまして、突発的な修繕につきまして、補正予算での対応を図るほか、予備費での対応も可
能とするため、予備費を増額いたしたところでございます。
委員⻑。
ちょっとこれまでと予備費の使い⽅がちょっと変わったのかなというふうな感じがしないでも
ないんです。
本当にマーケット、突発的な予期しもしない、⼿術通が発⽣したときには予備費で対応した、
それは分かるんですが、今回ですね、修繕料も、⾒越してこの予備費に⼊れたというふうなこ
となんですが、実はですね、本会議において森美和⼦議員の質問の中でですね、令和 7 年度に
おいては、保育所の修繕費が減額されているが、どのように対応するのかということに対し
て、先ほども説明があったんですが、緊急的な修繕については予備費で対応すると。
いうことでありました。
本来なら私は補正で対応するのかなというふうなことなんですが、それともう⼀つは、先ほど
その修繕費の減額というふうなところもお話させていただいたんですが、計画的にそういう修
繕を⾏っていくという中では、通常の通常の表⽰予算で⾏うのがいいのかなと思ったりもしま
す。
先ほど部⻑の話では、壊れたら直すというふうな意味合いが強いのかなと思います。
これはこの考え⽅は事後保全の考え⽅でして、施設の損傷が拡⼤した段階で⼤規模な修繕等に
より機能回復を図るというふうな考え⽅が事後保全という考え⽅であります。
⼀⽅でですね、予防保全、ていう考え⽅では、施設の損傷が軽微な段階で予防的な修繕等によ
り機能保持を図るというものでございます。
そう⾔われるような兆候があったら事前に措置を、しておくというふうなことで、国のほうで
もですね、⾃⼰保全から予防保全に展開し、⻑寿命化やトータルコストの差縮減を図る動きが
強くなってきております。
壊れたら直すというふうなことではなくて、あらかじめ計画を⽴ててですね、経理の打ち直す
という要望を保全の考え⽅が私は⼤切かなと思うんですが、今回いきなり⾻太⽅針 2024 で、
また、そのうち壊れてないものまで予算をつけないと、それは分かるんですが、やっぱりそう
いう毎⽇そういう施設に接している職員であれば、⼤体次⼤体こういう修繕しなければならな
いというのは、計画的なことは分かると思うんですね。
そういったその予防保全的な考え⽅、にならなかったのか。
ということについてお尋ねしたいと思います。
委員⻑。
佐藤さん。
おっしゃられるですねえと、修繕の考え⽅で、まずはこれまでどおりいわゆる補正で対応する
機器、緊急的な修繕、修繕が発⽣した場合には補正で対応する、それはそのような形が前提な
のかなというふうに考えております。
それともう⼀つ予防保全の考え⽅でございます。
少しをお話しさせていただきましたが、全て上をですね修繕料をなくしたというふうなことで
はなくて、いわゆる計画的に進める、修繕に関しましては、修繕料として各施設で計上させて
いただいておりまして、突発的なものにつきまして今まで経常経費として持っていた部分、要
は何かあったときにっていうなところをですね、減額して予備費での対応も考えるというふう
なところにさせていただいております。
したがいまして、この考え⽅というのは、従来どおりの施設単位で予算計上しているというふ
うないわゆる予防保全の考え⽅と、それから、突発的なものに対応する事後保全の両⾯の考え
⽅であろうかというふうに考えております委員⻑、上津委員はい。
学校施設とか保育施設の⼤規模修繕を控えている中でですね、もうこれからその修繕費がかか
るというふうなことでですね、今回の予算では、保育所の施設費、管理費修繕料は、令和 6 年
度予算は 1650 あったのがですね。
令和 7 年度は 1225 万円と、少なくなってきております。
したがってですね、こうした将来に向けて⼤規模修繕と⾔いながらもですね、それはまた、こ
ういった軽微な修繕ほっておくとですね、また⼤きな予算が必要になる。
修繕が必要となってくると思うんですね。
そこら辺も勘案してですね、⾻太⽅針 03 は⼤事なんですが、⼀応もうその先のことを⾒て、
いろんな市政運営されておりますのでさ、やっぱり修繕についての維持管理についても⼤切な
ことですので、今後よろしくお願いしたいと思います。
はい。
次に⾏きます。
ばか上質問してすいません。
はい。
次に質問します。
個別にやっていきたいと思いますが、第 2 款総務費第 1 項総務管理費、第 7 ⽬企画費、総合計
画策定事業についてお尋ねしたいと思います。
令和 7 年度は第三次⿅屋市総合計画策定の時期であります。
この策定する総合計画の中でですね、⾻太⽅針に丸 2 名をどのように反映させていくのかをま
ず伺いたいと思います。
笠井政策部⻑。
次期総合計画と財政構造改⾰⾻太⽅針 024 との整合等についてということでございますが、次
期総合計画は財政構造改⾰を積極的に展開をしていく中で、関連施策の具現化を図っていくこ
とが⾒込まれ得ますので、計画段階から、政策推進と財政健全化の両⽴数の実効性が⾼めら
れ、持続可能なまちづくりに資する計画となるように⼯夫してまいらなければならない。
考えております。
そのために、施策⽴案時における関連事業の在り⽅を検討する過程でありますとか、実施計画
案の検討過程におきまして、事業の費⽤対効果や財政⾒通しとの整合など、財政的⾒地からの
妥当性も⾒極めながら計画案の取りまとめを⾏ってまいりたいと、考えていると。
委員⻑紙委員はい。
ただ、それとですね都市マスタープランが令和 7 年度 8 年度に策定を進められると思うんです
が、都市マスタープランとのですね、総合計画との整合、どのようにとっていくか、お尋ね
し、委員⻑⽔産部⻑。
次期総合計画と次期都市マスタープランとの整合ということでございますけれども、総合計画
は、御案内のとおりでございますけれども市の最上位計画、であります。
⻑期的なまちづくりの指針となるものでもございますので、そうした観点から申し上げます
と、各分野別の⾏政計画の源流に相当するような性格のものであると。
考えております。
そのための総合的かつ⼀体的なまちづくりを進めていく上では、基本構想における、将来⼈上
将来推計⼈⼝でありますとか、都市空間形成⽅針など、都市計画にも、関連する事項につい
て、基本的な⽅向性を位置づけて、その上で、それとの整合を図りながら次期都市マスタープ
ランの策定を進めていくことになるものというふうに考えております。
現在の総合計画は令和 8 年度をシフトする計画として策定作業を進めております。
⼀⽅で、都市マスタープランは令和 7 年度に市⺠アンケート調査や課題整理等を進めまして、
総合計画策定後、令和 8 年度に計画策定作業を⾏う予定とされておりますので、双⽅の整合性
は図れていくものと、現時点で考え委員⻑、上津委員はい。
分かりました。
それではですね次にですね、市⻑はですね、5 期⽬の市⻑選挙の中で、市⺠の声を聞いて市政
運営に努めていうふうなことをおっしゃってました。
これまでもおっしゃってたかと思うんですが、次期総合計画の策定⽅針の中にはですね、市⺠
参画による計画づくり、というのが理解し記載されている、おります。
市のまちづくりを進めていく上では市⺠参画は当然⽋かせないことであります。
そこでですね、市⺠の声を聞き取り、またその声をですね、総合計画に反映するためには、具
体的にどのように進めているのかをお尋ねしたいと思います。
政策部⻑。
新年度は、総合計画の本格的な策定率の作業を進め、まいりますので、その過程におきまし
て、市⺠の⽅々の御意⾒御提⾔も踏まえつつ、計画案の取りまとめを⾏ってまいりたいとい
う、基本的な考え⽅をております。
そのために市⺠意向の把握につきましてはもう既に、本年度から取組を進めておりまして、市
⺠アンケートの実施を初めといたしまして、地域まちづくり協議会や社会福祉協議会など関係
団体へのヒアリングでありますとか、⾼校⽣との意⾒交換、⼩中学⽣及び⾼校⽣のアンケート
調査、移住者との意⾒交換などを実施をいたしておりますので、それらの御意⾒等も踏まえつ
つ、今後、本格化していく庁内での検討協議をするような御意⾒も踏まえつつ、深めてまいり
たいと考えております。
さらに、公募委員の参画を含む、総合計画審議会での御意⾒、でありますとか、最終的にはパ
ブリックコメントの実施も⾏ってまいりますので、そうした中で市⺠意向の把握を⾏いまし
て、計画への反映に努めてまいりたいという考えてるところ、委員⻑。
⽔井委員。
はい。
市⺠参画という意味ではですね取組の中で、フォーラムの開催というふうな項⽬があるんです
が、実はですねやっぱり市総合計画を策定すると、今後の⻲⼭市の将来のまちづくりの在り⽅
を決めます。
最上位の計画であると。
いうふうなことですので、やはり市⺠の⽅々にですね、また関⼼を持ってもらわないけないと
思うんですね。
⼀部の担当部局で事務で淡々と⼀部の特定の⼈とは⾔いませんけども、そういった⽅、⼀部少
数の⽅だけで進めていくんではなくて、やっぱり、上の者こういう計画をつくるていくんだよ
っていうことのアドバルーンみたいなものも上げる必要もあるのかなって思ったりもします。
それでですね、実はそのまちづくり協働課が⾏っている担い⼿研修のファシリテーション研
修、いわゆる 3、というものを開催する考えはないのかということで、市⻑もですね、担い⼿
研修育成研修サロンのほうに度々顔を出されておりまして、よく御存じかと思うんですが、こ
の⾹美総合計画策定時においてこういったサロンの開催、ワークショップみたいなもんですけ
ども、その開催を通してですね、市⺠の声を聞き取る機会をとする考えはないのか、お伺いし
たいと思います。
委員⻑⽔産部⻑。
議員のほうから御紹介を頂きましたけれども、新年度、市⺠とともに今後のまちづくりを考え
る場づくりといたしまして、現時点でフォーラムの開催を予定をいたしております。
今後のまちづくりについて様々な参加者がフレキシブルに意⾒交換ができる場を設けていきた
い。
考え持っておりますが、⼿法につきましては、議員御提⾔のまちづくりの⼭も含めて、様々で
ございますので、有意義なものになりますよう、その具体につきましても今後検討してまいり
たい考え以上。
はい、深⽔委員。
はい。
総合計画は数年⽇常の機会でもありますので、より多くの市⺠さんの⽅々に参画していただく
よう意識を持っていただくよう、よろしくお願いしたいと思います。
これで質疑を終わります。
ありがとうございます。
深⽔孝委員の質疑は終了いたしました。
会議の途中ですが 10 分間休憩します。




休憩に引き続き会議を開きます。
次に櫻井清蔵委員。
櫻委員。
おはようございます。
郵政のそれはず総括をさせていただきたいと思います。
まず議案第 33 号、令和 7 年度⿅屋市⼀般会計予算。
ずつ項⽬は座⻑で、まず最初にですね、令和 7 年度の予算編成については連絡し、主な事業に
ついてですが、第 2 次総合計画の最終年度でいる。
主要事業、について、答弁を求めます。
委員⻑。
笠井政策部⻑。
令和 7 年度に取り組む主な事業につきまして、第 2 次総合計画の施策の⼤綱に沿って申し上げ
ますとまず快適さを⽀える⽣活基盤の向上につきましては、防災減災対策の推進や消防体制の
充実強化の取組といたしまして、5 冊防災情報伝達システム整備事業や通貨⻲⼭ 3 市、消防指
令業務共同運⽤事業、さらには、廃棄物処理施設の適正管理として、次期ごみ処理施設整備基
本構想策定事業、さらには、道路整備と効率的な維持管理といたしまして、都市計画道路整備
事業、和賀⽩川線や、道路施設管理、包括的⺠間委託導⼊検討事業、などに取り組むこととい
たしておりまして、これらを含みます令和 7 年度の主要事業全体といたしましては 40 事業、
予算額で 30 億 6158 万 6000 円を計上いたしております。
次に、健康で⽣きがいを持てる暮らしの充実におきましては、健康づくりに関する意識の醸成
と主体的な健康活動の促進といたしまして、健康都市⼤学創設運営事業や、アグリウエルネス
推進事業、そのほかにも、3 ⼤学、地域医療学、講座⽀援事業、予防接種費費⽤、助成事業な
どに取り組むこと。
いたしましてこれらを含む令和 7 年度の使⽤料全体といたしましては 20 事業、予算額で 5 億
6094 万 3000 円を計上いたしております。
同じく恒久交通拠点性を⽣かした都市化、都市活⼒の向上では、地域資源を⽣かした商⼯業観
光の活性化といたしまして、⻲⼭ブランド推進事業や観光プロモーション推進事業、さらに
は、広域交通網の強化と、産業集積の促進といたしまして、リニア中央新幹線整備促進事業や
産業振興奨励事業などに取り組むことといたしまして、これらを含めます令和 7 年度の主要事
業全体といたしましては、11 事業予算額で 3 億 5439 万 10001000 円を計上いたしておりま
す。
続いて、⼦育てと⼦供の成⻑を⽀える環境の充実では、切れ⽬のない⼦供を⼦育て⽀援員体制
の充実といたしまして、⼦育て世代包括⽀援事業、個別最適な学びと不登校対策の推進といた
しまして、この学び⽀援事業、まさに学びの環境の充実といたしまして、中学校全域粛清給⾷
実施事業などに取り組むことといたしておりまして、これらを含みます令和 7 年度の主要事業
全体といたしましては 17 事業、予算額で 10 億 2883 万 3000 円を計上いたしております。
また、市⺠⼒地域⼒の活性化では、地域まちづくり協議会、市⺠活動団体等の⽀援として、次
期まちづくり協議会⽀援事業等をに取り組むことといたしておりまして、令和 7 年度主要事業
全体といたしましては 6 事業、予算額で 7041 万 2000 円を計上いたしております。
最後に⾏政経営では、⾏政 DX による市⺠サービスの向上といたしまして、マイナンバーカー
ド交付事業や、証明書等コンビニ発⾏事業、などに取り組むことといたしまして、これらを含
む令和 7 年度の主要事業全体全体といたしましては、5 事業予算額で 5 億 4249 万 7000 円を計
上いたしております。
総じて令和 7 年度の主要事業全体といたしましては、99 事業の 56 億 1866 万 2000 円を計上い
たしております。
これによりまして、後期基本計画に掲げる施策を推進することといたしております。
委員⻑。
桜井委員。
基本的にもう全体で 99 事業でホオジロこれは特別会計ともやっとると思うんですけども、⼀
般会計の 92 億、92 事業、44 億 8287 万 5000 円で、⼀般財源が 8753 万と。
これ 8 億増なんですけども、その増のというように、委員⻑。
笠井部⻑。
新年度につきましては、平越鈴⿅⻲⼭ 3 市消防指令業務の共同運⽤事業でありますとか、ある
いは、防災情報伝達システム整備事業、さらには、都市計画道路整備事業、和賀⽩川線であり
ますとか道路新設改良事業費 5000 こうしたハード事業が事業費が増加したことによりまし
て、全体的に増加を増加傾向であると、増加しているということでございます。
委員⻑。
桜井委員。
ですね、活⽤分。
そうなったのは、もうその達成率、こんな 7 年度の 500％製図を⽬指そう。
委員⻑。
笹井部⻑。
実施計画に沿ってですね、全てが事業が完成するわけではございませんが、実施計画に沿って
年次計画どおり、その年次計画につきましては、達成⽬標に実施をしているということでござ
います。
桜井委員。
ですね執⾏率等のですが、議会に対する報告を 6 ⽉ 9 ⽉ 12 ⽉なんですけども、その報告はあ
るんです。
委員⻑。
政策部⻑、⻄部ちゃあ、四半期ごとに今主要事業の市営事業進捗状況というのを、議会のほう
にも現時点ではお⽰しはさせていただいておりません。
ん。
現時点では、四半期ごとに、事業、使⽤事業の事業進捗について議会へ議は議会へはお⽰しを
させていただいていない状況でございます。
桜井委員。
なぜ、それは報告できない。
親族委員⻑。
笠井部⻑。
これまでもそうでございますし、事業進捗を四半期ごとと申しますか、それはまた、決算のと
きにですね、それらも含めて、全てどういう進捗だったかということはお⽰しさせていただい
ているものでございます。
櫻委員。
議会の⽴場でいうことですが、当初予算、前年度に⽐べて差 6.3％増 230 何億だよね。
例えば当初予算編成時のときに、10％シーリングって本当に 2 億 6400 万かな。
昨年、にもかかわらず、⾃歩道なったと。
まず、今後ですが、別途、観光別納表でも後で返してもらう。
そういう会社もあるけども、基本的に 2、塀等のものが、褒賞橋梁、委託料、使⽤料、へえ。
これは⼯事請負費、公有財産購⼊費、負担⾦補助⾦、⼯業及びもうこれはない。
2000 万以上のどうやな。
税減額だったのが、職員⼿当、共済費、から 10 需⽤費、それから、補償、補填及び賠償⾦、
それから、投資及び出資⾦、通常です。
こういう形になる。
これが本来の形で、余りにも職員⼿当、共済費これ、どうぞ。
1 億 5000 万ぐらい、現状なったし、上位のほうでもう 1 億 6000 万。
貸付け義務を、どうぞ。
補償補填及び賠償けれども、5000 万予備は、先ほど家族が⾔われたように、前年度 4000 万
で、現 5 倍増の 6000 万増のこういうの振り分けだったけども、今の執⾏率を報告できないと
いうのは何か要因があって報告できない。
その間どう全てですが、四半期ごとと⾔いますけども、前⽥さーんこれ 4 ⽉ 1 ⽇からこれ令和
7 年度の予算が執⾏されて、もう前年度決算は決算、9 ⽉にはさある程度動いとるわな。
利⽤度その執⾏率がなぜ議会に報告できないんですか。
そういう⼯事できない理由委員⻑。
感じたのです。
佐藤総務財政部さん。
今議員、御指摘の予算の執⾏率、のお話かと存じます。
9 ⽉の段階では議員を今御指摘ございましたように、ある程度、4 ⽉から当初、予算始まりま
して、ある程度の執⾏が出ておりますが、今まだ現在進⾏中というようなところもございまし
てですね、これまで、お⽰しをしていないというようなところでは、桜井委員だから⽰せ安⾥
を教えて、委員⻑、総務課ですすいません佐藤参事。
お⽰しをしてないというところでございまして⽰せない理由というのはないと。
桜井委員、どうぞ。
令和 7 年度は、9 末には執⾏率を議会のほうに、議会⻑も市⺠に美瑛知らせることができかね
ということやな。
委員⻑、総務部、佐藤参事。
執⾏率、予算の執⾏率 9 ⽉の段階でお⽰しをするということにつきましては、検討させていた
だきたいと存じます。
男⼥桜井委員。
いや検討やなしにやはりね、230 億の⾦が動くんやから、まだねその今⾔われたように政策予
算で、5040 ⼀般、⼀般が⼀般会計のみ、44 億 8287 万 5000 ⻑。
快適さを⽀える⽣活基盤、健康で⽣きがいを持てるプラスの充実、交通拠点性会社都市計画向
上⼦供、⼦供⼦育て成⻑を⽀える環境の充実、市⺠⼒地域⼒の活性化、⾏政経営というさこの
うち六つ分かっとる⽼⼈をどうする市⺠⽣活課が、かかっとる事業やそれで何で報告できる、
検討する報告すべきだと私ども、原⽥総務財政部⻑。
年度の途中でなぜ⽰せないのかということでございますが、予算につきましては年間通して計
画しておるわけでございまして、当然年度当初 4 ⽉ 1 ⽇で、⽀出負担⾏為を上げてすぐ執⾏す
るものもあれば、準備をして後半に⾏くものもありますので、これはあくまで、予算というの
は年間を通しての計画でございますので、ただ、年度途中途中で⽰すものではないものでは、
かなというふうには存じますが、ただ、⼤きな事業でですね進捗状況を御報告すべきものにつ
いては、当然これは事業の途中経過は、これは報告すべきものと存じます。
ですので、全部全てをですね、途中途中で報告っていうのはちょっと予算管理上不⾜はないも
のかなというふうには存じぐらいこそ今の 6 事業の中で⽅向性するべき事業、政策、それじ
ゃ、どれとどれとどれが宮⽥線がな。
ぼちぼち、答弁を求めます。
委員⻑整備部⻑、サービス、まず事業の進捗の状況につきましては、議会の現況報告におきま
して、主な事業の今の状況というのは、御報告を申し上げているところでございます。
今、議員御指摘の、事業の進捗を報告できる物はどれかということでございますが、⼤きな事
業費のものですね、神経⽣活に関わりの深いものあたりについてはですね、報告、可能かどう
かということにつきまして、検討してまいりたい委員⻑。
櫻委員。
しかも検討もして協⼒ですな。
9 ⽉には、ある程度執⾏率ね。
例えば、開設早々⽣活基本法が和賀⽩川線とか怖い 9 号線とかさ。
設計とかさ、カラーユーザーとかが⽤地買収とかさ、全てやっても、⽤地買収完了するまで次
は、業績あって実績があって⼊札して、落札を含めて教え物を進めてその状況を私の園舎勝訴
するのが本来⾏政が市⺠に対する、また議会に対する役⽬やと私思ったら、なぜ尋ねた。
また局ですな。
やるべきことはきっとそんな⽅向性も基本 2、最初 2、7、減額予算で増産が本県挙げてくって
は、執⾏率はどうだけど、余剰⾦はどんだけやと、そんなもんだ。
その状況を踏まえた中でさ、やっぱり、⾏政を運営していただきたいと私は思っておりますの
で、それともう⼀つ、ちょっと⼤分時間ないもんで、次です 0 わー6 年で廃⽌する事業及び令
和 7 年度から内容どう変更とか事業鋳鉄とお聞きしたいと。
本会議のか所モデルに、排出する事業が 7 事業、1047 万 8000 円変更するルートことが、21 時
15 年だけども、事業費は⼀体幾らですか。
委員⻑。
佐藤総務債財政部参事。
議員、議員お尋ねのお尋ねの、令和 6 年度で廃⽌する事業及び英霊令和 7 年度から内容等が変
更となる事業を⼀覧に掲載をいたしております。
事業につきまして、変更として事 21 事業、廃⽌として 7 事業の計 28 事業といたしておりま
す。
またそれらの予算といたしましては、変更で 1 億 2936 万 5000 円、廃⽌で先ほど議員申され
た、1047 万 8000 円でございまして、合計 1 億 3984 万 3000 円の減額となるところでございま
す。
委員⻑。
桜井委員、どうぞ市⻑に聞きたい。
あれ、28 事業で、変更が 21、廃⽌は 7 事業、合計で 1 億 3984 万 3000 と。
摩訶不思議なことですが、ありがとう。
もう少しが、広報の発⾏を、⼆階を 1 回、これも変更やな。
これはこれから、ねえ、廃⽌の部分で、第三⼦給付⾦の⼦供の不正は議員さん前もこれ話は
な。
これの廃⽌の理由がこれずっとあって、⼦供会がー、ごみを再々市再資源化というかな。
10 ⽉は、これもヘッドと触れ合い⽉間とヘッドと。
これどうもこれ、ここで 1 億 3900 万これ。
市⺠直接さ関わるこれ事業範囲変更者、D、主な理由はないな⼈は、これ。
なぜこの 1 億 3000 廃⽌事業が 1047 万 8000 円、連合で合計 28 事業で 1 億 3984 万 3000 円と
いう、この変更した理由は何やな、何を⽬的とする市⻑、櫻井市⻑。
委員⻑。
それぞれの事業の廃⽌、または変更の理由については議員御⼿元資料に明快に記載をさせてい
ただいておりますので、また、御覧頂きたいと思いますが、それはそれぞれの理由があろうか
と思います。
全体としては、やはり限られた予算の中で、様々なニーズ、それから、そして鋭意市⺠ニーズ
それから地域のニーズ、それから総合計画初めその執⾏と財政の状況、こういうものを総合的
に判断をして対応させていただいたということでございます。
委員⻑、桜井上瀬議員これ、この資料 4 で判断せいというのかな。
私はあなたの頭ん中判断をせんでさ、ちょっと聞かせて。
例えば広報 1 回お願いした。
⼆階を 1 か⽉は⼗分な変などっから⾔うてんだよ。
議⻑。
桜井市⻑。
これは議会からも改善の御提案をずっと過去にも頂いておりますけれど、様々な状況、それか
ら、交付⾃体はもう、20 年近く、基本的な、スキームっていうか、ほとんど変わっておりませ
ん。
したがいまして、やはり、その中⾝をもう少し、政策的なことも含めて特集記事を重視してい
くとか、あるいは市⺠の参画とかそこらも含めて⼯夫をしていこうという中で、この交付の在
り⽅については、対応させていただいたということでございます。
併せ合わせて 2 回を 1 回ということにつきましても、当然、そのようなやはり、これは報道機
関もそうでしょうし、それぞれ毎⽉、1 ⽇号と 16 ⽇号⼆階発⾏するということについては、か
なりの負荷がかかってきております。
したがいまして、これも含めて、総合的に判断をさしていただいて、より内容の充実と、とい
うことが 1 点と、もう 1 点は、これを配付頂く地域の皆様⽅⾃治会、等々から、やはりこれが
かなりの負荷になっておると、配布が、こういうお声は過去からもちょうだいをいたしており
ます。
そういうものを踏まえて議会からの御意⾒を頂き、内部としての考えも整理させていただいて
今回、この判断をさせていただいたものでござい、広報についてはそういうことであります。
桜井委員。
だから議会からいうと配付の負担がどうぞ⾺路会⻑さんが⼀部 110 円で配布したことはな。
うん。
1 回あったけど、それはお⾦を配布⼿数料減らすんかな。
⾃治会連合会との、また⾃治会連合会未加⼊の⾃治会外ですな。
その協議はもう済んどるかな。
違う。
市⻑に⾔うと正直、担当課⻑、あんたあんだけど、当然様々な協議を経て今⽇に⾄っておりま
すが、詳細も含めて担当部⻑からお答えをさせて委員⻑市⺠部⻑⼩林委員会市⺠⽂化部⻑、⾃
治会⻑の事務⼿数料につきましては、広報配布の⼿数料だけではなく、様々な、⾃治会⻑とし
ての責務論⾃治会も含めてですけども、そのための事務⼿数料でございますので、今回広報配
布については影響がないとは⾔いませんが、いつから⼆階が 1 回になるのかっていうようなこ
とと、⾃治会連合会等々とまたその辺の協議というのがまだ、令和 7 年度、実施をする予定で
ございますので、事務⼿数料の予算については例年どおり計上させていただいておるところで
ございます。
桜井委員。
よう分からん⾃粛が軍務判断は市⻑の⽀援でさ。
な、あなたの考え⽅だと。
もそうです。
これ、特別会計の中で、病院事業会計のことな。
橋本変更の理由として、令和 8 年の財政構造改⾰の集中改⾰期間については、⾚字補てんとし
てこうする。
補助⾦は珠洲市内駄⽬と、これでどうぞ。
これどんな判断でこれをしましょう。
あなたがしてやろう。
担当部⻑から、健康福祉部林です。
市健康福祉部⻑。
こちらの繰出⾦につきましては、出資⾦や負担⾦とあわせて、⾚字分の補填ということで補助
⾦という形の⽀出の三つの項⽬でこれまで主張してきております。
このうち、補助⾦の部分につきましては経営上の⾚字が出た場合に補填をするというもので、
負担⾦とあわせてこれまで 2 億 5000 万を上限に主張してまいりました。
しかしながら⼀般財政、⼀般会計のですね、財政的に苦しいという事情とか、この⾻太の改⾰
を進める中にあたってですね、病院事業におきましても留保資⾦等もありますので、この厳し
い期間につきましては、⾚字補てんにつきましては、⽀出をしないという形の判断をさせてい
ただいたところでございます。
委員⻑桜井委員。
4 年は基本的に市⻑が承認する前に、病院の基⾦残⾼は 15 位、15 億すごい喜沢 3 億トン、い
ろいろ根絶やしは⼤東いろんな医師だけのことをやっとくかな。
どうぞ。
当然、累積⾚字が出とるはずやで、基⾦を取崩していろんな機器の改修とかさ、そういうこと
をやってきたわけだ。
伊藤清治君は病院管理者だったから、いろんなことやってたほうは、上⽥分をやって、だから
この、10 億の⾦が重さぐらいだったと思うんでさ。
これはあくまでもその院内⽀所のときに病院が出たが、2 次救急から三次救急を受け⼊れるこ
とにさ、その⼒を、⼀般会計の補填もさ、⻲井的でお⾦になっていたんです。
実際の病院関係でさ、そんな、⼀般会計からも補填しないという形ではあかんとはそう思うの
はこれからよかね⾔うんやで、病院もな。
私も、無駄税、それから、僕に⾒てきても、何か、要するに、10％市⻑は選挙前に、各部局に
10％をカットしなさいよというて、まともに出した部局は、の減額は、この 1 億 3000 万あた
るんじゃけど、その場で 2 億 6000 万という市、狙ってのはそれで、うちに神⼾で聞いたよう
に、とこは増えとる。
あとは 10％ですが、今僕も質問されたと思う。
15 部局で実際にやったとか暴⼒だと。
上部業は、10％にやってないとは何ぞやという質問をされたと思うんです。
それを市⻑はこれやっぱしこれ、変更がかな市⺠の直接影響する案件やと私は思うんだけど
も、そういう認識はないんかの 1 として、そうです。
これ市⻑、委員⻑。
市が⾏う⾏政サービスや制度に基づく対応ってのは本当に数百の事業が動いております中で、
やはり当然それのそれを⽀える財源であったり、マンパワーであったり、これがかなり、御案
内のように、もう何度も申し上げてますが、厳しい状況になってきております。
お⾦だけではなくてマンパワーもしかりであります。
そういう中で、今まで、数百ある事業が主要事業が 100 ぐらいあるわけであります。
表⽰表⽰の需要が 300 弱ぐらいあろうかと思いますが、それらを本当にやっぱり惰性じゃなく
て、ニーズに合わせて、あるいは⼀定の状況の変化に合わせて適正に⾒直していく。
当然これはやるべきことだというふうに思っております。
費⽤対効果もあり、⼀定の役割を終えた事業は形を変えていくとか、廃⽌をするとか、次のよ
り効果的な必要な事業にシフトさせるとか、そういうことを今やらなくてはならんという中
で、今回、変更廃⽌の、今、御⼿元のお⽰しをさせていただいたものは、そういう中での、事
業であります。
しかし、これ以外にも、先ほど深⽔ 3 委員にも申し上げました、あるいは本会議でも本当に多
くの議員の皆さんが、お尋ねも頂いてまいりましたけれど、やはり、この平成令和 7 年度の事
業っていうのは、児⽟議員も、本会議でおっしゃっていただいたけれど、そういう、シーリン
グ 10 パーでスタートしたんだけれども、実際はその応分につながってないではないか。
あるいは、実際にはその成果につながってないんではないかという御意⾒をちょうだいをいた
して、やはりこの構造改⾰、何とか、この 3 年間集中的にやることで、そのあとに、控える
様々な事業に⽀障が出ないようにあるいは市⺠サービスや、未来の⻲⼭に本当に影響が出ない
ように今、やっぱり集中的に頑張ろうということで、全庁挙げて今取組を進めてきているとこ
ろでございますので、議員おっしゃる意味、当然、この廃⽌、それから変更の中で、当然対象
となる、皆さん、あるいは、事業⾃体は形は変わりつつも、やはり全体として、全体として、
やっぱ⻲⼭市が持続可能な状況をつくっていくということが今極めて⼤事でございますので、
そこは深い御理解を頂き必要があろうかというイメージをおります。
村井委員。
こんなふうに認識させてもらいますわ。
この 28 事業 1 億 3984 万 3000 円は、⽇頃からずっとだらだらずっと静的やっていたもんで⾒
直しましたと、それから事故 3000 万ですよという、ことで、これを削減したと、廃⽌は変更
したということに理解させてもらいますが、へえ。
宮ヶ瀬ソーダ第 2 款の総務費の 1 項の総務費の企画費、以上交流促進事業費 749 万 4000 円。
これですな。
これもうこれ平成 28 年からあなたがやり出したけども、これの効果も今後シナモンでね、簡
潔にやってほしい。
これもこれ何の効果があったんですか。
何もないやろな。
これどうぞと⼤阪にあるらしいという話を聞くけども、いろいろイベントもやって、それこ
そ、これやめなあれやこの 749 万 5000 円、これも財政的なことやな。
他のどこも知らんやめるわけにいかんのかな。
これ、⼈⼝減少の中にあって社会像をどうするのかといういろんな施策が展開をさせていただ
いております。
その⼀つとして、この今の移住相談、あるいは移住者へのサポートをここは取組をしてまいり
ました。
事業開始当時は 10 名ぐらいだったんですけど、病理年度以降は事業の効果もあって直近では
80 名前後の⽅が移住を頂いているところで、ございます。
さらに⼀定の、⼤きくは、つながってないってのはそうかも分かりません。
だからやめようということも、という御趣旨であろうかと思いますが、本当に関塾なんかで展
開しております⼟間プロジェクトによりまして、本当に新たに本市を訪れていただいて、ワー
クショップを通じて本当に興味を持っていただいて移住された⽅とか、⾮常にこれはこれで⼀
定の役割を果たしてきたと思っておりますので、ただ、今後どのようなやり⽅がベストなの
か、これは当然総合計画の次の計画の策定の過程で、しっかりこれまた構築をしていくことに
なるんだろうというふうに思っておりますが、7 年度は 7 年度はどの時間で、ように進めさせ
ていただきたいと考えております。
はい。
いや場所はこの事業は無駄や、頑張ろう。
⻲⼭床屋なほっといて申し訳など、4 万 9000 ⾶び 78 ⼈から、世帯数が 22 万 2300 ぐらいは、
⻲⼭市は俺は津波の被害がないもんであれやと思うんで、恐らく移住してくるのはもう間違い
だと思う。
同時間もないもんで最後に⼀つ聞いたけど、どういった、聞くことが多いもんだなあ。
第 10 款の教育費のね社会教育費第 4 ⽬図書館費の施設管理費の負担⾦について 2200 万の内訳
について、これちょっと、この中で、内訳はどうなんやな。
お仕事。
⻲⼭部教育部⻑。
もう簡単。
この負担⾦の内訳でございますけれども、予算として上げさせていただいております 2200 万
円につきましてはきっとテラス⻲⼭の団地管理組合の管理費、の負担⾦、そして、施設等の管
理組合の管理費、続いて、図書館占有と加えて、図書館の専有部分に係る電気代の負担でござ
います。
きっと照らす⻲⼭のはもう同感でも、⽇本では幾らやつ会員それにつきましては⽉額で⼤体約
117 万程度でございますので、これで 12 か⽉で 1404 万程度、そして電気代がおよそ 796 万程
度と⾒込んでおります。
以上、桜井委員。
ね。
きっとテラスんとこで 1404 万円のなぜ夜中の私もこれも昔、駅前再開発事業から、これ、疑
問に戻る。
何で⻲⼭市が 13 億で⽤地買収、移転補償して、⼟地を校庭そこに図書館を 26 億で建てて、ね
え。
⾯積案分率が 14.78441.7 と、なあ、何でこれが、⻲⼭市が当時⾼度そこに簡易図書館建ててマ
ンション 15 階建てて、マンション代が 12 億 5000 万と、住⺠マンションの住⺠が、53 年団分
の 53 の分の駐⾞場、何でこんな⾦を払うんですか 1400 万。
市⻑。
委員⻑。
そもそもの議論ですこの議論という、過去にも随分いさせていただきましたが、この再開発法
再開発再開発に基づいて再開発組合として事業展開頂いた。
その中の施設等について、私どもとしては、⼀⾓を⽐較を図書館として、⼊居させていただい
ておるその分担の管理、管理費分、これについては当然、市としてお⽀払いすると、組合員、
ということであろうかと思います。
事業スキーム⾃体がそういうことでありますし⺠間におかれても同じように⼊居される部分が
登記⽂化、⾯接区分か様々な規約に基づいて、それは役割分担がなされておるし、管理費につ
いても、その負担がなされておるというのは、⼀般的に、そのように理解をさせていただいて
おるものであります。
そう。
簡潔に桜井。
うそ永年あなたが市⻑をやめられても、あくまでも図書館がある限り、ねんな、もうずっと永
久に。
この 1400 万は払うてくと。
組合、どういうことですな。
イエスかノーですか。
もう時間ありませんので、時間ありませんので、時間来ておりますので、確認をお願い⽂末や
ら、櫻井清蔵議員の質疑は終了いたしました。
会議の途中ですが午後 1 時まで休憩いたします。
休憩前に引き続き会議を開きます。


次に鈴⽊達夫委員、鈴⽊委員。
します。
結の鈴⽊隆夫です。
総括質疑をさせていただきます。
私の質疑は令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算。
についてのうち、では 7 年度⾏政経営の重点⽅針、⽅針のうち、第 2 次総合計画後期基本計画
の必達についてと、同じく重点⽅針のうち、財政構造改⾰の集中展開について質疑をさせてい
ただきます。
よろしくお願いします。
まず、令和 7 年度⾏政経営の重点⽅針のうち、第 2 次総合計画後期基本計画の必達について。
という項⽬ですが、令和 7 年度⾏政経営の重点⽅針では、第 2 次総合計画の最終年度を迎え、
基本構想に上げる将来都市像の実現に向け、四つの重点プロジェクトと 32 の基本施策のそう
仕上げが求められると。
うたってあります。
最終年度としてですね、プロジェクトにしろ、基本施策にしろ、どんな課題が残され、それを
整理し、そう仕上げをしようとしているのか。
そう仕上げをするスタンバイはできているのかと。
そういう視点で質疑をさせていただきますよろしくお願いします。
まずですね。
四つの重点プロジェクト等基本施策の総仕上げについてと、この四つのプロジェクトを全てに
に聞きたいと思ったんですけども、時間もあります⼆つ、名前がいいのですかタイトルがいい
なと思う。
まちづくりで質問に⾏って⾮常にタイトルがいい。
から未来への扉みたいな、これも⾮常に名前がいいということだけではないんですけども、簡
単に整理したいと思いますよろしくお願いします。
まず、未来の扉プロジェクトの課題と新年度予算というについてという項⽬を挙げましたが、
新年度予算、への反映がどうなってるかという意味合いとですね、やはり予算の中にもソフト
ハード事業がありまして、予算書の中に直接的に反映されるものとですね。
逆に余りこう表に出ない庁内協議とかですね、あるいは事務事業遂⾏のためのマンパワーとか
ね、いわゆる⼈件費ですよ。
これも⽴派な予算であるという前提として質問をしたいんです。
予算の性質的歳出の約 20％、50 億がですね。
⼈件費に費やされている実態もございます。
それは未来のプロジェクトですが、私の理解ではですね、⼦育て、環境教育環境の整備充実を
さらに進め、少⼦化や⼈⼝減の対策とすると理解をしていますが、令和 7 年度に取り組んだプ
ロジェクト、あるいはその作業部会があるみたいですけども、検討事項として、どんな検討を
されたかということと、残された課題、あわせて、総仕上げに必要な課題についてどういう認
識をしているかをお聞きしたいと思います。
答弁を求めます。
委員⻑。
笠井政策部⻑。
後期基本計画の四つのプロジェクトのうちの未来への扉プロジェクトに関する本年度の取組内
容でございますけれども、まず、各種プロジェクト関連事業これ 15 事業ございますが、それ
の実施、それとあわせまして、組織横断的な取組といたしまして、まず、取組項⽬⼀つ⽬の⼦
育て関係⼦育て、教育環境の充実におきましては、⼀つ⽬に、昨年 4 ⽉に開設をいたしました
⻲⼭市⼦供家庭センターについての情報教育、情報共有、現状把握と、⼦育て⽀援施策内容に
ついての情報発信⽅法についての検討を⾏っております。
また、⼆つ⽬といたしまして、児童発達⽀援の中核機能の整備モデルが、国から⽰され、ま
た、市内に⺠間の児童発達⽀援センターの開設が予定されておりますことから、本市における
児童発達⽀援体制へ児童発達⽀援体制の⽅向性について検討を⾏って、さらに三つ⽬といたし
まして、就学前教育保育事業の今後の⾒込み等施設の再編⽅針につきまして、⽅向性等の検討
を⾏って、続いて取組項⽬⼆つ⽬の⼦供たちが未来へチャレンジできる環境の充実におきまし
ては、中学校における部活動の地域移⾏に向けた、様々な課題についての意⾒交換や課題の整
理等を進めているところございます。
そうした中で、現時点におけます、このプロジェクトの取組課題といたしましては、就学前教
育保育施設の再編⽅針の検討を始め部活動の地域移⾏やジュニアスポーツの活性化など、⼦供
たちがチャレンジできる環境の充実を図る取組の検討をさらに進める必要があると考えている
ところではございますが、これらも含めまして、現在進めております。
次期総合計画の策定に向けた第 2 次総合計画の検証の中で、このプロジェクトの成果等も含め
まして、さらに、課題整理を⾏ってまいりたいと考えているところでございます。
委員⻑鈴⽊委員。
総仕上げとしての課題、は、今のところ明確でなくですね。
さらに今から第三次総合計画を策定する中で、減少していくということですね。
私はやはり、そう仕上げが求め、求められるということであればですね、結局、今の何をもっ
て総仕上げをするんだという物が⼀定のですね全てがですね、から検証ができてるかってい
う。
ふうにはならないと思うんですけども⼀定の、総仕上げに対するスタンバイは必要かなという
思いをさせていただきます。
ここ私は⼤きく⼆つですね質問、質疑を⽤意したんです。
まずせっかくですね市⻑にお聞きしたいんですけども、これはかつて 1 度この同じような質問
したけども私の中にもまだ整理がついていない部分で、確認をします。
この第 2 次総合計画、未来の扉のプロジェクトの中にはですね、⼦育て世帯を⽀える環境づく
りが重要です。
そこで、県内を先導してきた。
⼦育てに優しい町教育の町として、豊かな⼦育て、教育環境の充実を図る。
というものです。
⻲⼭市が⼦育て教育の環境も先導して充実していくんだと。
いう考えだと、これがいわゆる⼩さくともきらりと光るまちだと、いうようなニュアンスで私
どもはずっと、この計画ができる 4 年 5 年前はですね、私はそういう判断をしていたんですけ
ども、最近にはですね、いわゆる教育環境⼦育て環境の話になりますとね、もう全国どこの地
域で⽣まれようが育てようがですね、⼦育ての環境は、技術といいますか、同⼀にしなければ
ならない。
いうような発信があるいはは発⾔が多いんですね。
今まで船頭だ先導だっていうことよりも、もう今は国に追随というのかな。
そういう姿勢に変わってきたのかな。
考え⽅が変わってきたのかなあと私は思うんです。
この前のほうで質問したんですけどどうも私整理がつかなくてですね、もう⼀度この辺が市を
取り巻く財政環境の変化の中でそういう考え⽅に変わったのか。
その辺ちょっと丁寧に説明を頂きたい⾮常に厄介でですね、⽩⿊つけろみたいな話でももちろ
んないと思うんですけども、どのように我々は捉えたらいいのか。
いま 1 度御説明を頂きたい。
櫻井市⻑。
教育の町と⾔われた⻲⼭市が、やはり⼤きく、⼦供を取り巻く環境とか、教育や⼦育てのニー
ズの変化の中で、⾹美市としてはこれからもやっぱり、⼦供に関わる環境の整備、あるいはこ
れは量的質的なことも含めてですね、先導的な役割を本当に果たしてきたというふうに⾃負を
いたしておりますが、今後においてもその考え⽅は変わってはおりません。
ただ、今も少し触れていただいた、財政的なこととか、国の政策制度をかなり充実をいたして
きておりますので、その全てを市単独で、例えばこれは保護者の負担の視点の議論がやっぱり
結構、10 年来、特に最近多いと思うんですが、その議論においては、なかなか市単独で全てを
賄うということよりも、国の制度、県の制度を活⽤して、そういうものと連動しながら⾹美市
に合った形で運⽤するという考え⽅を申し上げてまいりましたので、さっき、御紹介頂いた、
確かに都道府県が協創のように、あるいは県内においても市町が協創のように、いわゆる⼦育
て⽀援の保護者負担みたいなものの競争を続けていくということにはやっぱり限界があるとい
うことと、そこは国においてしっかり、医療費の部分であるとか、基本的な教育の給⾷だと
か、そういうものが差がないようにという意味合いで申し上げてまいります。
しかし、本市がそういう、施策制度はウェブ会議、充実をしていきたいと思っておりますけれ
ど、さらにやっぱり本市が⻑年培ってきた学校の教育関係者、これは校⻑初め教職員の教育委
員会の職員もそう併せて、三位⼀体で、保護者や PTA、そして地域コミュニティーの皆さんが
本当に⾹美市の⼦供たちが健やかに⽻ばたいていけるようにということで本当に連携しながら
培ってきた。
地味だけど、地味だけど、すばらしい仕組みがありますので、それを本当になくさないよう
に、なくさないように、しっかり積み、ここをつなぎ合わせていく、その努⼒をしていく、そ
のことが、単に保護者負担の軽減だとか、⼦供の少しハード的な部分、ソフト的な部分、ヒュ
ーマンウエア、全部、充実させたいというふうに思っておりますが、なかなか限界がある。
ので、やはり今⻲⼭市としては、他市さんよりもさらに深いところで 1000 ⽅程式していかな
くてはならないのは、その培われたなかなかよそでまねのすることができにくい⻲⼭独⾃のす
ばらしい環境をもう本当にしっかり前に進めていくことが⼤事かなという思いでおりますの
で、決して国に追随という考えは⽑頭ございませんが、国、県の様々な制度も活⽤しながら、
⻲⼭市として 1 番適切な政策判断と仕組みを、あるいは運⽤をしていくと、いうことには、現
在も、今までも現在もこれからもそのような考え⽅でおるところであります。
委員⻑鈴⽊委員、またテープを聞いたり聞き取って聞いてですね。
⾃分なりに上グラフとかそしゃくをしていきたいと思うんですけどね。
様々な環境変化ニーズの変化の中で、これからも⼦育て、あるいは教育については⼀定的な先
導的な役割を果たしたいんだと。
なおかつその中にあって、特に保護者負担の議論がときに、何とか地域間競争みたいな、1 時
間⾏政競争みたいな中でですね、それについていくということ、競争を続けていくことはこれ
はちょっと避けようと、やはり⻲⼭独⾃の、地域の⻑年の歴史の中で培ったものを活⽤しなが
らですね、今後も先導的な役割を果たしたいという、上⼿にとったんですけどね。
それでは分かりました。
⼆つ⽬の質疑をさせていただきます。
先ほどね、部⻑のほうからどういう、検討項⽬を加えたんだ、やってきたんだということで、
児童は多数。
⽀援体制、就学前保育事業の課題の検証と⽅向性と、そこでですね、これ本当にこの⼆つはで
すねどちらかというと、事かかって 2 転 3 転、庁内議案 1 議論やですね調整をしながら、やっ
とですね、いわゆる認定こども園⼆つの認定こども園、そして、児童発達⽀援センターもです
ねこの 4 ⽉から解消するということで、⺠設⺠営という形の中でですね、⽅向性が⽰されてい
るんですが、⾔ってみればですね、今からまだ計画を進めなければいけない、今後もですね今
から進めなければいけない、幼稚園保育園の計画はですね、⺠間活⽤の路線、あるいは⽅向
性、そういうふうにしていくんだと、もうそういう考え⽅だということで受け取ってよろしい
んでしょうか。
担当、⾼宮⼦供未来部⻑。
就学前教育保育施設の整備につきましては、⺠間機能の活⽤の考え⽅につきまして、令和 6 年
1 ⽉に再編⽅針を改定し、⺠間機能の維持を念頭に公的な教育保育機能の充⾜を図りますとし
ていたものを、⺠間機能の活⽤を図りながら、教育保育機能の充⾜を⾏いますと改定し、これ
までの⺠間機能の疑似から⺠間機能の活⽤と改定したところでございます。
⺠間による就学前教育保育施設の整備及び運営につきましては、公⽴施設の整備や運営に係る
費⽤に⽐べ、財政負担が少なくなることや、より早期効果的に受⼊れ機能の強化を図ること
が、できることが考えられます。
また、法令等の基準において、各事業所、においては、教育保育⽅針や内容等が異なる部分も
ございますことから、それぞれの施設ごとの⽣じる特徴の違いが公⽴施設に⽐べると⼤きいと
認識しております。
⼀⽅、公⽴の保育所等におきましては、障害児や医療的ケア児など、個別に配慮が必要な園児
に対する⽀援に必要な加配保育⼠や介助員、介護⼠等を配置するなど、多様なニーズを持つ園
児の受⼊れ体制が⺠間施設に⽐べ整っております。
就学前教育保育施設の再編を進める上では、様々な課題があります。
がありますと考えておりますけれども、これら公設と⺠設の特⾊を踏まえた上で、現在策定中
であります第 3 期⼦供⼦育て⽀援事業計画において算出する量の⾒込みに基づく、⻑期的な利
⽤ニーズの予測をもとに、⺠間事業者による認定こども園の⼊所状況や⼦供誰でも通園制度の
実施などを⾒込みながら、必要数を確保した上で、統廃合による集約化など、再編を進めるよ
う、令和 7 年度において⻲⼭市就学前教育保育施設の再編⽅針の改定に取り組んでまいりま
す。
C は⼀部で今公が担わなければいけないこといわゆる障害等ですね個別に対応が必要なものに
ついては公がそれ以外全てではないけども、⼀応改定の改定したときにね、活⽤するんだとい
うような⽅向性を⽰したんだと。
いうようなは、答弁かなあと思うんですけども、やはりですねこれも⾮常に御丁寧にやってい
かにゃいかんけども、僕らはどうしても⼤南崎川崎南の認定こども園が⾮常に暗礁に乗り上げ
た中でですね、どちらかというと、これ災害に⺠間業者が⼿を挙げてくれたから事業が、どち
らかというと今までのんびりしたもん加速的に進んだという印象があるんですね。
それでもまだ計画が遅れてんですよこれずっと従来からね、やはりもう⼀度ですね。
公なー担わなければいけない役割、⺠間に委ねられる点、あるいは⺠間に任せたほうがです
ね、スキルアップする。
いう点、⼗分精査上ですね。
⺠間、委託後ろ、公がやる、そんな整理を早めにやってもらいたいし、むしろそれが今回の⼀
つの、未来の扉のプロジェクトですね、⼤きな港ん、そう仕上げになっていって欲しかったな
みたいなそんな思いだけ。
伝えさせていただきます。
ちょっとまとまりませんがそれでよろしい。
時間がありませんので、町つむいプロジェクトの課題、投資年度予算ということで、ここでも
同じようにですね、令和 6 年に⾏ったこのプロジェクトの検討公務と課題、あるいは総仕上げ
をしなければいけない。
認識について聞きたいと思います。
浅井政策部⻑。
まちづくりプロジェクトに関する本年度の取組内容でございますけれども、各種プロジェクト
の関連事業これ 7 事業ございまして、これの実施とあわせまして、組織横断的に、点を組織横
断的に取り組むものといたしましてまず、取組項⽬⼀つ⽬の地域まちづくり活動や＋助け合い
⽀え合い活動の促進におきましては、⼀つ⽬といたしいたしまして、本年度より⼀部⾒直しを
⾏いました地域予算制度いわゆる地域まちづくり交付⾦の充実でございますが、これの活⽤状
況の把握、あるいは検証、さらには地域活性化⽀援事業加算、地域⽀援事業加算等の創設を⾏
いましたので、この加算の在り⽅などについて、検討を⾏っております。
続いて⼆つ⽬といたしまして、市⺠、か、市⺠活動応援制度の現状と課題につきまして整理を
いたしますとともに、市⺠等への付加価値についての検討を⾏ったところでございます。
さらに三つ⽬といたしまして中間⽀援機能の構築や組織化につきまして、市⺠協働センターと
の関係性も含めて検討を⾏ったところでございます。
続きまして取組項⽬⼤きな⼆つ⽬のお⾦は、⻲⼭⽂化の魅⼒向上につきましては、⾦沢市歴史
的⾵致維持向上計画において重点区域に付けております東海道翁につきまして、舗装や案内標
識等の整備⽅針を整理する。
⻲⼭市東海道整備ガイドラインの検討を⾏っております。
こうした中で、現時点でのこのプロジェクトにおける、課題といたしましては、この中 5 の地
域活動市⺠活動の状況を把握しつつ、より効果的な⽀援でありますとか、活動を促進するため
の担い⼿の確保との必要性が挙げられるところではございますが、こちらにつき、こちらこち
らのプロジェクトにつきましても現在進めております。
次期総合計画の策定に向けた、第 2 次総合計画の検証を総括の中で、プロジェクトの進め⽅も
含めまして、さらに課題整理を⾏ってまいりたいと考えているところでございます。
委員⻑、鈴⽊委員。
はいここでもやはりそう仕上げとしての課題がどうだというのがまだ明確になっていない。
と思いました。
地域予算制度の⾒直し、これね。
換⾦の在り⽅をどういうふうにしたか、あるいは中環的⽀援機能、これは今議会ね、提案され
てですね、様々な議論がありますが、もう⼀つの⼤きなですねこれ。
市⺠活動応援制度の⾒直し、の点ですが、これは本年度予算 960 万計算、計上されていて、ほ
とんど、ほとんど制度の変化がない中で同じような枠の中で 960 ですが、計上されます。
実は、この事業に対する事務事業点検ではですね、事業の有効性が限定的であり、抜本的な⾒
直しや改善が必要。
こういう報告になる課題を残した事業、それは担当部はこの辺をですね、動向を総仕上げをし
ていくのか、担当部に聞きたいと思います。
⼩林市⺠⽂化部⻑。
次、御案内のですね、事務事業点検ん中で、評価を頂いたところでございます。
具体的にですね、その中の課題としまして、本制度まだ知らない市⺠もみえるんではないかと
いうような観点から、その周知⽅法、についてもうちょっと配慮したほうがいい、といった御
意⾒を頂いたり、中にはですね、これまでその応援券というのはまちづくり協議会から市⺠団
体へ直接流れる、売ってしまっとるというようなところが、本来これ何⼈かの市⺠の庭を巡回
するのが、そもそもの家族でもございますので、そういう部分で、この応援券の市⺠に対する
そのメリットでありますとか、そういう付加価値、これをつくっていく必要があるというよう
な御意⾒、それから、地域の実情に合わせた、交付枚数というようなことで、年度当初に配付
させていただくんですがその地域格差というのが、使ったり使わなかったりという部分につい
ては年度途中で使わない、まち協さんから不⾜するところへ、回すような、そういう仕組みを
改めた経緯もございますが、再度こういった部分についてまず実情に合わせた枚数にすれば、
どうかというような検討を令和 7 年度において、⾒直していく必要があるというふうなところ
で検証を深めていくと、いう体制で考えているところでございます。
委員⻑鈴⽊委員。
はい。
今のとおり、周知⽅法を⾒直す、市⺠のメリットも考えていかなければいけない、あるいは地
域間格差みたいなね、利⽤についてね。
これも検討するこれも紹介をします先ほどの、事務事業改善の中では、今⾔われた地域による
ばらつきがある、公平性にも問題がある。
これについてはもう⼀旦廃⽌して、設計変更すべきであると。
⾮常に厳しい意⾒もあるんです。
これ⼀部やはりちょこボラといった地域⼤活動に対しても利⽤できないかとかね、こういうあ
たりももう本当に反省をして次につなげる点を三井は⾔っていただいたから、ある程度総仕上
げの形にはなっているということで理解をさせていただきます。
中間⽀援機構については⼀定の⾒直しがあってですね、もうちょっと⾒守っていきますんでこ
の質問をやめます。
地域予算制度について確認をしたいんです。
市⺠まちづくり基⾦ 10 億円積⽴てた中でですね、来年度予算で 3735 万を⼀般会計に運営を
し、そうすっと今⼤体残った、計算をすると来年度はですね基⾦が 5500 万ぐらいになってし
まうと。
いうふうなやはりやればですね、今年 3700 万⼊れば⼊れた場合はですね、ちょっと間違った
らあれですけども、今はソフト事業が主体でやってるんですけども、この前やった城東のコミ
ュニティーみたいにおっきなこうハード事業、お礼ね、冗談で、まだ予備軍でたくさんあると
思うんです僕はね、ハード事業で必要なもんがね。
そうしてみると本当に近いうちに、基⾦が枯渇するんじゃないかというような⼼配も出てく
る。
この地域予算制度の⾒直し、交付⾦の在り⽅等を⾒直した中で、基⾦の有効活⽤について、動
向を捉えていて、総仕上げをしたのか、確認をしたいと思います。
委員⻑市⺠⽂化部⻑⼩林。
⼩林部⻑。
この市⺠まちづくり基⾦につきましては、まち協の⽀援事業でありますとか、それから市⺠活
動応援事業、これに加え、加えて、ちょっと触れていただきました。
令和 5 年度には譲渡地区のハード⾯ということで、コミュニティーセンターの整備、こちらに
も活⽤してきたところでございます。
ほいで令和 6 年度末、今年度の残⾼がですね、基⾦につきまして約合区 8000 万となる⾒込み
でございまして、委員御懸念のこの財源につきましてはですね、基⾦の減少をというのは当然
毎年、これ活⽤してございますので、減少していくことなんですが、今後もこれを注視しなが
ら、事業の継続や財源の在り⽅については、今後も慎重に検討を重ねていく必要があるものと
いうふうに考えているところでございます。
はい。
はいありがとうございました。
時間がありませんのに、引き続き、次の、個別のですね 32 の基本施策のうち、健康で⽣きが
いホテル暮らしの充実のうち、⾼齢者の地域⽣活⽀援の充実について、同じようにですね、そ
う仕上げの年年を迎える中で、現状の課題を整理していただきたいと思い、林健康福祉部⻑。
⾼齢者の地域⽣活⽀援の充実につきましては、⽬指す姿を⾼齢者が必要な介護福祉サービスを
受けながら、住み慣れた地域で安⼼して暮らしていますと、⽬指す姿を掲げながら、4、11 の
施策の推進を図ってきているところでございます。
このような中で、計画策定から 2 年度が過ぎても 3 年⽬に⼊るという時期を迎える中でこれま
での取り組んできた内容に関する通知を受けての課題というところですけども⽬指す姿を⾒据
えて進めていく中で、増加がこれからもですね、⾼齢化が進む中で、認知症の⾼齢者の⽅など
についても、当然ながら増加が⾒込まれると。
ようなことがございます。
そういった⽅たちに対して、いろいろな健康づくりや認知症に関する理解を深めていただいた
り、相談や⽀援の仕組みなどの周知啓発などがこれからもさらに必要だろうと。
いうふうに考えております。
また、そういったことを実現していくためには、⾼齢者の⽅が活発に活動していただけたりで
すね、健康づくりの活動などにも積極的に参加していただいたりすると。
いうようなこともこれから今重要性を増してくるというふうに考えております議⻑。
鈴⽊委員。
はい。
そんな中でですね来年度予算の中で、⾼齢者の保健事業と介護予防の⼀体的事業ということで
689 万 6000 円。
これが上がっています。
この⽂⾔はですね総合計画のほうと全く同じ⾼齢者の保健事業と介護予防の⼀体的実施事業と
いうことでね。
この事業の内容とですね、これ財源がどっか出てるか、市費なのかあるいは特定財源があるの
かちょっと確認をしたいと思います。
委員⻑、健康福祉部⻑林で末吉部⻑。
⾼齢者の保健事業と介護予防の⼀体的実施事業につきましては、⾼齢者の皆様がですね住み慣
れた地域で安⼼して⽣き⽣きと暮らせるように、⾼齢者の疾病予防や重症化予防及び⽣活機能
の改善を図り、健康寿命の延伸を⽬指すというものでございまして、後期⾼齢者医療事業や国
⺠健康保険事業を担う市⺠⽂化部等、私どもケアの⾼齢者⽀援や健康づくりを担う健康福祉
部、これが中⼼になりまして地域医療とも連携をしながら、⼾別訪問やフレイル予防など、医
師会等、医療機関の関係機関団体とも、横断的に連携を図って、より効果的な事業展開となる
ように⼀体的に取組を進めてきているというところでございます。
こちらの事業の予算につきましては 689 万 6000 円、多くは、医療、医療職、保健師であった
り、管理栄養⼠というような、職員の⼈件費でありますけどもそういったものが中⼼になって
おりまして、特定財源といたしましては、三重県の後期⾼齢者医療広域連合委託⾦やの⼗分な
需要、現在を活⽤して実施をさせていただいておるところでございます。
鈴⽊委員。
私はこれ出発の⼼配があるんで、⼀過性の事業にならないのか、それから財源措置としてもぜ
ひ引き続き継続して、どこからからですね、特別な特定財源が継続するのか、この⼆つ委員
⻑、健康福祉部⻑林です橋部⻑。
この事業につきましては、令和 5 年度から具体的な取組をスタートさせていただいておりまし
て、今後も引き続き当然ながらやっていくという考え⽅でございます。
財政措置につきましては、現在先ほど申し上げました後期⾼齢者の広域連合のほうから財源を
受けて実施をしておりますが、こちらにつきましては、後期⾼齢者医療広域連合の策定してお
りますデータヘルス計画が 11 年度までございまして、そちらの中で、事業の推進を位置づけ
ておるというところがございますので、明確に制度として確⽴しているというものではござい
ませんが、少なくともそこまでの間は何らかの⽀援があるというふうに考えております。
またそれが活⽤できないとなった場合につきましても、鈴⿅⻲⼭地区の広域連合からのですね
委託⾦なども活⽤できる可能性が⾼いと。
いうふうに考えておりますので、そういったものを活⽤しながら、継続的に実施をしていきた
いというふうに考えており、鈴⽊委員。
分かりました。
継続して財源措置もですね 11 年、11 年以降は広域連合の総合事業の中の介護予防という中で
充当できるいうようなこと、と判断をします。
実はですね、⾦曜⽇⾦も、地元の私コミュニティーで、⾼齢者の⽅が体を動かすサークル活動
をどれくらいやってるか調べてちょっと調べたんです。
本当ね、多くの⽅が参加活動してます⾼齢者、次にですね、13、団体が 33 の活動ををしてお
ります。
4 ⽇バレー様が体操卓球福井等々、これも 2002 サークルに、そうしてみますとですね、今でも
ですね、たくさんの地域ごとによって違うかもしれないんですけども、体を動かす⾼齢者ゆえ
予防につながるような活動をされてる、どうにか上⼿につなげていきたいんですけども、私は
⾮常にこういう⾵な考え⽅なんですけどもこの説明の中でね、東京⼤学とか何とか⼤学とか何
とか機構とタイアップしている中条⼤事なことに考えてですね、もう本当に 1 ⽇にこういう活
動してるんかとの実態をですね、何か担当が今、市⺠⽂化部というような話なんですけど、し
っかりとらえた中でこういう事業が推進できてるのかなあという⼼配が⼀つともう⼀つはです
ね、総合計画にも書いてあるんですけども、⾝近の場に交流できる居場所とかね。
あるいは通いの場の⽀援をする。
なかなかね⼼ 500 メートルあるいは歩いていける場所ってないんです。
もう半分以上の⽅がですね、ひょっとしたらもう⾞がないといけないとかね、⾜腰が現空港の
⼈には⾏けないという、いわゆるバス場所の確保、これあたりもですねしっかり研究をしてい
ただきたいと思います。
ありがとうございました。
時間がありませんので基本施策、企業活動の促進、働く場の充実についてこれも同じような質
問をしていくと時間がありませんので、⼆つ確認をしますが、簡単な確認。
交通拠点性を⽣かしてですね企業活動が活発になるということなんですけども、平成 27 年度
は製造品出荷額が 1 兆 2000 億ぐらいあったんですけども、直近で幾らぐらい、製造出荷が変
わるのか。
それからもう⼀つ、政策の⽅向の中で、市内企業が持つすぐれた技術⼒を広く発信すること
で、事業活動を⽀援するというようなことがある。
こんなこと本当にやってるんですか取りあえずその⼆つ。
議⻑、30 冨⽥産業環境部⻑。
直近の製造品出荷額等でございますが、令和 5 年の経済構造実態調査によりますと約 1 兆 420
億円となっております。
400、はい。
はい。
それから、市内企業が持つすぐれた技術⼒の広く発信につきまして実践したのかという御質問
でございますが、市内企業の情報発信ということでは⻲⼭市雇⽤対策協議会で作成する冊⼦、
⻲⼭の事業所を学校などに配布したり、その内容を市ホームページでも掲載するなどの取組を
⾏っております。
また、市⽴図書館にビジネスコーナーを設置し、市内企業のパンフレットも配架しているとこ
ろでございます。
⼀⽅技術⼒の発信という点におきましては、連携して取組を⾏っております。
⻲⼭商⼯会議所のホームページでデジタル⼯業展、そして 24 社、こちらのほうを実施してお
るところでございます。
また、現在検討中ではございますが、⻲⼭ブランド事業の中でも、市内事業者のすぐれた技術
を広く PR できればと、⼯業製品のブランド認定も将来的には⾏ってまいりたいと考えてお
り、以上、鈴⽊委員質問します。
本会議でも答弁があります。
テクノヒルズの産業団地はほぼほぼフルでなったと、今では菅内⼋⼤地区に対する企業誘致な
どを進めるという発⾔、そんな中でですね、産業振興奨励制度の⾒直し時期も来年ですね、⾒
直しなんですね。
そういう中で商業を含めた、あるいは相⼊れていくのか、あるいは地域の拡⼤を、どう進めて
いくのが⾏くのかというのが⼤きな課題と認識してよろしいですか。
時間があります。
委員⻑産業環境部⻑冨⽥部⻑。
課題としてはそのように認識していたしております。
うん。
以上、鈴⽊委員、基本施策 5 太⽥三⼾アース社会の実現に向けた取組の推進と循環型の構築に
ついてやらせていただきます。
総合計画を 3 か⽉も延伸してつくった延伸したという⼀つの理由でですね、いわゆる外部環境
の変化ということで、特にその中の⼀つ、SDGs への対応ということで、若⼲、産業活動を伴
う⼆酸化炭素の排出量の削減に対して、市と市⺠と、それから事業所の取組に対する制度とか
約束事とか、再⽣エネルギーの導⼊とか、こういう辺がなおざりになった後期基本計画であっ
たと私は確認しますがその辺の認識をお願いします。
委員⻑、産業環境部参事、村⽥です。
村⽥産業環境部参事。
脱炭素社会の実現に向け、再⽣可能エネルギーの利⽤促進と委託炭素経営の促進、あとクール
チョイス、賢い選択、三つの取組を進めてきたところでございます。
しかしながら、令和 4 年度時点で、地域における⼆酸化炭素の排出量は、141 万 5000 トンで
ございまして、その排出量のうち、産業部⾨が 84％を占めてございます。
市内事業者に対しまして、再⽣可能エネルギーの導⼊や省エネ省資源⾏動、温室効果ガスの排
出削減を促す必要がございまして、ただ委員おっしゃられましたとおり、市内事業者のやっぱ
り機運醸成ってのがやっぱり課題となっているところでございます。
鈴⽊達夫委員の質疑は終了いたしました。
会議の途中ですが 10 分間休憩します。
なるほど。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に服部孝議員。
服部私からは、⾻太の⽅針 2024 の取組結果と、それから、7 年度予算の特徴、三つ⽬は、⼤規
模施設整備の市債償還シミュレーション、個別として道路施設管理包括的⺠間委託導⼊検討事
業ということで、やらせていただきます。
まず議案第 33 号、令和 7 年度釜⽯⼀般会計予算についてであります。
財政構造改⾰⾻太⽅針 2024、取組結果です。
事前に財政担当にお聞きをしました。
それによると令和 7 年度予算編成に当たって、6 年度中精算⼀般財源の 10％減とするように求
め各部に、前年度より 10％減の予算枠をまず提⽰をし、ところが、新規の事業がどうしても、
新規の事業があること。
それから、どうしても増えて増えてしまう事業があるということがあって、それを含めて、
10％の減を求めるのは無理があるということで判断をして、これらを考慮したは予算枠を改め
て、提⽰をして、それが全体としては 3.5％削減ということになったということで 10％の削減
といったのがもうこの時点で、予算枠の定例提⽰の時点で 3.5％の削減にしかならないという
状態になったと。
これで進めたわけですけれども、それでもやっぱり、予算枠の総額として 157 億 200 万円と、
いうのに対して、7 年度の当初予算の⼀般財源額が 159 億 9958 万円でこれ⽐較すると、約 3
億円増えてしまったと。
いうのが結果であり、つまり 10％の削減を掲げながら、予算はこの時点でもう既に 3.5％の削
減になってしまって、3.5％の削減も、最終的に守られずに、1.6％、つまり、6 年度の当初予算
の⼀般財源と 7 年度の当初予算の⼀般財源⽐較すると、1.6％の削減しかできなかったというの
が、結果であります。
今回 10％削減を掲げたわけですけれども、前回はですね、5％削減を掲げ、これがですね、結
果的に削減どころか増えてしまったという今回は 10％削減を掲げながら、1.6％の削減によっ
て、こういう結果なんですけども、まずなぜこんな結果になってしまったのか、その点につい
て、起きたと。
答弁を求めます。
委員⻑、総務財政部参事佐藤。
佐藤総務財政部参事。
まず、議員御指摘の財政構造改⾰の取組でございます。
こちらは各部署において予算配分枠内の要求とするよう取り組んだところでございますが、最
終的に設定した⼀般財源、予算枠、先ほど議員⻑を申し上げ、おっしゃられました、157 億
200 万円に対しまして、2 億 9758 万 9000 円超過したところでございます。
予算枠を達成できなかった要因といたしましては、継続的な義務費、義務的経費の伸びに加え
まして事業の統廃合による効率的な縮減を図ったものの、これまで提供してまいりました⾏政
サービスを維持するためにため、予算枠を達成するまでの削減には⾄らなかったというふうに
考えているところでございますグリーン、当然といえば当然かも分かりません。
私これ、全員協議会で説明聞いたときに、⼀律 10％、それをいわゆる、経費を削減するような
ね、やり⽅ではとてもじゃないがもうできないと、既にもう 5％削減で、いわゆる消耗品のよ
うなね、巣経費関係はもう削減してきた、だからそこをさらに 10％って⾔ってみてもできない
だろうということを⾔いました。
やっぱりそのとおりになりましたね。
でね。
さらにお聞きしたいのは、この⾻太の⽅針によると、聖域なき歳出削減というのを掲げられて
おります。
これはいわゆる聖域なきというのは、例外が全くなしに全てを対象にするという意味だと思う
んですよね。
つまりこの聖域なき歳出削減を掲げたということは、これまで聖域があったと裏返したらいう
ことだと思うんですけども、今回この、整備されたものに切り込みができたのかどうか、その
点お聞きし、委員⻑、総務財政部参事、佐藤佐藤参事。
議員申されました財政構造改⾰⾻太⽅針 2024 に掲げます⽬標の聖域なき歳出削減の世紀とい
たしまして、これまでの予算編成におきまして、例えば、機能や効果を担保するため、計画額
からの⼤幅な減額は⾏うてこなかった、市総合計画に位置づけた主要事業や、⼀定の状況下で
⾒直しに着⼿できなかった事業、これまで⾒直しや改善が⾏われてこなかった事業を含めて正
規ととらえているところでございます。
今回の予算編成におきましてこれまで削減が困難でありました事務事業について削減を⾏った
内容といたしまして、まず、効果⾶灰搬出処理事業の期間短縮でございますとか、計画に位置
づけておりました薪の会、開催事業の実施の⾒送り、それから、⼀つは、⼤規模施設整備事業
の⾒直しによります。
予定しておりました⽤地購⼊費 7 億円、これを⾒送りをいたしましたことですとか、企業会計
の繰り出し、これまでも削減したことはございませんでしたが、下⽔道事業会計へ繰り出し、
これ 60006000 万程度、それから病院につきましては 140 万程度でございますからもう⼀つ、
取りにの基⾦の次、増につきましては、1600 万の減額をしたところでございます。
やっぱりず述べられましたけどやっぱり⾜りませんよねこれね、やっぱりもっとね、思い切っ
た切り込みをしないと、とてもじゃないけども 10％削減なんてできないと思うんですね。
先ほど⾔われたように、新規事業で増える分だとか、絶対削りようがない部分ですよね。
⼈件費であるとか扶養費であるとかっていうような、そういうものを考えていくとそれを含め
て 10％って平⼭削減であると思うんすね。
私はもう前も⾔いましたけども、やっぱりこういうその、全体で 10％削減というよりも、この
事業とこの事業とこの事業は⾒直しする必要があるんじゃないかという、事業単位でね、やっ
ぱり物を考える必要あるんじゃないかと。
いうようなことでないとねなかなか減らないんではないかということなんですよ。
やっぱり事業単位で物を⾒ていくと、⼤きな事業であれば、それの例え、数％削減しても、か
なりの額になるっていうかね、だからそういうようなね、⾒⽅をしていかないと、もうできな
いんじゃないかと。
それをやる上でね、⼀つ⼤事だと思うのは、職員の⽅に聞くとね、やっぱり市⻑が⻑年⼒を⼊
れてきたような事業がずっと並んでるわけですよ。
総合計画、それをね、担当の⽴場からね、これはやめようとか⾒直そうというのはなかなか⾔
い出しにくい、こういうことを⾔われるわけですよね。
だから僕市⻑に聞きたいんですけども、やっぱり市⻑が⼒を⼊れている幾つかの分野があると
思うんですよ。
健康都市を推進するとか、それからまち協などの市⺠⼒地域⼒の活性化であるとかね。
それから各種のイベント、佐倉市を好きですからね、イベント事業、それ仮に安い、こういう
ようなね、市⻑⾃⾝が⼒を⼊れているようなものについても、市⻑がやっぱりこの事業につい
ては⾒直しをすべきやというようなね、ことで具体的にやっぱり⽰して検討を求めるっていう
かね、スタンスでいかないと、なかなかその、とにかく 10％削減するために、各部で考えてく
ださいではね、進まないと。
市⻑どうぞ。
櫻井市⻑。
多分去年の 5 ⽉から雑誌こそ改⾰を時点からスタートしなかったらなかなか、これで債務、難
しかったかなと思っております。
しかし、今おっしゃられた中で商の⽣産政策、市⺠の都の政策公約等々の関係もありますが、
本市の場合、できる限り、これ令和総合計画個別計画に組み込んで議会の議決を頂いて、事業
推進というプロセスを重視をしてまいりました。
したがいまして、省の政策的な要素が本市の総合計画の主要事業、約 800 本の中にはもうしっ
かり組み込まれておる。
この主要事業先ほど正規というお話ありましたが、極めて、正規のようにおっしゃるように、
担当部からしたらということもあろうかと思い、あるいは市⺠ニーズや、今の優先順位からし
たら、なかなか削りにくいということもあろうかと思いますが、しかしこの正規であった主要
事業に切り込んでいくということは今回の構造改⾰の⼤きな柱でございましたので、そこは⼀
定の、もう⼗分ではないと思っておりますが、⼀定の対応をしてくれたんではないかというふ
うに思っており、それと標準事業においても、これも実は削減効果が約 5 億 5 億 4000 万。
から、主要事業として、さっき前段は午前中でしたか、桜井議員の 1 億 3000 万という話あり
ましたが、しかし、主要事業におきましても、約 1 億 4000 万の削減効果が⽣み出されて、そ
れから先ほどの⼤きな⼤規模事業の⽅針を変えることによって、これ当初で 7 億を計上する。
計画になっておりましたが、いわゆる、新庁舎の⽤地購⼊費、これを⾒送るとか、多分予算と
して計上されておるものと、今後、計画予算には上がっておりませんが、今後の⽅針中⻑期の
⽅針とか、そういう中で、それが廃⽌されるとか、⾒直されるものとか、こういうものについ
ても、今回できる限りの整理を、私⾃⾝の思いも含めて、そして、全庁挙げて、本当にこの頑
張って積み上げた結果としてですね、この令和 7 年度予算が策定をされたところでございま
す。
いずれにいたしましても、議員おっしゃるように、市⻑がもっと次表宇治お湯へ指定をしてと
いうこと、それも当然さしていただいておりますが、させていただいておりますけれど、全体
として、やはりこの⼤きな、全庁を挙げて取り組んでいくということの⼩さ積み上げ、それか
ら事業⾃体をもう 1 回組み直すとか、⼤府不急のものはないか、そういうものを⾒直していく
という作業を各部署、セクションでしっかりつなげることの重要性、ちりも積もれば⼭となる
ということの、⼀つの成果であろうと思います。
ですからトップダウンとボトムアップ両⽅がこの構造改⾰には求められるということで、今⽇
まで、取り組んできたのが⼗分ではありませんけど、次、これ第⼀歩として考えております
が、令和 7 年度予算、であるということを御理解ジョブ格好いい私は取りあえず 2 年間続けて
こういう結果と、もうは歴然とした事実。
だから、これ本当に⼤きく変えようと思ったらやっぱり⼤きく⾒直しをしなきゃならんと思う
んすね。
だからそういう意味でいうと今の市⻑の答弁では僕は不⼗分だもんだからやっぱりもっと思い
切ったね、切り込みをしないと無理だと。
それはやっぱり市⻑が先頭に⽴つ。
市⻑がそこまで予算をね、⾃分が思い⼊れのある予算でもそこまで削るんかということが⽰さ
れればね、職員だって変わってくると思うんすよ。
そういう意味でね。
最後に聞きたいのは、これどうしますこれ 2 年間こんな結果で、次も同じやり⽅では私は失敗
すると思うんですよ。
何かありますか⾒直し、委員⻑。
佐藤参事。
そう考えください。
議員おっしゃるようにですね、これまでのようなやり⽅をもう⼀度続けたところでですね、恐
らく削減幅ってのは⾮常に少ないと思います。
したがいまして、今取り組んで今後取り組んでまいりますことといたしましては本会議でも市
⻑御答弁されてます。
いわゆる構造の改構造改⾰をしていく、例えば、東葛これまでの事業の統廃合組替え、そうい
ったものを主に実施を取組を進めてまいりましてですね、⼀つ、歳出削減、というものに取り
組んでまいりたい。
やっぱりぜひね、とにかくもう⾒直しをしなきゃねこれ進まないと思うんすよ。
だからこれ、今回の教訓を踏まえてぜひやっていただきたい。
ちょっと時間がありますので次。
進みます。
令和 7 年度予算案の特徴ということで取上げさせてもらいました。
今回その 10％削減という取組をした上でですね、7 年度の予算ができたということですけど
も、私この⽔産最初に⾒たときにね、いつまでと⼀つ⼆つ、⽬⽟になるようなね、事業が、あ
るんですけど新規の事業はね、今年⾒当たらないんですよ。
これが⽬⽟やなっていうのは、私はこの予算の名前を財調残⾼ 15 億円維持を死守した予算、
いうふうに名づけさせてもらい、つまり当然 10％削減ができておれば、もっと歳出中に予算を
充てることもできたんですけども、できなかった。
だから、かといって、財調を⼤きく取崩したら、これまた⼤変なことです。
だからもうどうしても財調の取崩しも限定的になる。
そういう中でね、結局もう財調の取崩しを極⼒抑えるしかなかった。
そうするとどうしてももう歳出に充てる⾦は限られてくる。
そういう結果として、どうしてもしなきゃならんのは財調の残⾼ 15 億円だけは維持しなきゃ
ならんという、それがも、最初にあってですね、予算編成されたんではないかというふうに私
は思うんですけどもそういうことではなかったのか、お聞きしたいと委員⻑。
総務財政部参事どうぞ。
議員御指摘のこの財調をこの 15 億円、確保するためにの予算化というふうなところでござい
ます。
まず 1 点その部分についてはですね、本会議でも市⻑等も御答弁されておりますとおり本年度
につきましては、総合計画の最終年度といたしまして、その集⼤成としてですね、各事業を展
開をするというふうな形になってございます。
そういったところで、予算規模も最⼤というふうになったこともございますけども、そういう
ふうな性格上、これまでの流れからの予算編成でもあったかなというふうに考えているところ
でございます。
それと、15 年、10 億円 AC というのはいわゆる財政構造改⾰の中で歳出削減をしたというふ
うなところで、この 10 億円が⼀定取崩しが取崩しを少なくするというようなことはできたと
いうふうに考えておりますが、そのような予算ではなかったかなと。
はい、委員⻑、予算編成でね財源を⾒ると、在沖は前年度よりも前年度の半分しか⼊れてない
んですね、5 億円、それで予算が組めたという、事なんですよね。
もちろんその歳出を抑えるということはあるんですけども、もう⼀つはね、財源をね、いろん
な形で確保しているという問題で⼀つはね、これは僕も国の予算を⾒てびっくりなんですけど
も、地⽅交付税の振替である臨時財政対策債、これを国が本当に創設以来初めてからゼロにし
たんですよね。
だからいつもだと、臨時財政対策債というのは結構な。
市債の財源にね、なるんですけども、この臨時財政対策債がゼロになったという、こういう意
味では⾮常に特徴のある予算だと思う。
過去 5 年間ね、臨時財政託す対策債がどれぐらいの位置を占めておったかということで、5 年
間調べてみたんですよ。
そうすると 1000、臨時財政対策債を除いたその年度の市債というのをね、5 年間調べてみても
臨時財政対策債はないという状態で、5 年間を⽐較すると、この 7 年度の予算がね、1 番多い
んです。
臨時財政対策債を除く市債を活⽤したこの 5 年間で 1 番多い年なんで、そういう意味ではね、
市債を活⽤してるんではないかというふうに私は思うんですね。
そういう財源の活⽤されたのかっていうことでした。
委員⻑、総務財政部参事佐藤です。
あと、議員御指摘のとおり令和 7 年度につきましては臨時財政対策債の借⼊れというのはゼロ
で計上いたしております。
そういった意味では実際同額がいわゆる事業に対して、振り分けられるといいますか儒事業の
ための多い、記載の額になっております。
ところを記載の特徴といたしましてこれまで事業に充当するようにできるような起債というの
はこれまでどおり、させていただいておりますものと、それから、今回、交付税措置をしっか
り検討した上で新たに起債を活⽤した事業がございます。
例えば、廃棄物処理施設の整備に係る経費につきまして、⼀般廃棄物処理事業債を活⽤し、し
たりですとか、消⽕栓整備事業において防災対策事業債の活⽤を図った、そういったこともご
ざいます。
またこれ特別会計では、各企業会計ではございますが、下⽔道会計におきまして新たな起債を
活⽤することで、⼀般会計からの繰⼊れ⾦の縮減を図ったというふうな特徴でも特徴もござい
ます。
服部委員。
公債費負担⽐率ね、15％で、危険ラインやとかっていうようなこの数字がありますので、そこ
はにらみながらね、やっぱり活⽤できるものをやっぱり⼤いに活⽤するというね、今までずっ
と本当に交付税措置がある有利なものっていうのはね限定でやるいたんですけどもやっぱりも
う少し広げてね、やっていく必要があるんじゃないかなというふうに、今回、患者、もう⼀つ
ね、ん、気づいた基⾦の活⽤だ。
これもね、財政調整基⾦っていうのは年度年度で繰⼊れしてますけども、これを除いたです
ね、残りの基⾦、5 年間調べてみたんですこれもね。
そうすると、やっぱり今年が 1 番多いんですよ。
財調除く基⾦で繰⼊れしたが、ここもね、基⾦を繰⼊れしするという活⽤するというか、その
こともやっぱり、今回、台帳を合区したら取崩ししなかったけれども、市債を活⽤したのと、
基⾦をこういう形で活⽤したっていうのがね、財源確保の意味でね、やられたのではないかと
思うんですけどそれはどうか。
委員⻑、総務財政課⻑佐藤佐藤さん。
はい、基⾦の活⽤でございます。
令和 7 年度予算におけます基⾦の活⽤といたしましては、まず、午前中にも御答弁させていた
だきました減債基⾦から 1 億円を繰⼊れをし、公債費の⼀般財源負担額の縮減を図ったという
ふうなことございますし、それから、等席塾にぎわいづくり基⾦を活⽤し、伝統的建造物群保
存を保存修理修景事業や団体⽀援事業などを財源として活⽤を図ったところです。
委員⻑。
服部委員。
やっぱりこういう形でね、基⾦も活⽤しながら市債も活⽤しながらね、やっぱり財源確保して
いくということがね、やっぱり同時にやらないと、歳出の削減と同時にやらないとね。
なかなか難しいんではないかなというふうに思ってます。
最後に、財政の最後の問題で、⼤規模施設整備事業に含む市債償還シミュレーション値で、こ
れ予算委員会の資料で出していただきました、⾒せていただきましたけれども、この四つの⼤
規模施設整備事業は、トータルでね、起債総額が 143 億円なんです。
この四つでね、143 億円です。
これ⾮常に⼤きな、起債額になるので、やっぱり将来の返済っていうのは本当に考えていかな
いと⼤変なことになるだろう。
そういう意味でシミュレーションを出していただいたんですけども、これ⾒ますとですね、償
還が本格的に始まるのが 2030 年、令和 14 年っていうことなんですね、2055 年⼤分先の話で
すけども令和 37 年、この 24 年間でですね。
の間は、ほぼ 9 億から 10 毎年、借⾦返済に充てなきゃいうことがもう四つの事業だけでそれ
だけはもうとられるわけですよね。
ね。
それが⼀つですね。
それから、過去のですね、平成 29 年、2017 年から 2025 年までの、間のですね、決算や予算
額を調べてみたんですけども、⼤体この 9 年間でね、180 億ぐらいの公債費。
が、決算予算で出てきてるんですよ。
だから、約 20 億ですね、粘液だから、20 億はやっぱり公債費にどうしても、充てていかなき
ゃならん。
多いときは 22 億で、公債費負担⽐率 14％です。
20 億の場合でも 12％という数字だ。
そうすると先ほど⾔いましたように四つの事業だけでほぼ 10 億円かかる。
そうすると 20 億から 22 億はもう 22 億は上限やというふうに考えてね。
そうすると、12 億ぐらいしか、余裕はないということでね。
四つの事業以外でね、借⼊れをした場合ですね。
そういうふうなことになると思うんですけども、この償還で本当にやっていけるのかどうか
ね、⾒通し、その点ですよ。
委員⻑。
総務財政部⻑原⽥です。
総務財政今回資料として提出させていただいております⼩さい償還シミュレーションは先ほど
委員おっしゃったとおりでございますが、今後の事業実施に伴う公債費の増加と、⼤規模施設
整備事業実施による公債費のかさ重なり、これ、当然今借りていくのは減ってきますし、⼤規
模上の載りまして、最⼤で 9 億 4000 万というふうなことになるかと存じますが、これにつき
ましては、当然、今後の財政運営に⼤きな影響が与えることでございますのはそれは⼗分認識
しておりますので、事業の計画段階におきまして、今年度の財政負担をしっかり⾒据えて、10
事業の優先度を⾒極めた上での借⼊れをしていかなければならないというふうには考えており
ますそれと、現在の本市の財政規模から勘案しますと、安定した財政運営を進めるためには、
年間の公債費は先ほどおっしゃいました 20 億円過去に 22 億円というのもございましたが、20
億円程度に抑えることが望ましいと考えておりまして、その範囲の中で、事業の必要性や、緊
急性、優先度を考慮した上で、事業を計画するとともに、事業の実施に当たっては、規模や範
囲、実施⼿法など、極⼒市財政の負担が少ない⽅法を検討する必要があると考えているところ
でございます。
今回のこの太⼦償還シミュレーションにつきましては、さきにお⽰ししました⼤規模施設の整
備事業の基本的な考え⽅を抜けておりますのでこの基本的な考え⽅もですね現時点で整理した
ものでございますので、決定ではありませんですし、当然、事業を極⼒抑えてく後年度負担を
減らすっていうそういう視点を持ちながら、事業を進めていきたいというふうに考えておりま
すので、そこはもうしっかり、公債費負担⽐率が分からないようにコントロールが必要という
ふうには考えております。
委員⻑、服部委員。
シミュレーションを⾒るとですね、6 年度までの既に借⼊れしたものとそれから 7 年度につい
ては、予算計上されたものまでは含んでおるんですよね。
ところが、8 年以降の新規事業は全くまだ予定も⽴っておりませんので、含まれてないわけで
すよね。
そっから、いわゆる 10 億ぐらいの幅で四つの事業は返済せなきゃならんというのがあるわけ
ですね。
でね、公共施設の⽩書を⾒てみたんですけども、2055 年、つまりこの先ほど⾔いました 24 年
間、やっぱり 9 億から 10 億毎年返済しなければならない 2055 年、この頃までにどういう公共
施設がいわゆる耐⽤年数で更新時期を迎えるかっていうことを⾒てみたんですけども、ずっと
上げてきますとね⽂化会館、地域⽂化交流センター、歴史博物館、⻄野公園東野公園 pg の各
体育館、それから、総合保健福祉センターも⼊ってくるんですね、消防庁舎、医療センターの
本館、斎場に⽀所、こういうところが全部ですね。
ほぼ 10 億ぐらいの返済を続けなきゃならん期間に更新時期に来るんですよね。
だから耐⽤年数でいってますので必ずしもこの耐⽤年数が過ぎたら即建てるっていうことはな
いですけども、少なくともこれだけのものがね、この 24 年間に、更新のことを考えなきゃな
らんという、それを考えるとね、新規需要はちょっとぽんと上がればね⽂化会館の 100 を超え
ますよねこれやればね。
だからそういうようなものが⼀つ上がればねもうがんとくるわけですよね。
そういうことを考えるとねやっぱりこれ私はそう簡単じゃないと思うんですよねこれ。
だから、もう四つの事業で 10 億があるということ⾃体をね、何とかしないと、これを本当に 8
億 7 億というふうにね下げないと、とてもじゃないがこういう新規の事業に⼿がつかないんじ
ゃないかということだと思うんすよ、そういう意味で最後に聞いたら、やっぱり今うちもちょ
っと⾔われたけどね、この四つの⼤規模事業のいわゆる事業費を抑えるということ、事業費を
抑えれば当然、起債の額も下がるわけですから、そういうその事業費⾃体を抑えて、起債額を
減らすというね、そういうことも必要ではないかと思うんですがいかがでしょう。
委員⻑、総務財政部⻑、沢⽥部⻑。
私、先ほども申し上げました。
それと⼤規模施設整備事業の基本的な考え⽅にも、それぞれの事業にも、あらゆる⼿法を検討
し、事業費を抑えると。
⼀定この基本的な考え⽅の中では、市営庁舎でありますと 95 億円とかほかの事、施設につい
ても⾦額をお⽰しをしておりますが、これにつきましては、整備⼿法によっても抑えられると
いうことは考えられますので、それと、先ほどおっしゃいました有利な起債は当然、これを活
⽤すべきものでございますので、これはこの事業費⾃体も決定したものではございませんの
で、あらゆる⼿法を検討していくというふうなことでは考えております。
委員⻑。
服部委員。
今後になりますけどやっぱりこういうシミュレーションも新規事業を例えば耐⽤年数から⾒て
ね、いつぐらいに、こういう事業が来る、そのときの償還がどうなるかっていうのをねやっぱ
り、描く必要があるか、あるかと思うんですよ。
うん。
だから、そういうものも描きながら本当にやれていくのかどうかという⾒通しをつけるという
のはやっぱり財政と必要ではないかと。
その点はぜひ今後検討頂きたいなというふうに思いますそれじゃ最後、個別に⼊ります。
最後に⼟⽊費道路橋梁費道路維持修繕費、負担⾦補助及び交付⾦、道路施設管理包括的⺠間委
託導⼊検討事業、⻑たらしいんけど、1500 万円についてお聞きしたいと思います。
まずこの事業がどんな事業なのかということをまずお聞き⾼⽊建設部⻑。
道路施設包括的⺠間委託につきましては、⺠間企業の持つ技術やノウハウを活⽤しながら、維
持管理業務の質や、図を確保した上で、業務効率を向上させる取組であり、道路施設の管理運
営を⺠間企業等に包括的に委託するものでございます。
今回、毎年ですね、草刈り業務とか、舗装側溝修繕などを個別で年間契約して、複数の業者に
発注していたものを、多数の業種をまとめて、1 社とね、複数年契約を⾏うことで事務の簡素
化や、業務の効率化を図ることを⽬的として⾏うものでございます。
委員⻑、服部委員。
最近の例でいくとね。
給⾷センターの問題で、⼤⼿が経営破綻しても給⾷が提供できなくなって事態は起こりまし
た。
だから、⾔われる、⺠間を活⽤するという視点はあるのかもしれませんけども、やっぱりリス
クとして⺠間が受けた場合、そこが本当にきちっと経営が回っておればいいけれども、⼀旦そ
ういう問題起こったらストップしてしまうという問題ありますよね。
そういうリスクを抱えるわけですよね。
⺠間委託の場合、企業の経営っていう、だから市がやってる分には市が破綻することはまずな
いんで、そういうことはないですけど⺠間企業が仕事をやってる場合⺠間企業の経営が悪化し
て、もう事業ができなくなるという事態も起こりうる。
そういうリスクを考えられているのかどうかということを聞いた。
委員⻑建設⻑⾼⽊⾼⽊部⻑。
委員おっしゃられますとおり、そういうリスクはあるとは思うんですけれど、今現段階ではど
ういう、どういうですね、導⼊区域とかどういう単位でするかとかですね、市全体でするの
か、例えば、⼀部の区域だけするのかとか、どういう市業種を合わせてやるのかとかですね、
そういうこともですね、まだ決まっておりませんし、藤樹中丹受注体制、先ほど⾔われた受注
⼤⼿だとかいうそういう受注体制につきましても、今後の導⼊検討業務で検討していきたいと
思っているんですけれども、先⾏的な事例を⾒る限り、受注体制につきましては、基本的には
JVJV 形式、もしくは、事業協同組合を⽴ち上げてやるという、その⼆つの事例が先⾏事例とし
てございます。
その中では、基本的に JV の中の⼀部の企業さんが、そういう形破綻になったとしても、その
JV の中で補完できるそういうふうな形で進めていただけるというふうに考えております。
やっぱり、そういうリスクに対する対応っていうのはね、考えていく必要あるんじゃないかな
と思います。
もう 1 点ね、これ、技術職の⼈がね、この間ずっといわゆる設計も委託する時代を委託する。
だから、それこそ昔はもう全て職員がやっていたわけですよ。
うん。
だから、職員のメール、スキルというのか、いろんなことを経験することによって、いわゆる
スキルが上がっていくわけですよね。
ところが最近本当にもう皆委託委託委託ってなっていってですね、職員が実際あるのはもう本
当に業者がやってる監督をするような形で、⾃分⾃⾝は、いわゆる⾃分で聞いたことを余りや
らなくて済むようなね形が多いんですけども、今回もそういう形にして⺠間にすることによっ
て、本来職員が関わってることによって経験が蓄積されたりいろんな能⼒が磨かれるようなね
部分が失われないのかどうか。
いわゆる職員のスキルがね、失われていかないのかどうか、その点について、リスクはないの
かお聞きし、議⻑。
⾼⽊理事⻑。
議員のおっしゃるとおり、今建設業ではそういう、本当に技術⼒不⾜とかの継承の問題とか⾮
常にあります。
本市におきましても、技術職員が不⾜していたりとかですね、本当に若⼿の職員が減少してい
る。
そういうことによって年齢構成が偏りつつあってですね、スキルアップとかも技術の継承が本
当に問題があるというふうにも、感じ懸念しているところです。
今回の包括的⺠間委託の導⼊検討事業の中でも、やはりこの問題を、やっぱり中⽌、中⽌とい
うか 100 ⽬、しておりまして、将来にわたって技術職員の現場対応⼒、あとスキルの維持とか
向上を図れるようにですね、この⺠間導⼊委託の⼿法とあわせてですね、職員の技術⼒維持を
含めた事業スキームの検討を図りたいというふうに考えており委員⻑、そういう意味では、万
が⼀さっきその経営的にとか⾏き詰まるとかね今話しましたけども、万が⼀の場合に市で対応
する。
緊急的に⼀時的に対応するっていうね、そういうものもやっぱり要るんではないかなと。
そういう意味ではもう⺠間に委託したから、そういう部分の職員がもういなくなりましたと。
いうことではまずいんで、それはやっぱり⺠間に委託をしても、そういう部分はやっぱ⼀定残
すと何かあったときにそれがちゃんと対応できるようにするというようなね、そういうような
ことを考えていく必要があるんじゃないかと。
いうふうに思うんですがいかがでしょう。
議⻑。
⽚桐部⻑。
全て⺠間にお任せするというところでは全くなくてですね、⼀つの⼯事を発注するという考え
⽅と⼀緒に思ってます。
なので、今のところですね設計、設計部⾨は⺠間委託には⼊れないというふうに考えておりま
して、⼯事の本当に今維持⼯事的な細かいものを⼀括包括にしてやっていきたいというふうに
思ってますので、当然確認⾏為も職員が必要ですし、完成したら検査も必要ですし、そういう
部分では、今の職員が要らなくなるということではなく、きちっと今以上にも必要になってく
るというふうには考えて委員⻑、服部委員。
幾つか、リスクという問題を出させていただきましたんで、ぜひこれをこれから導⼊⾃体を検
討するというようなね、事業ですので導⼊する事業ではないということは、導⼊検討事業とい
う名前はついてますので、検討を⼗分されてね、やっぱりそういうリスクがやっぱり本当に回
収できるよね⼩さくできるようなね、ものにしていただくことを申し上げて終わりたいと思い
ます。
ありがとう。
服部委員の質疑は終了いたしました。
会議の途中ですが 10 分間休憩します。
。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に、新しい秀宝委員委員⻑。
新しいそうだっけ。
それでは通告書に従い総括質疑をさせていただきます。
公明党、新しいでございます。
今回はですね、⼤きく議案第 38 号、令和 7 年度⻲⼭市下⽔道事業会計予算について、そし
て、議案第 33 号、令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算についての⼤きく 2 点でございます。
まず初めにですね、⼀つ⽬でございますが、下⽔道のストックマネジメント、対策事業につい
てでございますが、経年ずっと私、ストックマネジメントの進捗等、確認させていただいてお
るわけでございますが、本年のこの 7 年度に対するですね、ストックマネジメント事業の事業
と、増修正⽬的と内容についてお伺いしたいと思います。
答弁を求めます。
杉本上下⽔道部⻑。
まず、下⽔道事業の下⽔道ストックマネジメント対策事業の⽬的といたしまして、健全な⽣活
環境や公共⽤⽔域の保全維持のためには、施設の適切な維持管理が不可⽋であることから、公
共下⽔道施設の⽼朽化に起因した事故発⽣や機能停⽌等の事態を未然に防ぐ、防⽌すること。
ストックマネジメント対策事業の⽬的といたしております。
またストックマネジメント対策事業の内容といたしましては、施設の適切な維持管理を⾏うた
め、⻲⼭市⼩公共下⽔道ストックマネジメント計画に基づき、⽼朽化が進む下⽔道施設の点検
調査、修繕、改築を実施し、⻑期的な視点で下⽔道施設全体の⽼朽化状況に応じた対策を講
じ、持続的な下⽔道機能を確保してまいるものでございます。
なおを付則マネジメントの計画は、⽼朽化が懸念される緑町及びみずほ台地内の下⽔道管路に
対しまして、平成 29 年度から下⽔道管路の改築⼯事を実施しているものでございます。
はい。
委員⻑。
新しい。
例えば、事業の⽬的、また内容について、答弁頂きましたが、確かに⻲⼭市のこのストックマ
ネジメント計画というのは当初は平成 29 年度から進めていただいてるということで、本会議
の⼀般質問でもお話しさせていただきましたが、今年の 1 ⽉ 28 ⽇に埼⽟県の⼋千代市で、下
⽔道管が、売れたことによって地盤沈下といいますか、陥没が起こってしまって、トラック 1
台がごそっと⼊るぐらいな、ただ⻲⼭市の場合は、そこまで⼤きな、下⽔管はないということ
ではございますが、しかしですね、内容的には⼤切なことだと思います。
⼩さな、陥没で⼩さなお⼦さんがすぽっと⼊ってしまうということは考えられないことはない
ので、29 年度から⻲⼭市としてはこの事業を進めていただいておるというのは、⾮常にそれで
は次にこの令和 7 年度といたしましては何年度の実施内容について、詳細等ございましたらお
伺いしたいと思います。
委員⻑。
上下⽔道部⻑杉本杉本部⻑。
令和 7 年度の具体的な事業内容といたしましては、⺠間住宅団地開発により施⾏をされまし
た。
されまして後に市に移管をされました緑町みずほ台地内におきまして、関係 25 センチ、の
か、下⽔管、管路延⻑ 765 メートルの下⽔道本管について、道路掘り起こさずに管を補修する
管更⽣⼯事を予定をしております。
また、下⽔道本管から宅内公共枡までの取付け管につきましても、その布設替えを 5 か所程度
を予定をしているものでございます。
はい、委員⻑。
新委員。
確かにですね、今度本館、もう掘り起こさ分というのも、管更⽣⼯事というのも私も、以前、
仕事のほうで、直接は携わってませんでしたが、そのようなものをつくっておる⼯程も⾒させ
ていただきましたし、そうすると⾮常に、交通渋滞を招くということもないというのも理解で
きます。
そしてまた、先ほど部⻑のほうから申させていただきました、下⽔道の本管からのこういう宅
内公共ますまでのことを今回ですね、予定されているということで、確かにですねその点がや
っぱり⾒逃されてしまうというか、そこまでですね⻲⼭市は⼿厚い形でしていただいておると
いうのは、本当にその点については⾼く評価したいと思います。
それではですね、このストックマネジメント事業の進捗状況、現状、どこら辺ぐらいまでです
ね、今現在この 29 年から始まったものが進んできておられるのか。
お伺いしたいと思います。
上下⽔道部⻑、杉本部⻑。
緑町と瑞穂第 1 内の管路の総延⻑は 15.5 キロメートルございまして、そのうち、修繕が必要な
管路延⻑、といいますのが約 3.8 キロメートルについて、これを改築⼯事を⾏うことというふ
うにしております。
平成 28 年度から改築事業を開始して、令和 6 年度末までの⼯事の実施済みの延⻑が約 1.2 キロ
メートルでございまして、事業の延⻑の進捗率につきましては約 32％程度というふうになりま
す。
が、令和 7 年度の今申しました実施予定の延⻑であります 765 メートル、これをそのまま施⼯
したとしますと、令和 7 年度末の進捗率につきましては約 51％になるというふうに⾒込んでお
るものでござい委員⻑。
新しい平成の 28 年 9 年から実施して現在で 30％と、それが来年度を実施する。
ともういきなり何か 51％まで伸びるということは⾮常に、努⼒していただいておるのか、その
時期が来たのかということでその点も理解させていただきました。
それでは、次にですね、農業集落排⽔の施設機能強化事業についてでございますが、こちらも
ですね同じように、事業の⽬的と内容についてお伺いしたいと思います。
委員⻑。
杉本部⻑。
農業集落排⽔施設では、平成 27 年 3 ⽉末に供⽤開始しました、⽐較的新しい広地区の処理場
を除いた、13 地区の施設の機能状態を把握するため、令和元年度に施設の機能保全対策の内容
や時期、及び、概略の費⽤等を定めた最適整備構想を策定をしております。
この最適整備構想において処理場ごとの最適な保守点検更新事業の時期などを取りまとめた農
業集落排⽔事業機能強化対策事業計画を令和 2 年度に策定をいたしております。
この計画では、施設の経年劣化による機能などの機能低下に対応するため、機器を更新し、低
下した機能を本来の機能に戻すことで、処理施設等の性能維持が可能となるよう、整備する計
画でございます。
この計画に基づき、令和 3 年度から機能強化対策⼯事を実施しております。
また、機能強化対策事業の内容といたしましては、計画に基づきまして⽼朽化等により機能低
下が進む⽊の処理機能が低下した処理場内の施設ですとか、中継ポンプ施設の更新を実施して
いるものでございます。
議⻑。
林委員。
令和の元年から保全対策をされておられ、そして今後の令和 3 年から機能強化対策、⼯事を実
施、いうことで確かに⽼朽化してくるのは施設だけではないとは思うんですけど、いろんな設
備というのがあると思うんですけどこれに対して、この 7 年度の事業の実施内容的なものを、
お聞かせ頂けるもんでしたらお⽰し頂きたいと思います。
委員⻑。
杉本部⻑。
では 7 年度の事業内容といたしましては、機能強化対策⼯事、機能機能強化体制更新⼯事を、
上加太地区浄化センターにおいて実施をいたします。
具体的には、処理場内の動⼒制御盤、計装盤の更新を 2 基、それから、中継ポンプの⾮常⽤設
備、市場通報設備の更新を 6 か所を予定しております。
また、令和 8 年度以降に機能強化対策を実施する予定の下加太地区、市瀬地区、南部地区の三
つの処理場、農業集落排⽔施設の処理場、における、整備⼿法や優先的に改修すべき事項の検
討を⾏うための機能強化対策事業計画の策定業務を予定しておるものでございます。
はい、⾼橋委員。
確かに動⼒制御盤とかですね、計装盤、基盤とかそういうものだと思うんですけどこちらとか
やはり中継ポンプっちゅうのは、どうしてもポンプアップとかですね、そういうので⾮常に⼤
事なもんだと思うんですけどやっぱりそれらもですね定期的に計画的に、今回、7 年度では 6
か所ということ。
7 年度にはまた 8 年度以降の企業対策をずするするための計画を 7 年度で進めていくというふ
うに、ちょっと、地域を限定していただいては、申されていただくと安⼼するというところも
あります。
それではこちらのところでは施設機能の強化の現状の市進捗チェックといいますかね、成果を
お伺いしたいと思います。
委員⻑。
杉本部⻑。
平成 27 年 3 ⽉に供⽤開始しました平尾地区を除いた 13 地区につきまして、今後の施設運営を
検討した結果でございますが、⽥村地区、井尻地区、⽩⽊⼀⾊地区の 3 施設は、公共下⽔道へ
の接続を⾏い、⼩川地区と、両尾安坂⼭地区、並びに、沓掛地区と坂下地区の 4 施設につきま
しては、それぞれ、2 か所を 1 か所に統廃合を⾏うという計画がございます。
残りの 6 施設につきましても、今の各地区の反各地区単独の施設運営を⾏うことを落としてお
りますことから、機能強化、第 1 期として、令和 3 年から 7 年までの 5 年間で、⽩⽊地区、変
貌⾃治区、上加太地区、実施し、機能強化、第 2 期としまして、令和 9 年度から 13 年度まで
の 5 年間で、下加太地区市ノ瀬地区南部地区の農業集落排⽔施設の機能強化⼯事を⾏う予定で
ございます。
6 年度末で、⽩⽊地区変貌地区の機能強化⼯事が完了しておりまして、令和 7 年度は上下部造
りの更新⼯事を実施するというふうな予定になっております。
⼀応、最後に⼀つお聞かせください先ほど、今後の説明で、私も前から気になっておりました
施設の統合という形であるんですけど、いろんな施設を統合されるという形はあるんですけ
ど、そのんですね、ここも⿅⾏も⼀遍にはならないと思うんですけど、確かに⼆つを統合する
ということにつきましても、いろいろ課題的なもんもあるんじゃないかなと思うんですけどそ
の点については⼤丈夫でしょうか。
下⽔道課⻑宮﨑宮崎下⽔道課⻑。
農業集落排⽔の統合のほうは部⻑が述べさせていただきました。
⼤川地区と 2 は坂町区または沓掛と坂下の地区を 2 か所ずつっていうことで考えております。
その中で、懸念される部分は特に⼩川からアンサー釜のほうに流そうと思います。
北のほうに流すに当たって、何か起伏が激しいという中で、中継ポンプ等が多数必要ではない
かと。
しかしながら案をそのまま使って維持管理するよりは、費⽤対効果、あと維持管理の⾯、受け
ますと、中継ポンプが適当ではないかということで今検討を進めております。
やはり地形が関係する委員⻑。
いろいろシミュレーションされているということも、本当に御苦労な事業だとは思いますがま
たひとつ頑張っていただきたいと思います。
んではこちらの最後になりますんですけど、⼀般会計からの繰⼊れになるんですね、⼀般会計
から⾒れば繰り出しになりますが、こちらの⼀遍経営会⼀般会計からの繰⼊れについて、どの
ような⽬的で、⼊れられておるのか。
また、予算額についてのことについても触れていきたいと思いますのでお願いします。
杉本部⻑。
⼀般会計から下⽔道事業会計への繰⼊⾦につきましては、⼀般会計負担⾦、⼀般会計補助⾦、
⼀般会計出資⾦がございます。
このうち⼀般会計負担⾦につきましては、毎年総務省から発出されております、地⽅公営企業
繰出基準に基づき繰⼊れを⾏っております。
これで繰り繰⼊れを⾏っておりまして、企業債の元利償還等に充てておるものでございます。
また、⼀般会計補助⾦につきましては、下⽔道事業会計として現⾦に不⾜が⽣じないよう、繰
⼊れを⾏っておるもので、必要最⼩限の繰⼊れにとどめておる。
ものでございます。
さらに、⼀般会計出資⾦につきましては、減価償却費と企業債償還⾦の差額分に対しまして繰
⼊れを⾏っておるものでございます。
令和 7 年度の⼀般会計からの繰⼊⾦の予算額につきましては、収⼊で、収益的収⼊、主資本的
主資本的収⼊を合わせまして、⼀般会計負担⾦が 4 億 3078 万 3000 円、⼀般会計補助⾦が 1 億
1194 万 2000 円⼀般会計出資⾦が 2 億 4445 万 8000 円の合計 7 億 8718 万 3000 円を計上いた
しております。
令和 6 年度の当初予算額では、⼀般会計からの繰⼊⾦の合計額は 8 億 475659 万 5000 円でござ
いましたので、令和 6 年度当初予算と⽐較いたしまして、6041 万 2000 円を削減したところで
ございます。
はい。
はい、委員⻑、新しい、6000 万の発⾒ということで、なかなか⼤変やったと思いますけど、で
すね、繰⼊⾦の予算の削減の主な要因としてはどのようなことが実施されてきたんでしょ委員
⻑。
杉本部⻑。
令和 7 年度から、農業集落排⽔事業におきまして、新たに資本費平準化債という、企業債を
8880 万円借り⼊れる予算を計上いたしたところでございます。
陽市へ資本費平準化債とは下⽔道事業債の元利償還期限と、下⽔道処理、議施設の償還、期間
が、償却期間、償却期間が異なるため⽣じる資⾦不⾜を補うために、そうした低処理されてい
ます。
公営企業債でございます。
こちらの企業債を活⽤することによりまして、⼀般会計からの繰⼊れ額を削減したものでござ
います。
はい。
委員⻑。
まず、こういう企業債を活⽤ということで、今回の、予算決算委員会の提出資料の中にもです
ね、財政構造改⾰の⾻太⽅針の⼀覧表の中にも、ある下⽔道のところでこの⾦額がしっかりと
ですね、6000 万ほどの削減をされたということで、頑張っていただいたと思います。
以上で、上下⽔道、御質問の件は終わり。
続きましてですね次のところに移ります。
先ほどお話に出ました、議案第 33 号の令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算についてでございます
が、今回先ほど服部委員のほうからも、⼤体の話がありましたので、重なる部分はもう割愛し
ていきたいなとは思うんですけど、今回、令和 6 年 5 ⽉に財政構造の刷新ということでです
ね、ひとつお⽰しを頂いて、そしてまた、令和 6 年の 7 ⽉には具体的な取組ということで、い
ろいろお⽰し頂いているわけでございますけど、今回ですね、その中におきましても、この 7
年度の当初予算の説明の中にもございましたけど、財政構造改⾰の⾻太⽅針の 2040、2024 で
すね、の取組につきましても、令和 6 年度の当初予算をベースに令和 7 年度に新たに実施する
内容や増嵩する等の、筋へ予算配分枠の全体を数値も出ておりましたが 157 億 200 万円という
設定にされたということでございますが、こちらがですね、⼀覧表の中にもあるんですけど、
この⻲⼭市の、今、7 年度の予算にですね、この⾻太⽅針の様々、答弁もあったと思うんです
けど、これをですね、やっぱり市、どのような形で進めるのか、市⻑にお伺いしたいと思うん
ですけど、確かにトップダウントップボトムということで、⾦額的にですね、増減額として
る。
2 億 647090、79 万 7000 円ですか、こういう⾦額も、削減してきてはおりますけど、なかなか
思うような⾦額ではないと、先ほども答弁でございましたが、市⻑としてですね、⾻太改⾰、
そしてこの 7 年度どのような形で反映させてみえる⾏こうと思ってみえるのか。
⽅向性をお伺いしたいと思います。
櫻井市⻑。
少し触れていただいたような数午前中からのですが、令和 7 年度の当初予算編成については、
昨年の 5 ⽉の財政構造改⾰、これに基づく取組と、その上での予算編成を並⾏して進めてまい
りました。
その取組は事務事業の効率化による経費の削減、歳⼊確保に向けた取組を進めた結果ですね。
これも触れていただきましたが前年度⽐で予算総額 14 億 1000 万円増となりましたが、⼀般財
源額が 2 億 6479 万の減となったところでございます。
その結果、随分、⻑らく今、いわゆる授業料に対して、不⾜財源を財調を取崩して投⼊すると
いうこういう構造について、今回この予算の中で財政調整基⾦繰⼊⾦は、前年度に対して 4 億
2000 万円減の 5 億 2000 万円と、今、⾒込んだ計画となって予算となっておりまして、令和 6
年度決算における剰余⾦の積⽴てや、令和 7 年度中の予算の補正に伴う繰⼊⾦の減を考慮いた
しますと、財政調整基⾦の取崩し基調に⻭⽌めをかけることが⾒込める予算編成となったとこ
ろであります。
先ほど服部議員の御質問ありましたが、⼗分、やり切れてないんではないか、午前中の深⽔⾔
うそうでしたけれど、しかし、この構造改⾰の取組全庁挙げて進めてくれなかったら、多分こ
の財政構造基⾦の取崩し基調に⻭⽌めをかけるどころか、基⾦残⾼は多分 10 億を切るぐらい
の、そういうことも想定されたと思いますと、⼀定の⻭⽌めだというふうに思っております。
この結果ですね、各部署におきまして、予算配分の要求とする取組の中で、標準的経費、⼀般
財源が 5 億 4000 万の効果、それから政策的経費、先ほどの主要事業ってやつですが、ここで
正規でありましたが、約 1 億 4000 万の削減効果があったと考えておりまして、最終的に設定
した⼀般財源予算枠 157 億 2000 万に対し、2 億 9758 万評価の中、159 億 9958 万円となった
ところであります。
ただ、この要因が、達成できなかった要因につきましては、約 4 億円の義務的経費のアップ、
それから事業の統廃合による効率化縮減を図りましたが、⾏政サービスを今までのやつを維持
するための予算額を達成するまでの削減には⾄っていないということであると思ってただ、本
会議でも申し上げましたけれど、歳出の⼀般財源額が今回 160 億、ちょっと聞いたとこであり
ますが、過去の推移とか財政状況を勘案いたしますと、⼀つの⽬安として、やはり、150 億円
台の前半を下回るあたりが望ましいレベルかなというふうに考えさせていただいております。
そのような意味からも、令和 7 年度予算編成の取組 2 の財政構造改⾰の初年度としてのこの取
組は、本質的な構造改⾰でまだまだ⾄っておりませんので、やはり、改⾰の⼀歩踏み出したと
ころであるとの思いを強くいたしてございまして、この取組を次なる取組、やはり集中改⾰の
期間、継承発展させなければならないというふうに思って、おります。
それとどう反映するかという意味では、予算案を執⾏する段階が極めて重要だと思っておりま
すので、しっかりこれ対応したいと思っておりますことと、例えば、例えば、全職員 1200 名
おりますけれど 1 ⽇お 1 ⼈が 1 ⼈が 500 円を、節減する取組をもし仮に単純ですけど、できた
ら 1 ⽇ 60 万円を削減する上がるんですね。
これを 1 年間やれば、約 1 億 4400、1 億 5000 万ぐらいの規模になるんです。
ですから、例えば、⾏政コストを本当に考えながら、執⾏していくということの重要性、これ
をやはりしっかり定着することで、今のこの予算を執⾏する段階において、当然事業の質を担
保していくのは当然でありますけど、よりコスト意識も意識して積み上げることによって、
500 円でそれですから、というふうに考えれば、本当に、その積み上げ、⼩さな積み上げ、上
げていくことは⼤事だからポートマップは⼤事なんです。
トップダウンとお⾔葉をしっかりやっていくということを、今後もここの 7 年度、⼤事な視点
だというふうに考えて、ちょっと⻑くなるよろしくであります。
以上、新しい、たっぷり、市⻑の思いを聞かせていただきますが確かに、先ほど申したような
特段、そしてボトムダウンだろ 1 ⼈、間違えました。
そういうことで、市⻑の思いをですねしっかりまだますますですね進めている。
やはりざくっと⾒ても、財政状況も 16 年で 19％の減とか、やっぱり 5 年間で約 19％も⼈件費
物件が増えてきているという、こういうことを踏まえると、やはり、市⻑⾃⾝の、思いがです
ね、もう少し、拍⾞をかけていただきたいなと思います。
それでは次のところに⼊らせていただきまして、今回、効率化による、ごめんなさい。
⾻太⽅針の中の取組で、2345、五つある⼤きな中の中でもですね、今回ですね先ほどまた服部
委員とかぶるところもあるんですけど、効率化による経費削減と基⾦の積極的活⽤この点、時
間の関係で⼆つ、⼀遍にお聞きしたいと思うんですけど、お願いいたします。
委員⻑、総務財政部参事佐藤です。
佐藤総務財政事務事業の効率化による経費の削減につきましては、具体的な考え⽅⼿法といた
しまして、複数所属が⾏う同⼀、業務を集約した上での⼀括管理や、施設の統廃合対象が同⼀
の補助⾦の集約などを進めてまいったところでございます。
その取組結果といたしまして各部署で管理していた公⽤⾞を⼀つの部署への集約したことや、
事務所移転による機能強化と経費削減、対象は同⼀の補助⾦の統廃合などを⾏ってまいったと
ころでございます。
またあわせまして、そのほかにも溶融処理施設の管理費になどにおける修繕料の削減ですと
か、本庁代表電話の⾃動⾳声案内の導⼊による経費削減、そういったものも進めてまいったと
ころでございます。
それ、それと、すいません。
基⾦の活⽤でございます。
具体具体的取組におけます、令和 6 年度政策的経費、標準的経費の⾒直しのうち、具体的取組
6（6）基⾦活⽤指針改訂を⾏い、基⾦を積極的に活⽤をにおきまして、⻲⼭市基⾦条例の設置
⽬的を踏まえた、⻲⼭市基⾦活⽤指針の改定を⾏いまして、事業実施に係る財源の確保と基⾦
の有効活⽤を図ったところでございます。
その結果といたしまして歳⼊確保の取組ともなるものでございまして、減債基⾦の繰⼊⾦ 1 億
円の計上や、伝統的建造物群保存修理修景事業などへの活⽤のため、関塾にぎわいづくり基⾦
の繰⼊れ、繰⼊⾦、3425 万 7000 円の増などを⾏っていたところでございます。
は、委員⻑、新しい確かに財政厳しい中でまだ今後ですね、⼤きな 4 ⼤事業も控えております
し、そういう中では今、参事のほうから、細かい具体策等を説明頂きまして、そしてまた、基
⾦のほうを活⽤することによって、予算を安定化させていくということも理解させていただき
ます。
以上でありがとうございました。
次にですね、第災害対策費のところに⼊らせていただきます。
⽊造住宅、補強事業についてでございますが、今回ですね、年々私ずっと⾒てるんですけど、
前年⽐で 230 万円もですねこの診断委託料というのがですね 230 万円の減額になっておりま
す。
こちらのですね、減額についての背景をお伺いしたいと思います。
中切建設部⻑。
令和 7 年度当初の住宅耐震診断委託料につきましては 330 万円を計上しております。
令和 6 年度当初予算 56066 万 4000 円に対しまして、236 万 4000 円の減額となっているところ
でございます。
減額した理由といたしましては、⽊造かつ昭和 56 年 5 ⽉ 31 ⽇以前に、新築⼯事に着⼿した住
宅の除却を希望する場合、国⼟交通省からの技術的助⾔により、旧耐震基準の⽊造住宅の除却
における容易な耐震診断調査票を活⽤することで、耐震診断を受けずとも、受託⼯事におい
て、補助⾦申請が可能となったことから、受託⼯事を⾏うための耐震診断が不要、となり、減
額したものでございます委員⻑、新しい、はい。
国とか県の⽅向性が変わって、診断を今まではしなくちゃいけない。
でないと、補強事業とか、除却事業に対する助成⾦が出なかったというのが、今回からは、ど
うせしょう除却するんだったら診断する必要ももったいないわけですからというのは理解でき
ました。
そして、そういう中でですねあとこの除却費⽤がほぼ前年度同様ぐらいなんですけど、診断費
⽤が浮いた分は、そういうところには⾏くもんではないなんないのかなというのはちょっと単
純な思いなんですけど。
例年の⾦額と変わらないこの辺についてお伺いしたいと思う。
委員⻑建築住宅課⻑種村です。
種村建築住宅課⻑。
例年と変わらないやない。
理由といたしましてはですね耐震補強、耐震診断補強事業補助⾦につきましては、近年の実績
でですね、数字を推移させたわけなんですけど、近年の実績に基づいて耐震補強事業補助⾦を
計上させた中でですね、結果的に、⾦額なんか中⾝の個数の返納の中で精査したものでござい
まして、⾦額的には⼤きく変更がないと。
いうようにした。
結果、今の形、新年度予算で計上させていただきました。
委員⻑。
うん。
確かに、耐震の強化⼯事ですね、こちらにつきましては、県とかいろいろ調整が⼊ったという
ことであまり若⼲減ったとあんまり変わらんけど、減ったというふうなことも理解させていた
だきました。
そういう中につきまして、先ほどちょっと⾔いかけました住宅除却事業の補助⾦の今後です
ね、この計画の⽔量とか、⼾数を出される根拠というお伺いしたいと思います。
委員⻑建築住宅課⻑種村です。
種村課⻑。
令和 7 年、令和 7 年度当初の住宅除却、事業補助⾦の件数につきましては 50 件とした 50 件と
して計画しております。
算出根拠といたしましては、令和 3 年度から、令和 5 年度の過去 3 か年におきまして、除却事
業補助⾦の交付件数が平均で約 50 件であったことによるものでございます。
はい、委員⻑らしい⼤体今までの軽減の流れを⾒ると 50 件前後であったということでそこの
平均で、今回の 50 件というふうな、数字を出された。
最後にですねこの⽊造住宅の補強事業の今後ですね、やっぱり市⺠の⽅にも認識を⾼めていた
だかなあかんと思いますので、その辺の周知についてどのようにこの 7 年度ではお考え、ある
か、また今後についてもですけど、よろしくお願いします。
委員⻑建築住宅課⻑種村です。
種村課⻑。
⽊造住宅補強事業の周知につきましては、さらに充実するよう、ホームページを更新するとと
もに、引き続き来年度の固定資産税都市計画税納税通知書にもチラシを同封し、広く周知を図
っていきたいと考えております。
また、今後につきましては、無料耐震診断や補強計画、補強⼯事、除却⼯事に対する各種補助
メニューに加え、⻲⼭市において地震対策を推進している⻲⼭耐震推進協議会と連携を図り、
耐震診断を受けられ対策が実施されていない⽊造住宅所有者に対して、耐震耐震診断後の耐震
補強計画や、耐震補強⼯事に伴う詳細な説明、事業説明について、再度案内や相談会を開催す
るなど、きめ細やかな周知も図ってまいりたいと考えております。
委員⻑。
よろしい。
私から 1 件ずつっていうの対応は⼤変だとは思いますが、その辺を、丁寧にですね、していた
だきたいと思います。
もうほとんど時間がないんですけど、こちらは以上でございます。
ありがとうございました。
残りのほうで申し訳ないんですけど、電⼦⾃治体経費のところについて、事業内容をお伺いす
るとともにですね、この事業内容の中でも、7 年度の新規の事業、今後の期待値についてお伺
いしたいと思い笠井政策部⻑。
すいませんな。
DX 推進室⻑宮﨑です。
宮崎 DX 推進しちゃ、では電⼦⾃治体推進費につきましては各⾏政情報⾏政事務システムの区
分を超えて、横断的に活⽤するアプリケーションや悪しきを超えて活⽤するネットワークなど
に対応するための経費でございまして、具体的には、RPA ソフトの活⽤やウェブ会議システム
の活⽤モバイルルーターの活⽤、LGWAN への接続、三重県⾃治体情報セキュリティークラウ
ドへの接続等を⾏っているものでございまして、7 年度の新たな取組といたしましては、先ほ
ど申し上げました⼀つの RPA の活⽤について少し新たな取組がございます。
RPA の活⽤につきましては、さらなる業務効率化を⽬指し、活⽤の拡充が必要であると考えて
おります。
拡充に向けた対応といたしまして、RPA の適⽤をこれまで種に展開してきました住⺠情報を取
り扱う業務に加えまして、内部事務の分野へも広げることといたしました。
本年度は内部事務に従事する職員を含めた RPA 研修の実施やシステムの⼀部を移設するため
の作業等を⾏い、内部事務で RPA を活⽤するための準備を整えたところでございます。
したがいまして新年度には、内部事務においても、RPA の活⽤による業務効率の向上につなげ
てまいりたいと考えております。
また本年度は、DX 推進室の職員に対し、密度の濃い RPA 研修を実施をいたしまして、当該職
員が RPA シナリオ作成のノウハウなどを⾏って取得いたしました。
こうした取組により ARDX 推進室の職員が実務担当職員に寄り添ってフォローできる体制が整
いつつありますので、新年度は DX 推進室が適宜、実務担当職員を⽀援しつつ、RPA 対象業務
の拡充に努めてまいりたいと考えておるところでございます。
ありがとうございました。
以上で終わります。
でも、有害⿃獣は、新しい、⾼⽊委員の質疑は終了いたしました。
会議の途中ですが 10 分間休憩します。




休憩前に引き続き会議を開きます。
次に個別質疑を⾏います。
個別質疑の質疑時間については、1 ⼈当たり、答弁を含め 30 分といたします。
なお時間経過時にはベルを鳴らしますのでよろしくお願いいたします。
それでは通告に従い順次発⾔を許します。
桜⽊義⼈議員。
委員⻑、委員桜⽊議員。
親和会の桜井でございます。
よろしくお願いします。
通告に従い、議案第 33 号、令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算について、防犯対策事業、サステ
ーナブル農業⽔諸奨励事業、観光プロモーション推進事業、不動産売却収⼊、及びふるさと納
税納税寄附⾦について、会計年度職員について伺ってまいります。
初めに、議案質疑でお尋ねしましたが、令和 6 年度の防犯対策事業及びサステーナブル農業、
推奨事業の減額について、PDCA いわゆる計画実⾏評価そして⾒直しを適切に回して、令和 7
年度予算にどのように反映されているかを確認させていただきます。
まず、歳出第 2 款、総務費の防犯対策事業のうち、防犯灯管理費補助⾦について、伺ってまい
ります。
この令和 6 年度の減額補正により、防犯灯管理費補助⾦は、当初予算 1600、40 万とび 5000 円
に対して、401 万 8000、24.5％の減となり、補正後は 1238 万 7000 円となっております。
令和 6 年度は、令和 4 年度の実績を反映したものと答弁を頂いております。
そのことから、令和 7 年度の予算は、令和 5 年度の実績に加え、少なくとも 5％の LED 化を反
映した算出ロジックに基づくべきものだと考えます。
よって、補正後の相当額がですね、妥当だと推察します。
しかし今回、LED 化の効果を含めた減額が⾒込める中、令和 7 年度は 6 年度補正額に対して
27％増、303、337 万 9000 円の増額の 1576 万 6000 円が計上されてます。
この増額の根拠について具体的に御説明ください。
答弁を求めます。
平⽊管理監。
担当課⻑から御答弁差し上げます。
委員⻑。
防災安全課⻑⻘⼭です。
⻘⼭防災安全課⻑。
防犯灯管理費補助⾦につきましては、⾃治会が管理する防犯灯の前年度の電気料⾦を全額、
100％補助する事業でございます。
昨今のですね、経済状況の変動によりまして、エネルギー価格の上昇や物価⾼騰の影響を受
け、燃料費調整額や、再⽣可能エネルギー、発電促進賦課⾦が常に変動をしておりまして、前
年度の電気代の実績数値からですね勘案すると、減少傾向にはございましたが、令和 7 年度予
算におきましても、電気代の変動を予測し、正確な数値を算出するのが、⾮常に難しいものと
なってございます。
このことから、⾃治会への補助を速やかに対応するため、その変動分への対応も⾒込んだ迷う
予算要求額といたしながらも、全体的な予算枠の減額を考慮した上で、1576 万 6000 円と、前
年⽐前年⽐−ず当初⽐較で⾔いますと 63 万 9000 円の減額とさせていただいたところでござい
ます。
委員⻑、桜⽊議員。
先ほどですね⾦額のほうはですねこの公共街灯を街路街路灯の契約単価を単純に掛けて 4775
基をかけて、さらに 5％減ということで、それ相応の昨年の減額どおりだというふうに算出ち
ょっと私のほうでしましたんで、この⾏政改⾰、⾻太⽅針 2024 に基づく、適切な予算編成が
求められるのかですね。
この余裕を少し⾒ながらですね、増額を教えるっていうのは整合性にはちょっと⽋けるんでは
ないかと。
いうふうに思います。
その点に関してちょっと、⾒解をお聞かせください。
委員⻑、防災安全課⻑、⻘⼭課⻑。
⾻太⽅針 2024 園の取組といたしましては、防犯灯管理費補助⾦、これのみならずですね、防
災安全課所管のですね事業全般におきまして、経費削減、事業精査等最⼤限実施をいたしまし
て、予算削減に努め、各予算減額した上で、令和 7 年度当初予算を算定をいたしたところでご
ざいます。
しかしながら、当課の事業といたしましては、市⺠の安⼼安全にですね、直結する、防災防犯
対策事業が主体となってございます。
特にこの⾃治会への防犯灯管理費補助⾦を初めとする、市⺠⽣活⼭⾃治会活動に対する補助事
業につきましては、実績報告等に基づきまして、補助⾦を速やかにお⽀払いするという必要も
ございます。
そういった事情もある、ございますが今後ですね、議員申されましたとおり LED 化の進捗に
よりましてですね、防犯灯管理費補助⾦のさらなる減少というのも⾒込まれることから、
LED、防犯灯のですね新設及び更新をさらに促進をして、早期に全 LED 化を達成できるよう
な仕組みもですね、研究をするとともにですね、より精度の⾼い、予算の算定に努めてまいり
たいというふうに考えております。
はい。
議⻑。
桜⽊議員。
今回はですね 1 年にすぎないと思うんですけど、やはりこのやっぱり健全な予算策定をちょっ
と実施していただけるように、ロジック的に決まっている、台数だとかですね単価だとか、い
うところが決まってますのでその辺を精査しながら、今後、しっかりと予算を策定してくださ
い。
次にですね、歳出、歳出のところで、農林⽔産費のサステーナブル農業推奨事業について伺い
ます。
令和 6 年度の減額補正により、これ当初予算、1256 万円がですね、1000 万、50、1 万 5000 円
ですね、15 万円へとですね減額されて 80％の減額となっております。
この理由としてはですね、新規就農向けの補助⾦について、予定していた 7 件の助成がです
ね、できなかったという答弁を頂いております。
⼀⽅でですね、この 7 年の予算を⾒ると、2276 万円の増の 1503、32 万円がですね急増されて
ます。
この増額に対して、まず新たな施策がですね予定されているのか。
補助⾦の実施⾒込みに当たったのか、ちょっと具体的に説明をお願いします。
委員⻑産業環境部⻑、富⽥産業環境部⻑。
担当課⻑より答弁させていただきます。
委員⻑、農林振興課⻑。
⿃⽻⾒農林振興課⻑。
サステーナブル農業奨励事業につきましては、効率的かつ安定的な経営を⽬指す農業経営体に
対して、持続可能な農業を促進するための制度でございます。
令和 7 年度の予算といたしましては、農業法⼈に対する市独⾃の認証及び奨励⾦につきまして
は、市が把握しております市内で農産物を⽣産している法⼈、14 社のうち、令和 7 年、令和 6
年度認証しました 6 社に加え、認証に向けた相談や認証によるメリットを周囲周知すること
で、新たに 2 社の認証を加えた⼋社を⾒込み、120 万円を計上してございます。
また、認定農業者に対する免許や資格等への⽀援につきましては、実績を考慮いたしまして、
3 名の申請を⾒込み、15 万円を計上してございます。
さらに、認定新規就農者に対する経営開始資⾦及び市独⾃の上乗せ助成⽀援につきましては、
令和 4 年度から受給されている 1 名に加え、令和 6 年度から就農相談を⾏っている 6 名、令和
7 年度新規相談者 2 名を⾒込み、新規の就農者経営開始資⾦を希望した際に⾃給ができるよう
に予算を確保するもので、合計 9 名の 1200350 万円、急増し計上してござい 1235 万円を計上
してございます。
はい、委員⻑。
桜⽊委員。
はい。
今 9 名の⽅がですね予測されているということなんですが、今年度においてもですね同じよう
に、7 件の相談があってという話なんですけど同様の状況が繰り返されないかというすごく懸
念をしております。
事前にこの新規就農者の状況を⼗分に把握しながらですね、ちょっと計画的に補助⾦を活⽤す
るためのですね、対策が必要じゃないかというふうに私は思います。
県に関して市の⾒解を区費、させてください。
委員⻑、農林振興課⻑⿃⽻みどり上課⻑。
令和 6 年度に減額補正となりましたのは、やはり申請者や相談者数が少ないのではないかと考
えております。
今まではリーフレットの配布や市報⾒てのホームページへの掲載などで周知には取り組んでま
いりましたが、今後はこれまで以上に制度周知を⾏い、本市での就農希望者を増やすような取
組に努めてまいりたいと考えてございます。
新年度におきましては、三重県農業⼤学校の学⽣三重県農林⽔産⽀援センター担い⼿⽀援課へ
の相談者等の⽅が本市へ興味を持っていただけるように、農業⽀援の制度や本市の魅⼒を発信
すると既に市内で就農されている農業者を、就農希望、就農希望をされている⽅と訪問し、将
来へのイメージをつかんでもらう取組なども予定しており、本市の就農者を増やしてまいりた
いと考えているところでございます。
委員⻑、桜⽊委員。
やはり今の状態ではなくてですね、やはりこちらのほうからもう攻めて、やっぱりこう、この
事業をして、やっぱり⾹美市の農業を発展させていただきたいなというふうに思います。
それでは次の質問に⼊ります。
次は続きましてですね、さきのですね代表質問では時間の関係で割愛させていただきましたの
で改めて取上げさせていただきました。
これはですね歳出の第 7 款の商⼯費の観光プロモーション事業、⻲⼭版グリーンツーリズムで
す。
またこれ先⽇の⼀般質問で今岡議員の質問に対して、事業の概要だとかですね、⻲⼭市の⽴ち
位置については答弁がありましたので、今回、具体的な事業の展開についてお伺いさせていた
だきます。
⻲⼭市としてその⻲⼭版グリーンツーリズムをどのように推進していくのか。
今回その実施に当たってはですね、いつどこで誰が何をどのようにするか、実施するか具体的
な計画とですね、スケジュールをお⽰しください。
委員⻑、産業環境部⻑、富⽥産業環境部⻑。
担当課⻑より答弁させていただきます。
委員⻑商⼯観光課⻑井上です。
井上商⼯観光課⻑。
⻲⼭版グリーンツーリズムでございますが、特定の地域で実施するというわけではなくて、⻲
⼭⻑座を中⼼とした⼭⾕キャンプ場など⾃然体験とともに、適塾⻲⼭塾などでの⽂化体験や⻲
⼭ろうそくなど、地場産業を⽣かした体験など、市内の様々な観光資源を活⽤して展開してま
いりたいと考えております。
事業の展開に当たりましては、⼀過性の観光誘客ではなく、持続可能な観光誘客につながるよ
う、⼩中学校、⾼等学校の修学旅⾏や企業、研修などの教育旅⾏を中⼼としたプランの PR を
実施してまいります。
PR につきましては、本年 4 ⽉から開始し、8 ⽉には⻲⼭の魅⼒に触れていただき、⻲⼭皆さん
を知っていただくため、旅⾏事業者や学校関係者を対象にモニターツアーも実施してまいりた
いと考えております。
また、本事業につきましては、まず、本年度活⽤して、おります。
国の地域活性化企業⼈制度で派遣されております職員の経験やノウハウを⽣かすとともに、観
光協会や⼀般社団法⼈、DMO ⻲⼭モデルとともに、とも連携しながら進めてまいりたいと考
えております。
このように、市が積極的に観光資源やコンテンツを PR し、旅⾏事業者に活⽤頂くことで、観
光ツアーの商品化につながっていくなど、⺠間事業者による展開を期待しているところでござ
います。
委員⻑。
グリーンツーリズムというとですねただ単なる観光誘致にとどまらずですね地域住⺠が主体と
なって地域資源、を⽣かしながらですね持続可能な形で運営されることが重要だと思います。
そういう中でですね今、観光客との交流を深めるため、単なる、訪れ、訪れる、訪れるだけの
観光に終わらせないためにはですねどのような⼯夫を考えているか。
お聞かせください。
委員⻑商⼯観光課⻑井上です。
井上課⻑。
グリーンツーリズムにつきましては、国が緑豊かな農⼭漁村地域において、⾃然⽂化⼈々との
交流を楽しむ滞在型の余暇活動としていることからも、地域の⽅々が主体となって進め、交流
を深めていただくことによって地域が持続的に発展していくことが最終的な⽬標だと考えてお
ります。
しかしながら、現状では⼈材や施設を含めた地域での受⼊れ体制など、整理すべき課題がござ
いますので、本市で補えないところは他の⾃治体との連携によりカバーしていく必要がござい
ます。
同時に、観光協会や⼀般社団法⼈ DMO ⻲⼭モデルなど、観光、関係団体、旅⾏関連事業者と
連携し、地域の⽅々と、農業や林業体験、宿泊など、徐々に受⼊れ体制を整えていかなければ
いけないというふうにも考えております。
委員⻑。
なぜ、はい。
分かりましたやはりですね先ほど地域活性化企業⼈の話もされましたけど、やはりこの外部か
ら⾒た、⻲⼭市の魅⼒だとか資源の発掘ってのは⾮常に⼤事だと思いますので、そこも組⼊れ
ながらですね、他市との連携、さらにはこの地域との交流をですね、ぜひ府含めて釜⻲⼭なら
ではの環境を維持していただきたいなと思います。
はい、ありがとうございます。
それでは続きまして、少し代表質問でも触れましたが、歳⼊の確保について、公有資産の売却
や、ふるさと納税について改めてちょっと確認をさせていただきたいと思います。
まず歳⼊の財産収⼊のうち不動産売却収⼊について伺います。
これは前年度をよりですね 2100 万円増の 2600 万円を計上されてます。
現在、市が保有している活⽤されていない公有資産はどの程度あるのか、今回売却を計画して
いる財産の希望案について具体的に御説明をお願いし、委員⻑、総務部⻑。
佐藤総務財政部参事。
まず売却を考えている⼟地でございます。
これは公的利⽤の⾒込めない、市が保有する公有財産につきましては、財政構造改⾰⾻太⽅針
2024 における、歳⼊確保に向けた取組の中で、売却を促進することといたしております。
そのような中で公共施設、跡地加藤活⽤検討委員会での検討結果を踏まえ、売却の⽅針を決定
した未利⽤地は市営住宅跡地が 5 件ございます。
そのうち来年度に予定しておりますのは、旧⻲⽥住宅跡地でございます。
委員⻑。
⻲⽥の⼟地ということですね。
ではですね今回ですね、公共施設跡地等へ活⽤検討委員会っていうのが、設⽴されたと思うん
ですけど、活⽤が⾒込めないと判断した財産については速やかに売却や、貸付けの⼿続を進め
ていく必要があるというふうに報告をされています。
この⽅針を踏まえて、今後どのような具体的な計画があるかというところとですね、今回売却
なんですけど、貸付けというところの検討というのもされたかということを、お伺いさせてく
ださい。
委員⻑。
財政総務財政参事佐藤です。
佐藤さん。
旧⻲⽥住宅跡地のほか売却を進める海⽤地といたしましては旧市営住宅⽤地として 4 か所ござ
います。
そのうち、旧若草住宅⽤地と旧新庄住宅⽤地につきましては、先⽉末に売却に係る⼊札公告を
⾏いましたが、いずれも、申請期限の今⽉ 13 ⽇までに⼊札参加の申込みはございませんでし
た。
また売却の⽅針を決定いたしました。
旧野村住宅⽤地や、旧和⽥住宅⽤地につきましては、現在関係課との協議や不動産業者へヒア
リングを⾏い、課題整理を⾏っている段階でございます委員⻑総務財政部⻑原⽥です。
どうぞ。
貸付けの考え⽅でございますが、売却に限らず、貸付けであっても未利⽤地の維持管理に係る
経費を削減できることから、貸付けについても依頼がございましたら積極的に⾏ってまいりた
いと考えております。
売却か貸付けかということについては、あえて⽅の意向もございますが、例えば、現在は未利
⽤地であるものの、公共性の⾼い⼟地のため、市で保有すべき⽤地などは、期間を定めて貸し
付けるというするということになろうかと存じます。
また、現在でもですね、駐⾞場⽤地とか、貸付けたりあるいは建物でも例えば⾃動販売機を置
くのに、貸付けでありますとか、あと最近でありますと市⺠課の窓⼝におきまして広告つき窓
⼝の案内表⽰システム、これも建物の貸付けといったようなことで活⽤っていうか、指定はお
ります。
委員⻑。
同じやはりこの収⼊を増やすという意味合いではですね、ぜひこの辺をもっと加速をしながら
ですね、吟味しながら、売却あるいは先ほど⾔った広告、の収⼊だとかいうのを、積極的に⾏
っていただきたいと思います。
それではですね続きまして歳⼊のうちの寄附⾦のふるさと納⼊の、件についてお伺いします。
令和 7 年度はですね 1 億円のふるさと納税を計画されていますが、この近年の寄附額と⽐較し
た今、今年度もう⾒込みとして具体的にちょっとお⽰しください。
冨⽥産業環境部⻑。
担当課⻑より答弁させていただきます。
委員⻑商⼯観光課⻑井上です。
井上商⼯観光課⻑。
まず、本市のふるさと納税の寄附⾦額の過去の 5 年間の実績でございますが、令和 2 年度が
304 万円、令和 3 年度が 939 万 6045 円、令和 4 年度が 2702 万 7000 円、令和 5 年度が 4096
万 30 円。
令和 6 年度が 3 ⽉ 19 ⽇現在でございますが、5733 万 2000 円となっております。
6 年度につきましては、第三次⻲⼭市⾏財政改⾰⼤綱、後期実施計画の⽬標数指数である。
寄附⾦額 7500 万円を⽬標に、さらなる寄附⾦の増加を図るため、6 ⽉にふるさと納税業務の新
たな委託業者を公募型、プロポーザル⽅式により決定いたしました。
その結果、本年 3 ⽉ 19 ⽇現在で過去最⾼の 5733 万 2000 円と、前年度の約 1.4 倍となってい
るところでございますが、ただ、切替え作業として 7 ⽉から 8 ⽉にかけて受け付けを停⽌する
期間があったこともあり、⽬標には達し、達しなかったところでございます。
⼀⽅、寄附の申込みから決裁までの⼀連の⼿続ができるポータルサイトふるさとチョイスや楽
天ふるさと納税の掲載内容をリニューアルし、また、新たなポータルサイトとして船⼈
Amazon を導⼊しました。
岐⾩のさらに寄附の申込みが増加する年末にかけて、返礼品の拡充を図るとともに、確定申告
を⾏わず、ふるさと納税の寄附控除が受けられるワンストップ特例申請のオンライン化を図っ
たところ、9 ⽉より順調に伸び始め、10 ⽉から 12 ⽉までの 3 か⽉間では、前年度⽐で約 2.2
倍となったこと、ところでございます。
このことから、17 年の寄附⾦額の⽬標 1 億円でございますが、これまでの実績と直近の伸び率
から⾒ましても達成できる数字であるというふうには考えております。
委員⻑。
すごくですねいろんなところに幅を広げていただいて、ワンストップ、システムによって⾮常
に楽ちんにですね、納税しながらですね、最後まで⼀気にできるというのがすごく便利になっ
たと思います。
いろんなところからですね、あるんですけどやはりこのふるさと納税は、こないだのですね代
表質問にも⾔いましたけど、地⽅交付税、交付税のですね基準、財政、財政収⼊にカウントさ
れませんので、ぜひそこをもっともっとしながらですね財源確保に向けてほしいなと思います
また市⻑も公約の中ではですね、このふるさと納税 3 倍ということを公約しておりますので、
早急に進めていただきたいと思います。
ただですね、このふるさと納税を増加する⼀⽅ですね。
本市からの流出額っていうのも当然出てくると思いますので、そこも無視できないと思いま
す。
よってですねこの流出アップを加味した、実質的な収⼊をもとにした⽬標設定にが必要ではな
いかと私は考えます。
その辺について上尾市としてはどういうふうに考えており、委員⻑産業観光部⻑冨⽥組だ部
⻑。
確かにですね、そういったところをお伺いしていかないとですねトータルでどうかというとこ
ろにはなってくるかと思いますけども、そちらのほうはなかなかですね、市⺠の皆さん、ふる
さと納税していくっていうところをですね、なんとかや、減らしてくださいなんてことは⾔え
ないですもんで、まずは市のですねこのふるさと納税は他市の⽅からですね、来ていただく、
ふるさと納税を増やしてですね。
そこへ、市⺠から C から流出していくところさをですね、広げていきたいというふうに思って
考えております。
枕⽊それとですね今ページじゃなくてふるさと納税のところの⻲⼭市を⾒るとですね、この基
⾦に対しての納税というのがあると思うんですけど、その中の活⽤実績がちょっと何も最新情
報が載ってないので、ぜひそこのところをですね、その基⾦を何に使ったという⼯夫した⼈が
ですね、ちゃんとこう⾒れるようなところも、整備をしていただけることを願ってですね、こ
の質問を閉じたいと思い。
最後にですね給与明細のうちの会計年度、職員について伺います。
令和 7 年度、はですね 5.4％の減少となり過去 5 年間で最初の 577 ⼈となってます。
2 年から始まってですね 609612630637、615107 は 77 と。
最低限になっております。
この市役所のですね、第⼀線で働かれる、重要な職員でもあるにもかかわらずですね、この財
政構造改⾰のしわ寄せがここに来ているんではないかとちょっと危惧をます。
さらに不⾜する、職員はですね補充を含めると、実質的には削減される⼈数がさらに多いので
はないでしょうかというところです。
それに今回の削減に⾄った。
理由、それに加えて、今回、今まではですね必要とされてきた職員を削減するに判断に⾄った
根拠、削減、削減に伴う業務やとかね、施策の⾒直しについてちょっとお聞かせください。
委員⻑。
⾦⽥総務財政部⻑。
担当課⻑から御答弁申し上げます。
委員⻑総務課⻑の三浦です。
上村総務課⻑。
会計年度任⽤職員ですけれども前年度と⽐べて 33 ⼈減少となっております。
今ず、33 ⼈の内訳なんですけれども、当然増えたものもあり、ありますし減ったものもござい
ますけれども、まず前年度よりも⼈数が減った職掌職種等について、主なものを御説明いたし
ます。
まず保育園幼稚園関係でございますけれども、前年度と⽐較をいたしますと全体で 7 ⼈の減と
なっております。
その内訳といたしましては、同じ職種の中でもですね勤務⽇数、勤務時間などなど働き⽅の違
いによる増減はございますけれども、保育⼠が 5 ⼈減、介助員が 3 ⼈増、応接補助員が 2 名の
減、その他看護師よ、幼児教育推進員等の減で合計 7 ⼈の減となっております。
また学校関係におきましては、17 ⼈の減となっております。
その内訳といたしましては介助員が 8 ⼈の減、少⼈数教育推進教員が 6 ⼈の減。
教育業務⽀援員 2 ⼈の減。
⽣活⽀援員が 2 ⼈の減などによりまして合計 17 ⼈の減となっております。
これ以外の職員につきましては、事業の終了などによりまして、各部署におきまして事務補助
員など減となったものでございます。
⼀⽅で増員となった会計年度任⽤職員でございますけれども、主なものといたしましては本年
実施されます、国勢調査、⼾籍の振替たいふりがな対応、マイナンバーカードの更新対応表な
どによりまして、平成 7 年度における、新たな事業や業務量が増える事業に対応するため、増
員するものでございます。
はい。
やはり⾮常にですねこの⼤切な⼦供たちの領域がすごく今回、減らされているわけなんですけ
ど、それの影響というのは、すごく⼼配するんですけどその辺りっていうのは、担保できてる
んで、委員⻑、総務財政部⻑は素肌部⻑。
会計年度任⽤職員の廃⽌につきましては、毎年度各所属から、次年度の事務に係る保育所でし
たら保育、⼦供たちの⼊園を⼀定予測して、任⽤計画書を総務課へ提出をしていただいて、総
務課におきまして配置の必要、必要性や⼈数を確認の上精査をいたします。
必要な部署に必要な陣容というのは、これは会計年度任⽤職員に限らず正規職員も、当然、同
じことでございまして、そういった中で会計年度任⽤職員の⽅にも、重要な部署で活躍は頂い
ておるんですが、令和 7 年度は前年度⽐先ほど委員おっしゃいましたように 33 ⼈減、5.4％の
減となっておりますが、これは先ほども御答弁申し上げておりますように、各保育所の保育⼠
配置や学校の介助員配置のほか、新たな事務事業への対応または廃⽌に伴い増減した結果でご
ざいますので、必要な部署へ必要な⼈員を配置いたしておりまして、そういったことですの
で、それによって、保育園で市は幸せということではございませんし、構造改⾰ありきという
ことではございません。
櫻⽊義⼈議員の質疑は終了しました。
次に今岡⼩平今岡委員。
はい。
私のほうからは、教育施設等の施設管理費のうち、修繕料についてということで、項⽬挙げさ
せてもらったんですけれども、各個別のですね予算について、どうこうっていう議論ではなく
てですね、そもそも、財政改⾰、⾻太⽅針 2024 で、各部署から、修繕料ですね、にかかる予
算を取上げて予備費で対応するっていうことについて議論をしたいんですけども改めて、こう
いった対応で問題がないのか⼤丈夫なのかお伺い。
答弁を求めます。
委員⻑、総務課⻑。
佐藤総務財政部参事。
議員御質問の予備費と施設修繕料の考え⽅でございます。
これは、本会議での後、御答弁申し上げましたが、まずは⼀つ、各施設で計画的に⾏う修繕に
つきましては、これまでどおり各施設の予算の中で修繕料を計上すると。
⼀⽅、先ほど、午前中にも少し申し上げましたが、予備的に各施設で持っているような修繕料
につきましては施設の⽼朽化とか、⾬が増えてきたというふうなところもございまして、予備
費で対応できるところもあろうかと思いまして予備費のほうでも計上するただ、これはこれま
でどおり予算集施設修繕の中で必要となる場合につきましては、まずは計画的な修繕ありき、
それから、対応できるものであれば補正予算などで対応し、それから緊急的に必要になったも
のについては予備費で対応するとそのような考え⽅でございます。
委員⻑、今岡委員。
代表して教育委員会に聞いてみたいんですけど、⼩学校管理 1200 万円減らされてるんですけ
ど、本当に⼤丈夫です。
⻲⼭教育部⻑。
それでは担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑教育総務課⻑浅尾です。
⿇⽣教育総務課⻑。
はい。
ですね、1200 万円の減額をされとるけども⼤丈夫かっていう委員の御質問でございますけど、
本会議のほうでもですね、部⻑から答弁をさせていただいた。
ところでございますけど、今回提案させていただきました、⼩中学校の修繕料につきましては
ですね、例年と考え⽅に相違はございませんが、設備等の保守点検に係る指摘事項、それから
⽼朽化対応、それから学校や、PTA からの要望事項等を踏まえまして、計上させていただいた
ものでございます。
先ほども財務のほうからも話ありましたけど、その中⾝といたしましては計画的な修繕、それ
から、不測の事態に備えた緊急的に対応できるですね、その分の予算も計上させていただいて
おりますので、これについては例年と変わりはございませんもんで、この予算の中でですね、
教育活動に⽀障がないようにですね、創意⼯夫を重ねつつですね、可能な限りの対応を⾏って
まいりたいというふうに考えております。
委員⻑、今岡委員。
そしたら予備費で対応、修繕を対応するっていう流れはどういうふうになるのか改めて伺いま
す。
佐藤参事。
予備費の充⽤及び予備費を使うとなったときの予備費の充⽤の流れでございます。
予備費を充⽤しようとする場合はまず担当課⻑及び財務課⻑、財務課のほうへ予備費充⽤の申
請が提出をされまして、内容を審査し、した上で市⻑の承認を受けて、歳出予算配当を⾏う流
れとなります。
なお、予備費を充⽤する場合にはですね、事前に議会への報告もあわせて⾏ってまいるところ
でございます。
令和 6 年度につきましても令和 7 年 2 ⽉の降雪により、雪氷対策経費が不⾜したため⼟⽊費、
道路橋梁費、需⽤をいたしたところでございます。
委員⻑今岡委員そういう流れを聞いてるんですけども、修繕が費、修繕に必要になったってい
うときに本当に予備費の中から出すときに、スピード感があるのか、すぐに動けるものなのか
っていうのが、⼼配なんですけども、ただでさえ、教育委員会が予算を持ったときでさえです
ね予算がない。
いうことで修繕が後回しになってたりっていうことで、今回こういう対応になったって余計、
私の⾔葉で⾔えば信⽤ならないような事態になってまして。
たくさんの複数の部署からですね施設管理費を集めてきて、予備費の中でどうしようかってい
う判断が、雪氷と話が違うと思うんですけどすごく、時間がかかりそうというかほかにも直さ
なあかんとこあるから待ってよっていうような判断になりそうなんですけども、その辺りいか
がでしょうか。
委員⻑、総務財政部⻑、佐藤佐藤参事。
はい。
議員御懸念のスピード感というお話でございます。
先ほども申し上げました、まずは計画的な修繕につきましては予算はこれまでどおり予算、各
施設で計上をしておると。
ただ、そういうふうな緊急的なもの、突発的なものが出た場合にはですね、当然これまでも同
じようにまずは、可能な限り補正対応というふうな形でやってまいりました。
ただ⼀⽅でそれも待てない。
そのうち過去にもございましたが例えば、緊急的にしなければならない施設修繕なんか、など
はですね、予備費で対応したというふうなこともございますので、それはその状況に応じて対
応が可能に可能であるというふうに考えており、委員⻑今岡委員多分ここで、教育委員会とか
保育部署に問題ないかって⾔っても、問題あります、困りますっていう答弁は絶対返ってこな
い。
と思うんですよね。
今⾔わざるを得ないんですこうやって予算として、出てきたからには、⼤丈夫です。
できます問題ありませんって答弁せざるを得ないんですけど、まず本会議でも同じ議論をした
と思うんですけどこの予備費で対応するっていう提案は財務のほうからされてますか。
存在する佐藤参事。
この提案につきましては財務のほうからお⽰しをさせていただいたところでございま委員⻑、
今岡委員、このときに、各部署から難⾊はなかったんですかね。
あと、今回、私も、部署を、上げてくださいっていうようなとこまで詰めましたけど、あすこ
の⾻太の⽅針達成できてないところが多いわけですよね。
15 分の 5 だけで 10 部署は達成できてないわけなんですけど、達成できない、できない部署が
ほとんどの中、しかも達成できてないってことはやっぱり、これまでいろんな議員が指摘して
おると思うんですけど、どこを削ったらいいのかっていうのがやっぱり判断できないというと
ころだと思うんですけど。
財務からの提案っていうのはもう応じざるを得ないんじゃないかと思うんですけども、深⽔議
員が午前中にプレッシャーていう話をされたと思うんですけれどもプレッシャーもあってです
ねこの提案には応じざるを得ないと思うんですけれども、その辺りはいかがでしょうか。
委員⻑、総務財政部参事。
佐藤参事。
まず、この提案に対して各所属担当部署からの難⾊はなかったのかというようなところでござ
いまして、それができないとかですね、削減ができないというふうなお話を聞いたものではご
ざいません。
それから、⼀つこれを応じざるを得ないというふうなところを、私どもはお願いをしたた⽴場
ですのでどのようなあかん、感覚で予算要求頂いたのか分かりませんが、それはそういった形
での種予算の運⽤をしていくというふうなところで、各所属から後、予算要求を御提出頂いた
ものとか、認識して、委員⻑、今岡委員。
午前中の深⽔委員の質疑に対して、質問に対して、質疑に対して、業務、あくまで、⾻太の改
⾰というのは⾏政サービスを維持して⾏くっていう観点があったから余りうまくいかなかった
んじゃないか失敗してるんじゃないかと私も、⾔いましたけど⾏政サービスを維持する。
ためにやっぱり必要な予算はなかなか削れなかったっていうことなんですけれども、この修繕
に対する考え⽅っていうのも、結局⾏政サービスを受けるっていうのはた C がやっぱり気にな
るのは、上げさせてもらった予算にも対象になるのはやっぱり⼦供たちになってくるので、⼦
供たちに対する、⾏政サービスの維持っていうのは、同じようにしっかり考えられているもの
なのか改めて伺います。
雑誌、佐藤参事。
特に今回御指摘を頂いております、⼦供に関する施設の修繕というふうな形でございますけど
も、これまでも御答弁申し上げておりますが、まずそこに必要な修繕、計画的な修繕につきま
しては、予算として各所属で所属それから各施設で持っております。
それから、必要になってまいります。
例えば緊急的なそれ以上の修繕に関しましては、補正予算の対応、それからもしくは、緊急的
なものでも、その状況に応じて予備費での対応も可能ななるというふうに考えておりまして、
これが⾏政サービスが低下をするとか、いうふうなことにはつながらないのかなというふうに
考え委員⻑今岡委員。
はい。
今までしてきたですね、⼦供たちとか当事者が困るんじゃないかっていう議論とは別にしてで
すね、財政改⾰という観点として、これ数字をコントロールしている、移替えている。
ものだと思うんですけれども、これだけうたった財政改⾰でやっとこれができたっていうこと
なんですけど、これって本当にこのタイミングでやるべき遺影改⾰なんですかね、改⾰という
観点で、お考えっていうのを伺いたいです。
委員⻑、総務財政部参事佐藤佐藤さん。
まずこのタイミングのお話でございます。
これはタイミングの話につきましては、府午前中の深⽔議員にも御答弁申し上げております
が、まずその⼀つ予備費としてとらえましたときに、それはゲリラ豪⾬ですとか、⼤規模台
⾵、継続的な降雪など、柵の全国的な異常気象による災害対応に発⽣する中、これまで以上の
被害に対し、備える必要があると。
いうようなことに加えまして、市内の公共施設の⽼朽化が進む中、経常経費として施設単位で
計上している修繕料を増額することが困難であるというふうな財政状況がございます。
それともう⼀つ、これは議員御指摘のことだろうと思いますが、財政構造改⾰の取組の中で
も、こういったものを予備的にこれまで予備的に予算計上しております。
緊急対応のための予算、縮減すし制してですね、不測の事態に備え、備えるというふうなとこ
ろもございまして、このタイミングで考え⽅をお⽰しをしたというようなところで委員⻑。
今岡委員。
数字をコントロールするだけならもっと早いタイミングで気づくもんじゃないですかっていう
ことなんですけども。
委員⻑、総務財政部⻑。
予備費は先ほどから御答弁申し上げております通り、不測の事態に備えてっていうことでござ
いますので、ただ、今回はいかに限られた予算をどういうふうに配分するかという中で、いろ
んな施設で修繕費がございます。
ですのでそれを平準化っていいますか、例えば 1000 万 1000 万 1000 万でもこれ全体で予算が
1 億円つきましても執⾏の中では 5000 万で収まりました⿇⽣そこまで低いことはないと思いま
すが、そういったことが起こると、ということをならすために、予備費的に対応ということで
ございましてそれともう 1 点、決して修繕をしないってそういうことではございません。
ですので、担当部署へのこう思うヒアリングにおきましても、しないんではなくって、必要な
修繕を当然いたします。
それと、基本的には計画的にするのは、補正予算も当然考えられますし補正予算で間に合わな
い、緊急的なものは予備費っていう考え⽅ですので、ですので、これまでの予算の計上の在り
⽅をですね、財政構造改⾰の⾻太⽅針もあって、⾒直した、いかに有効に配分できるかという
ことを考えたってそういったところでございます。
議⻑。
今委員⻑すいませんがいる。
はいすいませんそもそも、何ていうか、私たち等、私たちって⾔ったらよくないかもしれない
ですけど財政構造改⾰をすると⾔えば 1 円でも出たら、失敗ですよねっていう感覚だと思って
たら、そうではない。
っていう、答弁が来たりとか、例えば修繕に関しても不測の事態っていう。
不測の事態のレベル間の違いみたいなのが、我々と当局のほうで違うんじゃないかなっていう
のを今の時点でかなり懸念しています。
これだけ、何⼈かの議員ですとか私も複数にわたって複数回にわたって詰めましたんで、ぜひ
ですねこの、改めて、最初に戻りますけども、こういった⼦供たちに⾏政サービスっていう時
点で不利益だったり、そういった、不便が出ないようにですね、しっかり御対応というのを頂
きたいなと思います。
では次の英語教育の推進事業のほうに⼊っていきたいと思いますがこれ 1476 万 9000 円減額さ
れてますが、こちら、内容についてお伺いします。
委員⻑、⻲⼭教育部⻑。
うん。
それでは担当課⻑より御答弁申し上げ、委員⻑。
学校教育課⻑武井です。
はい。
学校教育課⻑。
それでは、内訳でございますが、令和 7 年度においては、英語の外部試験である GTEC という
ものの委託料の削減、これが 409、91 万 4000 円。
それと、アリアセントラルという⺠間会社に委託をしていた、ALT2 ⼈分、これが⼈材派遣委
託料ということですが、1 年間で 1069 万 2000 円。
これを減額したものでございます。
委員⻑。
今岡委員。
先ほどの桜⽊委員も、⾔われてましたけど、⼦供たちの英語教育、ていう点に関してこれだけ
予算が削減されてるわけなんですけれども、これは英語教育に関して問題はないんでしょう。
委員⻑学校教育課⻑武井です。
武井課⻑。
御指摘のあった件でございますが、廃⽌の理由といたしましては、まずはこの外部試験、2 の
GTEC につきましては、中学校の⼆、三年⽣を対象に、年間 1 回、⽣徒⼀⼈⼀⼈の英語運⽤能
⼒を把握し、今後の学習に⽣かすために⾏ってまいりました。
しかしながら、全国学⼒学習状況調査の調査科⽬に英語が導⼊されてきたことにより、この調
査を、英語能⼒の把握と教師の授業改善につなげることができるようになったからということ
と、定期試験の内容の⾒直しということから、必要がないというわけではありませんが、変え
ることができると⾒込んだものでございます。
あわせて、ALT の外部委託の廃⽌につきましては、この委託が令和 4 年から 3 年間の委託契約
をしていた⼈材派遣の契約が、切れることに伴うものでございます。
また新たな契約をしない理由でございますが、1 ⼈ 1 台端末の活⽤が進み、今年度より英語に
つきましては、紙の教科書とともに、⼩学校 5 年⽣から中学校 3 年⽣まで⿃栖の英語の学習が
⼊る学年において、デジタル教科書が全員に配布されることとなりました。
このデジタル教科書を使うことで、ネーティブネーティブな発⾳に触れることが容易になった
ということも⼀つの理由でございます。
あわせて、ALT につきましては、委託契約以外に 3 ⼈いますので、この 3 ⼈が学校規模や教育
課程に応じて、引き続き英語学習を⽀援してまいりたいと考えております。
はい、委員⻑。
今岡委員。
私、気になってるのは、ALT の先⽣、⽣の外国⼈の先⽣に⼦供たちが触れる機会っていうのは
なくならないのかっていうところが懸念なんで、けれどもさっきおっしゃられた、さっきの答
弁でいくと、それがゼロになるっていうことはないということですね。
委員⻑学校教育課⻑武井です。
来年度におきましても、学校規模にはよるものの、児童⽣徒が⽣の英語に触れる機会がなくな
るというわけではございません。
委員⻑。
この予算削減は、この⾻太⽅針がなければされなかったんで委員⻑学校教育課⻑武井です。
計課⻑、なかったのかっていうとこの GTEC 並びに、ALT につきましては学校教育課として
はいろいろな全体総額の中で考えなきゃ。
なくてはいけない課題ではずっとあったというふうには考えております。
委員⻑。
今岡委員。
やるべきタイミングだったり考え想定してたところが、こういった影響、⾻太の影響で狂った
みたいなそういうことはないんですかね。
委員⻑。
⻲⼭部⻑。
先ほど学校教育課⻑からも御答弁申し上げておりますようにやはりいろいろ課題を抱えている
ということ、5 学習というものの中で、⼀つのタイミングとして、この外部委託の契約満了
と、いうことと、それから先ほど申し上げましたように 1 ⼈ 1 台端末の中におけるこのデジタ
ル教科書といったようなこともございますので、そういった機会をとらえて、全体の⾒直しを
⾏ったもの、ございます。
委員⻑、今岡委員これほかの市町でも同じような傾向があるんでしょうか。
委員⻑学校教育関係です。
武井課⻑。
今回の⾒直しによって起こる、映像ことが今までよりも多少外部試験等が減るということはあ
るんですが、そもそも外部試験を⾏っている市町が少ないという現状がありますし、ALT につ
きましても、他市町以上に⾒直した後も、学校に ALT が訪れる機会はあるというのが現状で
はございます。
委員⻑今岡委員。
はい、分かりました。
あくまで観点としては⼦供たちの英語教育の充実っていうのが 1 番だと思いますんで引き続
き、よろしくお願いしたいと思います。
続いて害⾍駆除の会対策費についてなんですけれども、これはどういったものが廃⽌されてし
まったんでしょうか、御説明をお願いし、冨⽥産業環境部⻑。
担当室⻑より答弁させていただきます。
委員⻑、⽣物多様性集落副市⻑⼭際です。
⼭際⽣物多様性獣害対策費、はい、現⾏の蜂の巣駆除の制度でございますが、住⺠税⾮課税世
帯であって、⾼齢者、これは 65 歳以上、または、障害⼿帳所持者、あるいは、要介護認定者
のみの世帯を対象に、19 で北橋主について、⺠間の苦情業者を派遣したり、もう福岡市だった
りして駆除を⽀援するものでございます。
令和 7 年度以降はこの制度を変更し、⺠間事業者の派遣による蜂の巣駆除の⽀援を廃⽌をし、
防護服の貸出しによる⽀援を継続して実施してまいりたいと考えており委員⻑。
今岡委員。
これ、⾼齢者だったり、障害者⼿帳所持者、要介護認定者のみの世帯が、業者を呼んでもらっ
てたということになる。
要するに⾃分で蜂の巣が駆除できない⼈たち。
ですかね、のところに業者呼んでもらってたというとこなんですけどこれ廃⽌して問題ありま
せんか。
委員⻑、⻄部先⽣住宅室⼭際です⼭際室⻑。
はい。
蜂の巣苦情につきましては、原則として、⼟地や建物所有者の責任で実施されるものというこ
とで、全国的に⾒ても、⾃治体が⺠間の駆除業者を派遣している例、っていうのは少なく、ま
たさらに、県内 14 時で⾒てみますと、本市の本市のみがこのような対応をとっており、他市
では⺠間の駆除業者に依頼するよう案内をしております。
また、この制度の利⽤件数は年度によって増減はございますが、減少傾向にござい蜂の巣の駆
除につきましては、市内のホームセンターで実施をしております。
また、市内に専⾨福祉業者もございます。
さらに駆除業者については電話⼩⼈消毒業であったり、害⾍駆除として掲載をされておりま
す。
また、インターネットでも検索したりすることができます。
このことから、市⺠から市⺠等から相談を受けた際は、これらの検査⽅法を説明することに加
えまして、複数の業者から⾒積りをとることを進めるなど、丁寧な案内をしてまいりたいとい
うふうに考えて、委員⻑、今岡委員。
この廃⽌した理由のところにある利⽤者数の減少っていう⾔葉なんですけど、この利⽤者数の
減少については、ニーズがなくなったっていうふうに分析をされてますか。
委員⻑、⽣物多様性事務⽅スチュワーデスまいります。
市⻑。
はい。
蜂の巣がつくられやすい、年であったりするような年もあるかとは思っておりますが、利⽤者
数の減少、⼀⽅で、防腐の貸出しの件数というのは増加をしてきておりますので、この制度⾃
体が認知されてないということもあるかもしれませんがこのような理由から、利⽤者数が減っ
てきて、委員⻑。
今岡委員。
同じ質問になるんですけれども、⾻太⽅針がなければこの事業続いてたんでしょうか。
委員⻑、⽣物多様性中型楠町無料です。
はい。
⾻太⽅針がきっかけになったことは事実でございますが、それ以前から、先ほど申し上げまし
たように、この蜂の巣駆除をやっている⾃治体ってのは全国平均でも少ないということで、さ
らに県内 14 市では本市のみということでしたので、それ以前からこの A 事業については存続
するか否かというところは議論はしていたところでござい終わり、今岡⼩平委員の質疑は終了
いたしました。
会議の途中ですが 10 分間休憩します。
なるほど。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に、⽇下卓也議員。
草草川委員。
はい。
それでは通告に従いまして、議案第 33 号、令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算について個別質疑
をさせていただきます。
まず、第 2 款総務費、第 1 項総務管理費、第 11 ⽬⾃治振興費、⾃治会⽀援事業についてでご
ざいます。
これは、そのうちの集会施設建築等、助成⾦について伺いたいと思います。
これ昨年も取上げた、助成⾦件なんですけども、本⽇ちょっと視点を変えて質疑したいんです
けど、まずこの助成⾦の概要、改めて、簡単に説明していただきたいのと、令和 7 年度予算の
積算根拠についても含めて御説明頂きたいと思います。
委員⻑。
⼩林市⺠⽂化部⻑。
担当課⻑より答弁させ、委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原まちづくり協働課⻑。
助成⾦の概要でございますが、⾃治会が所有されます、集会施設につきましては、⻲⼭市⾃治
会集会施設に対する建築等助成⾦交付要綱に基づきまして、⾃治会単位で建築する集会施設の
新築、増築、改築または修繕に要する費⽤の⼀部を助成しているところでございます。
令和 7 年度の予算でございますけども、⽼朽化に伴う屋根の塗装⼯事や紫福の改修⼯事、天井
の改修⼯事、シロアリ被害による床等の改修⼯事など五つの⾃治会から事前相談を受けまし
て、合計 234 万 4000 円を予算計上させていただいているところでございます。
委員⻑。
⽇下議員。
はい。
この助成⾦は前年度にそういった相談を受けて、積算したものを、次の当初予算に計上してく
るっていうものだというふうに理解します。
そこでこの助成⾦の対象範囲なんですけれども、これ合併処理浄化槽の設置に対する助成⾦申
請というのが不交付になったというふうに聞き及んでます。
⾔うまでもなくて、合併処理浄化槽の設置というのは、公共下⽔道の接続が予定されていない
地域にとっては、⽣活環境の向上や衛⽣⾯の確保に寄与する重要な設備けれどもの交付ってい
う判断について、市はどのように認識しているのか、この定数浄化槽の設置に関する費⽤が助
成⾦の対象とならない。
理由や根拠について詳しく。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
助成⾦と対象となります。
増築改築修繕に関わる要件といたしましては、増築改築修正に関わる費⽤が 10 万円以上のも
ので、屋根、⼟台床、壁、天井等の主要な構造の修繕等で、防災、または、施設の利⽤上必要
なものとしているところでございます。
合併浄化槽につきましては、対象となります屋根⼾⽥床壁天井等の主要な構造ではなく、施設
に附帯する設備でございますことから、当該助成対象、当該助成制度の対象にならないと。
いうことでございます。
委員⻑。
⽇下委員。
はい。
つまり構造でなく設備だということだと理解しましたけれどもその⼀⽅でですね、公共下⽔道
の接続に関する費⽤との扱いの違いについて触れたいんですけれども、浄化槽の設置に関する
助成⾦が認められなかったということは確認したんですけども、これ過去に公共下⽔道への道
への接続費⽤というのは助成対象になったっていうふうに伺ってます。
これは構造上、⼥性下⽔道管って構造じゃなくて設備だと思うんですけども、この判断基準に
ついては市はどのような考えのもとで助成対象として認めたのか、その理由は根拠につい確認
したい。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
公共下⽔道への接続⼯事につきましては議員おっしゃるように、対象としてさせていただいて
おります。
これにつきましては、附帯設備的ではない部分の⼯事であるという考え⽅から、公共下⽔の接
続については対象とさせていただいているところでございます。
委員⻑⽇下委員、ちょっと分かりにくかったんですけどその附帯設備的じゃない部分っていう
のはそれこそ具体的にどういったところなのか、ちょっともう少し分かりやすく説明してい
た。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
課⻑。
ふー合併浄化槽につきましては、施設に附帯する設備という考え⽅でございまして、公共下⽔
道への接続につきましては、そのような設備ではなく、接続に関わる部分の⼯事と、いうこと
で考えているところでございます。
⽇下委員。
接続に関わる部分ってそれってでも構造とは別な。
どうです。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
本建物をの附帯設備、ではない、どこのところでは、⼤部分の⼯事というところで、附帯設備
ではなく本体の⼯事、本体建物の⼯事というところで、その部分は⼯事として認めて、という
考え⽅をさしていただいて、⽇下委員。
はい。
ちょっとよく分からないんですけど、ちょっと時間がないので、公共下⽔道の接続費⽤が助成
対象となったと。
合併浄化槽費⽤は助成対象外ということに対して、合理的な理由が今⼀万説明と分かり、分か
らないんですよ。
分かりにく過ぎるんですわ。
あと、公平性の確保っていう点から考えても、公共下⽔道へ道への接続が予定されてない地域
では浄化槽が衛⽣環境の改善において重要な役割を果たすので、これ、助成対象とならないっ
ていうのは、これはやっぱり地域住⺠や⾃治体にとっては納得しがたい状況になってるんじゃ
ないかなと思うんですよ。
こういった助成実適⽤の差が⽣じるっていうのはこれ公平性の観点から問題ないんでしょう
か。
市の⾒解委員⻑市⺠⽂化部⻑⼩林⼩林部⻑。
御指摘を頂いた部分でございますけれども、現時点でこの制度の運⽤については、担当課⻑が
申し上げたとおりの運営を図っておるところでございます。
ただこの制度っていうか央⼦⾃体がですねかなり古いところからの要望でございまして、いろ
んな、時代背景、時代の移り変わりもありますし、1 件のそういったケースについても、いろ
いろと条件が違うというようなこともございます。
申請の際に、各担当もですね細かい細かなところを要項に照らし合わせて、判断をしておると
ころで、でございますけども、地域の実情でありますとか、本ほかの⾃治体の制度を等々につ
いても研究もしておるところでございますので、今後この現⾏制度の在り⽅、⾒直しが必要
な、ずっとなるようなことがありましたら、今後この制度についても近所地上には検討してま
いりたいと思いますが、現時点での判断というのは、課⻑申したとおり、そういう運⽤を図っ
ておるという状況でございます。
委員⻑。
榮委員に申し上げますが質疑の範囲をちょっと超えておりますので、はい。
予算に関して、質疑をしていただきたいと思う。
委員⻑。
はい。
榮委員。
はい。
これに関しては、今後この制度までは 7 年度もこれ続けていくのか、それともまた、それに関
して⾒直すのか分からないですけど、その上でこういった公平性というのが起きないように、
このような指摘をさせていただきました。
今後そういった架け必要があれば、そういったことも検討するということでしたので、そこを
そこに期待したいと思います。
次に移ります。
第 3 款⺠⽣費、第 1 項児童福祉費、第 1 ⽬児童福祉総務費、⼀般事業についてでございます。
これ予算決算委員会資料の、令和 6 年度で廃⽌する事業に挙げられていました。
⻲⼭市ちびっ⼦広場整備事業補助⾦の廃⽌に関して、伺っていきたいと思います。
この補助⾦制度は、平成 17 年に施⾏されて⾃治会が⼦供の遊び場としてちびっこ広場を整備
する際の造成費であったり設備、設置費、修繕費の⼀部を補助することを⽬的としてきたもの
と認識してますけども、これまでの交付実績について、確認したいと思います。
⾼宮⼦供未来部⻑。
担当課⻑より答弁させていただきます。
委員⻑⼦供政策課⻑草川です坂⼦供政策課⻑。
まず、ちびっ⼦広場の事業の概要につきましては、ちびっ⼦広場整備事業補助⾦につきまして
は、⼦供の健康を増進し、情操を豊かにし、あわせて、⼦供を交通事故から守るために、ちび
っこ広場を整備しようとする⾃治会に対しまして、ちびっこ広場を新たに整備する場合におけ
る当該広場の敷地の造成及び変数、遊具等の設備の設置にかかる費⽤、既存のちびっこ広場に
おける新たなフェンス、遊具等の設備の設置、または修繕に係る費⽤の⼀部を補助するもので
ございまして、平成 17 年 1 ⽉の合併時から実施しているものでます。
実績といたしましては、実施、事業実施以降、交付実績がない年度もございますが、令和元年
度以降につきましては、令和 3 年度及び 5 年度に 2 件、令和元年度 2 年度及び、令和 4 年度に
1 件、令和 6 年度におきましては交付の実績がないところでございます。
委員⻑、坂委員。
はい。
それで今回、これが廃⽌ということなんですけれども、そのは⽯井委員の理由ですね、具体的
にどういったデータに基づいて判断されたのかを確認したいと思います。
委員⻑⼦供政策課⻑、佐藤です。
サッカー課⻑。
今回、この事業につきましては、⽬的を達成したというところで、どのような確認をするかと
いうところもございましたが、この事業の⽬的につきましては、先ほど申し上げましたよう
に、⼦供の健康を増進し、情操を豊かにし、あわせて⼦供を構造地から守る⽬的のちびっこ広
場の整備でございまして、それが達成された状況というのの確認は難しいところではございま
すが、合併の合併後の事業開始以降、延べ 23 の⾃治会に御活⽤頂きまして、ちびっこ広場に
関しましては、設置または改修等も含めまして、整備が進んだものというふうに応じておりま
す。
委員⻑。
⽇下委員。
はい。
市内の状況をつぶさに調査したということが結ぶわけじゃなく、難しいということで、これま
での実績からまた、件数がそれだけ限られた件数ということもあるんでしょうが、それを踏ま
えて今回廃⽌に⾄ったというふうな説明だと理解をいたしました。
ただ、市内で⼀⽅でミニ住宅開発やミニ住宅団地開発が進んでいますので、むしろ、そういっ
たとこに住む⼦育て世代とかからは、付近に、遊具のない遊びは、遊具のある遊び場っていう
のがないっていうふうな声も聞き及んでますし、また、制度開始から約 20 年経過したところ
ですけど、約 25 ⽇間 20 周年、20 年何で、これから修繕とか場合によっては、遊具の撤去の⽀
援とかそういった新ニーズが必要となって出てくる時期じゃないかなと思うんです。
こういった、既存のちびっこ広場の⽼朽化であるとか、また、新規整備のニーズとかこういっ
たところについては市は把握されてないんです。
委員⻑⼦供政策課⻑草野ですか。
次に設置をしておりますちびっこ広場の⽼朽化という問題も⽣じてこようかというふうには考
えております。
今現在の要望につきましては先ほど申し上げました、⽬的に応じまして、造成、設備修繕等
を、補助する制度となってございます。
またそういった形で、⽼朽化等の問題が⽣じてくるとか新たな問題が⽣じた場合には、そうい
った、制度の検討していく必要があるものというふうに考えております。
委員⻑、⽇下委員。
はい。
スイマー調査もぜひ進めてもらいたいですし、これは⽯井ていうけん、お声になる前に、地域
の実情やニーズに応じた、使いやすい補助制度っていうものに改⾰するっていうこと、こうい
ったことがまず必要だったんじゃないかなというふうに思います。
現時点では代替策というのがないということで、先ほど検討されるという話もありました。
単なる実績が少ないからやめるという、そういった 1 ⾯的な判断じゃなくて、制度の趣旨や地
域の実情、将来的な維持管理の課題を丁寧に踏まえた上で、構造的な⾒直しを図って欲しかっ
た、そういった思いだけ伝えさせていただいていきたいと。
次に⾏きたい。
第 3 款⺠⽣費、第 2 項児童福祉費、第 3 ⽬、保育所費、施設管理費及び ICT 化推進事業につい
てでございます。
施設管理費についてまず伺いたいんですけども、これに関しては修繕費に関する議論は本会議
から、これまでのこの委員会でも、いろいろと議論されてまいりまして、この現場はやっぱ減
少しているということをこれに関する懸念私も⾮常に強く持っておるんですけども、それも含
めてこの施設管理費に関して、令和 6 年度と⽐較して、令和 7 年度の予算というのはどういっ
た特徴があるのか、削減増減された内容とか、そういったところを確認したい。
委員⻑⼦供政策課⻑草川です。
草川課⻑。
保育所費の施設管理費につきまして、その内訳の中には、施設、保育所等の施設の管理に必要
な経費を計上しておりますので、光熱⽔費であるとか、委託料等が計上されておるところで
す。
またその中でも特に光熱⽔費等につきましては昨年度よりも、増額をしておりますので、その
部分については増額をいたしておりまして、修繕、修繕料につきましては、例年予算要求に必
要な修繕についてはもう各委員に確認をいたしまして、その内容を精査した上で、例年どおり
計上しております。
ただ、空調機の経年劣化に伴う諸税につきましては、保育に⽀障を来していないものの稼働し
ていない空調機に関する修繕でありますとか、補償する可能性がある空調機の修繕についても
これまでは予算計上しておりましたけれども、7 年度予算におきましては、もう既に修繕の必
要がある空調機にかかる修繕のみを計上いたしまして、予備的な修繕の予算については計上し
ておりませんので、修繕については減額をしているところでございます。
委員⻑、⽇下委員。
はい、修繕費にかえに関する考え⽅は今まで聞いてきた、説明と⼤体同じかなと認識しまし
た。
燃料費とか、光熱⽔費が上がっているというところを予算書都志⾒ましたけど、やはり昨年度
と⽐較して、さっきの修繕料の下げ幅と同じぐらいこれが燃料費とかが上がっているっていう
のがもうこれ、財政的に⾮常に厳しい状況にあるということを、改めてそういったところから
認識も、しました。
⼀⽅で修繕料に関しては、これをしっかりと対応していただくために原課のほうでもぜひ、努
⼒していただきたいと。
そういった不便が現場で、起こらないように、ぜひそこはしっかりとチェックしていっていた
だきたいなと思います。
⼀⽅で先ほどちょっと説明には⼊ってこなかったんですけど、施設管理費においては保育所の
防犯カメラも含まれるというふうに認識してます。
その中で、これ公表されてます令和 6 年度の定期監査結果報告書、によりますと、防犯カメラ
の設置か所の⾒直しについて意⾒がつけられてました。
これでは 7 年度に具体的な実施計画というのはあるの。
確認したいと思います。
委員⻑⼦供政策課⻑、佐藤です。
草川課⻑。
まず、防犯カメラの設置状況でございますが、保育所等につきましては、関認定こども園は既
に 3 台、その他につきましては、現在 1 台設置をされている状況でございます。
現在令和 7 年度当初予算につきまして、防犯カメラの予算計上にはしておりませんが、7 年度
におきましては、監査、からの指摘もございますので、その設置場所につきまして、適切な位
置に設置されているかどうか、また適正を改めて検討する必要があるというふうに考えており
ますので、その結果につき、設置場所であるとか、設置台数について、必要があれば検討し
て、設置の⽅向に向けて考えていきたいというふうに考えており、委員⻑⽇下委員。
はい。
ぜひ専⾨家や保護者の⽅や、職員の意⾒をしっかり反映して対応していただきたいと思いま
す。
次に ICT 化推進事業についてなんですけども、この事業は、ほぼ保育業務の効率化や保護者と
の円滑な連携を⽬的として導⼊された⼦供の業務委託料と認識しておりますけれども、これま
での運⽤を通じて、どういった効果や実績があったのか、そういった、市の評価をまず確認し
たい。
委員⻑⼦供政策課⻑草川です性分かり ICT 化推進事業は、議員おっしゃっていただきましたと
おり⼦供の委託、実施にかかる⼦供を導⼊したものでございまして、令和 5 年度から公⽴園、
全員で本格員を開始しているものでございます。
この中でも、特に全員で活⽤しております機能につきましては、園児の名前クラスなどを管理
する園児情報管理であるとか、保護者が登録する保護者、保護者の本アプリからの⽋席遅刻連
絡等がございます。
現場園の園で⼦供の活動状況等をお伺いする中でいきますと、やはり、保護者からの⽋席連絡
等が電話でなくなったので、そういうところには⾮常に業務の改善になっているという声で、
増とか、また、保護者にとりましても、定期的に配信が、その⽇の条項がその⽇のうちに確認
できたりするということで、⾮常に便利というふうな声も聞いているところでございまして、
ございます。
ただ、⼦供の機能につきましては全部で 26 ございますが、また全てを活⽤し切れてないこと
もございますし、各園によっては、活⽤している園と活⽤していない園もあるような状況でご
ざいますので、そういうことについては、引き続き、情報共有をするなど、活⽤を広げて、さ
らに保育サービスの充実と保育⼠の業務の効率化を図ってまいりたいというふうに考え、ま
す。
委員⻑。
はい。
ぜひこれまでの反省点とか改善点も踏まえた上で新年度、その辺りをうまく解決していけるよ
うにやっていっていただきたいなと。
ます。
これまたちょっと引き合いに出して恐縮なんですけども、これまた公表されてる令和 6 年度定
期監査結果報告書によりますと、集⾦業務のキャッシュレス化っていうのを進めて保護者及び
園職員の負担軽減を図るよっていうつけられてるんすけど、これまさに ICT 化推進事業で実現
していくべきところだと思うんですけども、こういったここの点に関しては新年度において具
体的な改善というのは⾒込まれているのか確認し、院⻑⼦供政策課⻑草間です。
佐川課⻑。
現在、保育所等で保護者から現⾦徴収をしておりますのが、まず 3 歳以上児の主⾷代、延⻑保
育の利⽤料、本来保護者会費等となっております。
このうち市が徴収することになります。
3 歳以上児の主⾷等につきましては、⼦供を活⽤してデータを登録することで、構造理解によ
り徴収が可能となりますので、その⼿続について進めることとなりますが、それにつきまして
は、調整が必要な場合、部分がございますので、引き続き、両 7 年度におきましては、その活
⽤についての検討協議を進めてまいりたいと考えております。
⼀⽅、市が徴収しない絵本代等、園で徴収していただく部分につきましては、データの登録⽅
法でありますとか、徴収、⽅法などが、様々検討するものがございますので、まずは、市が徴
収する費⽤の検討についてを、費⽤の検討を進めてまいりたいというふうに考えております。
委員⻑、⽇下。
はい。
前進していた、前進させていただけるような話でありますけどもそれでもやっぱり現⾦が残っ
てしまうと、保護者負担ん間に関してはやっぱり変わらない、引き続き残ると思います。
その辺り引き継ぐこれからも検討していただきたいと思います。
次の項⽬⾏きたいと思います。
第 6 款農林⽔産業費、第 1 項農林⽔産業費の第 5 ⽬農地費団体営ため池等整備事業について、
確認していきます。
これに関しては委託料 450 万円ということが挙げられておりますけど、この事業の内容につい
て教えてください。
⾶び出さ産業間、担当部⻑で答弁させていただきます。
委員⻑。
農林振興課⻑⿃居。
井上農林振興課⻑。
団体営ため池等整備事業の委託料につきましては、防災重点農業⽤ため池に係る防災⼯事等の
推進に関する特別措置法に基づき、ため池が地震や豪⾬によって堤は決壊することにより、農
地や農業施設はもとより、地域住⺠の⽣命や財産、公共施設等に甚⼤な被害が発⽣する恐れが
ある。
ため池の改修を⾏うための業務委託でございます。
委託内容につきましては、地元より廃⽌要望がございました。
話題計出すば池の廃⽌に向けての現地の測量を⾏った後、⾬⽔の流域⾯積、農業⽤⽔路、道路
排⽔路等の現地調査を⾏います。
次に現場の状況、経済性等を考慮して廃⽌⼯法を検討し、概略の設計を⾏い、概算⾦額の算定
をするものでございます。
委員⻑。
⽇下委員。
はい、野洲⼗和⽥域安場畏敬、に関する調査、いうこと、分かりましたけれども、防災重点た
め池整備の優先順位についてちょっと確認していきたいんですけど。
危険度や、影響範囲などの基準で優先順位をつけているんだというふうに認識してるんですけ
ど、危険なため池っていうのはほかにも、先ほど挙げていたやつ 2 時に⼆つの池以外にもある
と思うんですけど、この事業では⼤家と安場池が優先的に選ばれた根拠っていうのを確認した
い。
委員⻑、農林振興課⻑⿃⽻実です。
⼩⽵安バイクよりも被害がたくさん想定されているテーマ、ため池といたしましては、⾚道地
北側にある新池、関町の城⼭池の駅等が考えられますが、今回、地域が農業者の施⼯同意もと
れていないことから、ため池廃⽌要望書が提出されている和⽥池安場池の⼯事を先⾏して検討
いたしております。
和⽥池安バイクや経過した場合は、緊急輸送道路である県道⻲⼭城跡線及び避難所である⽇⽥
が南コミュニティーへの浸⽔も想定されて、おりますことからも先⾏して⼯事を検討いたして
いるところでございます。
委員⻑。
坂委員。
はい。
業域安場池を優先するというところの理由というのは地元から地元合意が得られているという
ところが⼤きいのかなというふうに認識しましたけれども、とはいえ、被害想定が⼤きい。
その危険度の⾼い、新規社⼭池っていうのは、これに危険度というのはやっぱり後回しにでき
ない部分があると思うんです。
その防災⼯事だとそういった整備というのは、今年はこの対応団体ため池等整備事業としては
この委託料だけなのか、そういったほかの県の⾼い池の防災⼯事を進めていくための、そうい
った取組、対応策っていうのを同時に⾏っていくのか。
このあたり、委員⻑、農林振興課⻑⿃⽻実です。
それを迎え、ため池整備ため池等整備事業につきましては、地域ごとの事業費が⼤きいことか
ら、事業費及び財政状況と考慮して事業の検討をしてまいりたいと考えておりますので、今年
度は安⽥池⼾は代決⼋⼗場駅の業務委託料のみの設置となっており、委員⻑。
坂委員。
はい。
市の事業費がかかるということ、財政状況なんかも勘案してっていうのは分かるんですけど、
何ですか。
せ施⾏同意なんかの問題があるということでしたけども、そういった解決に向けた対応ってい
うのは、やっぱこれ同時にやっていくべきなんじゃないかなと思うんですけど、その辺りの検
討というのは、今年は全くやっていかないっていうこと。
委員⻑、農林振興課⻑取組です。
⿃⽻ 3 課⻑。
そこ⼟肥同意とかにつきましては、同時進⾏で、地元住⺠の⽅とかね、の⽔利組合さんとかと
検討して、相談していきたいと考えておりま委員⻑。
はい。
その辺り、市⺠課で予算かからない部分に関しては同時に、進めていっていただけるというこ
となんですけども、⼀⽅で、対策していく中で、この優先順位の決定基準だとかあと本当に今
後の全体のスケジュールっていうところに関しては、明確な、今後ぜひ、説明、報告を頂きた
いなと思います。
単に財政状況との理由で後回しするんじゃなくて、早期に対策していくところが⾏くべきとこ
ろがあると思いますので、引き続き市⺠の安全を最優先とした計画の推進と情報提供をお願い
して、私の質疑を終わらせていただきたいと思いますありがとうございました。
酒井卓也委員の質疑は終了いたしました。
お諮りします。
まだ質疑は終了しておりませんが、本⽇の委員会はこれで終了し、週明けの 24 ⽇にお願いし
たいと思います。
これに御異議ありませんか。
御異議なしと認めます。
週明けの 24 ⽇は午前 10 時より委員会を開きます。
本⽇はこれにて散会します。
