●議事日程（第３号）
　令和７年３月７日（金）午後１時　開議
第　　１　上程各案に対する質疑
　　　　　議案第　９号　亀山市個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部改正について
　　　　　議案第１０号　亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
　　　　　議案第１１号　亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正について
　　　　　議案第１２号　亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
　　　　　議案第１３号　亀山市職員給与条例の一部改正について
　　　　　議案第１４号　亀山市職員退職手当支給条例の一部改正について
　　　　　議案第１５号　亀山市税条例の一部改正について
　　　　　議案第１６号　亀山市手数料条例の一部改正について
　　　　　議案第１７号　亀山市運動施設等条例の一部改正について
　　　　　議案第１８号　亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
　　　　　議案第１９号　亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一部改正について
　　　　　議案第２０号　亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正について
　　　　　議案第２１号　亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
　　　　　議案第２２号　亀山市営住宅条例の一部改正について
　　　　　議案第２３号　亀山市病院事業企業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部改正について
　　　　　議案第２４号　亀山市消防団条例の一部改正について
　　　　　議案第２５号　亀山市消防団員等公務災害補償条例の一部改正について
　　　　　議案第２６号　亀山市非常勤消防団員に係る退職報償金の支給に関する条例の一部改正について
　　　　　議案第２７号　亀山市子どもの出生祝金条例の廃止について
　　　　　議案第２８号　令和６年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について
　　　　　議案第２９号　令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第４号）について
　　　　　議案第３０号　令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第２号）について
　　　　　議案第３１号　令和６年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
　　　　　議案第３２号　令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第４号）について
　　　　　議案第３３号　令和７年度亀山市一般会計予算について
　　　　　議案第３４号　令和７年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
　　　　　議案第３５号　令和７年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について
　　　　　議案第３６号　令和７年度亀山市水道事業会計予算について
　　　　　議案第３７号　令和７年度亀山市工業用水道事業会計予算について
　　　　　議案第３８号　令和７年度亀山市下水道事業会計予算について
　　　　　議案第３９号　令和７年度亀山市病院事業会計予算について
　　　　　議案第４０号　市道路線の認定について
　　　　　議案第４１号　市道路線の認定について
　　　　　報告第　１号　専決処分の報告について
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
　議事日程のとおり
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
　　　１番　　　　　古　田　𠮷　昭　君　　　　　　　２番　　　　　櫻　木　善　仁　君
　　　３番　　　　　深　水　隆　司　君　　　　　　　４番　　　　　草　川　卓　也　君
　　　５番　　　　　中　島　雅　代　君　　　　　　　６番　　　　　森　　　英　之　君
　　　７番　　　　　今　岡　翔　平　君　　　　　　　８番　　　　　髙　島　　　真　君
　　　９番　　　　　新　　　秀　隆　君　　　　　　１０番　　　　　豊　田　恵　理　君
　　１１番　　　　　福　沢　美由紀　君　　　　　　１２番　　　　　森　　　美和子　君
　　１３番　　　　　鈴　木　達　夫　君　　　　　　１４番　　　　　岡　本　公　秀　君
　　１５番　　　　　伊　藤　彦太郎　君　　　　　　１６番　　　　　服　部　孝　規　君
　　１８番　　　　　櫻　井　清　蔵　君
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名
市　　　　　　長　　櫻　井　義　之　君　　　　副市長　　山　本　伸　治　君
理　　　　　　事　　亀　渕　輝　男　君　　　　政策部長　　笠　井　武　洋　君
総務財政部長　　原　田　和　伸　君　　　　総務財政部参事　　佐　藤　康　二　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市民文化部次長兼
市民文化部長　　小　林　恵　太　君　　　　　　　　　　　　　　北　川　明　美　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関支所長
健康福祉部長　　林　　　秀　臣　君　　　　子ども未来部長　　高　宮　綾　子　君
産業環境部長　　富　田　真左哉　君　　　　産業環境部参事　　村　田　　　博　君
建設部長　　高　桐　美智代　君　　　　上下水道部長　　杉　本　良　則　君
危機管理監　　木　田　博　人　君　　　　会計管理者　　米　津　ひろみ　君
消防長　　豊　田　達　也　君　　　　消防部長　　豊　田　賢　治　君
消防署長　　倉　田　利　彦　君　　　　地域医療統括官　　谷　川　健　次　君
地域医療部長　　小　森　達　也　君　　　　教育長　　中　原　　　博　君
教育部長　　亀　山　　　隆　君　　　　代表監査委員　　上　田　寿　男　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選挙管理委員会
監査委員事務局長　　高　嶋　美　季　君　　　　　　　　　　　　　　落　合　　　巧　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　事務局長
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長　　大　泉　明　彦　　　　　　書記　　渡　邉　靖　文
書記　　山　北　康　仁
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
（午後　１時００分　開議）
○議長（岡本公秀君）
　皆さん、こんにちは。
　ただいまから本日の会議を開きます。
　本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程（第３号）により取り進めます。
　これより、日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
　初めに申し上げておきます。
　質疑にあっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするために説明を求めるものです。したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないようご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いします。
　通告に従い、順次発言を許します。
　１６番　服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　通告に従い質疑をします。
　まず、議案第２１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正であります。
　提案によれば、令和７年度国民健康保険事業について、現行税率では歳入が不足することから、税率改正について、亀山市国民健康保険運営協議会での協議を踏まえ、基金の一部を活用した上で標準税率に則した必要最低限の上げ幅である次の税率とするとしています。所得によって額が決まる所得割率を１０.４から１３％へ、世帯の人数に応じて掛けられる均等割額を５万４００円から５万８,２００円へ、世帯の人数に関わらず１世帯として掛けられる平等割額を３万３,６００円から３万６,６００円と、それぞれ大幅に値上げします。
　口で説明しても分かりにくいので、ちょっと表をお願いできますか、昨日も使いました。
　モデルケースの一つとして、世帯所得３００万円、４０歳代の夫婦と子ども２人の４人世帯の場合の国保税を表にいたしました。もちろん国保税というのは世帯の所得、人数、年齢によってそれぞれ違いますので、これはあくまでも一つの例として取り上げさせていただきました。
　見ていただくと分かるんですが、現在４８万１,９００円の国保税が５７万７,０００円と１９.７％の値上げになります。物価が高騰し、賃金が増えない中で国保税が年間９万５,１００円も負担増になるのですから生活が壊れてしまいます。もちろん、払えなければ保険証が取り上げられます。これは命に関わる重大な事態になります。
　そこでまず、なぜこれほど大幅な値上げをしなければならないのかお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　１６番　服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
　小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　まず、本市におきましても第２期三重県国民健康保険運営方針に従いまして標準保険税率の整合を図る必要があるということ、また団塊世代の後期高齢者医療制度への移行等によります被保険者数の減少による保険税等の歳入の減、これに加えまして、激変緩和措置が令和５年度に終了したことに伴う国民健康保険事業費納付金の歳出の増、こういったことが見込まれる中、こういったことを要因にしまして令和７年度以降は本市の国保財政の大幅な赤字が想定されることから、やむなく保険税率の改正を行うものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　答弁というのは、昨日も言いましたけど、あくまでも保険者側の都合ということなんですね。やっぱり国保税というのは必要な医療費を加入者に負担させるという、そういう立場から保険税を算出するということなんで払えるかどうか、加入者が保険税を払えるかどうかという視点がどうしても欠落してしまう。つまり、保険者としてはこれだけは必要ですという額ですよね。それが実際に加入者が払えるかどうか、この視点があるのかないのかという問題なんですけれども、ここは加入者の生活実態、負担能力をちゃんと把握した上で負担できる保険税にする、これがやっぱり制度を持続的に維持させるためには私は必要であろうというふうに思うんですが。
　そこで、昨日も聞いたんですけれども、この点は大事な視点なんでもう一度聞きます。
　今回の保険税、このモデル世帯でいくと年間で９万５,０００円の増になると保険税が、こういう事態があるんですけれども、これはこういう加入者の生活実態や負担能力をちゃんと値上げの際に考慮する、そういうことがされたのかどうか、そういう検討がされたのかどうか、その点についてお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　前回の令和元年度の税率改正時より、激変緩和措置に伴って、これまでの間、基金を積み立てる等をしましてこれまで被保険者の立場に立って、その負担を考えた上で税率改正を見送り、今日に至っておるという経過がございます。そのような中で、国民健康保険事業運営基金が枯渇する状況が見込まれるために、被保険者を代表する委員の方々を含む国民健康保険運営協議会に対しまして、議員からも御案内がありましたとおり、被保険者の納税負担、こちらを検討した上で今般は基金の一部を活用し、標準税率に則した必要最低限での上げ幅である税率改正案を諮問させていただきました。慎重なご審議の後、諮問事項について妥当とする答申をいただき、その答申を踏まえて今回やむなく税率改正の判断に至ったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　検討した上でという答弁をされましたけれども、じゃあ払える額であるというふうに判断されたということですね、それでいいですか。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　税額につきましては、各世帯に応じて世帯構成でありますとか所得状況によって違ってきますので、個々の世帯がそれぞれ払えるか払えないかというところの議論ではなく、私どもとしては、この保険税制を維持していくために必要という形で検討を重ねてきた結果でございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　結局検討していないのやね。問題はやっぱり払えるか払えないかですよね。
　払えないのを分かっていて値上げをすればおのずと滞納になりますよ、払えないんですから、滞納になると保険証が渡らない、保険証が渡らなければ病院にかかれない、かかっても１０割負担、そうなってくるとこれ、制度が維持されているとは言えないわけですよ。
　つまり、加入者はいるけれども、その加入者のかなりの部分が滞納せざるを得ないような状況ができたらこれは保険制度として成り立たないということになるんですよね。だからやっぱり、払えるじゃないですかこれぐらいの額はというような金額が設定されたんなら分かりますけれども、そこの議論もされずに、とにかく保険者側の都合でこれだけはどうしても保険税を払ってもらわんと困るんですというだけで決められた、やっぱりこれでは私は問題があるんだろうと思います。
　昨日も言いましたけど、国民健康保険制度って物すごく大事な制度なんですよね。中小企業が主にですけど協会けんぽという医療保険がありますし、それから組合健保、これは主に大手の企業ですわ、そういうところがある、それから公務員の共済組合、こういうような医療保険制度がある中で、例えばそういう保険に入ってみえた人が退職をされればもうどこも医療保険入るところがない、そういう人が入れる受皿として国民健康保険があるわけですよね。そのことによっていわゆる全ての国民が保険に入るという国民皆保険制度が成り立っているわけですよね。
　やっぱり国民健康保険というのはそういう成り立ちなもんで、厚生労働省も構造的な問題があるということはこれホームページを見ても載っています。やっぱり年齢構成が高くて医療費がかかってしまうという問題、それから所得水準が低い、多分これは共済の人と比べたら半分以下じゃないですかね、平均所得はね。亀山市で見ても所得２００万以下というのが全体の８割ですよ、そういうふうな実態がある。保険料の負担も高いんですよね。
　そうなってくると、やっぱり払える額にしないとさっき言ったように結局、保険者の都合で値上げをしました、値上げをしましたけれども実際には払えません、払えませんから滞納になる、滞納になったから保険証を渡しません、保険証を渡さなかったら病院にかかれない、かかるとしたら１０割払わなきゃならない、こういう形にならざるを得ないんですよ。
　だからやっぱりこういう構造的な問題ということを頭に置いた検討が必要だったと思うんですが、この点はこの値上げの際に考慮されたのかどうか、この点をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　国民健康保険の構造的な課題といいますのは、昨日も議員からもご案内いただき、答弁をさせていただいたところでございます。なかなか本市のみで解決できるようなものではございませんけれども、そういう中では検討をさせていただいても、なかなかそれを打開する解決には至らないという状況でございます。
　国民健康保険の運営協議会におきましても、保険税率の改正はこの制度を維持するためにはやむを得ないけれども、現実的にこの保険税額が被保険者にとってかなり負担になっているということを十分認識すべきやというような厳しいご意見も頂戴してございます。
　改めて、現在のこの制度の構造的な課題について認識を深めたところでございますけれども、一方で、市としては保険者として被保険者の皆様に安心して医療を受けていただける保険制度をどうしても維持継続しなくてはなりませんので、国保税の改正も含めて、被保険者のお声もお聞きしながらこの制度運営を行いつつ、早期の国による、必要となる財政支援等を引き続いて強く要望してまいりたいと考えます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　国保の運営協議会の委員さんにしろ、それから市の担当者にしろ、これだけの額が本当に被保険者にとっては大変なことになるという認識はあるんですよね。でも、今の国保の制度からいくとこういう値上げをしなければ保険者としてはもたないという問題ですね。
　ここのところは昨日も言いましけど、やっぱり大本のところで国の公費負担があまりにも少な過ぎる、少ないがためにこれだけの保険税を負担しなきゃならんという問題がありますので、やっぱりこれはこれで、昨日も言いましたように全国市長会を通じて、ぜひ大きな声で引き続き言っていただくということが必要であろうというふうに思います。
　最後に、今回の値上げについて市は次のように書いています。
　平成３０年度の財政運営の都道府県単位化等を内容とする制度改正から６年が経過し、令和５年度末、三重県において、県内の国保運営に関する指針である第２期三重県国民健康保険運営方針が策定され、同じ所得、同じ世帯構成であれば県内のどこに住んでいても同じ保険税水準となる保険税水準の統一という取組を進めています。第２期運営方針期間は、保険税水準の統一に向けた取組を一段と加速させるための期間と位置づけられ、県内における保険税率の統一を見据え、令和１１年度末までに標準保険税率への統一を行うこととされており、本市においても、県の第２期運営方針に従い、早期に標準保険税率との整合を図る必要がある。
　つまり、１１年度までに標準保険税率への統一を行うという大きな目標に向かって、そして今回令和７年度の値上げを実施したということなんですよね。そうなると、まだまだその１１年度末の標準保険税率までの開きがありますから、今回７年度に上げたとしてもやね。そうするといわゆる、この７年度に上げてまたさらにそれ以降上げるというような見込みがあるのか、今後のことについてお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　標準保険税率の統一のほかにも、国ではこども未来戦略及び子ども・子育て支援法等の一部を改正する法律に基づきまして、令和８年度に子ども・子育て支援金制度が創設をされ、全国健康保険協会、協会けんぽ等の被用者保険を含む全ての医療保険者は、子ども・子育て支援納付金を納付することとなります。そのため、国民健康保険におきましても、子ども・子育て支援金を新たに賦課徴収することとなりますことから、翌年度以降も保険税率の引上げが必要になるものと考えられるところでございます。
　また、先ほどのお話のとおり、令和１１年度の県内における標準保険税率の統一に向けまして、本市においても県から毎年標準保険税率が示されてございます。その保険税率を基準に、今後も税率の変動を検討していく必要があるものと考えられるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　これからも引上げがあると、大変なことなんですね。
　今、答弁の中にありました国の支援金制度ができて、それをまた国保に払わせるという、もうとんでもない話ですよね、これね。だから今の国保の、今までずうっと話してきましたのでも保険税の負担が大変なのに、それにプラスまだこんなものまでつけたらもう本当に払えなくなります。とんでもない話だと思います。
　やっぱり公費負担というのがどうしても私は必要だと思いますし、国がやらないのであればやっぱり市がそれを肩代わりせざるを得ない、そんなふうに思っております。
　以上でこの質疑は終わります。
　次に、議案第１３号亀山市職員給与条例の一部改正についてです。
　地域手当の問題であります。この地域手当の導入の際には田中前市長の大きな英断があり、記憶に残っている出来事であります。
　地域手当の導入は２００６年３月議会で提案されましたが、その前の２００５年１１月臨時会で私は質疑で地域手当に触れて議会で述べておりますので、ちょっと紹介をしておきます。
　例えば今回これには出ていませんけれども、３月に出てくると言われる給与構造の改善の中で地域手当というのが新たに出てきます。これは非常に矛盾のある手当なんですね。例えば、亀山市は今のところゼロだというふうに言われています。５万人以下の市は調査すらされないというようなこともありましてゼロだと。同じ亀山に住んでいても、例えば鈴鹿の市役所に勤めている人は１０％地域手当がつく。こういうことを、あなたの答弁でいけば国が全て考慮してちゃんとしてくれているんだというふうに言われるわけですか、そうではないですよね。国のほうで考えた、言わば地方の実情を無視したようなものが平気でこうやって出てくる。だから、国に準ずるというだけの決め方では、やっぱり地方として問題があるんじゃないか。この点はしっかり見るべきじゃないか。亀山は亀山なりの地方自治体で生計費を考慮したものを決めていいんじゃないか。これは法律にうたったものであって、決して法に反したことをやるんではない。方法に準じてやるんだから、これは十分できるだろう。こういうことを指摘しまして、こうした地域手当に対する意見というのは他の議員からも当時出されておりました。
　翌年の３月議会で田中市長が提案をされたんですけれども、民間賃金の地域間格差が反映されるよう４％の地域手当を新たに支給いたします。この手当は、平成２２年３月３１日までに段階的に４％まで引き上げていく、最初１％それから２％とこれは毎年上げていくということです。
　だから当初ゼロという、亀山市は５万人以下だからゼロでいいというふうに国は言っておったのを田中市長はそんなのはおかしいということで、亀山市に４％の地域手当を市独自の判断でつけたんですよね。
　それから、２０１５年になって、これは人事院勧告の改正でしたけれども、地域手当が４％から６％に上がったということですね。だから現在６％になっているわけですね。
　私は、今回６％を４％に下げるということですよね、２年間かけて、やっぱりこの地域手当を下げるという問題については私は職員への影響は大きいと思うんですが、その点について職員の影響という問題についてどうお考えなのか、お聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　職員に対する影響ということでございますが、まず地域手当につきましては、公務員給与に地域の民間賃金水準を的確に反映させるため、民間の賃金水準を基礎とし、物価等を考慮した地域に在勤する職員に支給する手当でございます。そういったことから、本年度の人事院勧告につきましては２％という、これは県単位でというふうなことで、これまでは市町単位でありました地域手当の考え方が県単位でということで、三重県は４％ということの勧告が出されたわけでございますが、昨年ですが本年度の人事院勧告におきましてはこの地域手当以外にも給与制度のアップデートが全体的に実施されておりまして、先ほども申し上げましたように、地域手当の支給地域単位が広域化、三重県全体というふうなことで行われ、それに準じておることでございますが、本市の給与制度につきましてはこれまでから国公準拠ということで、今回はこういった提案をさせていただいております。そういった中で不利益はというか影響ということでございますが、先ほど申し上げましたが、全体的な給与制度がアップデートが行われておりまして、既に昨年１２月の定例会におきましてもこれはご承認いただいておりますが、改正給与条例におきまして給料月額、一時金、これは期末・勤勉手当の引上げを若年層を特に重点を置いて既に行っております。
　そういったことから、全体的には不利益は生じていないものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　あのね、これは議論の参考に、導入された当時総務課長がこういうふうに答弁されているんですわ。地域手当が導入された当時ですね。職員が市民サービスを行うに当たり、より一層の奮起につながるような意識、やる気を持つことが重要でございまして、このことが市民の方々にご理解が得られるものというふうに考えている。つまり、ゼロという国の提案だったけれども、４％地域手当を入れるということは職員のモチベーションにつながる大事なことだと、こういうことを総務課長が答弁をされていわゆる導入されるということになったんですね。だからそういう問題もやっぱり考慮されなきゃならんと思うんですよね。
　例えば、隣の鈴鹿市は地域手当が８％なんですよ、今回、そうすると亀山市は４％、４％も開くんですよ、物価なんか変わりませんよ、鈴鹿も亀山も、そういう中で鈴鹿が８％で亀山が４％、何でなんやという話ですよ、誰が考えてもね。だからやっぱりこういうことを考えると、国の言うとおりにしておると納得できんようなそんな数字になってしまうんですけれども、鈴鹿市が８％で亀山が４％というこれは妥当だと思いますか。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　他市との違いということでございますが、先ほども申し上げましたように、地域手当が市町単位から県単位というふうなことになっておりまして、三重県は四日市と鈴鹿市を除いて、三重県全体が４％ということでございますので、今まで支給されていない地域につきましては支給するといったこともなされております。それと、１８年の人事院勧告にはなかったときに４％をつけたというそのいきさつにつきましては当時三重県の人事委員会、人事委員会ですが、三重県ですので、その勧告が４％とされておりました。そういったことも大きな要因の一つにはなったというふうには考えておりますので。今回は県が全体４％、ただ、四日市市と鈴鹿市につきましてはまたその地域の事情によってそういった勧告が出されたというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　亀山市の職員が、鈴鹿が８％なんだから亀山は４％でいいよという認識ならいいですよ、物価も違うんだからいいですよとならないでしょうこれは、地続きで変わりませんよ、こんな物価なんか。
　だからそういうことを考えたときに果たして、そんな８％と４％、４％も差がついて納得できるはずがないじゃないですか。だから少なくとも６％に据え置くと、市の判断で、そういうことはできないのかどうか。
　市長どうですか、据え置けませんか、市の判断でできますよ、法律違反でも何でもない。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　議員がおっしゃるように地域手当の国の仕組みについては、これは職員のみならず、この妥当性とか正当性については当然亀山市としてはなぜなのかというのは思うところであります。これは多分津市さんなんかも三重県一律で４％ということですので、例えば四日市さんと鈴鹿市さん、こういう状況と他の市町との違いについて、やはりそれぞれのまちにとってはいろんな思いを持たれておるのは現実であろうというふうに思います。
　同時に、私どもは国公準拠に合わせて、それから平成１８年の当時の田中市長の時代の判断、さっき部長のほうからも申し上げましたが、当時の三重県の人事委員会の勧告としては４％に合わせまして本市においても４％の地域手当を支給することを決定いただいた、このように思っております。
　しかしながら、これが今できないのかというお話でありますが、これはご案内のような財政状況など、本市の当時の状況と現在の状況と比較すると大きな違いがありますこと、そして職員の給与に関しましてはご案内の地方公務員法第２４条第２項に規定いたします均衡の原則の観点から国家公務員に準拠することを基本として、私どもは対応してきたものでございます。上げるときは上げる、下げるときは下げる、これはやはり一定の仕組みの中で運用してきたということでございます。
　このことから、地域手当自体の制度に対する思いは当然持ち合わせておりますが、職員組合と協議等を行った上で国家公務員に準拠することといたしまして、令和７年度は５％、そして令和８年度４％とする改正を行わせていただくということといたしたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　市長として、本当に今大変な財政状況の中で頑張ってもらっておる職員のために６％に据え置くとぐらいの英断があっても私はいいんだろうと思いますよ。本当に一度考えていただきたいと思います。
　最後に、議案第１２号亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正。
　これは、市長の給料及び期末手当の額を１００分の５乗じた額を減じた額でするという、それから退職手当については１００分の２０を乗じた額を減らしてということですね。こういうのを令和７年４月１日から令和１１年２月５日までの間、いわゆる市長の今の任期の間だけ適用するという、いわゆる本則を変えずに附則で変えるというやり方なんですけど、なぜこれは本則を変えずに附則でやるのか、その点にお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　この本条例につきましては、現在の厳しい市の財政状況等を総合的に勘案いたしまして、私自身の政治的判断によりまして、給料、期末手当及び退職手当について減額をしようとするものでございます。
　これはさきの市長選挙におけます私の政策公約の一つにも掲げましたけれど、１４年間続けてまいりました市長の給与・退職金の削減継続を実践するに当たりまして、１期目の平成２３年の４月から継続して実施をしてまいりました給料、期末手当及び退職手当の自主的な減額措置を５期目の就任後も継続するため、このたび本条例を提出させていただいたものでございます。
　なお、これをなぜ、本則ということでありますが、まず今回の改正につきましては給料等の額自体を引き下げるのではなくて、減額する措置ということでございます。本則でなく附則を改正するというその理由でありますが、あくまで私の政治的判断により行う措置として対応として取らせていただきますので、私自身の判断が及びます令和１１年２月５日までを期間として限定をさせていただいて実施をするという意味合いから、これは附則での改正ということとさせていただいたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　本則でなく附則でやるということについて、４年前の議会の答弁も調べてみましたが、やっぱり同じ理由なんですよね。今回の減額措置は私自身の政治的判断によるもので、今後に影響がないよう、自らの責任が及ぶ範囲において提案と、これも４年前に言っておる、今回もそうです。
　ということになると、任期４年間にしか影響が及ばないことしか市長は決めてはならんということになるんですよ。
　総合計画はどうですか、あなたの任期４年以上、もっと長い期間のことを決めるわけですよね。あなたの任期の責任の及ぶ範囲を超えるようなことも今まででもたくさん決めていますよ。だから、これだけ取り出して自分の責任の及ぶ範囲と、そんな話にはならんのですよ。市長が物事を決めるときというのは、任期を超えてやることはいっぱいある。
　では、それはやめますか。もう総合計画はやめますか、いかがですか。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　随分論点がすり替わっておりますが、この市長の報酬ということ、あるいは議員の報酬、特別職の報酬につきましては、やはり長い年月の中に様々な、いわゆる公の手続を経て、議会の議決を経て積み上がってきているものでございます。これをどのように考えるかは今申し上げた。
（「時間がないので」の声あり）
○市長（櫻井義之君登壇）
　いやいや、今質問で問われましたのでお答えしておるんだけど、都合の悪いのは答えるなというのはいかがですか。
（「＿＿＿言い返している」の声あり）
○市長（櫻井義之君登壇）
　でも、もうそういう中での判断をさせていただいたものでございますので、そこはいわゆる特別職の報酬の取扱いについても継続するものは継続する。ただ、今回は財政状況とそれから私自身が、政策公約の一つでもございますが、そういう中で判断をさせていただいたということでございますので、一定の合理性があって、総合計画云々という話とは少し次元が違うというふうに考えます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　私は真っ当なことを言うておると思うよ、自分の責任の及ぶ範囲と言うから、責任の及ばない５年後、６年後、その先のことまで総合計画で決めるじゃないですか、あなたが、あなたの代で、それと矛盾するということを言っておるんですよ。
　だから全然、そんなすり替えでも何でもない、すり替えはあなたです。
　以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　１６番　服部孝規議員の質疑は終わりました。
　次に、１２番　森　美和子議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　会派公明党の森　美和子でございます。
　議案質疑をさせていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします。
　今回は、議案第２１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正についてと、議案第２８号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について及び議案第３３号令和７年度亀山市一般会計予算についてお伺いをしたいと思います。
　まず、国民健康保険税条例の一部改正につきましてですが、昨日と先ほどと服部議員がいろいろと質疑、質問をされておりましたので、要は保険税の引上げ、亀山市の国保財政が大幅な赤字になるということで引上げになるということで理解はしております。
　どれぐらい不足をするのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　１２番　森　美和子議員の質疑に対する答弁を求めます。
　小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　令和７年度国民健康保険事業特別会計におきましては、歳出では約４４億６,０００万円となりますところ、仮に現行税率で試算した場合、保険税収入を含む歳入につきましては４２億６,０００万円となることから、約１億９,７００万円の財源不足が見込まれると試算をしたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　今のままで行くと１億９,７００万円不足するということでございました。
　次に、国民健康保険事業には運営基金というものがありますが、その運営基金の残高は幾らなのか、それから今回繰り入れる金額は幾らなのかお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　国民健康保険事業運営基金につきましては、令和６年度当初の保有額が約１億８,０００万円でございました。１２月補正予算時に令和５年度の余剰金２,０００万円を積み立てまして、約２億円の基金額から今年度末には約６,５００万円を取崩ししまして、令和６年度末の保有額を１億３,６００万円と見込んでございます。その上で、令和７年度におきましてはその見込みの基金残高のおよそ５０％に当たりますけれども、約６,９００万円を取り崩し、保険税額の急激な上昇を抑制しながら国保財政の不足分を補うべく、活用を図るものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　これを５０％にする理由は何でしょうか。全額入れられないんでしょうか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　こちらにつきましては、県から示されている標準税率を基準に考えておりますので、それの基準に近い数字でおきましても、その不足する額が５０％程度になったということでございますので、あえてこの半分を使うというような形で計算したものではございません。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　次の３番の国保税の引上げは令和７年度だけなのかということは、先ほど服部議員のほうで答弁がございました。令和１１年の完全統一に向けて段階的にまた引き上がっていく、それにまた令和８年度から子ども・子育て支援金が入ってくるということで、またさらに上がってくるんだなということは理解をさせていただきました。
　これは県内の状況はどうなっているんでしょうか。また、一般会計からの繰入れは考えられないのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　まず、他市の保険税率の引上げの状況ということでございますが、令和７年度に向けました県内他市の国民健康保険税率の引上げの状況は、県内１４市のうち、本市を含む７市が引上げを予定しておるというふうに聞き及んでございます。
　それから、一般会計からの法定外繰入れの件でございますけれども、三重県の運営方針及び保険料水準の統一に向けたロードマップにおきましては、決算補填を目的としました一般会計からの法定外繰入れにつきましては、保険料水準の統一を進める上では計画的に解消を図っていく必要があるとの方向性が示されてございます。
　一方、国及び県から交付される特別交付金におきましては、この決算補填目的の法定外繰入れにあっては、ペナルティーとして交付金が減少するなど、法定外繰入れの解消に向けた取組もされているところでございます。
　このようなことから、今後も決算補填を目的とした一般会計からの法定外繰入れを行うことがないよう、収納率向上や医療費適正化等、安定的な財政運営に努めるとともに、今後につきましても、国民健康保険事業運営基金の活用も含めて、県が示す標準保険税率を基準に税率の検討をする必要があるものと考えてございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　一般会計からの繰入れはペナルティーがあるということで確認をさせていただきました。
　昨日から今日にかけての議論では、やっぱり私もこれは国の大きな制度の問題があると思っています。
　ただ、先ほどの議論を聞かせていただいて、もし滞納になったとして、これは急激な値上がりになりますのでやっぱりきめ細やかな見守り、あの人は滞納しておるんやわというんじゃなくて何かその裏にあるんじゃないかという、独りぼっちをつくらないじゃないですけど、きめ細やかな見守りが必要だということを申し述べて、次の質問に移らせていただきたいと思います。
　議案第２８号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について、第２款総務費、第１項総務管理費、第１４目行政情報化推進費、地域活性化起業人事業の減額補正についてお伺いをしたいと思います。
　この地域活性化起業人事業というのは、３大都市圏に所在する企業と地方圏の地方自治体が協定書に基づき社員を一定期間派遣し、専門的な知見やノウハウを生かす。年間上限５６０万円が支給されるということで、地域課題の解決に向けて国のお金でノウハウを持った起業人を雇えるという事業だと認識をしております。
　ただ、これは当初予算でも５６０万円、今回も減額５６０万ということでありますので事業を行ってこなかったということです。なぜ減額補正したのかお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　ただいま議員のほうからご紹介いただきましたが、地域活性化起業人制度、この制度を生かして行政手続のオンライン化やＡＩ・ＲＰＡの拡充、専門的な知見に基づく職員研修の実施など、行政ＤＸのさらなる推進を図るため、デジタル人材の確保に向けまして、昨年度から合計１７社と協議を重ねてまいりました。
　しかしながら、昨今の全国的なデジタル人材不足でありますとか、人件費の高騰に伴う派遣社員の給与等に係る経費の問題、あるいは社内募集をしていただいても応募がなかったなどの理由から結果的に企業との協議が成立せず、デジタル人材としての地域活性化起業人の確保には至らなかったことから、やむを得ず地域活性化起業人制度の活用に係る経費５６０万円を全額減額するものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　努力をしていただきましたけど見つからなかったということで理解はしましたが、これはＤＸの専門人材ですよね。第３次行財政改革大綱の目的として、市民サービスの向上と時代を見据えたスマート自治体への転換ということを掲げられております。言わば、行政ＤＸは一丁目一番地だと私は思っておりますが、令和７年度は行革の最終年度でありまして、今回の補正で減額をして新年度には計上されておりません。目的は達成できるのかお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　昨今の全国的なデジタル人材不足も相まって、今後しばらくの間、地域活性化起業人制度を活用したデジタル人材の確保は厳しい局面が続くと予想されているところでございます。こうした状況ではございますが、今後も自治体のデジタル分野を取り巻く情勢の変化等を注視しつつ、デジタル人材の確保に向けた方策の検討を続けてまいりたいというふうに考えております。なお、行政ＤＸを推進するに当たりましては、外部人材の登用にかかわらず、より多くの職員をデジタル人材として育成することも肝要でございますので、そのための方策も検討する必要があると考えております。
　一方、本市におきましては、行政ＤＸの推進の観点からデジタル技術の活用に関する助言を行う亀山市デジタルアドバイザリー委員会を設置いたしておりまして、本委員会には電子自治体の研究者や大学の准教授、デジタル関連企業などのデジタル専門人材の方々が委員として就任いただいておりますので、要所要所において委員の方々からのご助言等を参酌しつつ、行政ＤＸの推進を引き続き図ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　しっかりと目的が達成できるように頑張っていただきたいと思います。
　次に、議案第３３号令和７年度亀山市一般会計予算についてお伺いをしたいと思います。
　第７款商工費、第１項商工費、第３目観光費、これも地域活性化起業人事業についてお伺いをしたいと思います。
　これは先ほども申しましたように民間の専門的な知見やノウハウを活用した事業でございますが、この点については、令和６年度から観光振興や地域産品の開発、販路の拡大などの取組をされていると思っておりますが、１点確認をしたいのが、当然観光協会と連携はされていると思いますが、一般社団法人ＤＭＯカメヤマモデルさんとの連携もされるということで協定を結ばれているんですよね、この一般社団法人ＤＭＯカメヤマモデルさん。着地型旅行や体験型観光、ここも産品の企画・開発・販売などを目的に連携協定を市と結ばれていると思いますが、市と観光協会、それからＤＭＯカメヤマモデルさんで起業人を含む連携はどのようにされているのか確認をしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　地域活性化起業人の人材につきましては、本市と連携協定を締結している一般社団法人ＤＭＯカメヤマモデルの構成メンバーである株式会社日本旅行より昨年６月から本市に派遣いただいているところでございます。このことから、一般社団法人ＤＭＯカメヤマモデルとの連携はもちろんのこと、観光プロモーション活動に取り組む上で観光協会とも日頃から綿密に連絡を取り合い、連携を図っているところでございます。また、他市町に派遣されております地域活性化起業人との連携も行われており、広域観光にも大きな役割を果たしていただいております。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　しっかりと連携をしていただいているということと、併せて県内でもかなり起業人事業をされているところもありますので、その連携もしていただいているということで確認をさせていただきました。
　この起業人事業というのは最長３年とされておりますが、進捗状況と併せて新年度以降の事業内容についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　昨年６月に地域活性化起業人を派遣されまして、約９か月となりまして、市内への誘客と市内での周遊を図るための取組に携わっていただいております。その間に、先ほども少し触れました観光プロモーション活動を展開する中で実際に亀山市にお越しいただき、亀山の歴史や文化、自然を学んでいただく観光プランを亀山版グリーンツーリズムとして地域活性化起業人と一緒に企画してきたところでございます。
　新年度につきましてはこの亀山版グリーンツーリズムを教育旅行としても展開してまいりますことから、旅行事業者や学校、企業などにＰＲしていくと同時に、実際に関係者に亀山の魅力を知っていただくためのモニターツアーも企画しております。また同時に、市内への誘客につなげるための新たな観光資源の発掘や体験型の亀山観光プランの造成など、引き続き地域活性化起業人と一緒に取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　亀山版グリーンツーリズムを含めて様々な取組をしているということは、今後も新年度に向けてもやっていくということは確認させていただきました。
　次に、第３款民生費、第２項児童福祉費、第１目児童福祉総務費の民間保育所補助費、病児保育事業補助金についてお伺いをしたいと思います。
　この病児事業に関しては、以前の計画でありました子育ち応援プラン、それから現在の子ども・子育て支援事業計画、もう一貫してできていない。ファミサポの方に少しお願いをしてあるところだけで事業としてはもう本当にできていないということがずうっと課題だったということも認識しております。
　国のこども未来戦略方針の中には、病児保育事業というのは加速化プランとして示されているぐらい、本当に大事な事業やということを認識しております。今回の予算では体調不良児対応室とありますがどの園で行うのか、実施に至る経緯についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
　今回の病児保育事業費補助金の対象となる病児保育事業の概要でございますが、病気の児童について、病院・保育所等に付設された専用スペース等において看護師等が一時的に保育等を実施する病児対応型、病後児対応型、また保育中に体調不良となった児童に保育等を実施する体調不良児対応型、さらに体調不良の児童を抱える保護者の自宅まで看護師などが訪問し一時的にサポートする非施設型（訪問型）がございます。
　今回は議員がおっしゃるとおり、体調不良児対応型について、社会福祉法人微笑福祉会が運営する野登ルンビニ園において事業実施を予定していることから、予算計上をいたしたものでございます。
　今回の実施に至るまでの経緯につきましては、病児保育事業につきましては、第２期亀山市子ども・子育て支援事業計画におきまして令和４年度から公共施設での事業開始を計画しておりましたが、事業を実施するために必要な看護師等の確保など、その体制整備に多くの課題があるとともに新型コロナウイルス感染症の影響もあり、実施には至りませんでした。このような中、社会福祉法人微笑福祉会から事業実施の申出があったものでございます。
　今後につきましては、現在策定中であります第３期子ども・子育て支援事業計画におきまして提供体制の確保の内容を明確にし、事業実施に取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　今後の対応について次は聞こうかなと思いましたけど、今答えていただきましたので他園からの受入れというのはできるのかどうかを１つと、それから子ども・子育ては第３期の事業計画、今パブコメをされているんですよね。これに２期の見込数から３倍近い需要が見込まれているということが記載をされております。女性の社会進出が顕著になっている中での共働き世帯の増加というのはもう共通認識だと思いますのでこれは本当に、コロナで中止になりましたけど、一時ストップしましたけど、すごく努力をしていただいているということは聞いておりますが、やっぱりこれは必死でやっていかないと需要に応えられないというような状況になろうと思いますので、ぜひこの点はお願いしたいと思います。
　他園からの受入れについてをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
　今回、社会福祉法人微笑福祉会が運営する野登ルンビニ園で行います体調不良児対応型につきましては、自園のお子さん、自園の園児に対応するものでございまして、ほかの園に通園しております園児を対応するものではございません。また、第３期子ども・子育て支援事業計画内容にも記載してありますように、令和７年度以降につきましてもこの提供体制を確保しながら、さらにその提供体制の充実を図ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　医療機関や看護師さんの確保というのは非常に難しいかと思いますが、ぜひお願いをしたいと思います。
　次に、第７款商工費、第１項商工費、第１目商工総務費、地域生活交通再編事業、人材育成事業支援業務委託料についてお伺いをしたいと思います。
　これは部長の予算説明のときに、国のモビリティ人材育成事業費補助金を活用するとお聞きしておりますが、人材育成に関しては何か今さら感があるかな、この地域交通再編事業に関しては今さら感があるというふうに思っておりますが、どのような人材育成を考えているのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　本市は、亀山市地域公共交通計画に基づきまして、鉄道駅を中心に都市拠点と居住地を結ぶまちづくりと連動した地域公共交通ネットワークの形成、さらにはその利用促進によりましてコロナ禍前の水準までのバス等の利用者を回復させる取組を進めているところでございますが、依然として、一部のコミュニティバス路線においては路線維持基準を下回る利用状況が続いております。
　その主な課題といたしましては、地域の利用者ニーズを踏まえた地域公共交通の最適化でありますとか持続可能な地域公共交通の実現に向けた地域と共に考える仕組みの構築が遅れているということが上げられるところでございまして、そこで新年度におきまして、国のモビリティ人材育成事業、この補助事業を活用しながら次期地域公共交通計画の再編も見据えつつ、バス利用が低調な地域を中心に地域の利用者を含む地域住民とバス・タクシーを運行する交通事業者、さらには行政、この三位一体による共創の場づくりを進めまして地域事情や真の利用ニーズを踏まえた最適な輸送サービスの在り方について検討を行いまして、運行内容等の再構築を進めるものでございます。
　あわせて、こうした見直しの取組を通じて地域公共交通を持続的かつ主体的に支えるモビリティ人材、いわゆる地域公共交通に係る地域の調整役的な人材、あるいはリーダー的な人材の育成にもつなげていこうとするものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　市も含めて、事業者も含めて、また利用者も一緒になって勉強していくということでボトムアップしていくということですよね。
　しっかりと、以前私公共交通計画に関して、質問をしたのか委員会で質問させてもらったのか忘れましたけど、利用者といっても車に乗っている一般市民の方というか自治会長さんとかが入っていてなかなか利用している人の声が届いていないという部分を指摘させていただいたことがあったんですけど、ぜひ利用している人に声を聞いていただきたいと思うし、それから私の地元のほうでは、まだ車に乗っていますけど一遍バスを利用してみようやないかという、井田川からそれから亀山駅に行って乗り換えて加太まで行ったというお話を聞かせていただきました。やっぱり乗り継ぎの悪さとかどこに待っておくのとか、何かそういういろんな課題をお聞きしたことがありますのでやっぱりその利用者の声をしっかりと反映できるような計画にしていただきたいと思っており、また人材育成にしていただきたいと思っております。
　最後に、第８款土木費、第２項道路橋梁費、第２目道路維持修繕費、道路施設管理包括的民間委託導入検討事業についてお伺いをしたいと思います。
　まず、事業の内容についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　道路施設管理包括的民間委託とは、民間企業の持つ技術やノウハウ等を活用しながら維持管理業務の質を確保した上で業務の効率化を向上させる取組であり、道路施設の管理運営を民間企業等に包括的に委託するものでございます。
　この事業は、本市においても道路施設全体の老朽化、技術職員の減少、地域の担い手不足等の課題に取り組むため、亀山市の道路施設管理に適した包括的民間委託の導入を検討するものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　今回の予算はこの導入を検討するという形になっておりますが、この検討結果はいつ頃出るのか、その点についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　今後のスケジュールにつきましては、国土交通省の先導的民間連携支援事業に選定されれば令和７年度にサウンディング調査、業務委託の手法、業務内容の検討を進め、その中で今後の導入スケジュールを検討していくこととなりますが、できるだけ早い時期に導入をしていきたいと考えており、令和９年度からの実施を目指して事業を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　国交省の事業が通れば早い段階で、通らなくても９年には導入したいということでよろしいでしょうか。それから私はこの民間活用というのを聞いたときに、亀山市で民間活用指針というのを平成２０年につくったと思うんですけど、この指針に基づいて行っていくのか確認をしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
　まず、この国交省の事業につきましてはこれが採択をされれば令和９年度から実施をするということで、これは事業費が多額の事業費を要しますもので、まず国の採択を一生懸命進めていきたいと思っております。
　それと、今議員が申された２０年度の指針、基本的にはこれに基づいてやっていくということでございます。
○１２番（森　美和子君登壇）
　終わります。
○議長（岡本公秀君）
　１２番　森　美和子議員の質疑は終わりました。
　会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
（午後　２時０３分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午後　２時１２分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、３番　深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　新和会の深水でございます。
　今回は４つの条例の一部改正について、通告に従い質疑をさせていただきたいと思います。
　まず初めに、議案第１１号亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正についてでございます。
　この条例の一部改正は、子どもの年齢に応じた柔軟な働き方を実現するための措置の拡充、介護離職防止のための仕事と介護の両立支援制度を強化するために改正されるものでございます。
　そこで、育児を行う職員の深夜勤務及び時間外勤務の制限の対象となる子どもの範囲を現行の３歳に満たない子から小学校就学の始期に達する子に拡充するとのことであります。要は、時間外勤務が免除される職員の子どもさんの範囲を改正する改正であります。
　今回の改正による対象者の職員が何人いるのか、まずお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　３番　深水隆司議員の質問に対する答弁を求めます。
　原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　今回の改正で時間外勤務の制限対象となる職員でございますが、現行制度の対象となります３歳に満たない子を養育している職員数は、現時点で把握しておりますのが、子に係る扶養手当の支給実績で基にいたしますと全職員で３３人、これは全て男性でございます。なお、今回の条例改正により対象が３歳に満たない子から小学校就学前の子に拡大されますが、拡大後の対象職員数は現時点で、先ほどの扶養手当の関係から把握しておりますのが全職員で７８人、これも全員男性職員となっております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　それともう一点、今回の改正は、正規職員以外に同じ職場で勤務する会計年度職員の皆さん方も対象になるのかどうかをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　会計年度任用職員はこの制度の対象になるのかということでございますが、会計年度任用職員につきましてはこの条例の対象外でございますが、亀山市会計年度任用職員の任用、勤務条件、身分取扱い等に関する規程第８条におきましてこの条例の規程を準用しておりますので、結果的にこの制度の対象となることになります。
　なお、医療センター職員など企業職員の勤務条件に関する事項につきましては、この条例の適用を受けず、地方公営企業法に基づき企業管理規程や労働協約に規定されることになります。
　それと正規職員でも、先ほど私、対象が全職員で７８人、全て男性と申し上げましたが、当然女性職員も対象になりますので、ただ、私が先ほど申し上げた人数につきましては把握できているのが７８人ということですので、女性も当然対象にはなるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　会計年度職員も対象になるということです。
　それで、時間外勤務の制限についてに移らせていただきます。
　時間外勤務の免除について、あらかじめ管理者が所属の職員の中の対象者を把握してその対象者に対して時間外勤務を命ずることができるのか、あるいは職員が自ら申請するのかというふうなところの質問なんですが、先ほどのご答弁で男性職員、扶養手当の職員だけしかその対象者は把握していないということになりますと管理職全てが、自分の職員がこの改正の対象になるかどうかはつかみ切れていないというところが懸念されると思うんです。
　それで今回、この時間外勤務の免除についてどのような方向で免除されるのか、その手続についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　この制度の適用を受けるためには、基本的には対象のお子さんをお持ちの本人からの請求になるものでございますが、この制度を利用しようとするときは時間外勤務の制限開始日及び期間を明らかにして、制限開始日の前日までに請求をする必要がございます。そして、その請求があったときは、任命権者は対象職員の業務を処理するための措置を講じることが著しく困難でない限り承認するという事務的な流れになります。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　職員の皆さん方には十分この制度の周知徹底を図って意識していただくよう、お願いしたいと思います。
　それと、今回の改正では配偶者等が介護を必要とする状況に至った職員に対し、仕事と介護の両立支援に資する制度または措置の周知及び請求等の意向を確認するための面談等の措置を講じる、勤務環境を整備するということとしております。これから先、定年が６５歳になろうかとする中で介護休暇を取得する職員も今後増えてくると思うんですね。
　そこで、勤務環境をどのように今後整備していくのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　介護離職防止のための勤務環境の整備につきましては先ほどもご紹介ありましたように、私どももそうですが、定年が６５歳に引き上げられていくこともあり、介護両立支援制度等の利用対象職員が増加していくことが考えられますことから、今後状況に応じた拡充を図っていく必要があると考えております。
　その中で、相談体制の整備ということもございまして、現在も総務課が窓口となり、職員から仕事と介護の両立に関する相談の申出があった場合は主に面談により相談に応じております。今後は受け身的な立場ではなく積極的に相談体制について職員に周知するとともに、面談以外の方法、例えばメール等の方法でも相談を受け付けるなど柔軟な対応をすることにより、より相談しやすい体制の整備に努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　よろしくお願いします。
　それでは次に、議案第１２号亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正についてでございます。この条例改正は市長の給料と期末手当を減額するための改正されるものでございます。
　市長の４期目の期間である令和３年４月１日から令和７年２月５日までの間の市長の給料は５％減額されておりまして、今回５期目となっても５％の減額を行うということでございます。
　そこでですね。市長の任期は本年の２月６日からです。なぜ今回の改正は４月１日からなのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　今回の条例改正によりまして、減額対象となる市長の給料、期末手当及び退職手当につきましては、令和７年４月１日から令和１１年２月５日までの任期中の間に支給されるものが対象となります。そのため２月、３月に支給されるものにつきましてはこの条例による減額がされることなく支給されることとなります。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　４月１日からということで、先ほどのご答弁で２月６日から３月３１日までは通常の給料で行くというふうなことなんです。
　市長はずうっと以前から５％の減額をされてきておりまして、ずうっと続けて切れ目なく市長の職にあるわけなんですね。そうして途中、その改選時期の４月１日から途切れた、いわゆる選挙のたびに４月１日からといってその間給料はその５％の減額が途切れるわけなんですね。今回もまた２か月間は通常の給料のままで行くというふうなところでですね。
　市長、この２月に遡及する考えはなかったのかどうか、あるいは職員の事務手続上減らしたり増やしたりする作業が増えるというふうなことが考えられるのですが、どうですか。伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　先ほどの２月、３月が通常減額されないということでございますが、このたびの市長の給料、期末手当及び退職手当の減額につきましては、現在の厳しい市の財政状況等を総合的に勘案した上で市長の政治的な判断により行うものでございますが、改正条例の提案時期につきましては過去におきましても、同様の条例改正を行う際にも３月定例会で提案をいたしております。今回におきましても、緊急的な議案を審議する臨時会で提案する方法などよりも定例会、このような本議会で提案し審議していただくことが最も適切であるというふうな考えで今回の提案とさせていただいたところでございます。
　なお、遡及して減額することは現行の制度上難しいものであると考えております。給料の不利益不遡及とかそういったこともございますし、寄附行為の禁止に沿ったこともございますので難しいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　なかなか制度上は遡及が難しいということで分かりました。
　次に、議案第１３号亀山市職員給与条例の一部改正についてでございます。
　令和６年度人事院勧告に準拠するための市の一般職員の給与を改定するための条例の一部改正についてでございます。その中の地域手当についてでございます。
　亀山市職員の地域手当の支給割合を令和７年度及び８年度の２年間で、現行の６％から４％まで引き下げるということでございますが、先ほどの服部議員の質疑への答弁の中でこのことによる職員の影響についてという質疑があって、ご答弁では、給与のアップデートが行われているので不利益は生じない。要するに、職員の全体の給与が上がっているから、収入が増えるから不利益が生じないという答弁ではございましたけれども、そもそもその本俸は本俸、基本給は基本給、手当は手当という多分考え方が正しいのではないかなと私は考えるんですが、この手当の部分と本俸の部分と一緒にする考え方ではなくて、やはり手当は手当という考え方を取るのが正しいのではないかと思うんです。それで、その手当の減額になることの職員の不利益について、改めてご答弁をお願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　さきの服部議員の際にもご答弁申し上げましたし、今もご紹介いただきましたように本年度の人事院勧告では、今回の地域手当も一緒に出ているわけなんでございますが、先に給与のアップデートを実施しておりまして、今回３月では、この定例会で地域手当というふうなことでご提案をいたしております。
　ただ、繰り返しになりますが、昨年１２月定例会において承認いただきました改正給与条例において、給料月額、それとボーナス、期末・勤勉手当の一時金につきましても引上げを既に行っておりまして三十数年ぶりと言われる、給料表自体については特に若年層を中心として大きな引上げを行っておりますので全体的な報酬といいますか、給与では不利益は生じてないものと考えておりまして、それと、先ほど議員から手当と本給は違うんではなかろうかというふうなご指摘もございましたが、自治体によっては、本給にプラス地域手当、これを月例給というふうなことで生活給として考えている市とか、県であったりもそういった考え方をしているところもございますけれども、地方自治体によりましては、初任給を地域手当を含めて出しておるという、そういった状況もございますので、区分としましては給料と手当とはいたしておりますが、毎月支給される給与というふうに考えるところでもございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　職員の勤務条件については労使双方がきちっと協議して行うという、これまでもなされてきたと思うんですが、今回は大幅な地域手当の減額ということでございますので、今回の改正について、亀山市職員組合と十分に協議したのかどうかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　職員組合との協議でございますが、昨年１０月３０日に行われましたキャラバン交渉におきまして、また先月２月５日には、地域手当の再交渉において市長が直接職員組合と交渉をいたしております。その後、２月７日に私、総務財政部長協議を行い、最終的に、２月１３日に職員組合と妥結をいたしております。今回の地域手当の支給割合の見直しにつきましては、引下げということもございましたので、これら交渉の中で丁寧に十分協議を行ってきたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　これからも、職員組合と十分な協議を引き続きよろしくお願いしたいと思います。
　それで、本一部改正においては管理職特別勤務手当にも改正をされております。中身については、平日深夜勤務に係る管理職員特別勤務手当の支給対象時間帯はこれまで午前零時からだったのが、午後１０時からと２時間、時間帯が拡大されたということでこれは大変喜ばしいことであるんですが、この管理職員特別勤務手当においては、これまでは災害等の勤務に適用されてきたと思うんですが、通常業務においても深夜勤務を余儀なくされる職員がおると思うんですが、そうしたときも対象になるのかどうかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　今回の条例改正により手当の支給対象時間帯が拡大となる対象業務は、災害への対処、その他の臨時及び緊急の必要になる業務でございます。例えば、台風等の自然災害時における対応等が想定されるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　時間外業務については通常業務ではなくて緊急を要する、どうしても残らなければいけないということで時間外を行うということですので、災害に限らずそうしたどうしてもあかん、仕方なく残らないと業務がはかどらないというときの勤務時間外については考えていないのか、改めてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　管理職の職員は自ら業務を管理できる職にあるため、時間外勤務手当はご案内のとおり支給はされておりません。しかしながら、災害対応などにおいては正規の勤務時間以外の時間帯に勤務する必要がありますが、近年、時間外勤務における社会全体の意識が変化している中で、管理職員の負担感がこれまで以上に大きくなっていると実感しているところでもございます。そのため、今回、災害時等における管理職員特別勤務手当の支給対象時間帯を２時間拡大したわけでございますが、これは一般職員でも割増しされる時間帯が１０時から深夜帯ということになっておりますので、同じ時間に拡大することにより、管理職員に対して勤務実態に応じた適切な処遇を確保しようということで拡大を、この点ではしたというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　勤務の内容によって、災害等に勤務されたそのときだけしか対象にならんということですが今後、時代も変わってきておりますので、改善するようよろしくお願いしたいと思います。
　続きまして、最後ですけれども、議案第１８号亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正についてでございます。
　この一部改正、制度改正に係る背景及び趣旨についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　今回改正いたします亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例につきましては、令和６年１月に発災しました能登半島地震でありますとか、台風１０号など大規模な自然災害が頻発する中で、建物の倒壊などによる直接死だけでなく、災害による負傷の悪化や避難生活における身体的負担による疾病による災害関連死なども多発しております。
　直接亡くなられる直接死につきましては、診断書などによりましてそれが確認できまして市のほうで災害弔慰金の支給決定を行うことが可能となりますが、災害関連死につきましては、災害に起因した死因であるのかどうかというようなことを判断するためには医療等に関する専門的な知識が必要となってまいります。
　また、こうした発災時におきましては、通常業務に加えまして災害対応、一般的な事務も増えてまいりますことから、こういった機関につきましては県内市町におきまして、県において災害弔慰金等の支給審査委員会等を設置いただいたり、運営いただくようなことを県市長会を通じて要望などを行ってまいったところでございます。しかしながら、県から正式にこの設置につきましては市町のほうでというようなことでご回答をいただいたところでございまして、県内の各市におきましても同様にこの審査会の設置を進め始めたというところで、罹災者に対する災害弔慰金等の適切かつ迅速な支給を行うためには、この条例で改正を設定いたします災害弔慰金等の支給審査会を設置いたしまして、災害弔慰金等の支給に関する事項の調査・審議を行う必要があるということで所要の改正を行うものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　亀山市災害弔慰金等審査委員会を設置する、そういうことの説明でありました。
　そこで、内容を見ますと委員の報酬が２万３,６００円ということであります。亀山市の各種委員会等の一般的な報酬の額はたしか７,１００円だったと思うんですが、今回はその約３倍の額となっておるんですね。この委員会の委員として就任されるのはどのような経歴の人、あるいは何人を選任されるのか、またその２万３,６００円の額の根拠についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　林部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　今回設置いたします委員会の委員の人数につきましては、５人以内で組織することとしております。この委員につきましては、先ほども申し上げましたが、災害関連死において、その死因が災害に関連するものであるかどうかということで医療等をはじめとした専門的な知識が必要となりますことから、医師や弁護士などといった専門的な知識を持っておる有識者の方を想定しております。
　また、この報酬の額につきましては２万３,６００円としておりまして、この金額につきましては、今回定める災害弔慰金等支給審査委員会と同様に医師の専門的な知見が審査に必要となってまいります鈴鹿亀山地区広域連合の介護認定審査会委員の報酬額でありますとか、類似の市条例などの報酬の額を合わせたものとして設定をさせていただいておりまして、他市におきましても、鈴鹿市、伊勢市、伊賀市などにおいても同額というような形で運用されることとなっております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　分かりました。
　次に、亀山市災害弔慰金等審査委員会についてですが、どのような場面でこの審査委員会が開催されるのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　林部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　この審査委員会につきましては、今回議決をいただいた後に、早期に市医師会など委員の委嘱の推薦依頼をさせていただいた上で委員委嘱を行って、その後会議を開催していくという形になってまいります。基本的には、例えば本市で発災した場合などに災害の関連死が疑われるようなケースがあった場合に、その際申請をしていただくことになりますが、その申請を受けた上で会議を開催するというような形になってまいります。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　まだ亀山市においてはそういった災害、今現時点では発生しておりませんので該当の案件はないと思うんですが、委員会自体は早急に設置されるということでよろしいでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　林部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　この委員会におきましては、基本的には先ほども申し上げましたように、申請が出てきた場合に関連死に該当するかどうかということを審査いただくことになりますので一件一件審査をしていただく形にはなります。
　しかしながら、基本的な考え方の部分については、一定は事前に整理をしておく必要があるというふうに考えておりますので、そういった基準を定めるための会議につきましては委員委嘱後に、できるだけ早いタイミングで開催をして協議をしていきたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　最後ですけれども、災害弔慰金の支給対象者についてでございます。
　災害の罹災者に対する災害弔慰金及び災害障害見舞金の支給の対象者については、例えば亀山市民が市内で災害に遭われたら当然支給されると思うんですが、例えば亀山市民が市外で罹災されても対象となるのか。また、市外の人が市外で罹災し、亀山に避難されてきた場合でも給付の対象となるのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　林部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　この災害弔慰金等の支給対象者につきましては、罹災時に罹災された方が住所を有していた方が対象となってまいりまして、市内外での災害に関わらず亀山市民の方が災害による被害を受けられた場合には対象となってまいります。
　一方で、市外在住の方が、今議員おっしゃられたように亀山市内で例えば災害による被害を受けられたり避難生活をされた場合にそういったケースに陥ったというような場合につきましては、その方の住所地である市町村のほうでこの制度の対象となってまいりますので、本市の制度を活用するということではございません。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　亀山市民だけが対象になるということが理解できました。
　今後、亀山市災害弔慰金等審査委員会が開催されるということがあってはならんのですが、今後開催されるようなことがあれば適切に運用されるようお願いしまして、私の質疑を終了させていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　３番　深水隆司議員の質問は終わりました。
　次に、１５番　伊藤彦太郎議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　それでは、通告に従いまして議案質疑のほうをさせていただきます。
　今回、議案第３３号令和７年度亀山市一般会計予算についてということでまず通告させていただいておりますけれども、１番目としまして、第４款衛生費の第２項清掃費、第１目清掃総務費、次期ごみ処理施設整備基本構想策定事業についてということを通告させていただいておりますけれども、ごみ処理施設の施設整備ですけれども、この議会の当初から言われています４つの大規模施設整備事業をこれから進めていくに当たっての第１弾、施設整備に関する予算なのかなというふうには思います。
　そこでちょっとお聞きしたいんですけど、今回は基本構想を策定されるというんですけれども、この基本構想で一体何を考えられるのか、何を策定されるのか、その点についてまず、基本的なことですけど確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　１５番　伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
　村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田　博君登壇）
　次期ごみ処理施設整備基本構想策定事業でございますが、循環型社会を形成する上で今後整備が必要となる次期ごみ処理施設の最適なシステムの検討を行うこと、さらに、その検討を踏まえ具体的な施設整備内容の検討を行うことを目的に次期ごみ処理施設整備基本構想を策定するものでございます。具体的には、構想の中に、ごみ処理の現状と課題の整理、最新のごみ処理技術の動向調査、ごみ量、ごみ質の長期見通しを踏まえ、最適な処理システムの選定、候補地の選定等を行うものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　内容を確認させていただきました。
　当然そういうふうな基本構想策定、それはすごい結構なことなんですけれども、ただ１,８００万という予算、そんなにかかるもんなのかなというのが正直な印象です。はっきり言いまして、令和５年度にこういった今後のごみ処理施設、これの当然検討が必要になってくるということで、産業建設委員会の所管事務調査でこれをテーマにしましていろいろ検討させていただいた際には、今も答弁に立っていただいた村田参事から様々な見識とかをお聞きしました。
　今回も大規模施設修繕の考え方の、特に財政の話ですよね、今回８４億となっていますけれども、そのうちの３分の１、２８億ぐらいは国庫補助で賄えて、残りの５６億、その５６億の９０％が起債で対応できると。９０％起債対応できてその起債の半分、５０％がさらに交付税措置の対象になるというようなことで、そしてさらに、そうすると残りの５億６,０００万、これをまず一旦払うというかこれを何とかすれば、あと残りは２５年償還ぐらいなので、２５年ということで年間１億ぐらいでこういうふうなシミュレーションもできるみたいな話。これは当然最初に配っていただいた予算決算委員会資料の大規模施設整備事業の基本的な考え方にも書いてあるわけですけれども、もうちょっと額は違いましたけれどね。
　こういったことを村田参事のほうから説明していただいて、なるほどと納得させていただいたわけなんですけれども、こういった話、はっきり言って施設整備なので仕様書に毛が生えた程度のことなのかなというふうな印象なんですけれど、それだけ知識を持っておられる職員の方ならもうちょっと安くできるんじゃないのかなというふうに正直思うんですけれども、それだけ値段がかかるというのは何か理由があるのか。あるいは、当然その補助金をもらうに当たってそういった、コンサルを通じたような基本構想をつくらなければならないというようなことがあるのか、その点をちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　村田参事。
○産業環境部参事（村田　博君登壇）
　構想策定委託料、１,０００万円もかける必要があるのかという質問でございますが、次期ごみ処理施設の基本構想につきましては、令和６年度と７年度、２か年間で策定する計画でございます。
　令和６年度につきましては、ごみ処理の現状とか課題、職員でできる項目につきましては、令和６年度は職員のほうである程度策定はいたしました。この基本構想の中でやはり市職員の専門性を超える項目がございますことから、施設の持続性や効率性、そして環境への貢献を最大限に引き出すために、専門的知識と経験を有する外部のコンサルタントの知見を活用することが最も効果的な手段であると考えておりまして、令和７年度は外部委託するものでございます。
　それと、策定いたします整備基本構想でございますが、まず国の循環型社会形成推進交付金、並びに第２次亀山市環境基本計画に内包しました一般廃棄物処理基本計画、並びに基本構想の次につくります施設整備計画、この３つの計画を策定するに当たりまして基本構想というのがやっぱり一番大事になってきます。この構想の中からいろんな計画をつくるに当たってスピーディーに計画がつくれることから、１,８００万の予算をかけても必要であると考えております。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　１,８００万は妥当であるというふうな見解でありました。そんな中で、この施設整備を今後していく上で年間、更新によって４億から６億の経費が削減できるという話でした。これ自体は所管事務調査を進めていく中で村田参事のほうからも確かにこの話も聞かされておりまして、やはり私もまずは廃棄物処理施設、これの更新が最優先だろうなというこれは市の今打ち出している方針と全く同感なんですけれども、ただ、４億から６億の削減、これですね。今は溶融処理施設ですけれどもこれを焼却炉に替えたときという、これの想定やったわけですよね。産業建設委員会では、むしろ、そうするとこれは今分別が非常に簡単というのが売りになっておるけれども、これを分別をさらに皆さん市民の方にしてもらうというのはまた大変じゃないのかな、これで抵抗が出てこうへんのかなとかいうような、こういったことも非常に委員会の中の議論としてありました。ただその中で、今回４億から６億の削減ができるということが大規模施設事業の整備、この基本的な考え方で示されておるんですけれども、今回は焼却炉で行くというような方向でこれは検討されるのか、この基本構想をつくられるのか、この点をちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　村田参事。
○産業環境部参事（村田　博君登壇）
　整備基本構想の策定の考え方でございますが、まずごみを処理する施設につきましては、ストーカ式の焼却炉、流動床式焼却炉、または本市のようなシャフト炉式ガス化溶融炉とか流動床式ガス化溶融炉とか、好気性発酵乾燥方式とか、ＲＤＦといろんな方式がございます。いろんな方式、メリット、デメリットがございますことから、その辺のところはやっぱり本市に適したシステムを見極めていくということで、構想の中でいろいろ検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　そうしますと、まだ方式は決まっていないような感じでありますよね。そうしますと、これから進めていく大規模施設整備事業の方向にも大きく関わってくるんじゃないのかなというふうに思うんですけれども、この点はどうなんでしょうか、市長でも財務部長でも。焼却炉に替えることが前提になっているんだったらこれにも、ほかの庁舎建設とかその辺にも影響してくるんじゃないのかなと思っているんですけど、その辺の認識はあったのかどうか、その点を確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　今回の大規模施設整備事業の基本的な考え方の中で、新ごみ処理施設整備に係る検証結果におきまして、議員ご紹介の毎年４億から６億円の経費削減につながる見込みといたしております。これにつきましては、あくまで財政的な視点から４つの大規模施設の整備スケジュールを検討するため、ストーカ炉方式による焼却炉を仮定して、これは概算経費を出さないと比較はできないものですから概算経費の試算をいたしたものであり、当然処理方式が決まったものではございませんでして、先ほどのご質疑の中でありましたように、次期ごみ処理施設整備基本構想策定事業の中で具体的には検討していくものと存じますが、ただ、先ほど私、この試算にはストーカ炉方式による焼却炉で試算をいたしておりますが、溶融炉方式にいたしましても技術革新とかで経費は削減できるというふうにも考えてはおります。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　まだ方式としては決定したわけではない、それはそうなんだろうなと思うんですけれども、ただちょっと原田部長が先ほど言われた溶融処理でも技術革新とかによりかなり経費削減できるんじゃないのか、当然そういう期待はあるんでしょうけれども、ただやはり村田参事からの話をいろいろお聞きしておるとやはりストーカ式焼却炉やからこそこれだけの経費削減ができるんだということでしたし、先ほど、あれは国庫補助の話ですよね、それもそもそもこれはゼロカーボンにするという全体的な、効果的な目標があって、ゼロカーボンに当たっては、やはりコークスを大量に使用していた溶融処理施設、そこのコークスを焼却というふうに変えることによって大幅に二酸化炭素が削減できるというのが大きな売りで、これによってやはり当然国庫補助の条件をクリアできるという部分があったんでこれはストーカ式の焼却炉、これがやはり前提になっているものだと思いますね。
　もちろん私は当然、溶融処理施設は非常に亀山市の廃棄物処理において非常に特徴的ないろんな成果を出してきたものやと思うんですけれども、やはりもうその役割は終わったのかなという部分も感じておりますんで、やはり今回その財政的な部分で焼却炉というふうな一つの、仮定とは言われましたけれどもこういった部分がありますんで、やはりこれはしっかりそういうふうな方向でやるべきやと私は思っていますけれども、この辺につきましては、あくまでも議案質疑の中での考え方ということで、これで終わらせていただきますけれども。
　それでは続きまして、２番目の亀山市橋梁長寿命化修繕計画に関連する予算についてということで通告させていただいております。
　これに関しましては、市長の施政及び予算編成方針の中で聖橋の修繕の話があったんですけれども、これは関の関ロッジの裏、観音山自然公園、国定公園内ですけれども、そこの新池に架かる赤い橋、この聖橋の修繕の話がありましたけれども、今回これを予算計上されています。
　今は方針の中では聖橋の長寿命化に向けた修繕工事を行うとありますけれども、これはただ、令和６年度の施政方針の中にも聖橋、沓掛新橋の長寿命化に取り組むというふうにあったわけですよね。これは当然その橋梁長寿命化修繕計画にも載っている話、これがもう一回掲載されているんですけれども一体どうなっているんでしょうか。その点ちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　聖橋は関町新所と木崎にまたがる市道観音山新池線にある延長４２.６メーターの鋼製の橋であり、亀山市で唯一のつり橋でございます。橋梁形式がつり橋であることや、人体には影響の少ないものの低濃度のＰＣＢが塗装に含まれていることから塗膜の除去方法、足場や防護等の架設方法など修繕工法が特殊なものとなり、令和５年度の設計による概算修繕費は約５,０００万円と高額となっております。また、現在の状況としましては、木製の床版が経年劣化により腐食が進行しており危険であると判断し、令和３年度から通行止めをさせていただいており、地元の皆様にはご不便をおかけしているところでございます。
　修繕工事につきましては、国の道路メンテナンス事業補助金を活用して工事を行う計画でありますが、令和６年度当初の補助金の配分額が低く、継続して国への補助、補正予算の要求をしておりましたが、令和７年１月下旬に要望額を下回る予算配分であったためこの時点で今年度内の工事発注が困難となったものでございます。
　今後の聖橋の修繕工事の実施につきましては、令和６年度の予算を一部繰越しさせていただき、令和７年度の予算と合わせて優先的に修繕工事を行う計画としております。修繕工事につきましては、令和７年度内に完成する予定でございます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　聖橋につきましては、旧関町の方々にとっても非常にゆかりのあるというか思い入れのあるところでもありまして、昨年度の方針の中で直すんやということで非常にうれしい思いをされた方もおられると思うんですけど、ただ、それがいまだになっていないけどというふうに同じ会派の櫻井委員から言われまして、いや予算化されてたんと違いましたっけという話で、やりますにというふうなこと言っていたんですけれどもそれは７年度に繰り越されるなり何なり、幾ら金が足らんとか言うても補正もないし、しかも何の報告もなかったということでね。これは非常に、５,０００万という多額のあれがかかるのは、今はあれでよく分かるんですけど大変なことやというのは、やはりこういったことはきちっと報告していただきたいなというふうなことですね。特に新年度はしっかりやっていただきたいとは思うんですけど、これは令和７年度にはきちっとできるということでよろしいんですかね、もう一度。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　先ほどもご答弁させていただいたとおり、令和７年度に発注し、令和７年度内に完成する予定でございます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　それでは続きまして、議案第３９号の令和７年度亀山市病院事業会計予算につきましてお聞きしたいと思います。今回は令和７年度の事業経営の見込みについてということで通告をさせていただいております。
　前回の決算なり前回予算とかでも、コロナの後の話で、経営自体も通常運転に戻ってきたのかなというようなような話ではあったんですけれども、実際に病院事業経営も安定的に稼働されているような感じは受けます。そのような中、新年度でポイントとなるような予算はあるのか、その点についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小森地域医療部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
　令和７年度の当初予算につきまして、令和６年度の当初予算との比較によりまず全体的なご説明をいたしたいと思います。
　亀山市病院事業会計予算、第３条の収益的支出と第４条の資本的支出の合計は２１億４,２１０万円で前年度との予算と比較して２,５３０万円、率にして１.２％の減の予算規模としたところではございます。収益的収支のうち収入につきましては、財政構造改革骨太方針２０２４により、赤字補填である一般会計補助金が削減されたものの、患者数の増加が見込まれることから医業収益を前年度比約２,７００万円と見込みまして、収入がほぼ同程度の１７億７,２３０万円となっているところでございます。また、支出につきましては、診療体制の充実に柔軟に対応できるよう給与費を前年度と比較して約５,９００万円増加したことにより、支出は１９億４,３９０万円となり、収入から支出を差し引いた赤字額は、前年度より５,４５０万円増の１億７,１６０万円と見込んだところでございます。次に、資本的支出につきましては、老朽化した小荷物専用昇降機、リフトの更新に係る建設改良費として７,１３７万４,０００円を計上したところでございます。
　これに対する経営状況の見込みでございますけれども、先ほど議員もおっしゃっていただきましたように、三重大学及び滋賀医科大学との連携等により医師をはじめとする医療従事者も充足しつつあり、患者数も増加傾向にあるということから、令和７年度につきましては前年度から引き続いておおむね順調に推移するというふうに考えておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　おおむね順調にというようなことで結構な話ではあるなと思うんですけれども当然、医師・看護師の確保、これはやはり先ほどの２大学との医療講座、この辺の話でこの辺も功を奏しているんやろうなというふうなのは思うんですけれども、そんな中で医師の働き方改革とかいう話が周りではありまして当然、医師だけではなくて看護師とか医療従事者、言われましたけれどもこの辺の影響が出てくるんじゃないかというような話はあったんですけど、医師の働き方改革、医療従事者の働き方改革の影響みたいなものに対応をしたようなそういう予算はあるのかどうか、その点はどういうふうな感じなのかだけ、ちょっと聞かせていただいていいですか。
○議長（岡本公秀君）
　小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
　医師の働き方改革に関する影響ということでご質問いただいておるんですけれども、寄附講座のほうで先生方を三重大学さん、もしくは滋賀医科大学さんのほうから派遣していただいておる面につきまして、基本的に当直の面についてが問題になってくるところではございますけれども、基本的に病院の今の当直体制につきましては働き方改革のほうには影響は及ばないというふうなところで認識しておるところでございます。大学のほうでは、基本的に、医師派遣のことに関しまして働き方改革にかなりの影響はあるというふうに伺っておりますが、本院に関してはそういった影響は及ばないということで理解しておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　その辺の影響はないだろうという見込みだということですね。
　それとも絡むんですけれども、今回設備投資に関する予算、内視鏡システムの購入とか、先ほど説明いただいた小荷物用専用昇降機の更新とかがありましたけれども、やはり医師の働き方云々の話になると従事者の方の環境整備というのが非常に重要やという話もあるんですけれども、ここ数年の動きを見てますとそういった環境整備に関する予算はちょっと、施設整備とかはおとなしめなのかな、この辺の部屋を改修しますとかいうのはあんまりないなというふうな印象なんですけれども、今年度もそういうふうなことはあんまり出ていないような気がするんですけれども、何かその環境整備に関するような予算は計上されているのかどうか、この点を確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
　医師・看護師等働く方の環境整備ということでご質問をいただいておるんですけれども、まず設備投資のほうが、慎重にということに見えるのだがというふうなお伺いもございましたけれども、設備投資につきましては、令和６年度に病棟エレベーターの改修工事や高度医療機器等の更新、ＭＲＩ装置やＣＴスキャナーでございますけれども、そういったことが重なりまして建設改良費が２億７,７３０万円と非常に高額であったことから、令和７年度につきましては前年度と比較しまして１億３,５００万円縮小し、老朽化した小荷物専用昇降機、リフトの更新等に係る費用として７,１３７万４,０００円を計上させていただいたところでございます。
　施設設備や機器の更新につきましては、何件かの更新等が重なったり、１件当たりの額が高額になったりすることがございますので毎年度、年度ごとによって必要額が異なりますことから、起債等の資金繰りを含めて計画的に実施させていただいているところでございます。そのような予算立ての中で、医療センターご利用者も含め、医師や看護師の職場環境整備を図るための設備投資ということでございますけれども、これに関しては、ご要望にスピーディーに対応してよりよい環境が維持できるように、特に高額なものにつきましては先ほどの、計画的に実施しておるということで、そういったものを除きまして、医業費用における経費など経常経費のほうをかなり持っておりますので、そういった中で予算計上して対応をさせていただいておるところでございます。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　以上で終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　１５番　伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
　会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
（午後　３時１０分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午後　３時１８分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、４番　草川卓也議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　通告に従い、議案質疑をいたします。よろしくお願いいたします。
　まず、議案第２７号亀山市子どもの出生祝金条例の廃止について。
　これに関しては昨日、森　美和子議員が代表質問で取り上げられておりましたので、重複するところに関しては割愛をさせていただきたいと思います。とはいえ、ほとんど重複しておるんですけれども、その中でも何点か上げたいと思います。
　昨日の答弁の中で、廃止後についてもこれまでと同様に次代を担う子どもの出生をお祝いし、その健やかな成長を願う気持ちに変わりはないという答弁がございました。これはそのとおりだと思います。すばらしいことやと思います。とはいえ、今回廃止ということで議案が上がってきておるわけですけれども、出生祝金制度に代わる代替案、つまり新しい施策というのは廃止に伴って何か考えているものがあるのかどうかというところを確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　４番　草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
　小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　本条例の廃止に伴いまして新たな施策があるということではございませんが、一例を挙げますと児童手当におきましても、従来から応分の市の負担を支出していることなど、市全体として総合的に予算の配分を考える中におきまして、より質の高い、効果的な子育て支援等の施策を推進していくため、本条例を廃止しようとするものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　今は代替案というものがあるわけではない、より質の高い子育て支援というのをこれからも亀山市としてはやっていくということ、そういった答弁やったと思います。これによって、削減したというか、経費や予算に関して色がついているわけではありませんので、それがどこの子育て支援に回るかとかいったことは分かりませんけれども、今後亀山市が取り組んでいく取組というのも注目してまいりますし、実際市民の声というのも現時点で、じゃあ市民からアンケートを取ったかとかいったことは現時点で行われているかというとそれに関しては報告を受けておりませんので、市民の声に関してはしっかりと聞いていかなければならないかなというふうにも、同時に思います。
　もう一点確認したいんですけれども、近隣自治体で同じような制度をやっていた、もしくはやっているというところがあるかと思います。それの現状であるとかまた廃止の動向、この辺りを確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　近隣といいますか県内におきまして、１４市中同様の制度を持っておるのが本市を含め３市のみというふうに把握をしてございます。この廃止の状況というのは正確に把握しておるわけではございませんけれども、かなり昔は各市町とも同様の制度を持っておったというふうには聞き及んでございますが多分に、児童手当のほうがかなり、平成十何年ぐらいからは拡充を国のほうでされてきております。その背景を基に、各市町におきましても取組の廃止をしてきたのではないかというふうに考えられるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　周辺自治体の状況も確認させていただきました。
　それでは２番目ですけれども、市民への周知と住民理解というところでございます。
　この制度の廃止がもし決まった場合、その情報というのは主に交付対象となる世帯、子育て世帯の方であったりとかこれから子どもさんを持とうと考えている方々にとって重要な情報だと思います。市として、こうした方々に対してどのような方法で丁寧に周知を行い、また理解を求めていくのか、この辺りの方針をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　出生祝金制度につきましては、対象者の方が月平均が５件程度と限定的でもありますことから、これまでは出生に伴う児童手当や子ども医療費助成の手続の際に併せて当該制度の手続の案内をしてまいったところでございます。したがいまして、制度の廃止につきましてもこれまでと同様に、窓口で対象となる方お一人お一人に必要に応じて丁寧に説明を行うほか、ホームページ等でも広く周知を図り、市民の方にもご理解をいただけるよう努めてまいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　児童手当が拡充されてきたという背景、この辺りも理解しておりますし、また総合的な判断で今回こうした、廃止の手続というのは非常に勇気の要ることでもあると思います。今回こういった決断をして提案されているというところ、この辺りは理解をさせていただきましたので、亀山市の子育て支援のさらなる拡充を祈るものであります。
　それでは、次の項目に行きたいと思います。
　議案第３３号令和７年度亀山市一般会計予算についてでございます。
　第２款総務費、第１項総務管理費、第２目広報活動費、広報発行費及び行政情報番組提供事業に関する質疑をさせていただきます。
　まず広報紙のほうです。広報紙の発行回数の見直しとコンテンツの充実について、今回は広報紙の発行回数の見直しということでございますけれども、どういった変更が行われるのか具体的な変更点を確認させていただくとともに、また紙面の充実というところ、コンテンツの充実というのは具体的にどのような強化を想定しているのかなど、具体的な内容までご説明いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　広報の見直しの内容でございますが、広報紙の発行回数を市民への周知や調整期間を確保した上で新年度秋頃をめどに、現在の１日号・１６日号の月２回の発行から１日号のみの月１回の発行に変更してまいりたいと考えているところでございます。また、掲載記事の内容につきましてはじっくり読めるという紙媒体の特性を生かしつつ、特集記事の充実のほか、活躍されている市民等を紹介するコーナーの新設、子育て情報の集約化などにより掲載内容の充実を図ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　これに関しては以前も同じ会派の森議員が一般質問でも取り上げ、私も月２回の発行、つまり月２回、例えば、配付方法としては自治会などにもお願いしておりますので自治会長にお願いして月２回配付をしていただいている、ただこれもなかなか、やはり自治会にとっても一つ負担でもあったというふうな声も聞いておりました。そんな中でこれが１回になるということは自治会長の負担の軽減という意味でも非常に有効なものであるというふうに、そういった側面を非常に評価するものであります。
　そこで、見直しに至った背景というところをもう少し確認したいんですけれども、どういった課題認識を市として持っていたのかというところも含めてですね。また、特に去年実施された市民アンケート、これに関して市民アンケートも実施されたというふうに聞き及んでおります。こういったところのアンケートの結果の確認も同時にさせていただければと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　本市は、広報紙をはじめデジタル媒体・映像媒体を活用し、伝わる広報を推進している中で、より効果的な広報活動を推進するため、各広報媒体の現状分析や市民ニーズの把握など多面的な検討により今後の広報活動の取組方向の整理を行い、その結果に基づき今回の見直しに至ったものでございます。なお、この取りまとめをいたしました今後の広報活動の取組方向につきましては先般、議会へも資料提出をさせていただいたところでございます。
　今後の広報活動の取組方向を整理するに当たりまして、昨年７月に広報紙に関するアンケートを実施し、市政情報を得る際の利用手段等の市民ニーズを調査いたしましたが、その中で広報の発行回数は何回が適当かとの設問に対しまして、約６割の方が月１回が適当と回答されております。また、それまでから自治会における広報紙配付に係る負担軽減のための発行回数見直しのご意見もあったところでございます。
　さらに、他自治体の広報発行状況を調査いたしましたところ、公益社団法人日本広報協会が実施する市区町村広報広聴活動調査結果におきまして全体の８２.５％、１,３２４自治体が月１回の発行となっております。このほか、近年の物価高騰に伴いまして紙の価格も高騰いたしておりまして、経費抑制も課題となっていたところでございます。
　これらの現状を踏まえまして、より効率的、効果的な情報発信に向けた改善策の一つとして発行回数や掲載記事の見直しを行うに至ったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　私も、そのアンケートもちょっと読ませてもらいました。
　先ほど、６割の方が月１回を望んでいるという話がありました。確かにこの有効性というのは私、先ほどのアンケートの説明も理解しますし、自治会長への負担の軽減という意味においてもこの変更というのは評価をしておるんですけれども、ただ、アンケート調査の中身を読みますと広報「かめやま」を情報取得手段として最も多くの市民の方、８５％が利用されており、また、６割と言いましたけれども、その逆、だから約４３％の方やったと思いますけど、４３％の方は逆に月２回を望んでいるというような結果も出ているというのもこれはまた事実でございます。
　なので、発行回数の削減というのが情報格差を生むということにならないかという、こういった可能性に関しては一定の懸念を私自身ちょっと覚えている、側面もございます。特に、インターネット利用率が低い高齢者層ですね、こういったところへの対策案というのは先ほどのご説明などを伺っていてもちょっとこの点に関して少し弱いんじゃないかというふうに受け止めましたけれども、その辺りの対策についてお考えがあれば確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　まず、月２回発行から１回発行になることによりまして情報量がかなり少なくなる、そういったことではなくて月２回のものを１回に集約をしていくということでございますので、これまでとおおむね、情報量につきましては大幅に減ることはないというふうに考えておりますので、今議員ご指摘のような情報格差を生むというようなことにはならないというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　１回の発行のときの情報量を増やすということで確認をさせていただきました。
　ただその一方で、１回になるということはタイムリーな情報を手に入れる手段というのはこれは確実にまた減るわけであります。タイムリーに入手できる仕組みづくりというのはどのように考えているのか、こちらも確認しなければいけないと思いますので、お願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　広報紙の発行回数は月２回から１回に減ることになりますが、先ほどもご答弁申し上げましたように情報量が大幅に減るということはないというふうに考えております。
　さらに、今議員ご指摘のタイムリーな情報ということで、即時性の高い市公式ＬＩＮＥでありますとか市ホームページといったデジタル媒体で情報発信を補完することによりまして、それぞれの媒体、紙媒体は紙媒体のよさといたしまして、浸透度が高い、じっくり読めるというような部分も効果が出てまいりますし、また、デジタル媒体は即時性、拡散性、情報量がたくさん配信できるといった強みもございますので、双方の特性を生かした効果的な広報活動を展開できるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　これ以上は少しはみ出そうなのでこれまでにしますけれども、いわゆるデジタル媒体で今非常に好調なのが公式ＬＩＮＥだというふうに思います。ただ、これに関してもやはり登録者数はまだまだ、かなり増えてきてはおりますけれども、目標にはまだ至らないところだと思いますし、これであれば高齢者の方も、一定使われている方も非常にＬＩＮＥは多いのでそういったところを今後努力、ぜひしていただければなと思いまして、次の項目に行かせてもらいます。
　次は、番組更新回数の見直しとコンテンツの充実です。
　今度は行政情報番組、これの更新回数に関しても見直されるということですので、その内容とあと番組の内容や構成にどういった変化が加えられるのか、この点を確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　行政情報番組の更新回数等の見直しの内容でございますが、行政情報番組の更新回数につきましては市民周知等を行った上で、来る５月からの予定で、現在の毎週更新から月１日と１６日の２回更新へと変更してまいりたいと考えております。
　また、番組内容は映像による伝わりやすい媒体である強みを生かし、多くの市民の皆さんに親しみを持ってご覧いただけるよう、放送時間を現在の１回３０分から１回６０分に拡大をし情報量を増やすとともに、市民参画によるコーナーの充実を図ってまいりたいと考えております。
　具体的な変更内容といたしましては、市民や市民活動団体の方などにこれまで以上に出演していただくほか、イベントの様子や四季折々の風景など、地域の魅力を写真やコメントで投稿いただくコーナーの新設など、市民参画による番組づくりを予定いたしております。また、１回の放送時間を拡大することによりまして時間配分に余裕が生まれてまいりますので、これまで放送が難しかった時間の長いコーナーの設置や番組編成が可能になるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　では、これに関しても見直しに至った背景を確認させていただくとともに、あとこれに関しては削減による要は財政的な削減効果みたいなもの、そちらも確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　行政情報番組の見直しにつきましては、昨年１０月実施の令和６年度事務事業点検における亀山市事務事業外部点検委員会の事務事業点検結果として、事業の有効性は一定程度認められるが視聴が限られていると思われるので改善が必要との有効性の評価や、経費の節約も視野に入れた検討などのご意見をいただきましたのでその対応を図ろうとするものでございます。
　また、視聴者がケーブルテレビ加入世帯に限られるほか、他の広報媒体と比べ運営経費がかさむ事業でもございますので、県内他市の番組放送事業のサービス水準を調査いたしましたところ、県内１４市中、専用チャンネルを借り上げ行政情報番組を毎週更新している自治体は本市のほかは２市のみという状況でございました。このようなことから、効果的・安定的に情報番組を放送するため番組放送回数や番組内容の見直しを行おうとしたものでございます。
　それと削減の効果ということでございますが、放送回数が半減をすることによりまして番組制作の委託料が２５０万、昨年度より削減ができることとなります。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　削減の効果というところを今は集中的に、広報紙も番組のほうも確認をさせていただいてまいりました。
　最後に、総じてこれはもう広報紙にも情報番組にも言えるんですけど、削減のメリットというところは確認させていただきました。その一方で、情報発信の在り方というところは非常に大切だと思いますので、この市民への情報発信、市民にとってよりよい情報発信につながっていく変化であるのかどうかというところ、この辺りの認識を最後に確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　先ほどご紹介もさせていただきました、今般取りまとめをいたしました今後の広報活動の取組の方向の中でも明らかにしておりますが、広報活動全般におけます改善の視点といたしまして、広報媒体の特性を生かした効果的・効率的な情報発信、２点目といたしまして市政への関心を高め市民参画を促す情報の発信、これら２つの視点によりまして伝わる広報の推進を図っていこう、そのような方向性を持っておりますが、広報紙は広報紙の、あるいはケーブルテレビはケーブルテレビの、先ほども触れさせていただきましたがそれぞれの媒体の特性がございますし、また、特にケーブルテレビにつきましては市民参画を高めた番組づくりをしていくというような方向性でございますのでそれらによりまして、より伝わる広報の推進が図られていくものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　大切なのは、単なる広報紙の発行回数や番組更新回数の削減というところではなく、見直しを通じて市民にとってより多くの情報を得られるような仕組みになっていくんだというところ、そこをぜひ期待して次の項目に移らせていただきます。
　第４款衛生費、第１項保健衛生費、第１目保健衛生総務費、一般事業及び第２款総務費、第１項総務管理費、第１目一般管理費、市制施行２０周年記念事業についてに移らせていただきます。
　まず初めに、夏期巡回ラジオ体操の開催についてでございます。これに関して予算の積算根拠ですね。本事業に計上されております１４０万円の予算の内訳を具体的にお示しください。
○議長（岡本公秀君）
　林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　夏期巡回ラジオ体操につきましては、ＮＰＯ法人全国ラジオ体操連盟、日本放送協会及び株式会社かんぽ生命保険の３者共同で主催されるイベントでございまして、ＮＨＫのラジオ第１におきまして自治体の紹介を含めて全国に生放送されるものでございます。このイベントの意義や発信力が、市民の健康増進や運動の習慣化及びまちの活性化にもつながるというふうに考えておりますことから、市制施行２０周年の記念事業として令和７年度予算への計上を行ったというところでございます。この予算の積算内訳といたしましては、自治体としましては共催となりまして、会場の開催に係る手配を行うこととなります。使用するピアノや朝礼台の輸送費など、立て看板の作成などを含めました会場の設営費といたしまして委託料１３２万２,０００円を計上させていただいております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　これは単発事業だとするとまあまあな金額だなという印象を受けたんですけれども、健康意識の醸成であったりとかいろいろとその後に続いていく効果というのを期待されているという話もありました。ただ、これは継続的な取組に何かつなげていかなければならないんじゃないかなというふうに思います。
　これは一応市制施行２０周年を記念した事業として実施されるということですけど、今後も市民の健康増進や例えばあとは地域コミュニティーの活性化であるとかこういったものにつなげていくための継続的な取組というのは考えられているのか、この辺りをお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　林部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　ラジオ体操につきましては体の仕組みを基本に考えられた体操でありまして、一つ一つの運動に目的や狙いが定められております。また、世代を問わず広く親しまれておりまして、幅広い年代の方がこれを正しく理解しながら継続的に行っていただくということは、本市が進めております地域での健康活動にも期待ができるものというふうに考えております。そうしたことから、当イベントを契機としまして地域の様々な場所でラジオ体操の普及ということにもつなげていきたいというふうに考えております。
　具体的な取組といたしましては、令和７年度のかめやま健康都市大学とも関連を持たせまして、受講生の方だけではなくて幅広い方に参加を呼びかけまして、健康都市大学の初めての取組になりますが、サークル的な意味合いを持つような活動としてラジオ体操の効果や正しい方法を伝えるような周知啓発の機会を考えております。
　また、健康都市大学のほうで人材育成をさせていただきました健都サポーターの方たちについても地域でいろんな活動を広めていただくという役割を担っていただくことになりますので、その方たちの中でもワーキンググループの活動として、どのような形で地域にラジオ体操を広めていくのがいいのかというようなことを検討いただいたりしながら地域への展開ということを図っていきたいというふうに考えております。そうした活動を通じまして、健都サポーターの方を中心に、当然まち協さんの方とかいろんな方にご協力をいただきながらになりますけれども、ラジオ体操を通じた地域での健康づくり活動の推進にもつなげていきたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　私はラジオ体操第２が得意なんですけれども、東京にいた頃なんかは結構いろんな地域でこういったラジオ体操をやっているというところをよく見ましたし、私も結構参加していたんです。それで大人になってから第２を覚えたんですけど、ラジオ体操、健康を維持する上でよくできているなというのはこれは年齢を重ねるほどによく感じます。若い頃は、やっても何の体操になるんやと思っていたんですけど、やっぱり年を重ねてくると、これって非常によくできたもので、誰もが知っているものでもあり親しみやすいものでもありますので、こういった先ほどのような取組というのはぜひ期待をしたいなというふうに思いますので、ぜひ、単発の事業にはせずしっかりと今後につながる事業にしていただきますことをお願いしたいと思います。
　それでは次に、ＮＨＫ公開番組のど自慢の開催についてであります。
　これに関しても、予算の積算根拠についてご説明いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　ＮＨＫ公開番組のど自慢につきましては、市制施行２０周年記念事業の一つとして、ＮＨＫとの共催により開催を予定しているものでございます。係る事業の積算根拠でございますが、６０万３,０００円を予算計上いたしております。これらにつきましては準備から本番までの３日間の会場使用料でございまして、舞台設営でありますとか申込み受付など番組制作と放送に要する費用はＮＨＫ側の負担となるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　これに関しては会場費だけということでしたね。これは単発でしょうか、これは何かそういった健康づくりとか市のＰＲとか、そういったものに関する何か考えがもしあればお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　ちょうど市制施行１０周年記念事業としても１０年前に同じくのど自慢を開催して、単発ではございますが、この番組は国民に親しまれる視聴者参加型の長寿番組でございまして、ご当地からの歌声だけではなく開催地の特産品や観光資源なども紹介されますことから、本市の知名度向上や魅力発信が期待できるものと考えております。また、多くの方々に出場・ご観覧をいただきまして市制施行２０周年の機運醸成と市民交流の創出を図ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　最大限の効果を期待して、次の項目に行きたいと思います。
　次に、第７款商工費、第２項開発費、第１目開発費、一般事業について、亀山インターチェンジ周辺における新たな産業団地の確保に向けた概略の図面作成や概算事業費の積算についてでございます。本事業では、新たな産業団地の開発に向けた事前調査を行うということですが、具体的にどのような調査が実施されるのか、お聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　来年度に実施いたします新たな産業団地の開発に向けた事前調査でございますが、亀山インターチェンジ周辺における候補地の検討を進めるものでございます。まずは一団の土地が確保できる場所を検討した上で、設計業務を発注してまいりたいと考えております。
　具体的な調査内容といたしましては、排水や河川の状況、周辺環境など、既存の構造物の現地調査を行った上で計画平面図や断面図の概略設計を行います。図上で、切土や盛土による土壌バランスを考慮した上で施工可能な場所や規模を検討し、それに基づき概算の事業費を算出してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　現在亀山インターチェンジ周辺で、これから進めていくということでありますけれども、具体的な候補地というのはあるんでしょうか。地形やアクセス性の観点というところは非常に重要だと思いますけれども、例えば関工区、これも以前も同じような質問をしたことがあるんですけど、関工区であれば、かつて事業者による用地買収が部分的に完了しているということで有力な候補にもなってくるかと思いますけれども、このインターチェンジ周辺というのは関工区を指すものなのか、それとも全く別の周辺地域を検討するものなのか、その辺りの考え方をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　候補地につきましては、亀山関テクノヒルズの計画地である関工区を含め、亀山インターチェンジ周辺で産業団地として適した場所を今後の調査によって検討してまいります。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　関工区も含めて広く周辺を検討する、調査をしていくということかと認識しました。
　では、調査完了後のスケジュールですね。あと事業化の見通しも含めてこの辺りの考え方、見解を最後に確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　調査後のスケジュールでございますが、開発規模によりまして新産業団地の完成までの期間が大きく異なってまいります。また、実際の開発に向け、民間ノウハウを活用した事業手法や資金調達、用地買収、道路や水のインフラ整備など多くの課題がございますが、慎重に検討しつつもできる限りスピーディーに新産業団地の開発が実現できるよう努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　今亀山市は歳出削減、構造改革をやっている中でありますけれども、やっぱり歳入の確保ということを私はもう以前から強調しておりますし、新たな産業団地というのは私も初当選の頃からずうっとこの議会の場でも申し上げてきました。少しずつ進んできたなという中で、今回こうやって具体的にこの調査の予算がついてきたということで、非常にこれに関しては期待をしておるところであります。亀山市がこれまで培ってきた交通拠点性、産業の礎というもの、この力をぜひ今後に未来に生かしていくためにもこの調査、そしてその後の進捗、事業化をぜひスピーディーに進めていただき、今後控えている大規模事業の財政においてもプラスになるようにぜひ進めていただきたいというふうにお願いをしたいと思います。
　それでは、最後のほうになってまいりました。
　第８款土木費、ちょっと長いので省略します。道路維持、交通安全施設修繕のための工事請負費に関して質疑をさせていただきたいと思います。
　昨日の森　美和子議員の代表質問の中で、学校や保育園の修繕費の減額というのはぎりぎりまで減額をして、突発的な緊急対応には予備費を使うというような答弁があったかと思います。
　では、この道路維持修繕費や交通安全施設修繕費の減額、この辺は昨日私が取り上げてきたところですけれども、これに関しての減額というのはどういう考え方で予算設定をされたのか、この辺りの考え方を確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　工事請負費の減少によります市道の管理につきましては、市道の安全確保を最優先に緊急性の高いものから着手し、側溝の修繕や各線の復旧の小規模な修繕は従来どおり行っていきます。新たな側溝やガードレール設置等の計画的に整備を行う必要のあるものにつきましては整備スケジュールを見直して対応をしていく、減額をしております。これによりまして、交通安全設置工事につきましては令和７年度に着手予定１１件と予定しておりましたが、その一部、４件を令和８年度に変更としております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　すみません、昨日も代表質問でいろいろと聞いたのでちょっとごちゃごちゃになっていて申し訳ないんですけれども、私が聞きたいのは緊急対応というのがこの場合、昨日学校関係の修繕とか保育園に関して、突発的な緊急対応に関しては予備費を使うという話がありました。今回、この道路維持修繕費とか交通安全施設修繕費、この辺りも減額となっているという中で、これに関しても緊急対応が必要なものが出てきたという場合において、要するに予備費が足りなくなるだとかそういったときに補正予算がつかないだとかそういった状況にはならないかというところ、その辺りを財政のほうにそもそも確認をしたいなと思っております。要するに、緊急修繕が必要なときに確実にちゃんと予算をつけてもらえるのかということ、この辺りを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
　まず、道路維持に係ります工事請負費の減少につきましては、限られた全体の予算の中で事業の内容や優先度を考慮した上で予算配分をいたしているところでございます。加えまして、現在財政構造改革により全体予算の削減に取り組んでいる中におきましては、可能な範囲での事業実施スケジュールの見直しなどにより、例えば決算額を考慮した予算配分となる場合はあるものと考えております。
　先ほどお聞きになられました、昨日もございました、予備費対応でというふうなお話もございます。当然そういった予備費対応なども考えられますし、それから突発的な緊急の対応が必要な場合は補正予算等の対応も考えられるものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　減額が非常に続いておりますし、そういった突発的なときにしっかりと予算をつけてもらう、この辺りはしっかりと確約していただきたいなと思いまして、昨日の代表質問に併せて今回はちょっと質問をさせていただきました。
　次の項目に行きます。
　第１０款教育費、第２項小学校費及び第３項中学校費、学校管理費、施設整備費に関して、小・中学校の修繕のための工事請負費に関して伺いたいと思います。すみません、もう残り時間が少ないんですけど、資料１をご覧ください。
　これは小学校の修繕、また工事費の推移であります。過去１０年間のデータを振り返りますとこういった形で、昨日も示したのと同じような形で減少傾向がこれに関しても続いております。令和５年、６年は一時的に増額されたものの令和７年度は再び減少しています。
　次、資料２をご覧ください。
　中学校ですけれども、これは年度ごとの増減、波もありますけれども、全体として減少傾向にあることが見てとれると思います。令和７年度は若干の増額がありましたけれども、依然として低い水準にあるかと。すみません、これは令和６年までしか手違いで書いていないんですけれども、先ほども申し上げたように令和７年度に関しては小学校では減少、中学校に関しては若干上がったものの全体として低いというふうな認識でいただければと思います。
　その上で確認したいんですけれども、過去１０年間でこういった減少傾向が続いている中で、令和７年度当初予算に関しても小・中学校全体で見ると減少をしているといった当初予算になっております。これによって計画されてきた修繕・工事の実施が遅れたりだとか学校関係者やＰＴＡからの修繕要望というのが十分に反映されていないというような状況、こういったものが生じていないか、この辺りを確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　亀山教育部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　小学校の修繕料及び工事請負費につきましては、例年の考え方と相違はございません。設備等の保守点検に係る指摘事項でありますとか、老朽化対応、学校やＰＴＡからの要望事項を踏まえ、小・中の修繕及び工事費合わせて、令和７年度におきましては５,５２０万円計上させていただいているというところでございます。大規模な改修につきましては長寿化計画とも合わせて、また比較的小規模な修繕につきましては例年の修繕料等の予算の中で、予備費等の活用も含めまして教育活動に支障がないように創意工夫を重ねつつ、可能な限りの対応を行ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　この学校関係のやつは、これは私の認識なんですけど各学校から要望が幾つか上がってきて、それの優先度なんかをしっかりと確認した上で、それでこれは緊急、もうすぐにでも必要だというところに関して予算を充てていくということ。だから先ほどの答弁でもありましたように、大きな遅れだとか各学校からのさらなる要望とかそういったものは出てきていないのかということだと認識はしたんですけれども、やっぱり、それでも全体の傾向を見るとやっぱり減少傾向というのがある中で、各学校の中では本当はこれをお願いしたいけれども今は出せないなとかいった状況というのがあるんじゃないかな、そういうふうに推察をするんです。
　なので、これは急に振って申し訳ないけど財政のほうにちょっと振らせてもらいたいんですけれども、市としてこの教育施設の維持修繕に必要な予算枠が少なくなってきているとそれに合わせて学校から出てくる要望というのがもうシュリンクしていってしまう、こういった状況をつくらないようにしなきゃいけないんじゃないかなと思うんです。他の事業とのバランスというのはあると思いますが、ただその辺をどのように考え、教育施設の維持管理に必要な予算というのをどういった方針で確保されているのか、この辺りを最後に確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
　議員ご質問の教育施設の修繕等に関してでございます。
　これまでから修繕に係る費用、まず当初の予算の中で必要な予算というのは計上させていただいております。ただ、これまでも例年、年度途中の想定していない修繕等につきましてはこれまでから補正予算により対応をしてきておるというふうなこともございまして、同様の事態が発生した場合におきましては補正予算等の対応でご提出を申し上げ、対応してまいるものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　緊急のものに関してはしっかり対応してきていると。
　こういったところに関しても、ただ、予算が足りないからやっぱりこれは要望できないというようなそういったものをできるだけなくしていく、できる限りの事前の対応、予防的な対応も含めて進めていく、この辺りを期待して質疑を終わらせていただきたいと思います。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　４番　草川卓也議員の質問は終わりました。
　これにて本日予定しておりました通告による議員の質疑は終わりました。
　以上で、本日の日程は終了しました。
　週明けの１０日は午前１０時から会議を開き、引き続き上程各案に対する質疑を行います。
　本日はこれにて散会します。
（午後　４時０４分　散会）










- PAGE \* Arabic \* MERGEFORMAT 3-

－ PAGE １３－

- PAGE \* Arabic \* MERGEFORMAT 1-




