 令和７年９月亀山市議会              整 理 番 号

      定例会   答弁資料          Ａ－第 3－2--

 草川   卓也    令和7年9月9日(火)        危機管理監

      議 員     議案質疑             防災安全課

（件名）議案第７４号       工事請負契約の変更につい

て

（要旨）２      事業内容の妥当性と効果について



（具体的な内容）

・移動系無線機の災害時の具体的な活用方法とその

効果は？

・情報伝達システム整備事業全体の進捗状況は？

【答弁内容】

《 危機管理監 》

 移動系無線機の具体的な活用方法とその効果は？

 災害発生時においては、各消防分団の皆さんには、

初期消火、人命救助、避難誘導、水防活動など、重要

な任務を担っていただいております。活動をいただく

中で柔軟に活用いただけるよう携帯型の移動系無線
                  1
機の増設しますことから、各分団の消防車両に搭載し

ている車載型移動系無線機との相互連携が可能とな

り、さらに、無線機の特性として、各無線機への一斉

送信となりますことから、災害時等における刻々と変

化する現場の状況をリアルタイムで共有でき、消防本

部、消防団長や各消防分団との迅速かつ正確な情報共

有等の効果がでてくるものと考えております。


【２回目】情報伝達システム整備事業全体の進捗状況

は？

 令和７年７月末現在の工事施工状況でございます

が、昨年１０月から事業を開始し、全体システムの構

成やシステム環境の構築・連携・調整を行っておりま

す。

 全体としての進捗状況といたしましては、定例会資

料として提出いたしました７月末現在では、進捗率約

７９．２％の実績となっているところでございますが、

直近の８月末の進捗率は、約８２．９％となっており

ます。
           2
 １０月末頃の工事概成を目指して進めており、令和

８年４月からの正式運用に向けて、テスト運用や問題

点の調整、システムや機材の操作研修、避難行動要支

援者への TV 端末配備等や広報での防災アプリの周知、

地域での説明、パンフレットの作成等を進めてまいり

ます。

 引き続き、システム運用開始に向けて、安全に整備
工事を進めるとともに、市民の皆様に防災アプリへの

加入促進や無線機の使用方法、事業内容等を丁寧にご

説明しながら進めてまいります。




            3
