    ９月１１日   一般質問   草川議員   会議録


4 番、草川拓也議員。
議長、4 番、坂尾佐川議員。
おはようございます。
おはようございます。
通告に従い一般質問をいたしますよろしくお願いいたします。
まず第二次亀山市総合計画の検証と次期総合計画への課題についてでございま
す。
1 つ目の項目に挙げさせていただきましたのは人口減少地域に対する振興施策
についてでございます。
本市の人口が長期的に減少し続けることは、市の将来統計推計でも示されてい
る共通の認識であるというふうに、思っております。
しかし、この C 全体の総数で人口をとらえるだけでは極めて重要な視点が抜け
落ちております。
それは人口減少が市内全域で均一に起こるのではなく、特定の地域でより深刻
に進むという地域格差の問題であります。
先般示されました第二次総合計画の検証におきましては、これまでの計画の成
果と課題を明らかにして次の計画の過程とするための極めて基準重要な資料で
ある。
これ認識しておりますけれども、しかしながら、人口減少が市内のどの地域でど
れほど深刻に進んでいるのかという地域格差についての分析と考察というのが、
この検証の資料には全く見当たりません。
どの地域の人口が計画期間中にどれだけ減ったのか、その原因は何なのか。
そうした基礎的な検証がないまま、次の総合計画の議論に進むことは、問題であ
るというふうに考えております。
これこそ今正面から向き合うべき筋の課題ではないでしょうか。
そこで 1 例として特に子供たちの未来がいかに厳しい状況であるかということ
を示したいと思います。
資料 1 を出してください。
この小規模校の児童数推移と減少率の予測でありますけれども、これ令和 8 年
度以降は出生数をベースにしたもので、転出入を考慮していない予測値である
ということをまず申し上げたいと思います。
それにしても、かなり衝撃的な数字があらわれていると思います。
令和 2 年度と比較して、令和 13 年度には、例えばこれ白川小学校、児童数約 3
分の 1 となる 68％の減少で 15 人。
2 なんていう予測が出ています。
広尾小学校では 59％の減少で 26 人、これクラスじゃなくて全校生徒ですからね
全校生徒への上り小学校では 50％の減少という極めて深刻な見通しであるんだ
と感じました。
これは単なる数字の問題ではなく、地域コミュニティを支える次世代が失われ、
学校の存続ひいては地域の未来そのものが失われかねないという強い危機感を
持つべき数字だと思っております。
そこで市長に伺いたいと思います。
こうした現状認識に立ち、市として人口減少に直面する特定地域へのこういっ
た具体的な対応策と施策、明確に今後位置付けていくべきと考えますが、見解を
伺います。
4 番草川拓也議員の質問に対する答弁を求めます。
議長。
はい。
桜井市長。
おはようございます。
人口減少社会への振興施策の現況、現状の認識と今後の具体的な対応策という
ことでありましたが、考え方を述べさせていただきたいと思います。
本格的な減少社会、人口減少社会を迎えておりまして、ご指摘のように我が国の
総人口、人口減少に歯止めがかからない状況に、ございます。
日本の出席数は 1949 年に 270 万人をピークにその後減少傾向を続けております
が、ちょうどご案内のように昨年、これは全国で初めて出征数が 70 万人を下回
ったと、その減少最初 68 万人の修正するということは、ご案内の通りでござい
ます。
また本市の人口でありますが、平成 22 年をピークに減少傾向にございますが、
しかしそれは緩やかな状態でありまして、全国的な大きな流れの中では、三重県
の人口調査の結果によりますと、令和 6 年 10 月 1 日時点で本市は県内 14 市中
人口の減少率が一番少なく、また年少人口割合が最も高く、老齢人口割合高齢者
高齢者化率でありますが、これは 2 番目に低いなど、これまで取り組んで参り
ました様々な政策の推進効果が人口動向に徐々に反映されてきていると。
考えているところでございます。
その一方でご指摘ありましたが、市内各地域を見ましても、この 10 年間、過去
10 年間で 10％以上人口が増加している地域がある一方で、20％以上人口が減少
している地域が存在をしているところでございます。
今後もこの少子高齢化が加速をしております中で、これが進んでいく、参ります
と、地域間でこの減少率に格差が生じてくることが見込まれているところであ
ります。
こうした中で、国の将来人口推計におきまして大きく人口減少が進行するする
推計がなされているところでありますが、本市の将来人口につきましては先般
議会にお示しをさせていただきました。
亀山市人口ビジョン改定の骨子案におきまして、現時点において概ね 10 年後の
2035 年の総人口を 4 万 8000 人と見込む見通しているところでございます。
長期的には半導体を初めとする次世代産業等の立地や鈴鹿亀山道路インターチ
ェンジの設置、リニア三重県駅の設置等に伴う社会増が期待をされるところで
はありますが、現時点におきまして人口推計への反映はいたしておりません。
この将来推計人口の見通しにつきまして、雇用の創出や移住促進、子育て支援策
の充実など、総合的な人口減対策を講じることで、銀行のし社会像を実現をし、
人口減少の抑制を図ることとして、全市的な人口減対策を重要なまちづくり方
針として方向づけをいたしているところでございます。
なお産業子育て移住など、人口減対策に効果的な施策の方向も前期基本計画の
骨子案に盛り込んでおりますので、具体的なこの取り組みも含めまして、今後参
集最終案の作成に向けまして、さらに検討を重ねて参りたいと考えているとこ
ろでございます。
議長、酒匂議員。
はい。
もちろん人口減少対策をやってないというわけではないんです。
毎日、第二次総合計画の中でも先ほどご説明ありましたけど子育て支援である
とか、松塚亀山道路とか、そういったところも話も出て参りました空き家対策地
域交通。
こういったこともいろいろとやってるということは、理解はしておりますけれ
ども、やっぱこういった 1 つ 1 つの施策を各バラバラに足し算していくだけで
は、やっぱり地域を見たときにやっぱ高知市の地域力向上というところにはな
かなか繋がっていないのがやっぱり数字にあらわれているんではないかなと。
いうふうに思ってます。
そういった部分施策を統合して、こういった人口減少の地域に集中的にこれを
戦略的に投下していくための司令塔となるような、そういった地域計画という
もの、こういったものが私は必要ではないかと。
いうふうに、そういった趣旨で申し上げておるんですけど、これに関してはいか
がでしょうか。
ください。
政策部長。
おはようございます。
先般議会にお示しをさせていただきました次期総合計画の基本構想の骨子案に
おける都市空間形成方針の基本的な考え方におきましては、人口減少が進む中
では、すべての市民にとって暮らしやすい生活圏の形成を目指し、市内全域から
中心的都市拠点等へのアクセス性を高めることに加え、各地域の拠点周辺の集
落地の居住環境を確保することによりまして、コンパクトプラスネットワーク
の都市構造へのさらなる誘導図る考えをお示しをしたところでございます。
こうした中で、次期総合計画への人口減少地域の振興策の組み入れ、についてで
ございますが、総合計画のうち基本計画は、地域の総合的かつ一体的な整備に必
要な方策等を位置づけるものでございますので、特定地域の具体の政策方向ま
でを位置づけるものではないと考えているところでございます。
そのため、当該計画におけます関連分野におきまして、人口減対策に非有効な施
策を位置付け、位置付けていくということは考えておりますが、関係地域ごとに
施策を振り分けるということは難しいことから、現時点におきまして、地域別の
政策的な内容のものというものは考えていないところでございます。
五十川議員はい。
それではやはり私は不十分ではないかなというふうに考えております。
このままこういった地域の人口減少、この地域差というところに正面から向き
合わずに、す。
総論的な計画、これは必要なんですけれども、それだけに終始してしまった場合、
やはり 10 年後、一部のこの先ほど示しように示したように、地域ではコミュニ
ティの技術は困難になるということ私もねリニアが来れば何か変わるかという
こともやっぱり期待しておりましたけれども、やっぱりリニアを待ってられな
い状況にあるんじゃないかなということを 10 年先というところで、5 年先でも、
ああいった数字が学校の人口が、児童数が 15 人、26 人となっている状況では、
やはり待てないんじゃないかなと。
であれば財産守衛す、今後の計画にしっかりと位置付けていく必要があるとい
うこと、これは強調しておきたいというふうに思います。
次の項目に行きます都市空間形成方針図における新たな産業拠点の追加につい
てでございます。
これまでの亀山市のまちづくり先ほどもお話ありました第二次総合計画の検証
資料が進み示すように、亀山関テクノヒルズといった産業団地の整備や、リニア
中央新幹線鈴鹿亀山どうぞといった広域広域交通網の強化を骨格とし、交通拠
点性の強化による都市活力の向上を目指してきたと認識してます。
一方で目を転じますと、国道 300 国道 306 号線と県道鈴鹿神谷鈴鹿関線が交差
する菅内交差点周辺、具体的にピックアップさせてもらいましたけど、杉内交差
点周辺ではすでに複数の工場や、物流施設、商業施設が集積を開始しており、現
実として新たな産業拠点となりつつあると思っております。
これはこの地域の持つポテンシャルが民間投資を呼び込んでいるという頼もし
い動きである。
思います。
しかし、この現実はまだ総合計画の都市空間形成方針図には反映されておりま
せん。
計画上の位置付けがないまま、個別の開発が先行すれば、結果として無秩序な開
発や周辺住民の生活環境の悪化を招くリスクがあると危惧いたします。
そこでお伺いします。
すなわち交差点周辺における産業集積の現状と、また鈴鹿亀山道路の開通を見
据え将来性を踏まえて、今後の都市空間形成方針図に、この地域、すなわち周辺
です。
この地域を明確に新産業拠点として位置づけるということ。
そういった考えはあるのか、伺いたいと思います。
笠井部長。
議員ご指摘の大須賀内町地内の国道 306 号と県道鈴鹿関線との交差点周辺につ
きましては、現行の基本構想の都市空間形成方針図では、地域型居住地の位置付
けとなってございます。
また、当該地域は一部に商業施設や工業施設が立地するなど、第二次総合計画策
定当時に比べますと、都市的土地利用が促進されている現状にあると言うこと
も認識をいたしております。
一方だ、第三次総合計画期間内には、市道和賀白川線の国道 1 号バイパス以北
の区間が開通をし、市内環状道路が完成する見通しでありますことから、今後、
市内環状道路沿道につきましては、都市的土地利用の動きも想定されるところ
でございます。
こうした状況も勘案しつつ、次期総合計画における都市空間形成と土地利用の
方針において、当該地域の位置付けも含め、最終案の作成に向け、さらに検討を
深めて参りたいと考えているところでございます。
議長。
酒匂議員。
はい。
ぜひ前向きに考えていただきたいと思います。
人口減少地域の振興等新たな産業拠点という意見数と異なる 2 つのテーマにつ
いて質問させていただきました。
しかしこの 2 つの問いに、根底に流れているのは、地域の未来像を行政が明確
な意思を持って描き、市民に示すことができるのかという、この 1 点でござい
ます。
人口が減少していく地域に具体的な計画を示さずこのままでいくのか、或いは
新たな産業の息吹が生まれている現実を直視し、計画的に未来の投資を誘導す
るのか。
ぜひ、10 年 20 年先を見据えた持続可能な地域を未来像を実現するための明確な
ビジョンと覚悟を今後お示しいただくことを期待いたしましてこの項目を閉じ
たいと思います。
次に歴史文化を生かしたまちづくりの推進についてでございます。
地域で地域伝統芸能の継承支援についてでございます。
亀山市の現状認識と取り組みについてまず伺いたいんですけども、市指定の無
形文化財には観光通や獅子舞など、多彩な伝統芸能があると認識してます。
しかし現状課題もございます。
部 C 指定文化財として一定の支援を受けて存続しつつも、保存会は高齢化が進
み、後継者不足に苦しんでおります。
さらに財布の維持費もまた高額に上ることもあり、活動は個人や地域住民の負
担と熱意に強く依存してる状況であると認識してます。
そこで手話、地域の伝統芸能の現状をどのように認識され、継承の支援としてど
のような取り組みを現在行っているのか、まず伺いたいと思います。
今日は市民文化部次長。
現状及び取り組みについてでございますが、獅子舞や観光通など地域伝統芸能
につきましては、文化財保護法の規定に基づき、無形文化財や無形民俗文化財と
して国県市それぞれで指定されており、現在市内では県指定が亀山版を流儀新
業等竜華型と、兜観光通の 2 件、市指定が獅子舞や山片鉾など 10 件でございま
す。
現状につきましては、全国的に人口減少や少子高齢化の進行による軽症者の高
齢化や後継者の不足などが深刻化しており、本市におきましても、近年は観光通
や獅子舞が開催されない地域がございます。
1 度とらえてしまうと、復活が難しいことから、この貴重な地域伝統芸能をいか
に継承していくかが大きな課題であると考えております。
市といたしましては、地域の伝統文化を継承して減少していくために、例えば山
につきましては、伝承活動の拠点である関の山会館を活用し、お囃子の練習場所
の提供を行っております。
また、無形文化財等の保存伝承活動を行う関係団体等に、の活動に関して謝礼金
の支給や無形民俗文化財の保存伝承のために必要となる用品の伸張及び修理事
業等に対し補助金を交付するなどして、地域伝統芸能の保存継承に取り組んで
いるところでございます。
議長酒匂議員。
はい。
課題も置いて認識していただいていると思いますし、取り組みも評価いたしま
すけれども、このやっぱり課題というのは年々深刻さを増していると思ってま
す。
今回この観光通と獅子舞を中心に私今回 4 つの団体、の方とヒアリングさせて
もらったんですけど、やっぱり横断的な傾向先ほどちょっと重なりますけど、や
っぱり皆さん久万口をそろえていったらやっぱ後継者不足、後継者の問題であ
ります。
就労形態の働き方の違う変化もあり、もう 60 歳を超えても働く方も非常に多い
ですし、若年層がやっぱり地域に残らず外に出て行っているという参加時間を
確保できないというこういったことがやっぱり影響してるんじゃないかという
話、またこれは小戸いわゆる踊りていだけじゃなくて、指導者側のやっぱ深刻な
高齢化、これもやっぱり皆さん指摘をされておりました。
また高額な備品の更新費用であったり、祭りそのものを運営する経費の問題と
いうものございます。
場合によっては 100 万円級のそういった費用が発生することも珍しくないでし
ょうし、現行補助いただいあるという話もありましたけど、やっぱり小さな修繕
には有効ですけれども、やっぱ更新の壁というものはなかなか、今後津別当たっ
ていくことになるんじゃないかなと思います。
地域によっては臨時の自治会費じゃないですけども、その祭り維持してくだけ
ための区費の負担というものも生じているというふうにも聞いてます。
あとは裾野の拡大発信力不足っていうことも言われたんですけど、いわゆる関
心が薄まっているということですね、地域住民にとっても参加する方がどんど
ん減っていくっていうことを見に来る方も減る、こういった状況があるという
ふうに予想いうふうに認識をいたしました。
これはこれは深刻化する課題を受けて、亀山市の伝統文化、伝統芸能を未来へ確
実に継承するために、市としてどういった方向性で今後どんな施策を講じる考
えがあるか、方針を伺いたいと思います。
瀬川次長。
今後の取り組みでございますが、この貴重な財産である地域伝統芸能をさらに
後世に引き継いでいくためには、地域住民だけでなく、広く市内外からの積極的
な参加も課題解決の 1 つであると考えております。
また、次世代を担う子供たちの関心を高めることで、持続可能な形で継承に繋が
ることと繋がっていくことも期待されます。
そのようなことから、昨年度には、子供たちに地域伝統芸能の魅力を伝えるため、
新業等龍武芸型や亀山市内観光通などの動画を作成し、市内各小中学校へ動画
DVD を配布いたし、いたしました。
また一部の学校ではその地域の伝統芸能の継承に向けた取り組みが行われてい
るところもございますので、教育委員会や伝統芸能の継承者等と連携しながら、
子供たちが身近に伝統芸能に触れる機会を提供できるよう取り組んで参ります。
さらに市内外にも動画などの情報を広く発信し、地域伝統芸能の魅力を伝える
ことで、多くの方に関心を持っていただき、保存継承につなげて参りたいと考え
ております。
議長佐川 JA、はい。
先ほどの取り組みの中でちょっと 1 つ気になったのが映像に残して子供たちに
配布してるって話あったんですけど、そういった映像を残すってことは非常に
大切で、かつそれが先ほど言った後継者不足の指導者の高齢化、という問題を解
決 1 つしていくために、そういった映像で技術伝承の手助けとなるような、や
っぱり公田がどうしてもやっぱ多いのは、この分野でありますので、これを確実
にコロナを乗り越えるのもやめ大変だったように、何年間か空いてしまったり
すると、もう技術伝統が継承されなくて、もう再開ができないっていう状況にな
りかねないというのが、こういった伝統芸能特性だと思いますので、映像をそう
いった技術伝承にも使ってもらいたい。
そういったことの方針があるのかっていうことを、まず 1 つ伺いたいのとちょ
っとまとめてきます。
あと継承していくために、例えば後継者不足というのを解決するために、スイス
事例として大分市では、伝統芸能を伝承しっていうその指導者の方に対する功
績をたたえる社会的な評価を確立するということで、こういったモチベーショ
ンを高めるために、そういった認定を行っているところがあったりします。
あとはそういった指導者同士のコミュニティづくりというところをやってると
こもあります。
こういった亀山例えば亀山市伝統芸能の伝承師という認定制度や保存会同士の
伝統芸能協議会とか、こういったものを設立することによって、交流と連携を促
進するということもまた有効ではないかと思いますけど、これらに関して、市の
見解を伺いたいと思います。
北側自助先ほど議員がご紹介いただきました DVD の活用の件でございますが、
こちらにつきましては、DVD を活用しながら、どういったことができるのかを教
育委員会や伝統芸能の継承者等と連携をしながら検討して参りたいと考えてお
ります。
また、先ほどご紹介いただきました認定制度の事例も含めまして、調査研究をい
たしまして、伝統芸能の継承者の確保と育成に有効な手法を前向きに検討して
参りたいと考えております。
議長佐川議員。
あと、資金調達というところの支援においては、これはもう中学生議会とかでも
よく出てきたワードですけど、クラウドファンディングっていうのは一定有効
ではないかなと。
これふるさと納税型クラウドファンディングっていうのを自治体がやってると
ころが、ありますね。
府本来ふるさと納税とかいった基金に対する入れて資金を入れてくことんなり
ますけど、クラウドファンディング型であれば、こういった伝統芸能を守るため
っていうこういったストーリーテーマに対して市へ寄付を集めることができる
っていうそういったメリットがあると思ってます。
何で市がこういったぷそういったプロジェクトのその保存会とのアクティブな
パートナーとなってクラウドファンディングとかこういった今までにない資金
調達っていうことを、今日広報も含めてですね、強力に推進していくというのは
有効ではないかと思うんですけどもここにタンスに関する見解を伺いたいと。
瀬川次長。
地域伝統芸能の検証に向けた財政的な支援は必要と考えておりますので、先ほ
どご紹介させていただきました謝礼金や補助金もご紹介をさせていただくとこ
ろですが、またご紹介いただきましたクラウドファンディング型ふるさと納税
につきましても、関係部署と連携をしながら、資金調達の手法を考えて参りたい
と存じます。
以上、そのまま議員。
はい。
ぜひ、今今までにない手法も含めていろいろ研究していただいて、保存会、そし
てシートしっかりと連携して、あと学校とかもね、含めて連携してしっかりと前
に進めていただきたいと思います。
次に歴史博物館の役割強化についてでございます。
ちょっと 2 点必要質問しようと思ってましたけどちょっと 1 点に絞りたいと思
います。
1 つはですね、以前予算決算委員会でも少し触れたこともあり、あると思います
けど、先ほど申し上げたような伝統芸能のそういった備品最後とかこういった
もの、歴史博物館の方で保存、そして活用にぜひ協力をしてもらいたいというこ
と。
せっかくね、今休刊令和 7 年 10 月から約 1 年半という長期にわたって休館され
る間に、そういった仕組みっていうのもぜひ確立していただきたいなというふ
うに思っております。
そしてもう 1 つ、今回の旧歴史博物館休館されるという、こういったニュース
も先日出ておりましたけれども報告もありましたけど、大きな目的は、改正博物
館法への対応ということで、デジタルアーカイブ化こういったものが挙げられ
ておりましたけれども、これにとどまるものではなく、国の大きな方針として博
物館っていうのは、地域と積極的に協働し、そして多様な学習機会を提供する拠
点へと役割を大きくしていくことが明確に求められております。
そして、こういった体験とか学習とかこういった拠点転換っていうのは、突飛な
とびない提案ではなくてですね、隣の鈴鹿市であるとか四日市とか、こういった
ところの博物館では、また多彩な体験ワークショップっていうのがこれ定例的
に開催されてまして、子供たちの人気の学習プログラムとして定着してます。
これはぜひ亀山市でも実現可能性は高いんじゃないかなというふうに思ってま
す。
伺いたいと思います。
令和 9 年 4 月にオープンサイドオープンされるというふうにも伺っております
けれども、自変換の潮流とらえる絶好の機会だと思います。
本市の歴史博物館を従来のいわゆる展示中心の機能から、市民やとりわけ子供
たちが郷土の歴史に触れて主体的に学ぶことができる体験学習の拠点へと、強
化していくビジョン、これをぜひ伺いたい。
ぜひ定期的にそういった週末とか親子が楽しむことができるようなワークショ
ップ開催というのを期待したいと思いますけども、お考えを伺いたいと思いま
す。
北川次長。
親子向けのワークショップなどの体験型の学習の場をふやすことにつきまして
は、過去からに歴史博物館では、夏休み博物館学校や、今年もですね、わくわく
☆ひろば博物館と遊ぼうなどの体験コーナーを実施してきたところではござい
ますが、今後 1 年 6 ヶ月間の休館期間中に他の博物館等の取り組みを参考にし
ながら、親子で参加できる体験型のワークショップと講座などを検討し、再開館
には、より多くの方にご利用いただけるように努めて参りたいと考えておりま
す。
議長、酒匂議員。
約 1 年半、非常に長いですので、再オープンしたときとは限らず、ぜひその期間
中もですね、試行的にやれることがあれば、ぜひ取り組んでいただきたいなとい
うふうに思います。
では次に移りたいと思います。
亀山市納涼大会の予備日設定とに関してでございます。
今回中止になった納涼大会、本年中止になった納涼大会についてでございます
けれども、両大会というのは、あえて申し上げるまでもなく、多くの市民の方々
が心待ちにしている大切な交流の場であると同時に、ヒヨドリなどこういった
伝統を継承し、地域の活気を取り戻し、経済を活性化させる上でも極めて重要な
行事であるというふうに認識してます。
私も昨年今年は青年会議所を代表して、実行委員会にも加わって準備を進めて
きました。
しかしながら、残念なことに、令和 7 年度の大会は天候のため、悪天候のため中
止となりました。
実行委員会とりわけ事務局の判断としては非常に苦渋の決断だったと認識して
ます。
当日、私の元には SNS を通じて多くの中・高生から、なぜ中止なんですかと、予
備日はないんですかって言うような問い合わせが多く届きました。
1 つ 1 つすべてに返信しましたけどもなかなか辛いものがありました。
特に延期じゃなくて中止なんですかっていう声が非常に多かったなと思います。
そこで伺いたいと思います。
市長は今回の中止という判断結果をどのように受けとめていらっしゃいますか。
また、今後の対策として農業大会に予備日を設定するという必要性について、ど
のようにお考えか、ご意見を伺いたいと思います。
船井市長。
前段のご質問もありました。
本当に歴史文化を生かしたまちづくり、こういうことを考えますときに、この納
涼会におきましても、本市の 100 年以上続いてきた、本当に歴史文化の資源の 1
つと考えてございます。
そういう中で本年度の納涼大会につきまして、例年の費用通りや竹明かりに加
えまして、市制施行 20 周年の記念事業としての位置付けもございましたので、
本当に市民の皆様も楽しみにされておられたというふうにもう、認識をさせて
いただいております。
また貴殿をはじめ、納涼大会実行委員会の皆様、日踊り保存会や亀山川崎会の皆
様など、あらゆる関係者の皆様におかれましても非常に念入りな準備を重ねら
れてご苦労があったことと、挨拶をいたします。
そういう中で、実行委員会の天候悪化に伴う中止の判断につきましては、来場者
の安全を最優先に考慮した苦渋の判断、決断であったと推察をいたすところで
ございます。
中止決定後におきましても、様々なご意見をいただきました。
私どもにもちょうだいをいたしましたが、今回の来場者の安全を最優先に考慮
した駐車判断につきましては致し方なかったと思っております。
しかしながら、前日に開催決定するな、するとしながら、当日に中止決定になっ
たことなど、反省点もあろうかと存じますし、ぜひ今後の納涼大会に生かして、
行っていただきたいと考えるところであります。
さて、ご質問の予備費の設定につきましては、実は予備日予備日ですね、予備日
の設定予備なんて言いました。
予備予備費より及び予備日はい。
実は予備失礼しました予備日の設定につきましては、実は 2018 年、平成 30 年
までは予備日のが設定をされておりましたが、2 日分の会場設営費や会場警備費
などを捻出することが非常に難しく、また出演者や出店者などの日程を確保す
ることも難しいため、実行委員会での協議によりまして、令和元年より予備日を
設けずに実施するようになったと伺っております。
なお、本年度の納涼大会の中止を受けまして、担当課が会場設営業者に予備日を
設けた場合の費用負担を確認をさせていただきましたが、約 2 倍程度になると
聞き取ってございまして、予備の設定につきましては、非常に難しいことであろ
うかというふうに現時点で考えているところでございます。
議長、佐川議員。
はい。
当日判断、当日の開催判断の制度っていうのでできるだけ上げてリスク管理徹
底しながらもできる限り開催できるような、そういった判断づくりというもの
も求められているのかなというふうに思いますし、こういった農業大会、単なる
イベントじゃなくて、亀山の伝統と市民の心をつなぐかけがえのない宝であり
ますので、この高田をしっかりと守り育てていきたいと、私自身もそのように感
じております。
次に移ります。
地域医療の充実と医療体制の強化についてでございます。
まずですね、し亀山市の現状と課題についてご説明します。
市内唯一の分娩取扱医療機関ですが分娩中止となり休止となり、亀山市内の妊
婦の方々は、出産のために鈴鹿市や四日市市といった市外の医療機関まで足を
運ばなければならない状況になっております。
また小児救急の医療体制についても課題があると思っておりまして、本市の休
日夜間の当番医っていうのは、午後 7 時半までで鈴鹿市の応急診療所も午後 10
時までということで、それ以降の時間というのは、県の三重子供医療ダイヤルや
広域の 2 次救急医療機関に頼らざるをえないのが現状であります。
深夜にお子さんの体調が急変した場合など、すぐに専門医に診てもらえる環境
というのが、市内では、難しいというのが現状だと思います。
市長も以前周産期を取り巻く保健、医療や子育てに関する支援の重要性はより
一層高まっていると議会でも答弁されておりましたように、今こそ志賀町とし
てこれらの複合的な課題に正面から立ち向かい、市民が安心して子供を産み育
てられる環境を早急にそう整備する必要があると思ってます。
そこでこれらの課題を解決する手段として、産婦人科、小児科オンライン相談サ
ービスの導入というのを具体的に提言したいと思います。
資料 2 をご覧ください。
このサービスはスマートフォン 1 つで、いつでもどこからでも産婦人小児科医、
助産師といった専門家に直接相談することができるというオンライン相談サー
ビスでございます。
24 時間 365 日の相談受け付けこういうメッセージですけれども、リアルタイム
にビデオ通話などで夜間の相談もすることができるというものであります。
これの特徴は専門家による 100％の対応保証ということで、臨床経験豊富な産婦
人科医、小児科医助産師のみが対応するということで、インターネット上の不確
かな情報に惑わされることなく、医学的根拠に基づいた信頼性高い情報を得る
ことは、保護者にとって安心材料といえると思います。
このサービスすでに全国 230 以上の自治体で導入されておりまして、産婦人科
や小児科がない地域自治体では医療リソースを補う有効な手段として評価され
ております。
県内では最近では名張市、そして県外では本市と縁の深い岡山、岡山県高梁市も
今年度実証実験を開始しておりますが、こうした導入した自治体では、利用者か
ら何かあったときに相談できる安心感がえられたという声が、8 割を超え、自治
体の子育て支援に対する印象も向上したという調査結果も出ております。
そこで伺いたいと思います。
本市におかれましても、この産婦人科小児科オンライン相談が持つ可能性とい
う構成をご理解いただき、喫緊の課題である周産期小児科医療体制の補完、そし
て子育て世代への伴走型支援の強化策として、このサービスの導入前向きにご
検討いただきたいと思いますが、ご所見を伺います。
林健康福祉部長。
ご提案いただきました、24 時間体制での子育てや医療に関するオンラインの相
談の体制でございますけども、こういったものにつきましては、ご紹介いただき
ましたように妊娠期から出産等子育てに関わる世帯の方が安心して子育てや医
療に関する情報を終えられるということで、一部の自治体で導入されていると
いうことについては承知をしておるところでございます。
これに類する本市の対応といたしましては、これも先ほどご提案いただきご紹
介いただきましたけども、県の行っております 3 つの事業、県の救急医療情報
システムや、古味子供医療ダイヤルでマタニティ子育てホットラインなどがご
ざいます。
これらのうちに救急医療情報システムにつきましては専門職ではない方の応答
になりますが、三重子供医療ダイヤルにつきましては、ドクターを含めた医療専
門職の方が対応いただくという形になっておりますし、LINE を活用できるマタ
ニティ子育てホットラインにつきましても、助産師や管理栄養士などといった
ですね相談に応じた専門性のある方が対応いただけるというような形にはなっ
ております。
またこれらの他にもですね、県の助産師会において、県内 19 の助産師助産所に
おいて、妊娠妊婦さんや子育て中の保護者の方が、無料で電話相談を行うことが
できるという体制をとっておられまして、一部の助産所においては、土日や休日
の夜間等についても対応が可能というふうになっております。
現状といたしましてはこれらの支援体制によりまして十分ではないかもしれま
せんが、一定の対応はさせていただいておるというような状況になっておりま
す。
ご提案をいただきましたような 24 時間体制での子育てオンライン相談の実施に
つきましては、現時点では具体的な検討までは至っておりませんけども、引き続
き近隣自治体等の状況にも注視をしながら、現状といたしましては、市広報やホ
ームページなどで既存の既存の支援体制を積極的に周知をさせていただきなが
ら、地域医療体制の補完的な支援をしながら、子育て世帯やに対する幅広い不安
解消に努めて参りたいというふうに存じます。
議長、佐川議員。
はい。
ぜひ研究していただき、前向きに意見。
実証時実証実験、無料トライアルというのもありますので、こういったものもぜ
ひ検討していただきたいなというふうに思います。
そして先ほどから申し上げてる亀山市内では唯一分娩取扱医療機関というのが
今休止している状態でありますので、福祉妊婦の方々や市外へ系通院出産望む、
こういった状況が、今も続いていると思います。
なかなか予約取れないというそんな声もいただいたことがあります。
こういった平時のね、通院でさえ負担が大きいのが、こういった妊婦の皆様のお
悩みだと思います。
真に危惧すべきは、陣痛であったりとか予期せぬ出血など、一刻を争う緊急事態
の対応だと思ってます。
母子の命に直結する緊急時において、妊婦本人やご家族が 119 番通報した際に
限られた時間の中で、通報者が妊婦の氏名住所、出産予定日かかりつけ病院、現
在の症状など正確に伝える必要があるんですけども、やっぱりいざとなったと
きにせっかくに伝えてるのは極めて困難な状況ではないかなというふうに思い
ます。
そこで、こういった課題を解決する具体的な方策として、妊婦事前登録型の救急
搬送支援システム通称ままサポート 119 というものを導入を提案したいと思い
ます。
これは通報時の負担軽減と迅速な救急隊の出動というものに繋がりますし、現
場でのスムーズな対応と搬送時間の短縮、医療機関との円滑な連携や市内にそ
ういった施設に医療機関がないというだけに、こういったサポート機 1 級とい
うのは、特別な機材を必要とせず、既存のシステムを活用して導入できる費用対
効果の高い事業だと思います。
こういった本市のように分娩施設が少ない或いは遠い地域において、妊婦のも
しものときの守りとして非常に有効だと思ってます。
こういったサポート 1 級消防救急そして医療機関と連携し、早急に導入すべき
と考えますが、ご所見を伺いたいと思います。
高宮子供未来部長。
妊婦の緊急搬送支援制度である生サポート 119 につきましては、名張市、岡山
県高梁市新見市などでも導入されており、産科医療体制が限られた地域におい
て妊婦の安心安全な搬送を実現するような取り組みと認識しているところです。
分娩可能な産科医療機関がない本市におきましても、妊婦の安心を支える施策
の充実は重要な課題でありますことから、ご提案いただきました制度につきま
しても、今後消防本部との連携体制や事前登録の仕組みなど、制度導入の可能性
について調査研究を進めて参りたいと考えております。
議長、久川議員。
はい。
ぜひ前向きにご検討いただき早期の導入を期待したいと思います。
続きまして 100 日咳等を含むワクチン助成の拡充についてでございます。
本市におかれましてはこれまでも市民の健康を守るために様々な予防接種の助
成事業を推進してきたこと、この点に関して高く評価をしておるところであり
ます。
特にこの学童期の百日咳ワクチンを含む 3 種混合ワクチンの任意接種に対して
も助成を行っておりまして、こういった子育ての負担軽減にご尽力いただいて
いることを改めて承知しておりますし、感謝申し上げたいと思います。
しかしながら、2025 年に入り全国的に百日咳が過去最悪といえる規模で猛威を
振るって、特に新生児、乳幼児、最も高いリスクがあると言われております。
本市におきましても、これワクチンの免疫効果ってのはこれ 5 年ほどで低下し
てしまうという課題であったり、治療の困難性であったりとか、そして何よりも
集団免疫っていうのが、これ今このワクチンの接種率 2 回目の DPT ワクチンの
接種率は今、 61％から 72％が今亀山市の現状ですけど、集団免疫 1 ってこれ 80％
から 94％で、かなり百日咳は高いというふうにされております。
なのでなかなかその集団免疫をにくいという現状もあり全国ではすでに 6 名も
の乳幼児が尊い命を落とすという状況になっております。
そこで現行の政策から 1 歩進んだ対策について提案したいのですが、新生児を
直接守る対策ですね、生後 2 ヶ月未満の赤ちゃんはまだ自分で自分自身のワク
チンを接種することができないので、最も重症化しやすい時期でもありますの
で、妊婦の方が接種を受けて母子免疫によって赤ちゃんに抗体をプレゼントす
るというのが極めて有効だと思うされております。
ただここは今任意接種であり、全全額負担となりますので、こういった取り組み
をさらに前進させて、百日咳の脅威から市民の命と健康、重症化リスクを高い乳
幼児を守るために新たに亀山市独自に妊婦を対象とした百日咳ワクチンの追加
接種費用助成を開始してはいかがでしょうか。
見解を伺いたいと思います。
高宮部長。
今年度、全国的に百日咳の流行が拡大しております。
百日咳のワクチンにつきましては、定期接種である、生後 2 ヶ月から 7 歳 6 ヶ
月未満の子供に対する合計 4 回の 5 種混合ワクチンに加え、就学前児童への任
意予防接種として 3 種混合ワクチン、DPT の追加接種が推奨されています。
本市におきましても、議員のお話の中にもありましたように、令和 2 年度から
県下で唯一就学前児童への任意予防接種 DPT の接種に対しまして費用助成を行
っているところです。
また議員ご提案の妊婦に対する DPT 接種につきましても、母親からの移行抗体
による生後 2 ヶ月未満の乳児を百日咳から守る有効な手段とされておりますこ
とは認識して、認識しているところです。
任意接種のワクチンにつきましては、子供を対象としたワクチンだけでなく、成
人も含め、健康福祉部健康制作課とともに予防接種費用助成事業を実施してい
るところです。
費用助成を行うワクチンにつきましては、時間状況や医学的知見などからその
必要性を総合的に判断して参りました。
引き続き、国の動向や接種効果事業の優先順位などを勘案し検討を続けて参り
ます。
伊藤佐川議員。
はい。
ちょっと時間がなくてもう 1 つ聞きたいのがありますので、おたふく風邪ワク
チンの接種 2 回目助成の拡充についても触れたいと思います。
これは以前ね、今岡議員も議会で触れておりました、おたふく風邪はね、依然と
して自然感染すれば無菌性髄膜炎、難聴など深刻な合併症を引き起こす、特に難
聴は 1 回発症すると。
不可逆性でありまして、教育や生活に長期的な影響をおよぼします亀山市の現
状は、1 回目の接種率 92.5％2 回目は 74％で 1 回につき 1 回目は 3000 円の助成
を行っております。
接種率 74％で、市内では流行が起きてないっていうことを理由に慎重な姿勢を
示されておりましたけれども、やっぱこれもね集団免疫閾値は 75％が 86％で、
これまだまだ合併症予防や流行防止にはまだまだできることがあると思います
し、2 回目は全額自己負担であり、費用は 7000 円って、これ 7000 円ってこの前
も答弁出てましたけど、これって負担も大きいですし、そもそも 7000 っていう
のも、これ本市はかなり医師会の方々ご努力いただいて、低価格に抑えていただ
いているというふうにも伺っております。
まず市の皆さんの周知の徹底でこういった数字が出てるというのもわかります
けれども、やっぱり現場の努力、非常に大きいものがあると思います。
この流行していないイコール問題がないではなくて、現場の努力で接種率を上
げて、集団免疫 1 に近づいてるおかげで流行防いでいるという結果と認識して
いただき、その現場の医師会の方々が、これ医師も 3 年連続でこの 2 回目接種
の助成を要望しているというふうに伺っておりますので、そろそろもう 1 歩踏
み込んだ対策というのが必要ではないかなと思います。
なので最後に市長に伺いたいと思います。
こういったおたふく風邪による難聴など重要重篤な合併症リスクから市民を守
るために、そして現場の努力に報いるためにも亀山市も独自に回目追加接種費
用、助成を開始して、集団免疫閾値を超えるぐらいの接種率までさらに向上させ
る、そういった意思をぜひ伺いたいと思いますが、いかがでしょうか。
国内市長、このおたふく風邪ワクチン、本市は平成 20 年度からこの費用助成を
展開して参りました。
現場の先生方努力も、本当に重ねてきていただいて敬意を表したいと思います。
この助成をしております 1 回の接種状況ですが、令和 6 年度に 1 歳 6 ヶ月児健
診時の調査で 92.7％。
3 歳児健診時の調査で 97％と高い接種率を維持できている状況でございます。
このおたふく風邪の 2 回目助成につきましては、三重県内におきまして 29 市町
村中 14 市町がすでに実施をされて、減るとの承知をいたしてございます。
このおたふく風邪の罹患によりまして重症下肢難聴等の後遺症を引き起こす可
能性もありますことから、集団生活に入ります前にワクチンで予防しておくこ
とが有効な感染予防、の 1 つではございますが、ワクチンの 2 回目接種の必要
性は高いと認識をいたしておりますので、先月の保健衛生懇談会でもお話をさ
せていただいておりますが、県の交付金や支援制度の活用含めまして、検討をし
て参りたいと考えているところで議長、酒匂議員。
はい。
もう前向きにぜひ実現をしていただきたいというふうに思っております。
これ助成金 3 助成 3000 円ですかね。
それで対象となるのも、出生数でカウントしても約 300 前後でありますので、
およそ 90 万円前後というところかなと費用としても思います。
ぜひですね、市民の命を子供たちの命、安全のために、ぜひぜひ実現を強く求め
て次の項目に行きたいところですけども、時間がございませんので、亀山口腔ケ
アステーションというのが、この 8 月に開設されたということで、こういった
新しい拠点をですね、市民の将来にとって、極めて重要な資産ととらえて、そう
いった役割人うまく連携をして、市内の医療体制のより充実を図っていただく
ことを期待いたしまして、私の質問を終わりたいと思います。
どうもありがとうございました。
4 番草川拓也議員の質問は終わりました。
   ９月１１日   一般質問   深水議員   ５歳児健診のみ


最後に 5 歳児健診についてお伺いしたいと思います。
こども家庭庁はですね、2028 年度までに 5 歳児健診を全国で 100％の実施を目
標に掲げております。
カメムシも実施に向けて進めていかなければならないと思いますが、5 歳児健診
は発達面の評価、発達障害児等のスクリーニングを目的としているため、必要な
職種の確保と検診体制の構築等に課題が多いと思われますが、どのように取り
組みを進めていくのかという視点で質問をさせていただきたいと思います。
そこで市の現状についてお伺いしたいんですが、国はですね発達や健康状態を
確認する乳幼児の健診を発達障害の早期発見に有効として、5 歳児健診の普及に
向け、自治体への支援強化に乗り出しているところでございます。
2025 年度からは自治体に対する補助を引き上げた他、子供を見る保健師からの
研修費も後押しされているようです。
5 歳児健診は言語能力やし者活性が高まる時期に当たり、言葉の遅れなどから発
達障害の特性を、認知しやすく、就学前にて適切な支援につなげるねらいがある
と言われておりますが、亀山市の現状についてお伺いしたいと思います。
神谷子供未来部長。
国において早期の全国展開に向けた取り組みが進められている 5 歳児健診につ
きましては、出産後から就学前までの切れ目のない健康診査などを行い、子供の
身体的社会的発達状況や養育状況を就学前に確認し、適切な支援につなげるた
めに重要であると認識しております。
本市におきましては、市内小児科医や保育園長、子供家庭センター職員から成る
5 歳児健診検討会議にて議論を重ね、昨年 11 月に第 1 愛護園にて試行実施をい
たしました。
今年度は同じく第 1 愛護園において昨年度とは手法を変え、10 月に試行実施を
予定しているところです。
他市の事例も参考にしながら、本市の現状に合わせた実施方法を検討している
ところでございます。
はい。
水議員。
はい。
香美市は現在のところ 5 歳児健診は実施しないというところでさ、他市の取り
組みを参考にしていくというふうなところですが、他市の取り組みはどのよう
な状況かお伺いしたいと思います。
高宮部長。
三重県が実施しました調査によりますと、5 歳児健康診査をすでに実施している、
もしくは令和 7 年度に実施予定としている市は 7 市となっております。
実施方式は巡回方式や 2 段階方式、アンケート方式など、自治体によって様々
な形となっております。
以上です。
船水議員。
はい。
円巡回方式や段階方式、アンケート方式と、様々な手法があるということでござ
います。
それで、亀山市はですね、子育てにやさしいまちづくりを進めていく中で、実施
に向けていろんな課題があると思います。
マンパワーや或いは施設の課題、財政の方はいろいろあろうと思いますが、先ほ
どのご答弁で市では昨年度、試行しその検証を行ったと言うふうなことであり
ますが、その検証の内容についてとそこから見えてきた課題は何なのか、何なの
かについてお伺いしたいと思います。
神谷部長。
昨年度は医師、保健師、保育士、心理士が保育所を訪問して健診する園巡回方式
にて試行実施いたしました。
保護者や担任に事前に問診票に記入をしてもらう他、検診当日は職員が保育園
に出向き、集団遊びをしている様子やの観察や保健師による個別問診、医師によ
る診察等を行い、総合的に判定を行いました。
試行実施いたしました結果、全園で実施する際の課題として挙げられますのは、
検診医師の確保や保健師や心理士といった専門スタッフの不足です。
円巡回方式では、移動や準備に時間が時間と労力を要するため、既存業務との両
立が課題となります。
また、会場の確保や準備についても、円ごとの環境に応じた調整が必要となって
きます。
昨年度の試行実施は 1 年のみでしたが、これを全園で展開するっていうのは、
現状の体制では難しいと判断しているところでございます。
議長か水議員はい。
そうしたことを踏まえて、市長の今回の現況報告においては、本年度は 10 月に
モデル、モデル園において新たな手法による試行実施を予定していると。
いうふうなことでありますが、その内容についてお伺いしたいと思います。
高宮部長。
今年度の地震につきましては、2 段階方式で実施したいと考えております。
まず 1 次検診として、保護者及び担任に対してお子さんの日頃の様子に関する
アンケートをスマートフォンなど 2 次元コードを読み取り回答する方式で実施
をする予定です。
この結果をもとに、発達に特性があるお子さんや集団生活などに困り感がある
お子さんに対して 2 次検診としてあいあいでの集団検診を実施し、医師の診察
や保健師、心理士などの専門スタッフが個別に面談を行い、個々の特性に応じた
必要な支援につなげていきたいと考えているところでございます。
議長、高水議員。
はい昨年度は円巡回方式を行ったと。
今年度は 2 段階方式を行うというふうなところでございます。
本市の現状に合わせた実施方法を今後検討していくということでありますが、
他市とですねどのような違いを想定した制度とするのか、どのような検討して
いるのかお伺いしたいと思います。
高宮部長。
本市では、平成 17 年度より子供総合支援室を設置し、心理師、指導主事、保育
士、保健師などが専門職を中心とした保健福祉教育医療が連携した切れ目のな
い子供子育て支援を続けて参りました。
子供総合支援室の設置から 20 年が経過する中、妊娠期から始まる丁寧な関わり
やフォロー体制、本市の人口規模を生かした顔の見える関係などを生かして、支
援が必要な子供を早期に把握し適切な支援につなげる相談支援体制を着ぜ着実
に築いて参りました。
これまで培ってきたこのような本市の強みでもあります相談支援体制を基盤と
いたしまして、子供の健やかな成長と円滑な就学を支えられるよう、5 歳児健診
のあり方について検討を進めて参りたいと考え、議長船水議員。
はい。
様々な検討をしているというふうなところでですね、いつごろ 5 歳児健診を実
施する予定があるか、今のところわかれば教えていただきたいと思います。
その予定はどうでしょうか。
次。
高宮部長。
今年度は昨年度のモデル実施を検証いたしまして、検証方法を変えて実施をい
たしますので、今年度新たな方法で実施しますものを検証いたしまして、明確に
何年度からっていうふうには申し上げることはできませんけれども、早期に全
園に展開して、5 歳児健診を実施できるように努めて参りたいと考えております。
高水議員。
はい。
早期に実施するということで進む。
最後にですね関係機関との連携についてでございますが、発達障害の可能性が
ある場合はですね、必要に応じて専門的な医療機関や障害児通所施設或いは教
育委員会などにつなげてですね、様々な関係機関と連携し、特性に応じた支援を
受けられるようにすべきだと思うんですが、そうした連携体制についてどのよ
うにお考えかをお尋ねしたいと思います。
高宮部長。
5 歳児健診の目的の 1 つとして、子供の特性を早期に発見し適切な時期に適切な
支援につなげることが挙げられております。
関係機関との連携につきましては、本市におきましても、これまでの強みの 1 つ
でもございますので、今後も検診の実施においては小児科医との医療機関との
連携が必要となる他、健診時のフォローではスムーズな就学に向けて、園や学校、
それから旧教育委員会との連携も不可欠と考えております。
今後もこのようにこれまでも続けて参りました様々な関係機関との連携を密に
しながら、子供たちの健やかな発達に向けて、きめ細やかな支援に努めて参りた
いと考えています。
院長が水時はい。
5 歳児健診においては、答弁でもありましたように、巡回方式段階方式アンケー
ト方式と様々な方式があるということで、本市に合ったよりよい制度を構築に
向けて取り組んでいただきたいと思います。
国の方ではもうすでにですね様々な支援策もメニューもあるとお聞きしており
ますので、そういったものも活用しながらですね、早期に実施していただくよう
お願い申し上げて私の質問を終わります。
ありがとうございました。
3 番、船水崇議員の質問は終わりました。
