# 草川パート＋執行部答弁抽出: kaigiroku0706.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/kaigiroku0706.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
  通告に従い一般質問をいたします。
  まず、コストコ誘致の見通しについてでございます。
  （仮称）コストコ亀山倉庫店の出店計画につきましては、多くの市民の皆様が大きな期待を寄せ
 ると同時に、計画の進捗は不透明で公式情報が非常に限られることから、日増しに疑問の声も上が
 ってきております。
  立地協定の締結から約３年が経過する中で、具体的な動きが見えない現状に対し、市民の皆様か
 ら寄せられている声を踏まえ、質問したいと思います。
  まず１つ目は、開業に至る行政手続と造成、建築に必要な期間についてであります。
  市民の皆様の多くは、現状の出店計画の進捗や必要となる許認可、造成、建築といった段階など、
 今後どのような手順と期間を経て進められるのか、全体像は把握されていないと思います。一般論
 として、開業に至るまでに必要とされる行政手続や造成、建築の期間について具体的にお示しいた
 だき、市民の皆様が全体像とスケジュール感を把握できるよう、分かりやすい形でのご説明をお願
 いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  （仮称）コストコ亀山倉庫店の操業までに行うべき事項につきましては、都市計画法に基づく開
 発許可などの行政手続のほか、現地の造成や建築などの工事がございます。


                     － １１２－

 これらに必要な期間といたしましては、都市計画法に基づく開発許可や森林法に基づく林地開発
許可など造成工事の着手前に許可が必要な行政手続に約半年、許可後の土地の造成工事に約１年、
建物の建築工事等に約１年、合わせて約２年半と見込んでおります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 そこで、また引き続き伺います。
 立地協定を締結したときやその後の記者会見では、２０２４年から２０２６年の間に開業という
開業時期の目標が示されておりました。
 まず、これは法的拘束力を伴う期限なのか、それとも努力目標なのかというところを明確にお示
しいただくとともに、その上で、現状の進捗状況を鑑みた場合、現実的に２０２６年開業というの
は達成可能と考えるのかどうかというところ、市民が最も知りたいこの点について、臆測や希望的
観測ではなく、根拠に基づいた率直な見解をお聞かせ願います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 コストコと交わしておりますのは、操業に向けた立地協定というものでございますので、契約書
という類いのものではございませんので、操業に向けてそれぞれが協力していくという意思確認を
したものでございますので、法律的な拘束力というものはないものと考えております。
 それから、（仮称）コストコ亀山倉庫店の開業時期についてでございますが、現時点におきまし
て、開業までに約２年半の期間が必要と見込まれ、令和８年中の開業は厳しい状況であると推察さ
れます。しかしながら、現在、コストコ側が建設時期を見極めている状況である中、立地協定につ
きましては、操業を予定した年に操業が間に合わないから無効になるというものではなく、コスト
 コからは令和８年以降、一定の条件が整い次第早期に開業したいと伺っております。
 本市といたしましては、今後もこれまでと同様に立地協定に基づき情報交換を図りながら、本市
 での早期オープンに向け、引き続き協議を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 公式な情報が乏しいということもありまして、市民の皆様の間では、コストコは本当に来るのか
 と、一体いつになったら開業するんだと、こういった声が非常に多いなというふうに感じています。
 そんな中で、先ほど２０２６年の開業というのは非常に厳しいと、難しいという話がありました
 けれども、立地協定を結んでいる以上、三重県と亀山市には当初の想定どおりに進んでいない現状
 と今後の見通しについても市民の皆様に対して改めて誠実に、分かりやすく説明する責任があると
 いうふうに思いますが、見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）


                     － １１３－

 現在、コストコは物価高騰など経済状況の変化により、建設時期を見極めている状況であります
ことから、本市といたしましては、三重県とも連携して早期の事業推進について粘り強く申入れを
行っているところでございます。
 また、事業を進めるか、建設時期を見極めるかの判断は、あくまでも事業者であるコストコが行
うものでございます。さらに、こうした判断は、企業の事業戦略に基づいた非常にデリケートなも
のであり、市がコメントすることで事業進捗に影響を及ぼすことも想定されます。こうしたことか
ら、市におきましては、建設時期の遅延に関してコメントする立場にないと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 企業側の事情もそれは重々理解をいたしますけれども、とはいえ、当初話に出ていた２０２６年
までに開業というのが、現時点ではこういった話がもうなくなっている状況であるので、市民の方
からすれば、何を信じて今後これ期待をして待てばいいのかという、そういった状況にあるんだと
思います。
 そんな中で、では、じゃあコストコ、三重県、そして亀山市の三者間で今後はどのように協議を
してスケジュールは再設定というのはしていくのかどうか、そういった方針をお示しいただきたい
と思います。
 また、今後力強くこれを推進していくという、そういった市としてするためには、市として今後
 も一定の財政的支援というのも必要になるのではないかと考えています。既にアクセス道路の整備
 を進められましたけれども、今後、例えば上下水道や交通インフラのさらなる拡充や補助金、税制
 面での優遇措置など、こういったものが一般的には考えられると思います。こういった点において、
 市長自身のお考えとして、地域経済の活性化に資する未来への投資と捉えて積極的に関与していく
 お考えか、もしくは慎重な姿勢で臨むのか、大局的なご見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 現在、コストコにつきましては、先ほど答弁がありましたけれど、建設時期を見極めている状況
 ということでございます。
 今後のスケジュールにつきましては、当然、先方としての経営判断、ご事情もあり、コストコの
 社内調整が完了した後に、コストコや県と開業に向けた行政手続の協議が始められるものと考えて
 いるものでございます。
 一方で、本市の産業立地政策につきましては、これまでの製造業を中心としたこの産業立地誘致
 活動、これは一定非常に有効である、支援施策も含めてそのように考えておるところでございます
 し、今後におきましても、景気に左右されない多種多様な産業の集積を今までも目指してまいりま
 したが、今後におきましても、持続可能な財政運営を行うための安定した税財源の確保という観点
 からも、あるいは雇用の拡充という観点からも、現在の産業構造をさらに厚みを増すような業種の
 誘致が重要だというふうに認識をいたしているところでございます。
 本年度は、ご案内の産業振興奨励制度の終期を迎えますことから、今後、産業集積の多様化を加


                   － １１４－

速させるためには、全体的な見直しの検討を進める必要があろうというふうに考えているところで
ございます。慎重にか、大局的にかということなんですが、企業立地に関わる様々な非常にデリケ
ートな問題も含めて、慎重かつ大局的にこれは検討してまいりたいというふうに考えているところ
であります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 産業振興奨励制度、これも商業部門への支援に関してもぜひ検討していただきたい、これは今ま
でも申し上げてまいりましたし、より積極的な誘致と、そしてやはり市民への積極的な情報発信、
これをぜひ一層強化していただきますようお願いして、次の項目に移りたいと思います。
 続きまして、大規模施設整備とまちづくりの一体的推進についてであります。
 まず、新ごみ処理施設整備事業と周辺道路改良土地利用の方向性についてと題目をつけさせてい
ただきました。
 現在のごみ処理施設、これはもう今までもご案内のとおり、処理方法はガス化溶融炉で、稼働開
始から２５年以上がたち、老朽化などが課題になっております。そこで、市は新しいごみ処理施設
の整備を検討しており、処理方法としてストーカ炉が候補に挙がってきております。様々な試算も
ストーカ炉ということが前提で様々な試算も行われていると認識しております。
 そこで、更新によって処理能力と安全性を確保しつつ、一つにごみ分別に関して、そして有料ご
み袋の導入に関して、家庭ごみの持込みサービスは維持されるのか、また、新しい施設が周辺地域
にどういった影響を与えるのか、こういった４点、この視点で市民サービスが後退することがない
かということを確認していきたいというふうに思います。
 まず、ごみ分別に関してであります。
 新ごみ処理施設の処理方法を仮にストーカ炉とした場合に、このごみの分別方法というのは、現
在の溶融炉と比較してどのように変わるのか、市の方針として伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 まず、現在次期ごみ処理施設整備基本構想を策定しており、ごみ処理方式や事業方式の動向調査、
 建設候補地の検討、評価などを行っております。
 お尋ねの分別方法でございますが、現在のごみ処理は、シャフト式ガス化溶融炉を採用し、主に
 生ごみ、ビニール製の容器や紙類、ガラス類、食器類、ゴム類、プラスチック類、発泡スチロール
 など多種多様なごみを処理しております。
 仮にストーカ炉を採用した場合の分別処理につきましては、今まで溶融処理を行っていた一般ご
 みのうち、ガラス類、食器類などは、一般的にはストーカ炉では処理が困難になってまいります。
 また、令和４年４月に施行されましたプラスチックに係る資源循環の促進に関する法律の施行に
 よりまして、プラスチック使用製品廃棄物を分別して再資源化する必要がございます。このことか
 ら、一般ごみとして処理していましたプラスチック類は、今後一般ごみとは別に分別収集し、再資
 源化する必要があると考えております。


                      － １１５－

○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと細かいところを確認したいんですけど、今、亀山市は一般ごみ、破砕粗大ごみ、可燃系
資源ごみ、不燃系資源ごみ、ペットボトルの大きくこの５つに分類されていると思うんですけど、
今の説明だとプラスチック類というのが法律の関係で一つ新しく分別、分類される可能性があると、
方向性であると。そして、ストーカ炉の場合はガラス類、食器類に関しては処理が困難ということ
なんですけど、そのガラス類、食器類に関しては、それはどうなっていくのか。７つ目の分類とし
て生まれてくる可能性があるのかどうか、この辺りのことをもう少し教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 先ほどもご答弁申し上げましたガラス類、食器類につきましては、ストーカ炉では処理ができな
いことから、別に分別収集する必要がございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 分別に関しては、今まで亀山市に関しては非常に分別しやすいというのが一つ、これは移住先に
 選ぶ理由の一つとも、そんなふうにも耳にすることもあるぐらい、日々の生活に密着したごみ処理
 サービスというのは、市民にとって市の魅力向上に非常に大きく貢献していたんだろうなというふ
 うに思うんです。
 新しいごみ処理施設の導入に関しては、そういった様々な事情もありますし、法律の変化もある
 と思いますけれども、できる限りその分別のしやすさとか利便性、こういったところは損なわれる
 ことのないように、最大限の配慮を引き続きお願いをしたいなというふうに思います。
 次に、ごみ袋の有料化と指定ごみ袋を導入するかどうかというところなんですけど、先ほど話に
 も出しましたように、分別方法も今後変化していく可能性があると、法律も変わってくると。じゃ
 あ、ごみ袋の有料化とか指定袋というのをこれは導入する、そういったことは今後あるのか。現行
 のこの自由袋方式というのを守るというか継続するのか、その判断基準と今後の方向性、お考えを
 伺いたいなと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
  ごみ袋の有料化、指定袋の導入につきましては、排出抑制、分別排出の促進に寄与するものと考
 えられます。一方で、指定袋を使用せずに一般廃棄物が空き地や道端への不法投棄の増加、また市
 民の新たな負担などが懸念されます。
  こうした中、本市では、市民、事業者の４Ｒの取組により、ごみ袋の有料化、指定袋の導入をせ
 ずとも、ごみの排出量が年々減少していることから、現時点では導入する考えはございません。
○議長（岡本公秀君）


                     － １１６－

 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひその方針を貫いてほしいなと思いますし、また、ごみの軽量化といいますか、ごみを減らす
という市民の皆様や事業者の運動というのが、こういった点でも非常に大切なことなんだなという
ことを改めて実感をいたしました。
 次の質問です。
 家庭ごみの持込みサービスについてであります。
  環境センターでは、粗大ごみなどを含めて家庭ごみの自己搬入というのが非常に多くの市民の
方々に利用されて定着しているものだというふうに認識しています。仮に今の場所へストーカ炉を
建設するという場合、車両の動線の再編だとか、環境センター内のレイアウトの変更とか、こうい
った可能性が出てくるのではないかと思います。
 こういった搬入サービスというのは、非常に市民の生活の利便性を支える重要な行政サービスで
あって、工事期間中も含めた持続的な受入れ体制の確保というのは不可欠なことだと思うんですけ
れども、このごみ処理施設の基本構想や設計において、この家庭ごみの搬入サービスを途切れさせ
ないということ、こういったところを明確に約束をしていただきたいなと思うんですけれども、お
考えを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 仮に現在の敷地内に新ごみ処理施設を建設する場合であっても、今までどおり市民、事業者の方
 にはごみの受入れができるよう、敷地内のレイアウトを検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 レイアウトはしっかりと確保していくということなんですけど、その２点、ちょっと細かいとこ
 ろを伺いたいんですけど、そのレイアウトを検討するに当たっては、例えば隣地、民有地なんかを
 確保、購入するということも含めて検討されるのかということと、あと処理手数料って、今市民の
 方であれば３５０キログラム以下の場合でも、本来だったら１,５６０円、それが市内に住所を持
 っている方は自ら搬入すれば無料というふうなサービス内容だと思うんですけど、こういった基本
 的なサービス内容についても変更は想定していないということでよろしかったでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
  ごみの持込みに対する市民、事業者の手数料についてでございますが、現在、議員おっしゃられ
 ましたとおり、１日の搬入量が３５０キロ以下であれば免除になっておりますし、それを超える場
 合は５１０円ずつアップしてくるんですけれども、今のところはその処理手数料についてはまだ現
 在検討中でございます。
○議長（岡本公秀君）


                    － １１７－

 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと次の質問に関係するので、隣地を購入する可能性があるかということ、レイアウトを確
保するために。そこに関して可能性、方向性を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 仮に現在の敷地内で新ごみ処理施設を建設することになったとして、もし建設の場所のレイアウ
 トを考えた中で、隣地の土地が必要になった場合は、一体的な施設の整備がもし必要であれば、関
 係部署を交えながら検討していく必要があると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 というのも次の質問なんですけど、周辺の地域にどういった影響を与えるのかというところなん
 ですけど、現施設に建設する、住宅地に皆さんお住まいの方から声も上がって聞こえてくるんです
 けど、こういったごみ処理施設を更新することによって、周辺環境への影響、これを気にする方が
 いらっしゃるというふうに認識しています。
 そこで、新ごみ処理施設の更新に伴う変化として、例えば悪臭であったり、騒音であったり、粉
 じん、ダイオキシン、灰の搬出であるとか、こういった環境面で想定される影響、もしくは交通量
 であったりとか、隣地の先ほどから質問していたように、隣地の開発であるだとか、こういったイ
 ンフラ面で周辺住民に及ぼす影響とか、こういった影響について市はどのように評価して、どの程
 度見込まれているのかということ、この辺りを具体的にお示しいただきたいなと思います。
○議長（岡本公秀君）
  村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
  廃棄物の処理及び清掃に関する法律の規定によりまして、廃棄物処理施設の設置に当たりまして
 は、生活環境影響調査、いわゆる環境アセスメントの実施が義務づけられております。生活環境調
 査項目につきましては、大気、水質、騒音、振動、悪臭などがございます。新ごみ処理施設が周辺
 への生活環境に及ぼす影響をあらかじめ調査し、その結果に基づいて生活環境に配慮したきめ細か
 な対策が必要になってきますことから、周辺環境に影響のないよう配慮する必要があると考えてお
 ります。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  当然、周辺住民の方に説明をする機会というのは設けられるとは思いますけれども、そこはしっ
 かりと連携をして、周辺の方々と情報交換をしながらぜひ進めていただきたいなというふうに思い
 ます。
  それで、周辺道路の改良や土地利用についてという題目をつけたんですけれども、環境センター


                    － １１８－

に隣接する搬入口の前の交差点、ちょっと分かりにくいかもしれないんですけど、野村布気線から
少し中に入ったところ、あそこの交差点というのが非常に中途半端で、道野方面から走行してくる
車両というのも見通しが非常に悪いですし、市民の方から危険性を訴える声というのをよく耳にす
るんですけれども、また、通学路という面においても、道野方面から通学路として利用する自転車
の方とかもいるんですけれども、歩道がないということもあって、そういった危険性が指摘されて
いる場所であります。
 先ほどから答弁でも求めていたように、新ごみ処理施設、今の場所に建設するという場合は、隣
地の購入というのも検討の余地があるのかなというふうに私は受け取ったんですけれども、市民の
安全性と利便性の向上のために、例えば搬入路の拡張、もしくは移動であったりとか、それに伴っ
て中途半端な交差点を改良したりだとか、こういった市民の安全性、利便性向上のために、周辺イ
ンフラを含めた環境センター周辺一体的な施設整備というのを進めるべきではないかということ、
そういった提言なんですけれども、市の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 先ほどもちょっとご答弁申し上げましたが、仮に現在の敷地内で新ごみ処理施設を建設すること
になった場合、例えば搬入路の拡張とか、今申されました通学路の確保など一体的な施設整備が必
要であれば、関係部署を交えて検討していく必要があると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 私は必要だと思いますし、そこはぜひ地域住民の方々の声を聞いて、今後の構想を計画に反映を
していただきたいなというふうに思います。これはもうこの施設関係だけじゃなくても都市計画レ
ベルの話になってくるかもしれないですけれども、ぜひ全庁を挙げてこういった周辺整備に関して
も検討を進めていただきたいと要望して、次の質問に行きたいと思います。
 次は、新庁舎整備事業と建設予定エリア周辺の面的整備についてであります。
 新庁舎の整備を進めるに当たり、市は建設予定エリアの既成市街地を面で再生し、道路や公園も
一体で整備する方針というのを掲げています。
 また、駅周辺では１、３、４ブロックを対象に整備計画づくりを進めるというふうに示されてい
 ます。その面的整備というところなんですけれども、どの範囲を対象に、どういった、何を再生し
 ていくのかという具体的な考え方をお示しいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  当該地区のエリアプランにつきましては、現状、本市の玄関口でございますＪＲ亀山駅を中心に、
 公共公益施設や商業施設、文化施設など市街地として都市の機能が集積しております。まちの再生
 や回遊性をつくり出すため、新庁舎の整備と併せ、道路や低未利用地を活用したにぎわい施設への
 誘導など、公共と民間が一体となった道路整備も含めた土地利用を進め、エリア全体としての面的


                    － １１９－

整備が必要であるというふうに考えております。
 現在、新庁舎のスケジュール見直し等によりプラン策定には至っていない状況であることから、
令和７年、８年度の２か年にて策定を予定しております次期都市マスタープラン及び立地適正化計
画の改定の過程において、評価、検証を行った上で、新庁舎の位置も含め、将来の都市構造の実現
に向けた当該エリアの今後の方針について再整理を行ってまいりたいと考えております。
 なお、具体的な事業推進につきましては、今後、土地所有者や関係部署と連携調整し、土地区画
整理事業や市街地再開発事業、ウオーカブル推進事業などの整備手法や事業実施の可能性を含めた
検討を進め、計画策定後、必要な事業について実施してまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 亀山駅周辺エリアに関する方針ということで伺いましたけれども、そこで、新庁舎の整備とＪＲ
亀山駅の駅舎についてちょっと質問したいと思います。
 私、以前、令和５年３月の定例会でも提案させていただきましたが、ＪＲ亀山駅と直結の新庁舎
の建設を改めて提案をしたいと思います。
 この構想には、大きく３つのメリットがあると思っています。
 第１に、市民の利便性というところでありますけれども、駅直結の庁舎が実現すれば、電車やバ
 スを降りてすぐに市役所に行くことができ、駅前エリアの人流が増えて、先ほど説明していただい
 た面的整備を進めることができれば、図書館、商業施設、文化会館の周辺まで人の流れを自然に生
 み出すことができるということ。
 第２に防災面であります。
 新庁舎の建設で懸念されている災害リスクでありますけれども、ＪＲ亀山駅が位置する箇所は、
 市のハザードマップを見ても地盤が比較的強固で、浸水想定エリアからも外れております。災害時
 にも機能し続けるべき市役所として重要な条件であると思っています。
 第３に、建設コストであります。
 これはちょっとＪＲ東海との協議次第ではありますけれども、駅の敷地を活用することで、新た
 に土地を購入する、取得するという必要性がなくなる可能性、これはどうなるか分かんないんです
 けれども、どういった契約になるか次第ですけれども、整備費を大きく削減できる可能性というの
 があるのではないかと。
 この３点、言うまでもなく、この構想を実現するためにはＪＲ東海との早期協議が不可欠であり
 ますけれども、新庁舎の建設を単なる庁舎の建て替えで終わるのではなく、駅や周辺地域全体の魅
 力を高めるまちづくりの起爆剤とするべきだとする提言としてお尋ねをしたいと思います。
  こういった方針に関して、市はどう考えるか明確なご答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  新庁舎の整備に関しましては、ご案内のように、市全体の財政負担の軽減を図るため、大規模施
 設整備全体を考える中で、整備時期を６年程度延伸することといたしたことから、今後、整備の最


                   － １２０－

適な事業手法と併せて、亀山駅周辺エリア内での具体的な建設場所等について検討をしてまいるも
のでございます。
 そういった段階でございますことから、議員ご提案の庁舎を駅舎直結、一体という整備手法につ
きましては、当然これは駅舎を管理いたしますＪＲ東海との意向である考え方等が一番重要ですの
で調整が必要となりますことから、現時点におきましては具体的な検討には至ってはおらないとこ
ろでございます。
 また、新庁舎については、新庁舎整備基本計画において、管理コストや行政サービスの観点から
分散している行政機能を新庁舎に集約する整備方針を掲げているところでございます。しかしなが
ら、駅舎と一体の庁舎につきましては、先ほど議員３点おっしゃいましたが、建設コストや用地取
得の状況、また利便性向上などの可能性などによりましては、整備手法の一つであるとは考えては
おります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ前向きに、これも含めた検討をお願いしたいんですけれども、この項目最後に、ＪＲ亀山駅
の南口の整備についてというテーマを上げたいと思います。
 亀山駅を中心とした面的整備とまちづくり全体の視点からの質問になっていくんですけれども、
新庁舎と駅を直結するという検討をＪＲ東海と進める際には、ぜひこの亀山駅の今の駅前とは反対
側、南口の整備、一体の計画として進めること、これをぜひお願いしたいと思います。
 なぜなら、鈴鹿川の南側にお住まいの市民の皆様にとっては、南口の整備というのは利便性を大
きく向上させるものでありますし、特に近年、天神、和賀、こういった地域で新しい住宅も増えて
おりますし、通勤、通学のために駅を便利に利用したいという需要というのは日に日に高まってい
るものと考えます。
 また、市の主要な道路である亀山環状線、具体的には鈴鹿関線でありますけれども、そこから駅
へスムーズにアクセスできる南口を整備するということは、まち全体の交通の流れをよくするため
にも、都市計画上極めて重要というふうに考えます。駅直結の新庁舎で利便性を高め、同時に南口
を開発することで亀山駅が持つ潜在能力を最大限引き出し、南北一体となったバランスのよいまち
づくりが実現できると考えます。
 そこでお尋ねいたしますが、今後、ＪＲ東海と新庁舎や駅周辺の整備について協議する際は、こ
の亀山駅南口の整備を正式な議題として位置づけ、検討を進めていくというお考え、明確なご答弁
を求めたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 ＪＲ亀山駅の南側につきましては、一部民地もございますが、すぐに鈴鹿川が迫ってきていると
 いう防災面も含めた地理的状況に加え、道路整備等に係る費用やＪＲ東海の意向も含め、現時点に
 おきましては実現に向けたハードルは極めて高いものというふうに考えております。
 当該エリアの今後の方針を再整理する上で、亀山駅南側については、費用対効果も含めたしっか


                   － １２１－

りとした検討が必要であるというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 現状では、この面的整備の中の一つにも、まだ現時点では加わっていないと思いますので、ぜひ
検討を進めていくという上において、この亀山駅南口というところはぜひ検討を進めていただきた
 いなというふうに思います。
 では、次の質問に行きます。
 切れ目ない子育て支援体制の構築についてであります。
 育休退園の現状と改善策についてとテーマをつけさせていただきました。
 まず、この質問に入る前に、共通認識として育休退園という言葉の定義なんですけれども、育休
 退園とは、保護者が下のお子さんの育児休業を取得した際に、既に保育園に通っている上のお子さ
 んが家庭で保育できると判断されて、その在園を制限されたり、退園を求められたりする、こうい
 った運用を指します。
 しかし近年、これによって保護者や特に母親への負担が著しく増大することが問題視されて、全
 国的にも退園ゼロであったり、大幅な緩和へと転じる自治体が増加しているというふうに認識して
 います。
 こうした全国的な流れの中で、亀山市におけるこの育児休業中の在園継続のルールというのは、
 子育て家庭にとってどのようなものになっているのか、ここをまず確認をしたいと思います。具体
 的には、何か月間在園することができて、いつまでに復職しなければいけないのか、その数字を公
 式に示していただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  本市において、育児休業に係る子どもが１歳になるまでの間は保育の必要性があるものと判断し、
 兄弟児が保育所等を利用することができるものでございます。
  なお、自営業につき、育児休業という形を取らない方や求職活動をする方などについても、出産
 後１年の間は、育児休業を取得する方と同様に保育の必要性があるものと判断しているところでご
 ざいます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  １年ということですね。この１年の是非に関しては取りあえず置いておいて、次にもう一つ質問
 がありまして、この育児休業を母親だけじゃなくて父親も、つまり父母共に同時に取得した場合で
 も、先ほどご答弁いただいたような１年という基準がそのまま適用されるという、そういった理解
 でいいかどうかを確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。


                      － １２２－

○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 両親が共に育児休業を取得する場合の取扱いについてでございますが、本市では、兄弟児の保育
の必要性については、家庭内での保育が可能であると判断しておりますことから、原則として両親
共に育児休業を取得している間はご家庭で保育いただいているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 つまり、お父さん、お母さん共に育児休業を取った場合は、上の子は保育園を退園することにな
 るというふうな認識でいいと思います。
 これなんですけれども、まず男性の育児休業取得というのが推進されている中で、夫婦でこの育
 児休業というのを同時に取得した場合に、上の子が保育園から退園を迫られる、そういった状況と
 いうのは社会全体の流れとして、亀山市が目指す子育て支援の方向性と、私はこれは矛盾している
 んじゃないかなというふうに思います。
 お父さんが取った、これは１歳未満の子を夫婦でしっかりと育休を取って育てていくという思い
 で取っても、やっぱり上の子が、まだ幼い子が家庭で保育をするとなると、お父さんはその上の子
 で付きっきりになるような、こういった状況になると結局変わらない、育休をお父さんが取った思
 いと反するものになってしまうという、そういった声を伺ったことがあります。
 こういった夫婦で育児休業を取得した世帯が安心して子育てに専念できるような、そういった配
 慮というのが必要ではないかと思うんですけれども、この辺り、市の方向性、方針を伺いたいと思
 います。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  育児休業の取得に伴う保育の必要性につきましては、保育所等の入所に係る募集方法や施設の状
 況など、地域における保育の実情を踏まえた上で各自治体が判断するものでございますから、現状、
 本市といたしましては、このような取扱いになっております。しかしながら、本市は、育児休業の
 取得の有無に関わらず、出産日から起算して１年としておりますけれども、保護者からの就労証明
 書により確認できる育児休業の終了日までとしている市や在園児の年齢により取扱いが異なる市な
 ど近隣市町では様々でございますので、つきましては、おっしゃるように保護者の育児休業の取得
 状況に影響を受けることなく、同じ保育所等を継続して兄弟児が利用できることは、子どもにとっ
 て必要なことであると認識しております。
  しかしながら現状、育児休業取得に伴う保育の必要性の期間を延長いたしますと、保育所等を継
 続して利用する子どもの数が増加することなどが考えられますことから、就労や疾病などにより保
 育の必要性が高いと認められる子どもの受入れが難しくなることが懸念されます。今後の取扱いに
 つきましては、他市の状況や本市における保育ニーズなどを踏まえながら、保育サービスの向上を
 目指して慎重に検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。


                      － １２３－

○４番（草川卓也君登壇）
 ご説明いただきましたけれども、もう一点。先ほどお父さん、お母さん共に育休を取った場合の
お話もさせてもらいましたけど、もう一点、現状の制度で気になるのは、市外の園、つまり広域利
用されているご家庭の扱いであります。
 市外の保育園を利用していたけれども、育児休業に入ったら退園を求められたというような、こ
ういったケースであります。これも１年に満たない段階でということなんですけれども、これに関
しても広域利用している世帯が退園を求めることなく、在園期間、復職の期限、市内園に通ってい
る市民の方と同じような基準で広域利用の場合も扱っていくべきではないかというふうに思うんで
すけれども、これに関しても市の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 広域利用につきましては、就労等による通勤、送迎時間などの都合によって市内の保育所等を利
用することが困難である場合は、市区町村間の調整の上、特例的に利用を認めているものでござい
ます。そのため、現状広域利用している保護者が育児休業を取得した場合は、市内の保育所等への
送迎が可能であるということから、広域利用の要件を満たさなくなりますので、現在は広域利用を
継続することができないものでございますが、このような場合におきましても、出産後１年の間は
保育の必要性があるものとして亀山市の保育所等の利用が可能である現状がございます。さらに、
この制度につきましては、先ほども答弁させていただきましたように、他市の状況や本市における
保育ニーズなどを踏まえながら、保育サービスの向上を目指して慎重に検討してまいりたいと考え
ております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 例えば、鈴鹿市から亀山市に引っ越されたと。鈴鹿市の保育園にお子さんをお預けしていて亀山
 市でそれまで通っていたけれども、育休に入ったらもう亀山市の保育園でということで退園をする
 ことになった、こういったケースを聞いたことがあるんですけれども、それでも市内の保育園も空
 いているところを紹介されたということですけれども、やっぱりそれもまたお子さんにとっては、
 今まで培ってきた、子どもにとってもやっぱり人間関係ってありますし、そういった転園をすると
 いうことへの負担というのは、親にとっても子どもにとっても非常に大きいものだったということ、
 そういった話も伺っております。
 なので、そういったいろんな要件があります。お父さん、お母さん共に育児休業を取った場合で
 あるとか、広域利用であるとか。ただ亀山市は現状１年ということなんですけれども、今もうこう
 いったもの全てひっくるめて、今育児休業１年の方もいれば３年まで取る方、様々いらっしゃいま
 す。そんな中で、全てどういった状況であっても、もう育休退園ゼロをしっかりとやっていくんだ
 という、そういった方針を出している自治体というのが現状増えているというふうに認識しており
 ます。
  なので、市長に最後を伺いたいんですけれども、ぜひこの亀山市においても、出生率の向上もそ


                     － １２４－

うですけれども、女性も男性も誰もが安心して子育てできる、働き続けられる環境を整備するため
の施策として、育休退園ゼロというのを目標として掲げるべき時期が来ているんじゃないかなとい
うふうに思います。
 こういった点について、市長のリーダーシップの下で強力に推進していただくことをぜひ表明し
ていただきたいと思うんですけれども、市長の考えを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この育児休業取得に伴う保育の必要性、さらに今幾つか問題提起やご提案いただいております
様々な仕組みの柔軟な運用とか、これらにつきましては、そうあるべきだというふうに思っており
ますが、答弁させていただいたように他市の状況とか、本市における保育ニーズなどをしっかり踏
まえた上で、保育サービスの向上を目指して多面的に慎重に検討をしてまいりたいというふうに考
えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ亀山市として実現をしてもらいたい、その思いで質問させていただきました。ぜひ前向きな
 検討をお願いいたします。
 次ですけれども、第２子、第３子の保育料の減免要件についてであります。
 これに関しては、現在の国の保育料減免制度というのは、小学校就学前の範囲で最年長の子ども
 さんを第１子と数えるため、一番上の子が小学校に入学した途端、保育園に通う第２子の保育料が
 半額ではなくなるという、こういった子育て世帯にとっては負担がのしかかる、いわゆる年齢の壁
 というものが存在しているというふうに認識しております。これは、兄弟の出生間隔が広い世帯や
 早生まれの子を持つ世帯が不利になる不公平な制度であり、経済的負担の増加が出生をためらわせ
 る、そういった一因にもなりかねない、少子化対策に逆行する制度だというふうに私は考えており
 ます。
 多くの子育て世帯が直面するこういった年齢の壁という不公平感を解消して、安心して第２子、
 第３子を産み育てられる環境を整えるということは、亀山市が目指す子育て支援の姿として非常に
 重要だというふうに思っています。国の制度を待つのではなく、亀山市独自の施策として第１子の
 年齢の壁、これを完全に撤廃して、全ての世帯がその恩恵を受けられる真の第２子半額、第３子無
 償化、これを実現するお考えがないかどうか、市の方針を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  本市における児童順位が第２子以降の利用者負担額でございますが、基本的には議員がおっしゃ
 ったとおり国制度に準拠しており、児童順位の算定につきましては、市独自の制度や減免は現在ご
 ざいません。しかしながら、年齢に関わらず、第２子以降のお子さんの利用者負担額を無償化する
 自治体が全国で徐々に広がりつつあることは認識しております。全ての子どもの教育、保育の無償


                    － １２５－

化は少子化対策等の面からも非常に重要であり、全国的にも広がりつつあることから、今後検討が
必要な課題の一つとして考えてはおりますが、近年、少子化が進む中で、子育て支援の分野におき
まして自治体間の競争が激化しており、行政サービスの地域間格差の拡大や地方自治体の疲弊が指
摘をされております。
 また、自治体の規模や財政力によって、子どもに関する行政サービスの質が異なることは好まし
くないと考えることから、国制度の抜本的な見直しが必要であると考えておりますので、今後、
様々な機会を通じて国や県に提言、要望してまいりますとともに、国の動向に注視しながら、本市
の財政状況等を総合的に勘案した上で、慎重に検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ市独自のものを期待したいところでありますけれども、国に対する要望、こういったところ
もぜひ積極的に引き続きお願いをしたいと思います。
 次に、産後ケア事業の拡充方針についてであります。
 具体的には、宿泊型、通所型のサービス、これはいつ開始できるのかというところでありますけ
れども、国が今年度、２０２５年度から産後ケア事業への補助率というのを引き上げました。市の
財政負担というのが今まで２分の１から、これが４分の１にまで圧縮されたというこの機会を生か
して、既存の訪問型だけではなくて、宿泊型、通所型、また兄弟の同伴、一時預かり、こういった
 一体的な整備をして、保護者の方が真に求める切れ目のない産後ケアというのをぜひ実現をしてい
 ただきたいと思いますが、この見通しに関して伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 産後ケア事業につきましては、産後１年未満の期間の母子に対して、母親の身体的回復と心理的
 な安定を促進するとともに、母親自身がセルフケア能力を育み、母子の愛着形成を促し、母子とそ
 の家族が健やかな育児ができるよう支援することを目的としております。本市におきましては、訪
 問型、通所型、宿泊型の３事業のうち、訪問事業のみを行っているところでございます。
 また、これまで限定的であった対象者を産後ケアを必要とする全ての産婦を対象とし、自己負担
 金についても１回につき６００円の負担をしていただいておりましたところを５回まで無料とする
 など、昨年度より事業を拡充し実施しているところです。
 令和６年の子ども・子育て支援法の改正により、産後ケア事業が地域子ども・子育て支援事業に
 位置づけられ、計画的な提供体制の整備を行うこととされましたことから、第３期亀山市子ども・
 子育て支援事業計画において、量の見込みと確保の内容を定めました。今後につきましては、通所
 型及び宿泊型の拡充に向けて、事業の受皿となる実施機関の確保や制度設計等に向け取り組んでま
 いりたいと考えております。
  議員がおっしゃいました兄弟児同伴の事業についてでございますけれども、通所型や宿泊型の事
 業をお申込みいただく場合、兄弟のいるご家庭につきましては、その受入れが課題となることを十
 分理解しております。しかしながら、通所型及び宿泊型の事業が現在、本市では実施できていない


                    － １２６－

現状におきましては、まずは通所型及び宿泊型の事業の実施に向け取り組んでまいりたいと考えて
おります。そのような中で、兄弟の受入れにつきましても併せて検討してまいりたいと考えており
ます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 産後ケアにおいては、兄弟の一時預かり、非常に重要でありますので、これも同時にぜひ進めて
いただきたいと思います。
 最後に、獣害対策ＤＸについてということで、有害鳥獣出没情報の可視化についてであります。
 現状のサルどこネットというのは亀山市でも実施されておりますけれども、猿の群れの位置情報
をメールで知らせる仕組みとして一定の成果を上げてきているというふうに私も認識しております。
しかし、リアルタイムの位置情報の発信には限界がありますし、情報の鮮度や共有性というところ
に課題が残るかなというふうに認識しています。
 また、最近ではイノシシが日中通学路を親子連れで闊歩するような姿も見受けられておりまして、
猿だけの対策では対応し切れない、猿を含めて全ての有害鳥獣の出没情報というのを住民同士で即
時に共有できる仕組みがあれば、近づかない地域ぐるみの追い払いというのが可能になってくるか
なと思います。こうした中で、伊勢市がスマートフォンで位置情報を住民同士で共有するサービス
を導入したりとかしておりますけれども、亀山市でもそういった同様のサービスを導入する方針が
ないかというところを最後に確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 本市では、サルどこネットにより亀山Ｃ群の猿の位置情報をメール配信しておりますが、ほかの
 野生鳥獣につきましても、出没情報を可視化することで遭遇による被害を避けたり、効果的な被害
 予防や捕獲につながることから、これらデジタル技術を活用した獣害対策は積極的に情報収集し、
 調査・研究を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ２時５０分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ３時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１６日に委員会を
開催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第４８号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
は、建設業法施行令の一部が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第５２号から議案第５５号までの市道路線関係の議案４件については、開発行為によ
り設置された新規路線である小下３号線、田村２８号線及び町南１号線の市道路線の認定並びに開
発行為による区域変更に伴う停車場東北支線の市道路線の変更について、議会の議決を求めるもの
です。
 審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、市道を認定する基準に関する質疑があり、これに
ついては、市道認定の基準において、３５メートル以内で４軒以上の利用がある場合は、市道認定
しているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定し
ました。
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。


                  －２３８－

○議長（岡本公秀君）
 次に、森 美和子予算決算委員会委員長。


========== セッション 3 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 ただいま上程をいただきました委員会提出議案第３号につきましては、産業建設委員会の委員会
提出議案でございますので、委員長の私のほうから提案理由の説明をいたします。
 委員会提出議案第３号県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び横断歩道の撤去の撤
回を求める意見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
 県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び横断歩道の撤去の撤回を求める意見書。
 ＪＲ亀山駅への主要アクセス地点である県道亀山城跡線の亀山駅前交差点に設置されている信号
機及び横断歩道が、事前に本市への意見照会もなく、三重県公安委員会において撤去の決定がなさ
れました。市長から議会に、この件について遺憾に思っていること、また令和７年５月１４日付で
「県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機撤去の撤回に関する要望」を提出したところ、
 令和７年６月１８日に三重県警察本部長から、「信号機及び横断歩道の撤去は妥当である」との回
 答があったことの報告がありました。
  当該交差点は、本市の玄関口である同駅へのアクセスを担う極めて重要な地点で、１日約９,０
 ００台の通行があり、特に朝夕の通勤時間帯においては右折車両も多く、交通安全の観点からも信
 号機及び横断歩道の必要性は高いものであります。また、同駅周辺エリアは、再整備が進められて
 おり、地域の活性化、居住人口の増加、利便性の向上等を図ることにより、将来的には交通量や歩
 行者及び自転車の通行量の増加が見込まれるほか、地域公共交通である路線バスの発着点として、
 既に多くの市民や来訪者に利用されております。よって、当該交差点は、市内各地に伸びる交通ネ
 ットワークにおいて重要な交差点であり、増加する交通需要に対して信号機による交通整理は不可
 欠であります。
 これらのことから、本市の玄関口である同駅への主要なアクセスポイントにおける信号機及び横
 断歩道の撤去は、市民等の安全確保の根幹を揺るがしかねません。
 また、警察庁の信号機設置の指針には「信号機の設置又は撤去の検討に当たっては、地域住民及
 び道路利用者の意見に十分配意するものとする」とされているにもかかわらず、本市及び地域住民
 への説明が著しく不足しています。さらに、撤去決定に至る過程がずさんであり、撤去について地
 域住民の理解が得られているとは言えません。
  よって、信号機及び横断歩道撤去に係る決定については一旦撤回した上で、改めて協議の場を設
 けることを強く求めます。
  以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
  以上、委員会提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお
 願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
  以上で提案理由の説明は終わりました。
  これより委員会提出議案第３号について質疑を行いますが、通告はありませんので、質疑を終結
 いたします。


                     －２４７－

 なお、委員会提出議案第３号については、会議規則第３６条第２項の規定により、常任委員会へ
の付託はしないことといたします。
 次に、委員会提出議案第３号について討論を行いますが、通告はありませんので、討論を終結し、
委員会提出議案第３号県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び横断歩道の撤去の撤回
を求める意見書の提出について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第３号県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び横断歩
道の撤去の撤回を求める意見書の提出については、原案のとおり可決することに決定いたしました。
 次に、日程第１７、議員提出議案第１号地方消費者行政に対する恒久的な財源確保等を求める意
見書の提出についてを議題といたします。
 提出者に提案理由の説明を求めます。
 １２番 森 美和子議員。
