休憩前に引き続き会議を開きます。
次に4番、酒匂拓也議員。
議長、4番酒匂佐川議員。
通告に従い議案質疑をいたしますよろしくお願いいたします。
まず議案第27号、亀山市子供の姿勢祝い金条例の廃止について、これに関しては昨日森都議員が代表質問で、取り上げられておりましたので、重複するところに関しては割愛をさせていただきたいと思います。
あとはほとんど重複しておるんですけれども、その中でも室ん何ていうか挙げたいと思います。
昨日の答弁の中でですね、廃止後についてもこれまでと同様に次代を担う子供の出征をお祝いし、その健やかな成長を願う気持ちに変わりはないという答弁がございました。
これはその通りだと思います素晴らしいことだと思います。
とはいえ、今回この廃止ということで議案が上がってきておるわけですけれども、姿勢はいい制度祝い金制度にかわる代替案。
つまり新しいな施策っていうのは、これに廃止に伴って何か考えてるものがあるのかどうかというところを確認させていただきたいと思います。
4番、酒匂拓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
議長小林市民文化部長。
本条例の廃止に伴いまして新たな施策があるということではございませんが1例を挙げますと、児童手当におきましても従来から応分の市の負担を支出していることなど、市全体として総合的に予算の配分を考える中におきまして、より質の高い効果的な子育て支援等の施策を推進していくため、本条例を廃止しようとするものでございます。
議長酒匂議員。
はい。
代替案というものがあるわけではないとより質の高い子育て支援っていうのをこれからも亀山市でやっていくということを、そういった答弁あったと思います。
これによって削減したというか経費予算に関して、まさに色がついてるわけじゃありませんので、それがどこの子育て支援に回るかとか、そういったことはわかりませんけれども、今後亀山市が取り組んでいく取り組みというのも注目して参りますし、実際これは市民の声というのも、現時点でこういう市民からアンケートをとったかとかそういったことは、現時点では、行われてるかというと、それに関しては報告受けておりませんので、市民の声に関してはしっかりと聞いていかなければならないかなというふうにも同時にも思います。
ただもう1点確認したいんですけれども、近隣自治体ですね、同じようなこの制度、どうやっていたもしくはやっているというところがあるかと思います。
それの現状であるとかまた廃止の動向、この辺り確認させてください。
小林部長。
近隣問ん見ますが県内におきまして14市中ですね同様の制度を持っておるのが本市を含め3市のみというふうに把握をしてございます。
この廃止の状況というのは正確に把握しておるわけではございませんけれども、かなり昔はですね、各市町とも動員同様の制度を持っておったというふうな企業でございますが、多分にこの児童手当の方がかなり平成10何年ぐらいから拡充を国の方でされてきております。
その背景をもとに、各市町の方、市町におきましても、取り組みの廃止をしてきたんではないかというふうに考えられるところでございます。
議長酒匂議員。
はい。
周辺自治体の状況も確認させていただきました。
それでは2番目ですけれども、市民への周知と住民理解というところでございます。
この制度の廃止がもし決まった場合ですね、その情報というのは、この主に交付対象となる世帯、補佐世帯の方であったりとか、これから子供さんを持とうと考えている方々にとって、これ重要な情報だと思います。
主としてこうした方々に対して、どのような方法で丁寧に周知を行い、また理解を求めていくのか、この辺りの方針をお聞かせください。
小林部長。
出生祝い金制度につきましては、退職者の方がまず月平均55件程度と限定的でもありますことから、これまでは出生に伴う児童手当や子供医療費助成の手続きの際に合わせて当該制度の手続きの案内をして参ったところでござい従いまして、制度の廃止につきましても、これまでと同様に窓口で対象となる方お1人お1人に必要に応じて丁寧に説明を行う他、ホームページ等でも広く周知を図り、市民の方にもご理解いただけるよう努めて参るところでございます。
古川議員。
はい。
児童手当が拡充されてきたという背景、このあたりも理解しておりますし、また総合的な判断で今回こうした廃止の手続きというのは非常に勇気の要ることでもあると思います。
ただ今回こういった決断して提案されているというところ、この辺りは理解をさせていただきましたので、この亀山市の子育て支援、これのさらなる拡充、これを祈るものであります。
それは次の項目に行きたいと思います。
議案第33号では7年度亀山市一般会計予算についてでございます。
第2款総務費、第1項総務管理費、第2も区広報活動費、広報発行費及び行政情報番組提供事業に関する質疑をさせていただきます。
まず広報誌の方です広報誌の発行回数の見直しとコンテンツの充実について。
今回この広報誌の発行回数の見直しということをでございますけれども、こういったどういった変更が行われるのか具体的な変更点を確認させていただくとともに、また紙面の充実っていうところコンテンツの充実というのは、具体的にどのような強化を想定しているのかなど、具体的な内容までご説明いただきたいと思います。
議長、笠井政策部長。
広報の見直しの内容でございますが、甲府市の発行回数を市民への周知や調整期間を確保した上で、新年度秋ごろをめどに現在の1日1日号を16日号の月2回の発行から1日後のみの月1回の発行に変更して参りたいと考えているところでございます。
また、決済記事の内容につきましては、じっくり読めるという紙媒体の特性を生かしつつ特集記事の充実の他、活躍されている市民の市民等を紹介するコーナーの新設、子育て情報の集約化などにより、掲載内容の充実を図って参りたいと考えております。
溝川議員。
はい。
これに関しては、以前も同じ会派の森議員が一般質問でも取り上げ、これは私も毎月2回の発行、つまり月2回、例えば配布を方法としては自治会などにもお願いしておりますので、自治会長にお願いして月2回配布をしていただいている。
ただこれもなかなかやはり自治会にとっても1つ負担でもあったというふうな声も聞いておりました。
そんな中で、これが1回になるとなるということは、これは自治会長の負担の軽減という意味でも非常に有効なものであるというふうに、そういった側面非常に評価をするものであります。
そこで見直しに至った背景というところをもう少し確認したいんですけれども、どういった課題認識これ主として持っていたのかというところ。
も含めてですね、また、特にですね、去年実施された、これ市民アンケート、これに関して市民アンケートも実施されたというふうに聞き及んでおります。
こういったところのアンケートの結果の確認も同時にさせていただければと思います浅井部長。
本市は広報誌を初めデジタル媒体、映像媒体を活用し、伝わる広報を推進している中で、より効果的な広報活動を推進するため、各広報媒体の現状分析や市民ニーズの把握など多面的な検討により、今後の広報活動の取り組み方向の整理を行い、その結果に基づき、今回の見直しに至ったものでございます。
なお、取りまとめをいたしました今後の広報活動の取り組み方向につきましては、先般議会も資料提出をさせていただいたところでございます。
今後の広報活動の取り組み方向を整理をするに当たりまして、昨年7月に7月に広報誌に関するアンケートを実施し、市政情報を得る際の利用手段等の市民ニーズを調査いたしましたが、まずその中で広報広報の発行回数は何回が適当かと。
との説明に対しまして約6割の方が月1回が適当と回答をされております。
また、それまでから自治会における広報紙配布に係る負担軽減のための発行回数見直しのご意見もあったところでございます。
さらに他自治体の広報発行状況を調査いたしましたところ、公益社団法人日本広報協会が実施する市区町村広報広聴活動調査結果におきまして、全体の82.5％、1324自治体が月1回の発行となっております。
この他、近年の物価高騰に伴いまして、紙の価格も高騰いたしておりまして、経費抑制も課題となっていたところでございます。
これらの現状を踏まえまして、より効率的効果的な情報発信に向けた改善策の1つとして、発行回数や掲載基準の見直しを行うに至ったところでございます。
議長佐川はい。
私もそのアンケートもちょっと読ませてもらいました。
えっとですね先ほどの6割の方が月1回臨んでるという話ありました。
確かにですね私もこの有効性というのはC先ほどアンケートの説明も理解しますし、自治会長への負担の軽減という意味においても、この変更というのは評価をしておるんですけれども、ただアンケート調査の中に読みますと、広報亀山を情報取得手段として、最も最も多くの市民の方85％、が利用されておりまた6割と言いましたけれども、その数はっすその逆ですね。
だから約43％の方やったと思いますけど43％の方は逆に月2回を望んでいるっていうような結果も出ているというのもまたこれ事実でございます。
なので、発行回数の削減というのが、そういった情報格差を生むということにならないかという、こういった可能性に関しては一定の懸念を私自身ちょっと覚えていると、側面もございます。
こういった特にインターネット利用率が低い高齢者層ですねこういったところの対策案というのは、先ほどのご説明などを伺っていても、ちょっとこの点に関してが、少し弱いんじゃないかというふうに受けとめましたけれども、そのあたりの対策についてお考えがあれば、確認したいと思います。
笠井部長。
まず、月2回発行から1回発行になることによりまして、情報量がかなり少なくなると、そういったことではなくてですね、月2回のものを1階に集約をしていくと。
いうことでございますので、これまでと概ねその情報量につきましては大幅に減ることはないというふうに考えておりますので、情報格差を今議員ご指摘のような情報格差を生むというようなことにはならないというふうに考えております。
議長酒匂議員。
はい。
1回の発行のときの情報量をふやすということで確認をさせていただきました。
ただその一方で1回になるということはこれ、タイムリーな情報を手に入れる手段っていうのはこれは確実にまた減るわけであります。
タイムリーに入手できる仕組みづくりっていうのはどのように考えているのか、こちらも確認しなければいけないと思いますので、お願いいたし。
笠井部長。
広報は、広報誌の発行回数は月1回から半月2回から1回に減ることになりますが、先ほどもご答弁申し上げましたように、情報量が大幅に減るということはないというふうに考えております。
さらに議員ご指摘のタイムリーな情報ということで、即時性の高い飯石候補公式ラインでありますとか、Cホームページといったデジタル媒体で、情報発信を補完することによりまして、それぞれの媒体、紙媒体は紙媒体のよさといたしまして、浸透度が高いじっくり述べる読めるというような部分も効果が出て参りますし、また、デジタル媒体は即時性核拡散拡散性情報量が他からたくさん配信できるという、そういった強みもございますので、双方の特性を生かした効果的な広報活動を展開できるもの考えております。
佐川議員。
はい。
これ以上は少しはみ出そうなのでこれまでしますけどもいわゆるデジタル媒体で今非常に好調なのか公式LINEだというふうに思います。
ただこれに関しても、やっぱり登録者数まだまだ目標にもかなり増えてきておりますけれども、目標にはまだ至らないところだと思いますし、これであれば高齢者の方も一定使われてる方も非常にラインは多いので、そういったところを今後努力をぜひしていただければなと思いましてですね次の項目に行かせてもらいます。
次は番組更新回数の見直しとコンテンツの充実です。
今度は業行政情報番組ですね、公園の更新回数に関しても皆見直されるということですので、その内容と、あと番組の内容や構成員どういった変化が加えられるのか、この点を確認させてください。
はい、部長。
行政情報番組の更新回数等の見直しの内容でございますが、行政情報番組の更新回数につきましては、市民周知等を行った上で、来る5月からの予定で現在の毎週更新から月1日と16日の2回更新へと変更して参りたいと考え、考えております。
また、番組内容は映像による伝わりやすい媒体である強みを生かし、多くの市民の皆さんに親しみを持ってご覧いただけるよう、放送時間を現在の1回30分から1回60分に拡大をし、情報量をふやすとともに、市民参画によるコーナーの充実を図って参りたいと考えております。
具体的な変更内容といたしましては、市民や市民活動団体の方などにこれまで以上に出演していただく他イベントの様子や四季折々の風景など、地域の魅力を写真やコメントで投稿いただくコーナーの新設など市民参画による番組づくりを予定をいたしております。
また、1回の放送時間を拡大することによりまして、時間配分に余裕が生まれて参りますので、これまで放送が難しかった時間の長いコーナーの設置や番組編成が可能になるものと考えております。
久川議員。
はい。
ではこれに関してもこの見直しに至った背景をちょっと確認させていただくとともに、あとこれに関してはその削減によるいわば財政的な削減効果みたいな、さらにそちらも確認させていただきたいと思います。
笠井部長。
情報盤行政情報番組の見直しにつきましては、昨年10月実施の令和6年度事務事業点検におけるキャメル亀山市事務事業外部点検委員会の事務事業点検結果として、事業の事後事業の有効性は一定程度認められるが、市町が限られていると思われるので改善が必要との有効性の評価や経費の節約も視野に入れた検討などのご意見をいただきましたので、その対応を図ろうとするものでございます。
また、市庁舎がケーブルテレビ加入世帯に限り限られる他、他の広報媒体と比べ、運営経費がかさむ事業でもございますので、県内他他市の番組放送事業のサービス水準を調査いたしましたところ、県内14市中専用チャンネルを借り上げ、行政情報番組を毎週更新している自治体は、本市の他に市のみという状況でございます。
このようなことから、効果的安定的に情報番組を放送するため、番組放送回数や番組内容の見直しを行おうとしたものでございます。
それと削減の効果ということでございますが、放送回数が半減をすることによりまして番組制作の委託料が、250万、昨年度より削減ができることとなります。
須川議員。
はい。
削減の効果というところを集中的に広報誌も番組の方も確認をさせていただいて参りました。
最後にですね、総じてこれはもう広報誌にも情報番組にもいえるんですけど、削減のメリットをというところは確認させていただきました。
その一方で、やっぱこれ情報発信のあり方というところが非常に大切だと思いますので、この市民への情報発信、この市民にとってよりよい情報発信に繋がっていくこの変化であるのかどうかというところ。
この辺りの認識を最後に確認させていただきたいと思います。
笠井部長。
先ほどご紹介させていただきました、今般取りまとめをいたしました、今後の広報活動の取り取り組みの方向の中でも明らかにしておりますが、広報活動全般におけます改善の視点といたしまして、広報媒体の特性を生かした効果的効率的な情報発信、2点目といたしまして、市政への関心を高め、市民参画を促す情報の発信、これら2つの視点によりまして、伝わる広報の推進を図っていこうと、そのような方向性を持っておりますが、広報誌は広報誌の或いはケーブルテレビはケーブルテレビの先ほども触れさせていただきましたがそれぞれの媒体の特性がございますし、また特にケーブルテレビにつきましては、市民参画を高めた番組づくりをしていくというような方向性でございますので、それらによりまして、より伝わる広報の推進が図れていくものというふうに考えております議長佐川議員。
はい。
大切なのは単なるさ広報誌の発行回数や番組更新回数の削減というところではなく、見直しを通じてこの市民にとってより多くの情報を選べるような仕組みになっていくんだというところ、そこをぜひ期待して次の項目に移らさせていただきます。
第4款衛生費、第1項保健衛生費、第一目保健衛生総務費、一般事業及び第2款総務費第1項総務管理費第一目一般管理費市制施行。
20周年記念事業についてに移らさせていただきます。
まず初めに夏季巡回ラジオ体操の開催についてでございます。
これに関して、予算の積算根拠ですね。
本事業に計上されております140万円の予算の内訳を具体的にお示しください。
林健康福祉部長。
夏季巡回ラジオ体操につきましては、NPO法人全国ラジオ体操連盟、日本放送協会及び株式会社かんぽ生命保険の3者共同で主催されるイベントでございまして、NHKのラジオダイイチにおきまして、自治体の紹介を含めて全国に生放送されるものでございます。
このイベントの意義や発信力が市民の健康増進や運動の習慣化及びまちの活性化にも繋がるというふうに考えておりますことから、市制施行20周年の記念事業として令和7年度予算への計上を行ったと。
いうところでございます。
この予算の積算内訳といたしましては、自治体としましては共催となりまして開催、会場の開催に係る手配を行うこととなります。
使用するピアノや朝礼台の輸送費などを組み立て、立て看版の作成などを含めました会場の設営費といたしまして、委託料132万2000円を計上させていただいております。
議長、佐川議員。
はい。
これ、単発事業だとするとまあまあな金額だなという印象を受けたんですけれども、健康意識の醸成であったりとかいろいろとその後に続いていく効果っていうのを期待されているという話もありました。
ただ、これ継続的なやっぱり取り組み何かつなげていかなければ、やっぱならないんじゃないかなというふうに思います。
これ一応市制施行20周年記念した事業として実際ということですけど、今後もこの市民の健康増進や、またあと地域コミュニティの活性化であるとか、こういったものにつなげていくための継続的な取り組みっていうのは、考えられているのか、この辺りをお聞かせください。
林部長。
このラジオ体操につきましては体の仕組みを基本に考えられた体操でありまして、1つ1つの運動に目的やねらいが定められております。
また世代を問わず広く親しまれておりまして、幅広い年代の方がですねこれを正しく理解しながら、継続的に行っていただくということは、本市が進めております地域での健康活動にも期待ができるものというふうに考えております。
そうしたことから当イベントを契機としまして、地域の様々な場所でラジオ体操の普及ということにもつなげていきたいというふうに考えております。
具体的な取り組みといたしましては、令和7年度の亀山健康都市大学とも関連を持たせまして、受講生の方だけではなくて、幅広い方に参加を呼びかけまして、健康都市大学の初めての取り組みになりますが、サークル的な意味合いを持つような活動として、ラジオ体操の効果や正しい方法を伝えるような周知啓発の機会を考えております。
また健康都市大学の方で人材育成をさせていただきました県とサポーターの方たちについても、地域でいろんな活動を広めていただくと。
役割を担っていただくことになりますので、その方たちの中でもですねワーキンググループの活動として、どのような形で地域にラジオ体操を広めていくのがいいのかというなことを検討いただいたりしながら、地域への展開ということを図っていきたいと。
いうふうに考えております。
そうした活動を通じまして検討サポーターの方を中心に、当然まち協さんの方とかですねいろんな方にご協力をいただきながらになりますけども、ラジオ体操を通じた地域での健康づくり活動の推進にもつなげていきたいというふうに考えております。
議長草川議員。
はい。
私ラジオ体操第二得意なんですけども、東京インター頃なんかは結構いろんな地域でこういった代表体制をやってるっていうところをよく見ましたし私も結構参加してたんです。
それで大人になってから大に覚えたんですけど、ラジオ体操の良くできてるなっていう健康を維持する上でよくできてるなというのはこれ年齢重ねるほどによく感じます。
若いことはやってもこれ何の体操並みやこうやって思ってたんすけど、やっぱり年を重ねてくるとこれ非常によくできたもので、誰もがやっぱり知っているものでもあり、親しみやすいものでもありますので、こういった先ほどのような取り組みというのは、ぜひ期待をしたいなというふうに思いますので、ぜひ単発の事業にはせず、しっかりと今後に繋がる事業にしていただきますことを、お願いしたいと思います。
それは次にNHK公開番組のど自慢の開催についてであります。
これに関しても、予算の積算根拠についてご説明いただきたいと思いま。
笠井政策部長。
NHK公開番組のど自慢につきましては、市制施行20周年記念事業の1つとして、NHKとの共催により開催を予定しているものでございます。
かかる費事業の積算根拠でございますが、60万3000円を予算計上いたしております。
これらにつきましては準備から本番までの3日間の会場使用料でございまして、舞台設営でありますとか、申し込み受け付けなど、番組制作と放送に要する費用はNHK側の負担となるものでございます。
議長草川議員。
はい。
これに関しては会会場費だけということでしたね。
これは単発ですかね。
これ単発でしょうか。
これは何かそういった健康づくりとか、市のPRとかそういったものに関して何か考えがもしあればお聞かせください。
笠井部長。
ちょうど市制施行10周年記念事業としても10年前同じくのど自慢を開催して、単発ではございますが、この番組は国民に親しまれる視聴者参加型の長寿番組でございまして、ご当時からの歌声だけではなく、開催地の特産品や観光資源なども紹介されますことから、本市の知名度好調や魅力発信が期待できるものと考えております。
また多くの方々に出場をご覧、ご歓談いただきまして、市制施行20周年の機運醸成と市民交流の創出を図って参りたいと考えております。
議長。
酒匂議員。
はい。
最大限の効果を期待して次の項目に行きたいと思います。
次に第7款商工費、第2項開発費、第一目、開発費一般事業について、亀山インターチェンジ周辺における新たな産業団地の確保に向けた概略の図面作成や、街概算事業費の積算についてでございます。
本事業では、新たな産業団地の開発に向けた事前調査を行うということですが、具体的にどのような調査が実施されるのか、お聞かせください。
今日、隅田産業環境部長。
来年度に実施いたします新たな産業団地の開発に向けた事前調査でございますが、亀山インターチェンジ周辺における候補地の検討を進めるものでございます。
まずは1段の土地が確保できる場所を検討した上で、設計業務を発注して参りたいと考えております。
具体的な調査内容といたしましては、排水や河川の状況、周辺環境など既存の構造物の現地調査を行った上で、県計画平面図や断面図の概略設計を行います図上で切戸や森どによる度量バランスを考慮した上で施工可能な場所や規模を検討し、それに基づき概算の事業費を算出して参りたいと考えております。
酒匂議員。
はい。
現在亀山インターチェンジ周辺で検討とかこれから進めていくということでありますけれども、具体的な候補地っていうのはあるんでしょうか。
地形アクセス性の観点というところは非常に重要だと思いますけれども、例えば柵木校区、これも以前も同じような質問したことあるんですけど、柵木校区であればかつて事業者による用地買収部分的に完了しているということで、有力な候補にもなってくるかと思いますけれども、このインターチェンジ周辺というのは、関校区を指すものなのか、それとも全く別の周辺地域を検討するものなのか、どの辺りの考え方をお聞かせください。
議長隅田部長。
候補地につきましては、亀山関テクノヒルズの計画地である関工区を含め、亀山インターチェンジ周辺で産業団地として適した場所、今後の調査によって検討して参ります。
歌川議員。
はい。
関校区も含めて広く周辺を検討すると調査をしていくということかと認識しました。
では調査完了後のぐスケジュールですね、あと事業化の見通しも含めて、この辺りの考え方、見解を最後に確認させてください。
上田部長。
調査後のスケジュールでございますが、開発規模によりまして新産業団地の完成までの期間が大きく異なって参ります。
また実際の開発に向け、民間ノウハウを活用した事業手法や資金調達、用地買収、道路や水のインフラ整備など多くの課題がございますが、慎重に検討しつつも、できる限りスピーディーに新産業団地の開発が実現できるよう努めて参りたいと考えております。
草川議員。
はい。
今亀山市はこの歳出削減コース構造改革やっている中でありますけれども、やはりこの歳入の確保ということは私はもう以前から強調しておりますし、新たな産業団地というのはこれ私も初当選の頃からずっと、この議会の場でも申し上げてきました。
少しずつ進んできたなという中で、今回こうやって具体的にこの調査の予算がこうやってついてきたということで、非常にこれに関しては期待をしておるところであります。
亀山市がこれまで培ってきたこの交通拠点性、この産業の礎というものを、この力をぜひ今後に未来に生かしていくためにもこの調査、そして、その後の進捗事業化はぜひスピーディーに進めていただき、今後控えてる大規模事業のそういう財政においてもプラスになるようにぜひ進めていただきたいというふうにお願いをしたいと思います。
はい。
それでは最後の方になって参りました。
第8款土木費、ちょっと長いので省略します道路維持交通安全施設修繕のための工事請負費に関して、質疑をさせていただきたいと思います。
昨日のもりもり美和子議員の代表質問の中で、学校や保育園の修繕費の減額っていうのはこれぎりぎりまで減額をして、突発的な緊急対応には予備費を使うっていうような答弁があったかと思います。
では、この道路維持修繕費やもうこの交通安全施設修繕費の減額これ、この辺は昨日私取り上げてきたところですけども、これに関しての減額っていうのは、どういう考え方で減額予算設定をするされたのか。
この辺り、考え方を確認したいと思います。
中桐建設部長。
横へ工事請負費の減少によります指導のまず管理につきましては、市道の安全確保を最優先に緊急性の高いものから着手し、側溝の修繕や各線の復旧の小規模な修繕は従来通り、行っていく、いきます。
新たな側溝やガードレール設置等の計画的に整備を行う必要のあるものにつきましては、整備スケジュールを見直して対応していく、減額して、おりますと、これによりまして、交通安全設置工事につきましては、令和7年度に着手予定11件ござ11件と予定しておりましたが、その一部を一部4件を令和8年度に変更としております。
議長、長谷川議員。
はい。
すいません昨日も代表質問でいろいろと聞いたのでちょっとごちゃごちゃになって申し訳ないんですけれども、私が聞きたいのは、緊急対応っていうのが、この場合、今、昨日学校関係の修繕とか保育園に関して、突発的緊急対応に関しては予備費使うっていう話ありました。
この今回この道路維持修繕費とか、交通安全施設修繕費このあたりも減額となっているという中で、これに関しても緊急対応が必要なものになんか出てきたっていう場合において、要するに予備費が足りなくなるだとか、そういったときに補正予算がつかないだとか、そういった状況にはならないかっていうところ、その辺りを財政の方にそれぞれ確認をしたいなと思っております。
要するにその緊急修繕月、必要なときに確実にちゃんと予算をつけてもらえるのかということを、この辺りを確認したいと思います。
佐藤総務財政部参事。
まず道路維持に係ります工事工事請負費の減少につきましては限られた全体の予算の中で事業の内容や優先度を考慮した上で予算配分をいたしているところでございます。
加えまして現在財政構造改革により全体予算の削減に取り組んでいる中に、ましては可能な範囲での事業実施スケジュールの見直しなどにより、例えば決算額を考慮した予算配分となる場合はあるものと考えております。
先ほどお聞きになられました、昨日もございました及び対応でというふうなお話もございます。
当然そういった予備費対応をなおなども考えられますし、それから突破大きな緊急の対応が必要な場合は、補正予算等の対応も考えられるものというふうに考えております。
議長酒匂議員。
はい。
減額が非常に続いておりますし、そういった突発的なときに、しっかりと予算をつけてもらう。
この辺りをしっかりと確約していただきたいなと思いまして、昨日の代表質問に合わせて今回ちょっと質問させていただきました。
次の項目に行きます。
第10款教育費、第2項小学校費及び第3項中学校費、学校管理費施設整備費に関して、小中学校の修繕のための工事請負費に関して伺いたいと。
思います。
すいませんもう残り時間つくんですけど資料1をご覧ください。
これは小学校の修繕、また工事費の推移であります。
過去10年間のデータを振り返りますと、こういった形で昨日も示したのと同じような形で減少傾向がこれに関しても続いております。
令和5年6年は一時的に増額されたものの、令和7年度は再び減少してます。
次資料2をご覧ください。
中学校ですけれども、これ年度ごとの増減は波もありますけれども、全体として減少傾向にあることが見て取れると思います。
或いは7年度は若干の増額ありましたけれども、依然として低い水準にあるかと。
すみませんこれそして公立で6年までしか手違いで書いてないんですけれども、先ほど申し上げたように、令和7年度に関しては小学校では減少、中学校に関しては若干上がったものの全体として低いというふうな認識を終えていただければと思います。
その上で確認したいんですけれども、過去10年間でこういった減少傾向が続いている中で、令和7年度当初予算に関しても、小中学校全体で見るとやっぱり減少をしているっていうそういった当初予算になっております。
これによって計画されてきた修繕工事の実施が遅れた遅れたりだとか、館学校関係者やPTAからの修繕要望というのが十分に反映されていないというのはよ、状況こういったものが生じていないか、この辺りを確認させていただきたいと思います。
神山教育長。
小学校の修繕料及び工事請負費につきましては、例年との考え方と相違はございません。
設備等の保守点検に係る指摘事項でありますとか、老朽化対応学校やPTAからの要望事項を踏まえ、小中の修繕及び工事費合わせて令和7年度におきましては5520万円を計上させていただいているというところでございます。
大規模な改修につきましては、長寿命化計画等も併せて、また、比較的小規模な修繕につきましては、例年の修繕料の等の予算の中で、予備費等の多い活動も含めまして、教育活動に支障がないように、そういう工夫を重ねつつ、可能な限りの対応を行って参りたいと。
考えております。
右側議員。
はい。
この学校関係のやつは、これ私の認識なんですけど、各学校から要望がいくつか上がってきてそれの優先度なんかをしっかりと確認した上で、それでこれはもう緊急もうすぐにでも必要だっていうところに関して、予算を充てていくっていうことだから、大きな先ほどの答弁でもありましたように、大きな遅れだとか、他そういった各学校からのさらなる要望とかそういったものは出てきていないのかということだと認識はしたんですけれども。
ただそれだとやっぱりそれでも全体の傾向を見るとやっぱり減少傾向というのがある中で、やっぱ各学校の中では本当はこれお願いしたいけれども、今は出せないなとかそういった状況っていうのがあるんじゃないかなとそういうふうに推察をするんです。
なんで、これはこれちょっともう急に振って申し訳財政の方にちょっと振らせてもらいたいんですけども、主としてこの教育施設の維持修繕に超えて必要な予算枠ですね必要な予算枠。
これが少なくなってきているとそれに合わせて学校から出てくる要望っていうのがもう種シュリンクしていってしまう。
こういった状況を作らないようにしなきゃいけないんじゃないかなと思うんです。
なんでまたの事業とのバランスっていうのはあると思います。
またそのあたりはどのように考え教育施設の維持修繕、維持管理に必要な予算というのはどういった方針で確保されているのか、この辺り最後に確認したいと思い議長課長総務財政部参事。
議員ご質問の教育施設の修繕等に関してでございます。
これまでからですね、この修繕にかかる費用まず当初の予算の中で必要な予算というのは別途編成編成といいますか計上させていただいております。
ただ、これまでもですね、例年、年度途中の想定していない修繕等につきましてはですね、これまでから補正予算により対応してきておるというふうなこともございまして、同様の事態が発生した場合におきましては、補正予算を等の対応でご提示ご提出を申し上げ対応して参るものというふうに考えております。
議長。
佐川委員。
はい。
緊急のものに関してはしっかり対応してきていると。
こういったところに関しても、ただ予算が足りないから、やっぱりこれは要望できないっていうような、そういったものをできるだけなくしていく、できる限りの対応、事前の対応ですね予防的な対応も含めて、進めていく。
このあたりを期待して質疑を終わらせていただきたいと思います。
ありがとうございました。
4番草川拓也議員の質疑は終わりました。
これにて本日予定しておりますと通告による議員の質疑は終わりました。
