●議事日程（第５号）
 令和７年３月１１日（火）午前１０時 開議
第   １ 市政に関する一般質問
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
    １番              古 田 𠮷 昭 君          ２番              櫻 木 善 仁 君
    ３番              深 水 隆 司 君          ４番              草 川 卓 也 君
    ５番              中 島 雅 代 君          ６番              森     英 之 君
    ７番              今 岡 翔 平 君          ８番              髙 島    真 君
    ９番              新     秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君          １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君          １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君          １６番             服 部 孝 規 君
    １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
理               事   亀 渕 輝 男 君     政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
総務財政部長              原 田 和 伸 君     総務財政部参事              佐 藤 康 二 君
                                  市民文化部次長兼
市民文化部長              小 林 恵 太 君                          北 川 明 美 君
                                  関    支       所   長
健康福祉部長              林     秀 臣 君   子ども未来部長              高 宮 綾 子 君
産業環境部長              富 田 真左哉 君     産業環境部参事              村 田    博 君
建   設       部   長   高 桐 美智代 君     上下水道部長               杉 本 良 則 君
危 機 管 理 監           木 田 博 人 君     会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君
消       防       長   豊 田 達 也 君     消    防       部   長   豊 田 賢 治 君
消   防       署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療統括官              谷 川 健 次 君
地域医療部長              小 森 達 也 君     教        育       長   中 原    博 君
教   育       部   長   亀 山    隆 君    代表監査委員               上 田 寿 男 君
                                  選挙管理委員会
監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君        落 合   巧 君
                           事 務 局 長
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                              － ２０１－
●事務局職員
議会事務局長       大 泉 明 彦       書      記   新 山 さおり
書        記   渡 邉 靖 文       書      記   西 口 幸 伸
書        記   山 北 康 仁
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                  （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 会議に先立ち申し上げます。
 皆様ご存じのように、本日３月１１日は東日本大震災の発生から１４年を迎えます。この大震災
により犠牲になられた方々に対し、謹んで哀悼の意を表すため、会議中、議事の進行を問わず午後
２時４６分になりましたら黙祷をささげたいと思いますのでご承知おきください。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程（第５号）により取り進
めます。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 おはようございます。日本共産党の福沢美由紀です。
 ３月１１日というこの日に質問をさせていただくことになりました。本当に命と暮らしを守るた
めに政治ができることをまたしっかりと考え直す、今日１日にしたいと思います。
 質問は３つ用意させていただきました。会計年度任用職員の処遇について、そして中学校給食に
ついて、そして保育士の配置についての３点でございます。よろしくお願いいたします。
 まず１点目、会計年度任用職員の処遇についてでございます。
 地方自治体の会計年度任用職員の給与改定について、総務省は、常勤職員の給与改定に準じるこ
とを基本とするとの通知を示しました。そのことから私も何度もこのことについては質問を重ねて
おります。
 まずは亀山市の会計年度任用職員さんの時給単価についてでございます。この時給単価が前回の
質問で、例えば看護師、保健師は１,２５０円という時給単価が１３市中１２位と大変低い、保育
士も１,０３０円と最下位であると、県内で、そういうことを示しながら、ぜひともこれは上げる
べきだ、給食調理員さんも今本当に少なくてなかなか集まっていただけない、保育士さんも集まっ
ていただけない、こういう状況があります。
 また、昨日ニュースでありましたけれども、都道府県版ジェンダーギャップ指数ということで、
三重県が経済分野で４７都道府県のうち４６位という情けない数字でありました。これは特にフル
タイムの仕事に従事する割合ということで三重県は女性が４２位ということで、やはりこのフルタ
イムじゃない臨時職員ということですと賃金も安くなってきて将来賃金の差も出る。このジェンダ


                       － ２０２－
ーということでも大きな問題を引き起こすという大事な課題だと思っております。この引上げにつ
いては前回の質問で令和７年度には引き上げるんだというご答弁をいただき、先日も資料を出して
いただいたところです。今回７年度の引上げについて、どういう職種をどんな幅で引き上げるのか
という、どういう検討をされた結果なのかをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 おはようございます。
 議員からは会計年度任用職員の関係で１２月議会でもご質問をいただきまして、令和７年度につ
きましては、先ほどご紹介いただきましたが、多くの職種で報酬単価を引き上げましたが、その考
え方ということでございまして、現在の報酬単価につきましては、昨年１０月１日のこれは最低賃
金の引上げに伴いまして、最低賃金を下回っている職種について、その額以上になるように暫定的
に改定をいたしたところでございます。この改定によりまして、一般業務の業務補助職１、２、３
と、それと福祉業務の福祉職１の報酬単価が同額となったため、令和７年度に向けて、保育士など
資格を必要とする職種を重点的に近隣市の状況や職種間の報酬単価の差額を勘案し、報酬単価の見
直しを行ったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 資格というのを見ていただいたということだったんですけれどもね。確かに、保育士と資格のな
い介助員との逆転現象は解消されました。私はしかし、見てみますと児童センターのところなんで
すけど、児童センターの館長さんと、そこで働く児童厚生員さん、今までは館長さんが少し高くて
差があったんですけれども、全く一緒になってしまったんですね。こういうこと、１つ解決したら
１つまた出てくるということでは、私はこの検討の仕方はどうなのかなと思うんですね。それとあ
と、前にも指摘しましたが、保健師と看護師では資格が違いますんで、やっぱり差はつけるべきだ
ろうなと思っているんですが、そこもまだ同じままです。
 そういう意味では資格に応じた時給、額面を上げるだけじゃなくてこの分類している区分、そち
らも検討する必要があったのではないかと思うんですが、そこについて伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 分類区分の見直しが必要であったのではというご質問でございますが、現在の会計年度任用職員
につきましては、業務補助職、この中でも５つ設定しておりますが、あと福祉職、教育職、その他
ということで区分をしておりまして、それぞれの職種の中でまた区分をいたしております。この現
在の職種の区分につきましては、令和２年度に会計年度任用職員のこの制度を導入した際に精査し
分類したものでございまして、今回の報酬単価につきましては、先ほど申し上げましたように資格
職を中心として見直しを行ったところでございます。


                   － ２０３－
 ただ、全体的には従前から報酬単価の比較的高い職種などについては引上げは行っておりません
が、先ほどご質問の児童センターにおきまして、館長と児童厚生員の単価が同じということでござ
いますが、この児童厚生員につきましては、現在、本市で保育士の有資格者を任用しているという
状況がございますので、当該職種につきましては重点的に見直しを行ったということから、報酬単
価の引上げ幅が児童センター館長より大きくなり、結果として児童センター館長と児童厚生員の報
酬単価が同じとなったものでございますが、ただ児童センター館長の区分につきましても、当然給
与体系につきましては追越しはあってはなりませんので、この区分につきましても引上げは行って
おりますが、特に一緒になったのは先ほど申し上げましたような状況があったことでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 資格が厚生員さんはあるということ。でも、どうでしょうね。公民館でも公民館の館長さんとそ
こで働く人、学校でも学校長とそこで働く人、みんなそれぞれやっぱり責任が違うので、責任の重
さが違うので差があるんじゃないでしょうかね。ぜひともこれは考えていただきたいなと思います。
 もう一つですけれども、先ほど言いました給食調理員なんですね。ほかに、保育士さんもなかな
か集まらない、看護師さんもなかなか集まらない、保健師さんも集まらないということでよく減額
補正がされていたということがありましたけど、給食調理員さんもなかなか集まらないのではない
かなと思っています。各学校長先生も、急な休みのときに集めるのも大変ですし、常勤としてずっ
と働いていただく人を探すのも大変、なぜ大変なのかというとやはりその給与に見合った仕事じゃ
ない、仕事に見合った給与じゃないということが大きな原因だと思うんです。ですから、ここにつ
いてはもっと大胆な引上げが必要だったのではないかなと私は思っています。
 今回調理師免許を持っている方については引上げはされず、調理師免許を持っていない給食調理
員さんに対しては引上げがなされました。それで、ここについての引上げについての考え方を伺い
たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 給食調理員の職種の関係でございますが、先ほど申し上げました、給食調理員は現在の区分では
業務補助職２という区分に職種として区分しておりまして、この業務補助職１と２と３が最低賃金
の引上げによって同じとなったことから、この１、２、３をバランスを取るということもありまし
て、業務補助職２については令和６年１０月１日から４０円プラスということでさせていただいて
おります。この金額につきましては、当然全体的なバランスとか民間の動向も見て設定したもので
ございます。
 それと、業務補助職５に区分されております調理師、給食調理員の調理師免許を持った方につい
ては、議員が先ほどおっしゃったとおり引上げは行っておりませんが、これにつきましては、全体
的な見直しをする中で、報酬の比較的高いところは今回は見直しを行っておりませんでして、業務
補助職の５段階の中の５については見直しを行っておりませんが、ただ全体的なバランスは調整で
きたというふうには考えております。


                    － ２０４－
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 人事を担当する方もぜひ、いろんな現場を見ていただきたいなと思います。バランスとか民間と
かも、とても大事な視点だと思いますけれども、そこばっかり見ていて、結局集まらなくて亀山の
給食もできなくなったわということになると大変ですので、ぜひともこれについては実態に応じた
賃金をということで、さらにご検討いただきたいなと思います。
 次に、この期末手当について伺いたいと思います。
 期末手当については、つけてもつけなくてもいいんですよね、つけていただいています。亀山の
現状は県内全体の中でどれぐらいつけていただいているのか伺いたいと思います。順位的にという
か、県内の中でたくさんやっていただいているのか少ないのかということですね。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 期末手当の関係でございますが、現在のパートタイム会計年度任用職員の期末手当の支給率、月
数につきましては、令和６年度は６月期におきましては０.６７５月、１２月期におきましても０.
６７５月の合わせて１.３５月でございます。
  また、期末手当の支給率の県内での比較ということでございますが、本市の支給率の１.３５月
は県内の１４市中では１１番目となっております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 何倍かという数字ですので、もともとのお金がどれぐらいかによって全部違うわけなんですけれ
ども、やはりこれを引き上げていっていただきたいということが一つあります。そして、そう高い
わけではないんだなということが分かりました。
 次に、何回か質問しております勤勉手当について、これも会計年度任用職員につけることができ
る。そして、これについては遡及してでもつけられるように国が財源まで確保してきたのに、亀山
市はつけないばかりか勤勉手当をつけていくという計画すらないという全国でも割と類いまれな地
方自治体なんですね。
 県内を調べていただきました。亀山市と同様に勤勉手当をつけていない市は１４市でどれぐらい
あるんですか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 勤勉手当を支給することとしていない市につきましては、本市以外では１市でございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）


                   － ２０５－
 これにつきましてはやはり総務省の通知をしっかり重んじていただいて、つけていただくという
方向にきちっと軸足を向けて持っていただくという態度が必要だと思うんですけれども、この７年
度、そして８年度のいつとか、計画をしているとか、勤勉手当についてのお考えを伺いたいと思い
ます。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 会計年度任用職員の勤勉手当の支給につきましては、昨年度の地方自治法の改正により支給がで
きること、できるという規定がなされまして、先ほど申し上げましたように、県内１４市のうち１
２市では勤勉手当を支給いたしております。ただ、その支給率については非常に市によってまちま
ちでございまして、これにつきましては、正規職員は一定、人勧に基づく国公準拠というのがござ
いますが、これはまちまちになっておるという状況がございます。
 この勤勉手当の支給につきましては、期間率や成績率の取扱い等、具体的な支給方法について正
規職員の取扱いとの均衡を踏まえて定める必要がございますし、成績率、これにつきましては人事
評価制度などを適切に運用いたして、その結果を反映することが必要となります。
 それとまた一方、扶養の範囲で働いてみえる会計年度任用職員の方はこの勤勉手当を、支給の割
合にもよると思いますが、もうぎりぎりで働いてみえる方もおりますので、その影響もございます。
そういったこれらの点を踏まえまして、勤勉手当の支給については検討をしていきたいというふう
に考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 勤勉手当を支給するのがそんなに難しいことなら、全ての自治体がこんなに支給しないと思うん
ですよ。どうして、じゃあ、ほかの自治体は当たり前のように支給をなされているのかお聞きにな
ったらどうですか。日本中、本当にほとんどが今もうどんどん支給する方向に向いていますよ。
 どんな割合かということについては市町村ばらばらだと思いますが、これは支給するというまず
はその方向を向くべきだと思うんですが、市長、どうですか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 ご答弁の前に私からも一言申し上げたいと思いますが、本日、東日本大震災発生から１４年を迎
えたところであります。改めて胸のうちに、亡くなられた幾多の犠牲者の方々に謹んで哀悼の意を
表したいと思います。あわせて、未曽有の災害を風化させることなく復興を支える決意を新たにい
たしたいと思います。
 さて、議員のご質問でございますが、経過としては今部長のほうから申し上げたとおりでござい
ますが、私どもとしてもこの状態が本意ではございませんので、早急にこの対応をしていきたいと
いうふうに考えているところであります。


                   － ２０６－
  それから前段で少し触れていただいた、先ほどの各自治体において、私どもの今の１.３５の部
分の取扱いでありますが、年収ベースとしては、亀山市としては１.３５、例えば四日市市さんで
すと２.４５という数字でありますけれど、これは例えば、勤務時間を減少させたりとか制限をか
けたりだとか日数を絞ったりだとかそういう運用もなされておりますので、本市の場合は年収ベー
スで、調整をせずに、もろに先般の対応によりまして、会計年度任用職員さんのプラス分について
はそのまま増加として対応させていただいたというのが実態でございます。
 しかしながら、先ほど申し上げましたように、勤勉手当の支給につきましては、本市としても、
できるだけ早い段階でこれを対応できるように準備を進めてまいりたいというふうに考えていると
ころであります。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 勤勉手当については早い段階で対応を進めていただくというご答弁いただきましてありがとうご
ざいました。
 それでは、その他の処遇についても、今、亀山市でもできるだけ正規職員と会計年度任用職員を
同じような処遇にしていただくということを進めていただいてきたなというのはよく認識しており
ます。そんな中でどんな違いがあるのかというところですと、ちょっと資料をつくっていただきま
したが、やっぱり同じいろんな休暇でも無給で、やっぱり会計年度任用職員さんは休暇は取っても
いいけど無給ですよというところが多いのかなと思います。そういうところをこれからどんどんと
差を縮めていっていただくということを進めていただくんだと思うんですけれども、例えばそうい
うところを縮めていくという計画というか思いとか、思っていただいているのかなというのをまず
１点だけ聞きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 会計年度任用職員の方の休暇の関係でありますとか育児休業の関係につきましては、正規職員と
若干相違がございます。ただ、この休暇制度につきましても、令和２年度の制度導入時におきまし
て国家公務員の非常勤職員を基本として整理をいたしたところでございますし、改正がございまし
ても、その内容にその都度検討はいたしておるところではございますが、先ほど無給の休暇もある
とおっしゃって、そのとおりなんですが、ただ以前もちょっとご答弁申し上げました病気休暇につ
きましては国家公務員と若干相違があるんですが、ただ本市の場合は９０日という上乗せをしてい
るというご答弁もさせていただいたことがあるんですが、この病気休暇につきましては、その一方
では社会保険制度による傷病手当金が支給されるということもございますので、無給といって一概
にそれでマイナスということもございませんでして、ただ基本的には、これも休暇制度につきまし
ても、国家公務員の非常勤職員の制度を基本として検討しているというか、導入をいたしておりま
す。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。


                   － ２０７－
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 病気休暇についてはそういう制度がありますけれども、たくさんの休暇があって、私、前もそう
でしたけど生理休暇はあんまり、取っている人が少なかった、昨日も育児のことやら介護のことで
休暇を聞きましたけど、本当に少ないんだなと思いました。取りやすいか取りにくいかということ
は正規職員の中でもきっといろんな課題があるんだと思うんですけれども、この差を縮めていく、
これからも縮めていくというお考えがあるのかどうかだけ伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 私が先ほど申し上げましたように、基本は給与もそうでございますが、正規職員の国家公務員の
準拠ということを考えておりますので、この会計年度任用職員の休暇についてもそのようには考え
ておりますが、ただ一方では、導入時に手厚くしているところもございますので、必要に応じて検
討はいたしたいというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 また必要に応じてということですと必要と感じていらっしゃらないのかなという思いもいたしま
したが、ちょっとここで時間かけていてもあれですので、さらに縮めていただくことを求めて、次
の質問に移りたいと思います。
 学校給食についてですね。
 学校給食についてなんですけれども、中学校給食、文科省の最新の令和５年度の学校給食実施状
況調査をちょっと拝見しましたところ、三重県には公立中学校が１４９校あります。給食を実施し
ているのが１４３校です。その１４３校のうち、自校方式の給食をしている学校が１８校、１２.
６％、センター方式の学校給食をしている中学校が１１３校、７９％。これ２つを合わせますと１
４３校の給食をしている三重県の公立中学校のうち、１３１校が自前の給食施設を持って学校給食
を行っているということになります。９１.６％です。令和３年の調査ですと７５.５％でした。そ
ういうセンターと自校と持ってやっている学校、公立の中学校ですね。随分やっぱり増えてまいり
ました。
 世の中が子どもたちに義務教育として良質な学校給食を目指しており、遅れていた自治体も給食
施設を整え、地産地消や食育をさらに進め給食費の無償化を目指している中、なぜ亀山市は実施す
ると決めたセンター給食をやめたのか。財源不足が原因ということでした。財源不足が原因で施設
を建てることができなくなった。桑名の民間業者に委託して食缶、バケツみたいな食缶ですね、四
角いものもあります。そういうもので、作った給食を入れてもらってそれで運んでもらうという方
法に変えました。でも、それでいいとは思っていない、いつかはセンターを建てるとおっしゃいま
した。じゃあ、いつ給食施設を持つ当たり前の給食が亀山市ではできるようになるのか、これを問
い続けてまいりました。
 市長選のときにいろんな方とお会いして、やっぱりお金もないんやし、亀山は、もう決まったん
やしもういいやんかと言われたことがありました。たまにそういう方とお会いします。そういう中


                   － ２０８－
で関はどうしておるのという問いに、いやいや、関は市の直営で普通にセンター給食をしています
よと伝えたら大変驚かれて私も驚きました。まだ知らん人がおるのかと思って、そんな不公平は正
すべきやと言われました。私もそうですよねと言ったら何がそうですよねや、あんた議員やろうと、
それをちゃんと正すのが議員の仕事やろうと叱られました。
 今回の市長選は財政面も改めて検討されて、大規模な施設の整備事業の計画も考え直されたそん
なときに中学校の給食もきっとテーブルに乗って検討していただいたのではないだろうかと、チャ
ンスだったんじゃないだろうかと私は思っておりました。しかし、この給食センターの整備の文言、
計画の文言、一言もありません。
 ここで伺いたいと思うんですが、一体中学校の給食をどうするつもりなんでしょうかね。いつ本
当の給食をされるつもりなのかお考えを、市長と教育長両方にお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 議員からは、市長選を終えて新たな見解はないのか、本当の給食をいつやるのかという話ですが、
本当の給食といいますか給食の方式は様々な方式があろうかと思いますし、亀山市におきましても、
それこそ１４年前に亀山中学校に選択制デリバリー給食がスタートした時代がありましたけど、今
の本当の給食というのは、議員のご所見として私は理解をさせていただくんですが、思いは理解を
させていただくんですけれど、さて、中学校の全員喫食制の給食実施事業につきましては、これは
今日まで多くの保護者の皆さんから早期の実現に期待をいただいてきたものでございます。
 あわせまして、今回少し触れていただきました、さきの市長選に当たりまして公表させていただ
きました私の政策公約「緑の八策ｖｅｒ.２」の中に、その一つとして、令和８年春、民間給食セ
ンターと連携した中学校の全員喫食制給食の開始ともう一つ、小学校の自校方式の堅持を掲げさせ
ていただいたところでございます。このことから、その実現に向けまして、現在、教育委員会、努
力を重ねてきておりますが、今議会におきまして、その実現に向けた関連予算を提案させていただ
いておりまして、着実に中学校給食を前へ進めていくということを考えるものでございます。
 このことから、私どもは中学校給食と同様に、これはご案内のように、ほかにも教育に関わる学
校施設の長寿命化でありますとか、試算をさせていただいておりますが、大規模事業の中の一つの
教育関連施設の改築等々も大きなテーマでございますが……。
                  （発言する者あり）
○議長（岡本公秀君）
 申し上げます。
 私語は控えてください。
                  （発言する者あり）
○議長（岡本公秀君）
 私語を控えてください。
 答弁は続けてください。
○市長（櫻井義之君登壇）
 お答えをさせていただいておる途上でございますので。


                   － ２０９－
 特別教室の空調設備の整備、学校施設の長寿命化施策、改修、それら様々な教育に関わる課題が
ございますので、その中で様々な教育課題を解消していくという中の優先順位もあろうかと思いま
すし、緊急の問題もあろうかと思いますのでまずはそれを優先するということでございます。した
がいまして、いわゆる議員おっしゃられる公設公営の給食センターの設置というのは現時点でいつ
どうだということを申し上げる状況にはないということで、これはご理解をいただきたいと存じま
す。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 昨年度、令和５年１１月に中学校全員喫食制実施に係る基本的な計画でもお示しさせていただい
ていますけれども、将来的なこの給食調理施設の整備に関しては、小・中学校の施設の改修に合わ
せて様々な情勢を勘案して検討するものと考えており、まずは民間調理委託による、今進めており
ます中学校全員喫食制給食の早期実現に向けて注力してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 財政面が原因で建てられなかったセンターですから、その財政面という課題をどうやって解消し
たらセンターが建てられるのかということをぜひとも考えていただきたいと思いました。市長の答
弁を聞いて。
 そして、教育長の答弁をお聞きしまして、小学校の調理室の改修、何か小学校って関係ありませ
んやんか、中学校給食の話を私はしていますのに、中学校給食でやれていないところはたった２校、
この２校をどうするかということであって、何にも小学校と引っつけてセンターを造ってほしいな
んてこと、誰も認めていませんよ。市長もおっしゃったけど、自校方式を堅持するという下で、ま
ずは中学校の全然できていないところはちゃんとしてもらうということを求めているわけですので
勝手に小学校と関連づけないでいただきたいということを申し上げておきたいと思います。
 これは考え方をお聞きしました、今回は、ですから今後もまた追及していきたいと思います。市
民にもお二人の考え方は分かっていただいたんだろうなと思います。
 次の質問に移りたいと思います。
 保育士の配置についてです。
 保育士さんも本当に、足らない足らないという問題もありますが、そんな中で国の配置基準、そ
れはもっと、１人の保育士さんが受け持つ子どもたちの数を減らして丁寧に子どもが見られるよう
にということはずっと検討されておりますね。昨年も検討されて、少し配置基準がよくなりました。
 では、この国の配置基準と亀山市の配置基準はどのように整合が取れているのかどうか伺いたい
と思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 保育所等の国の配置基準につきましては、ゼロ歳児クラスは児童おおむね３人につき保育士１人、


                    － ２１０－
１歳児クラス及び２歳児クラスにつきましては、児童おおむね６人に対し１人となっております。
 当市におきましては、ゼロ歳児クラスは国の配置基準どおりでありますけれども、１歳児クラス
及び２歳児クラスにつきましては国の配置基準より手厚く、児童おおむね５人に対し１人の保育士
を配置しているところでございます。３歳児以上につきましては、令和６年度の国の配置基準の見
直しにより、３歳児は２０人に対し１人であったものが１５人に対し１人へ、４歳児・５歳児は３
０人に１人であったものが２５人に対し１人へと改正されました。
 ただし、経過措置として、保育士及び保育従事者の配置の状況に鑑み、保育の提供に支障を及ぼ
すおそれがあるときは、当分の間、改正後の規定は適用しないこととされております。
 現在の配置状況につきましては、一部の３歳児クラスと４歳児クラスにおきまして、改正後の基
準を満たさない園がございます。また、来年度におきましても、一部の３歳児クラスにおいて改正
後の基準を満たすことができない見込みでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 １歳児と２歳児を国の基準よりも手厚くしていただいているということは本当に、大変ですので
１・２歳児は、いいことだと思います。それで守っていただいているということでね。
 ４歳児は大丈夫なんですね、３歳児が来年度はまだ基準を満たさないところがあるという、何ク
ラスぐらいあるんですか。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 現時点のおおよその見通しでございますけれども、２クラス程度というふうに感じております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 保育園って子どもさんが流動的に出たり入ったりされますんでまた変わってくるんでしょうけれ
ども、２クラスぐらいが基準はまだまだ満たせないんだなということが分かりました。これについ
ては当分の間、経過措置ということがあるわけですけれども、例えば、市としてはこの当分の間を
どれぐらいと見ているのか。一応、何年間の間には満たせるようにきちっと、増員をしようとか雇
うということですが、何かそういう計画があるのか、当分の間の考え方について伺いたいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 国は、人材確保に困難を抱える保育の現場に混乱が生じないように、当分の間は従前の基準によ
り運営を妨げないこととする経過措置を設けております。
 現在、保育士等の人材確保が非常に難しい状況がございます。しかしながら、できる限り速やか
に改正後の基準を満たすことができるよう、保育士の確保に努めてまいりたいと思います。


                    － ２１１－
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 例えば、こういうことは何でもそうですけど、何人とか何年とか目標を決めて頑張っていかない
といけないという問題と、どうして保育士さんがいらっしゃらないのかということは保育士さんに、
現場の方々に、一遍よく聞いてみる必要があるんじゃないかなと思います。
 やっぱり今、辞めようと思ったけど何とか頑張っているという方も見えると思いますし、そうい
う方一人一人に一度聞いてみることがとっても大事なんじゃないかなと思うんですけれども、そこ
に対するお考えを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 現在園で勤務をしていただいております保育士の皆様につきましては、園長をはじめ、園長会議
であるとか、あるいは園を訪問させていただいたときに職員と面談をさせていただくときなどにご
意見やお声を聞かせていただいたり、今後のこの保育士の確保に向けても現場のお考えを聞かせて
いただくように努めておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 努めてはいただいているんでしょうけど、新しくというか、本気で皆さんにお聞きするという覚
悟を持ってやらないとなかなか減る一方じゃないかなと思って私は心配しております。園長会では
無理だと思います。
 次の質問ですけれども、今までずっと聞き続けてきたことですが、担任の先生を正規職員にして
くださいということを言ってきました。担任の先生はみんなが正規職員じゃないと思うので、今は、
７年度について正規の先生がどれぐらいで、非正規の担任の先生がどれぐらいとなるのか伺いたい
と思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 まず初めに、今年度の状況もお伝えさせていただきたいと思います。
 市内公立保育所等におきましては、ゼロ歳児と１歳児を一つのクラスとして設置している園や、
関認定こども園アスレなど、同一年齢で複数のクラスを設置している園などがございます。総クラ
ス数といたしましては、現在６０クラスございます。そのうち正規職員が担任をしておりますのが
４７名でございますので、正規率は約７８％でございます。
 来年度につきましては、市内公立保育所等のクラス数に変更はございませんが、園に配置いたし
ます正規職員は４９名となる予定でございますので、正規率は約８２％となる見込みでございます。
しかしながら、各園における運営状況などにより変更する場合がございます。
○議長（岡本公秀君）


                     － ２１２－
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 まだまだ、ちょっとは改善をいただいたということですけれども、正規職員の割合としてもっと
もっと増やしていかなくちゃいけないということが分かりました。責任の重さが違うと思います。
先ほどの児童センターの長だとかいろんな長と一般に働かれる方の責任の重さが違うと思うので、
それが会計年度の職員さんというのはあまりにも荷が重過ぎるんじゃないかなと思っております。
ぜひとも改善をお願いします。
 次なんですけれども、加配保育士について。
 これについてもずっと今まで質問をしてきたところです。この間子ども・子育て会議でしたか、
ちょっと傍聴させていただいたときに、私立の保育士さんから亀山市の加配保育士をつけたときの
加算のお金が少なくて困っているみたいな発言があったので、そこについてちょっと確認したいと
思うんですけれども、デューティーな、しなくてはいけないことはちゃんとやってもらっていると
思うんですけれども、他市に比べてそうなのかどうか伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 民間保育所等において一定の要件に該当する支援が必要な児童を受け入れ、主任保育士専任加算
の対象となる主任教諭等を補助する者を配置する場合には、施設型給付費において、療育支援加算
が支給されるなど、財政支援がございます。また、市独自の亀山市民間保育所等障害児保育事業補
助金につきましても、交付要件に該当する場合は支給をさせていただいております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 重ねて申し上げますけれども、別につけなくちゃいけないものをつけていないとは言ってないん
ですけれども、他市と比べてやっぱり困っているという声が上がった以上、他市がどのようにされ
ているのかちょっとお調べいただきたいと思うんですけれども、そういうつもりで私はお聞きした
んですけれども、そこのところはいかがですか。これからお調べになりますか。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 現時点で他市の状況をここでお伝えする情報を現在持っておりませんもので、他市の障がい児受
入れに関しての加算等についてはまた調べてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ぜひ調べていただきたいと思います。
 亀山市の障がい児保育に対する加算、公立についてはお金を出すんじゃなくて現物給付というか
人を手だてしていただいているわけですけれども、あれは平成２５年からでしたか、３歳児以上に


                     － ２１３－
ついては、幼稚園が介助員なのだから保育士じゃなくて介助員にしましょうということで一斉に保
育士さんが剥ぎ取られたという段階があって、今もそれが続いていますが、質問でいろいろ何回か
お聞きしますと必要な方には保育士を充てているんですよというご答弁でした。
 こういう在り方がよかったのかどうかということを、やはり今回は検証する時期にも来ているん
じゃないかなと思うんです。障がいのある方が療育というものを求められるときに、そういう施設
に行くという方法もありますけど、子どもたちの生活の中で成長していくということを求めて保育
園に療育の目的でいらっしゃる方はたくさんいらっしゃると思うんですね。そういうことを思うと
保育士がいるということはとても、私は大事なことだと思ってこの質問を続けてきたんですが、今
のやり方、３歳以上は介助員で基本ということをこれからも続けていかれるのか、これまでの反省
は検証されたのか、お考えについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 現在、公立保育所等におきましては、発達支援保育検討会議において、支援を要する児童一人一
人の状況により職員の加配について決定し、３歳未満の児童には加配保育士を、３歳以上の児童に
は介助員を配置しております。ただし、３歳以上児クラスにおきましても、発達支援保育検討会議
において保育士の配置が必要とされた園児につきましては、加配保育士を配置している現状がござ
います。
 支援の必要なお子さんに対する加配職員については、平成２５年度に配置基準の見直しを行い、
幼稚園の支援体制に合わせ、３歳以上のお子さんに対しては介助員を配置することとしたところで
ございます。以降、発達支援保育に係る判断基準等に基づいて、年齢により保育士または介助員の
職員配置をしておりますが、支援に対しより専門的な知識の必要がある場合につきましては、３歳
以上のお子さんに対しても保育士を配置しているところです。
 配置しております介助員に対しましては、発達支援スキルアップ研修会を教育委員会と共催で年
３回開催しております。また、子ども支援グループの臨床心理士や三重発達障がい支援システムア
ドバイザーなどが訪問相談を行い、保育士等に対し、お子さんへの関わり方等に関する具体的な支
援も行っているところでございます。
 このように、適切な支援の実施に向けて個々の職員の資質向上に努めておりますことから、支援
の必要なお子さんへの加配職員につきましては、今後も現在の配置基準に基づき配置し、支援して
まいります。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                 （午前１０時５１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午前１１時０１分 再開）


                    － ２１４－
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、９番 新 秀隆議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 それでは９番、公明党、新でございます。
 冒頭にもございましたが、本日は１４年前の東日本大震災、まだまだ大変被害を受けられた方も
見えると思いますが、哀悼の意をささげるとともに、さらなる復興を願うものであります。
 それでは、通告書に従いまして一般質問を始めさせていただきます。
 今回は、安心・安全のまちづくりについて、そして学校給食、この大きくは２つについて質問し
ていきたいと思います。
 先ほどの東日本大震災ではございましたが、ここ亀山市というのは海岸線からは大分離れており
まして津波というものにはかなり、心配は要らない地域ではございますが、やはりところどころに
危険なところというのは潜んでおります。そういう中におきまして、まずは道路、皆さんも車に乗
られていろいろ亀山市内を移動していただいておると思いますが、この道路をどのように、不具合
が発生したとき、また不具合が懸念されるような事態になったときには亀山市としてはどのような
方法を使ってその情報を収集され、把握されて改善に結びつけていかれるのか、その点の工程につ
いてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 ９番 新 秀隆議員の質問に対する答弁を求めます。
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 市道の不具合発生の把握方法につきましては、建設部所属の道路補修作業員で定期的に道路パト
ロールを実施しており、それ以外の職員においても随時状況把握を行っております。さらに、市民
から寄せられる電話や電子メール、または市の公式ＬＩＮＥの通報も重要な不具合発生の把握方法
の一つとなっております。
 一方、地域見守り活動の協力に関する協定を日本郵便株式会社亀山郵便局など１３事業者と締結
しており、地域見守り活動の中で不具合についての情報を提供していただき、対応を行っていると
ころでございます。
 そのほかにも、道路パトロールなどでは点検が困難な主要な幹線市道につきましては、舗装のひ
び割れ率やわだち掘れ率などを専用車両が市道を走行し測定することにより、道路の現状を把握し
て評価を行うための路面性状調査を行っております。これにより、不具合等の異変が発生する前兆
の判断材料にもなることから道路の異常を把握する手段の一つとしており、道路利用者の安全確保
に努めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 先ほど部長のほうから、ＪＡそしてまた郵便局、各社１３事業者の方と提携を組んで情報収集、
もちろん今の電子メールとかＬＩＮＥを使っての情報収集、そして事前に、道路パトロールもやっ


                    － ２１５－
ていただいております。そういう中におきましても路面の状況調査を専用車で、目だけではなく機
械的に、調査をされているということでございます。
 しかし、次の２つ目に移らせていただきますが、今年の１月２８日に埼玉県の八潮市というとこ
ろで大きな陥没事故があり、トラックが１台巻き込まれてしまったという事件がございました。こ
れを受けて国土交通省も調査したところによりますと２０２２年度には、全国で発生した道路陥没
事故は約計１万５４８件で、そのうちの１３.１％が下水道設備不具合による、原因であったとい
うふうなこともうたっておられます。
 そして今回いろいろ、事故が起こったときには国土交通省のほうから通達が出て亀山市におきま
しても様々な点検をされたと。八潮市に比べると亀山市の規模というのは、使っている管の規模と
いうのは違いますが、今回、早々に上下水道部長の杉本部長のほうから下水道施設の埋没状況につ
いて情報提供をいただきました。
 この点につきまして、詳細な点検をどのような形で進められたのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 杉本上下水道部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 去る１月２８日、埼玉県八潮市におきまして、下水道管の破損に起因すると考えられる道路陥没
事故が発生をいたしました。この道路陥没は、地下約１０メートルに昭和５８年に整備された鉄筋
コンクリート製の口径４.７５メートルの流域下水道管が埋設されており、この下水道管の腐食等
が原因と考えられております。これを受け、国土交通省から全国の流域下水道管理者に対しまして、
口径２メートル以上で晴天時１日最大処理量３０万立米以上の下水道管について、目視等の緊急点
検を実施するように通知がございました。
 亀山市内には、国土交通省の緊急点検の対象となる管路はございませんが、市が管理する下水道
管路の中で、比較的大きな口径の５０センチから６０センチの管路、延長３８０メートルにつきま
して、２月３日に自主的な緊急点検を行い、管路上の道路路面の亀裂や陥没、それからマンホール
内の形状等に異常がないか等の確認を行いました。その点検の結果、異常がないことを確認いたし
ました。
 なお、口径は小さいが平成８年度以前に施工された比較的古い下水道管につきましては、平成２
９年度から順次、管の更生工事を進めておるところでございます。
 今後も市民の皆さんに安心して下水道施設をお使いいただけるよう、継続的に施設の維持管理を
行ってまいるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 そうですね、２月４日に情報提供をいただきまして、内容的には国土交通省は対象とするのが２
メーター以上の大きな管を擁する部分でございましたが、亀山市としましては２０から４５、そし
て５０、６０というふうな管について調査をいただいたと。
 なかなか、目視というのはどこまでが目視でできるものか分かりませんが、今までも下水が、上
水もあるかも分かりませんが、陥没事故によりまして事故が発生したということで、今までは道路


                    － ２１６－
の上面から管理する、私も、今までもジオ・サーチという会社の車両をスケルカーと呼ぶんですか
ね、そういうもので超音波によってマイクロ波を地下に当てて、どのぐらいの深さで、どのぐらい
の大きさのある穴が空いているかというのも平成２７年でしたか、実際に亀山市を走っていただい
て調査していただいて、幸いにもそんなに大きなものは発見されませんでしたんですけど、今いろ
いろ調査もしておられるということです。
 確かに、亀山市の大きさの管でいきますとドローンを飛ばすとかそういうもの、人間が入って実
際に目視するということはできないわけでございますが、こういう中に置かれましても様々な今現
在は工法が出てきております。そういうものを使って安心・安全の亀山市の道路事情を保持する、
そのためには今後どのような形で進めていくのか、現在の計画、また工法があるようでしたらその
点について今後の取組をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 杉本部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 私のほうからは、下水道管、それから上水道管のほうの今後の取組についてという形でご答弁さ
せていただきます。
 下水道管路の今後の取組につきましては、亀山市公共下水道ストックマネジメント計画に基づき
まして、老朽化が進む下水道施設の点検、調査、改築を実施してまいります。
 これまでに、平成２８年度にみどり町・みずほ台におきまして下水管路を、カメラによる直視調
査を実施いたしました。この調査結果を基に、老朽化等で修繕が必要というふうに判断をされた箇
所につきましては、平成２９年度から順次、管の更生工事を進めておるところでございます。
 また、上水道管につきましては、令和５年末時点におきまして、市内の延長約４９６キロメート
ルの管路のうち約１３５キロメートルが法定耐用年数を超えた管路となっております。令和５年に
は年間２８４件の漏水修理を行っております。
 上水道課では、これまでから漏水箇所の調査を行ってまいりましたが、調査手法につきましては
調査員が現場に出向いて水道管の異常を検知するセンサーや、水道管の漏水音を耳で聞く漏水探知
機を使用するなどアナログ的な手法でございました。
 令和７年度におきましては、この漏水調査の効率化が期待できます維持管理コストの縮減や有収
率の向上につながる手法といたしまして、ＡＩ等を活用した調査を実施することといたしておりま
す。具体的には、水道管の管種、口径、布設年度、漏水履歴のほか、人工衛星画像や地形図、気象
データ、地盤データ等の多種多様なオープンデータからＡＩ等を活用して解析し、漏水リスクが高
いエリアを特定しようというものでございます。このＡＩ等を活用した調査により特定された漏水
リスクの高いエリアを重点的に調査員が調査をすることで漏水発見の確率が向上して、維持管理コ
ストの縮減や有収率の向上につながるというふうに考えておるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 道路管理の今後の取組につきましては、従来と同様に、道路パトロールや市民からの通報により、
市道の安全確保を最優先に道路管理を行ってまいります。


                   － ２１７－
 また、令和７年度から新規事業に計上しております道路施設管理包括的民間委託導入検討事業に
より、亀山市の道路施設管理に適した包括的民間委託の導入が実現すれば、市を経由せず直接委託
業者に通報が入る仕組みとなり、現在よりも迅速な対応が可能になるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 ただいま両部長によりまして、今後のということで、先ほど高桐部長のおっしゃられた道路施設
管理包括的民間委託導入検討事業というのは、森 美和子議員もこの件について議案で質問をされ
ておりましたが、やはりこういうことができると、これはまた働き方改革が進んで、また別の面で
安心な情報、そして職員の働きの重要度がまた増すものではないかと思います。そういうところ、
道路建設部というところでございましたね、その部分。
 それで、先ほど杉本上下水道部長のほうからもありましたんですけれども、私どもも先日、三重
県の党の総合議会の中で、議員の集いの中で４０人ほど寄りまして、そういう中におきまして、い
ろん.な先進的なことをやられているというところも聞いてまいりました。
 先ほど申しましたマイクロ波を使って地下の状況をするというのも、四日市市におかれましては
定期的に実際に行っているというのが、財政のこともございますが、その点につきまして、定期的
に行うということは、今後の国土強靱化計画によりましても国の補助、こちらについて、やっぱり
思いつきでやっているんじゃなくて定期的にきちっと今年はここからここまでやりましょう、来年
はあそこから向こうまで行きましょうというような、きちっとした計画があるとないでは補助金が
安定して出てくるというのもやっぱり大きく違ってくると思います。
 そういう中におきまして、また先ほど部長のほうからおっしゃっていただきましたが、ＡＩを使
ってというふうなのもありましたけど、人工衛星を実際、去年でしたか、伊賀市におきましては９
００万ほどとおっしゃっていましたんですけど、ちょっと正確なところはまだ確認はできておりま
せんが、９００万ほどかけて人工衛星の画像を使って点検されたということがありました。
 こういうことを踏まえて、やはり今後、非常に大切なことということにつきましては、芝浦工業
大学の稲積教授がおっしゃっていましたんですけど、こちらにつきましても、今回の八潮市の事故
につきましてはやはり大きさがちょっと大きい、亀山では考えられない口径のものがあったと、そ
れにつきまして、今後鍵になるかどうかというのは地盤の強靱化であるというふうにおっしゃって
おります。
 これにつきましては、具体的に下水道の管周りに、地盤にゼリー状の固まる性質を持った薬剤を
注入して、それで地盤の強度や特性を強固にする、そして水を止めるという性質を高める工法が有
効だろうと。液状化というのも亀山市におきましてはあまり心配は要らないんですけど、こうした
中で、いろんなＡＩ、そしてドローンはちょっと亀山市ではないかも分かりませんけど、水道管の
中にドローンを飛ばすというのはちょっと無理があると思うんですけど、そういう中で、先ほど説
明でもございましたが全国の確かに大きい、全国的に考えてみますと下水道管の総延長が４９万キ
ロという中におきまして、専門技術、先ほど杉本部長がおっしゃっていただきましたそういう専門
技術を使って、ＡＩ、そして人工衛星とかそういうものを画期的に利用することによって、亀山市
内におきます下水管、そして上水管につきましても安心に、また定期的に調査、そして交換をする


                   － ２１８－
ことによって大規模な陥没事故も防げるのではないかと私自身も思っております。
 様々、亀山市も今後の対策というのは、先ほど両部長からお伺いいたしましたが、それは期待す
るものと私自身も思って評価したいと思います。そのことによって働き方改革も変わってきて、職
員の労働も本当に、１人ずつマンホールの中に入って、見るという非常にそれは大変なことだと思
いますので、そういうＡＩを使った科学的な形で進めていっていただきたいというのを期待するも
のでございます。
 以上のところで道路に関する安心・安全というところの話は終わらせていただきまして、次の学
校給食についてでございますが、今回の通告書には、ずばり亀山市の子どもたちの学校給食の無償
化についてお伺いしていきたいと思います。
 まず、亀山の状況といたしまして、三重県下の中におきましては亀山市というのはどのような位
置づけにあるのか、無償化や減額を実施されている市町についてどのように把握されているのかお
伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 令和６年度の状況でございますが、県内２９市町のうち５市５町が学校給食費の無償化を行って
いると把握しているところでございます。また、公費負担によります一部補助や減額等につきまし
ては、無償化を実施している市町以外では、本市も含め８市７町で実施している状況を把握してお
ります。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 今、５市５町が何らかの形で無償化になったりとか減額しているというところでございますが、
それでは、この亀山市としてはどのような形で支援をしていただいておるのか、実施されている事
業についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 本市では、令和６年度において、小・中学校の学校給食費につきまして、１人１月当たり４００
円または１日当たり２０円の公費負担を行っております。具体的には、国の物価高騰対策重点支援
地方交付金を財源といたしまして、小学校は月額４,８００円のところ４００円を減額、そして関
中学校は月額５,２００円のところ４００円を減額、亀山中学校及び中部中学校につきましては、
牛乳代１日１本当たりになりますが、６２円のところ２０円を減額し、保護者負担の軽減を図って
いるところでございます。この措置につきましては、令和７年度においても議会のご承認をいただ
いた上で継続をするものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）


                     － ２１９－
  市といたしましても、先ほど亀山部長おっしゃっていただきましたが、４,８００円のうちの４
００円、関の中学校はセンター方式でございますが、５,２００円に対する４００円、確かに今、
物価高騰で、穀物類から何から何まで値段が高くなっております。そういう中につきまして、先ほ
ど福沢議員も言っておりました。センター方式ではなく食缶制ということで桑名から今後運んでく
るという事業が控えておるわけではございますが、やはり今まで、私も質問した中で、１つ言えば、
学校のエレベーターのことについても人が乗れるというふうなものであると思っていたら食缶だけ
が上るというエレベーターに変わってきたとか、いろいろ市の方向性が変わってくることに対して
市民の思いも不満も大分たまってきております。
 そういう中でもう、あとはこの給食費の無償化とまではいかずに、私もちょっと調べさせていた
だいたら、近場でいうと伊賀市とか、そして私たちが教民に所属しているときに志摩市へ行かせて
いただいたがここはもう小・中学校は完全無償化であったりとか、松阪市におきましては第３子以
降の無償化というような部分的な補助もやっておりますが、こういう面につきまして、亀山市とし
て、今後の考え方として今の交付金を利用して、４００円とか牛乳代の２０円を補助するとかそう
いうことではなく、もう少し踏み込んだ大きな無償化としての考え方についてお伺いしたいと思い
ます。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校給食費の無償化制度につきましてはこれまでから、また昨年５月に本市で開催されました知
事と市長の円卓対話において、市長から地域間格差の解消とその財源について、国の責任において
手当てをされますよう提言をされ、知事からも引き続き全国知事会などを通じて提言・要望をされ
る旨のお話をいただいたところでもございます。
 そのような中、学校給食費の無償化につきまして、先日国会において令和８年度から小学校を先
行して無償化する見解が示されたところであり、国により具体的な時期が示されたことは大変大き
な意味を持つものと考えております。このような動きの中で、現時点では多様な教育課題に対して
の将来的な財源確保の観点から市単独での無償化は考えていないところでございますが、新年度に
おきましても令和５年度、６年度に引き続き国の臨時交付金を活用して保護者負担の軽減を図ると
ともに、今後も国の動向を注視し、国による無償化の実現に当たって遅滞のないように努めてまい
りたいと考えております。
 なお、経済的な理由により学校給食費の負担が困難な家庭に対しては、従来から就学援助制度に
より学校給食費の支援を行っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
  確かに、文部科学省といたしましても、いろいろ試算をするところによりますと、全国の公立
小・中学校での給食費を完全無償化とするためには、文科省の計算で算出しましたところ、約１割
に当たる約４,８３２億円が必要になってくるのではないかというふうになっております。
 令和８年というのは確かに亀山市の食缶方式が始まる時期でもございますが、全国的に見ますと


                   － ２２０－
やっぱり大きく、１,７９４自治体の中におきましても小・中学校ともに完全無償化というのがも
う３５％、自治体の件数にしますと５４７団体、そしてまた、まだまだ実施せずに今後の実施の予
定を含むというところは５９、半分以上が、１,０００を超える自治体がそういうことは考えてい
ると。
 また、亀山市におきましても今後大きな４大事業というものも控えております。そういう中にお
きましても、よそを見てはちょっと寂しくなってくるんですけど、東京の大きな都市におきまして
も、財源が全然違うとはいうものの、東京でも無償化が進むというところも発表されております。
亀山市として最終的な思いとしてはどのような形で考えていただいておるかということで、市長に
も一言お考えをいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 随分、議会を通じてもそうですが、やはり子どもたちがどの都道府県に生まれても、どの市町村
に生まれても、共通の一定の、基盤が共通であるということはやっぱり国にとって極めて重要な要
素であろうと思います。そういう意味では従来から、単独でできれば非常にいいんですが、なかな
かやっぱりそれをやっていこうということになると限界が、当然他の事業もございますから、そう
いう中で、ぜひ国・県の制度を前提に市としてはそれを考えていくということを申し上げて、市長
会とか先ほどの知事を通じて県知事会等々でいろんな提言を国に対してしてきていただいた長い歴
史がございます。
 議員の皆さん方にもそれぞれの立場でそういう活動を展開いただいてきたということは敬意を表
したいと思いますが、今回、国において令和８年度から小学校に無償化、先ほどの４,８００億が
具体的にどうするかというのは示されておりませんが、まずは小学校に無償化をしていくという方
針が示されましたので、ぜひこれは歓迎をいたしたいと思いますし、今後、具体的にそれが全額国
費なのか、あるいは市町がどういう役割になっていくのか、今は定かじゃございませんので何とも
申し上げられませんが、やはり子どもたちの医療とか、あるいはこの給食だとか、生まれたまちに
よって、住むまちによってサービスが違うということがあってはならないというのが基本的に思っ
ておりますので、私どもはできる限りのことを今後もしてまいりたいと思っておりますし、また先
ほども、当面というかこの７年度も、この５年、６年に物価高騰で困ってみえるご家庭にその物価
高騰分、給食食材の高騰分を賦課させるのではなくて、市としてその分は公費で担うということで
保護者負担の軽減を２か年図ってまいりましたが、新年度におきましてもそれを継続していく予算
を今回はご提案させていただいておりますので、ぜひともご理解を賜りたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 先ほど櫻井市長のほうからもおっしゃっていただいたように子どもが、亀山市ならお金が要るけ
どどこそこ市に行けばお金が要らない、かといってまた違う負担を個人に負わせるというようなそ
ういうのではなく全ての子どもたちが同じ条件であるということは、櫻井市長のおっしゃることは、
私も理解はできます。


                  － ２２１－
 それと、今後の国の方向性にもしっかりと期待して、また、全て国費で賄われるか幾分か市が補
助するかということも確かに今現在では明確になっておりませんが、その点につきましても、しっ
かり、市として子どもたちの行く末を願ってこの行政でしっかりと支援していっていただきたいと
いう思いで、私の質問を終えさせていただきます。本日はどうもありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ９番 新 秀隆議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                  （午前１１時３６分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、３番 深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 新和会の深水でございます。
 まず冒頭、１４年前の東日本大震災で被災された方々に心よりお見舞い申し上げます。
 それでは、通告に従いまして質問をさせていただきます。
 今回は、快適さを支える生活基盤の向上についてと、市民力、地域力の活性化について、大規模
施設整備事業の基本的な考え方についての３点について質問をさせていただきます。
 まず初めに、快適さを支える生活基盤の向上についてであります。
 市民の生活のインフラでもあります道路整備や上下水道の維持管理につきましては、より安全・
安心につながる施策をとして遂行していく上では大切なことだと思います。そういう視点で質問を
させていただきます。
 まず、市道の整備についてのうち、地元要望についてです。
 令和６年６月議会の質問におきまして、令和５年度の市道の地元要望につきましては１５５件の
要望があるとのことでした。その要望については全て満足することはできず、優先順位をつけて整
備を進めるとのことでもありました。
 そこで、令和６年度の地元要望の件数と、これまでの要望に対する未着手数の件数についてお伺
いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 ３番 深水隆司議員の質問に対する答弁を求めます。
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 令和６年度の地元要望につきましては、令和７年２月末現在で１０３件となっております。これ
までの未着手件数につきましては、令和元年度から令和７年２月末までの要望１,１２４件のうち
１０２件となっており、約９１％の要望が対応済みとなっております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。


                     － ２２２－
○３番（深水隆司君登壇）
 地元要望については、令和６年度１０３件と、毎年のように１００件以上の要望があると思いま
す。そういう中で、いまだ多くの未着手の案件があるということが分かりました。
 この未着手の地元要望の案件について、今後どのように取り組んでいくのかをお伺いしたいと思
います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 未着手の案件につきましては、要望内容を確認した上で、市道の通行に支障となっているものや、
市道の隣地に悪影響を及ぼしているものなどを最優先に着手しており、側溝整備などの緊急性の高
くない要望につきましては、要望書の提出順を基本として進めてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 着実に進めるということでありますが、まだまだそのスピードは遅いかなと思います。
 それで、令和７年度の道路関係予算についてですが、それを見てみますと、道路関係の中で道路
維持修繕費の工事請負費が、令和６年度５,５３０万円に対しまして、令和７年度４,３００万円、
率にして約２２％の減額、道路舗装事業においては、令和６年度予算４,８５９万９,０００円に対
しまして、令和７年度予算は３,１９１万５,０００円、約３４％の減額。市単道路整備事業では、
令和６年度予算４００万円に対しまして、令和７年度予算２００万円、率にして５０％の減額にな
っているところです。さらに、ＰＴＡ要望や道路照明等の工事費である交通安全施設費においても、
令和６年度予算１,４１９万円に対しまして、約３０％減額の９９３万円であります。
 このように、骨太方針２０２４では一律１０％の削減目標が掲げられてきたと思うんですが、事
道路関係の予算に至っては、１０％以上の大幅な削減となっているわけです。このような予算で、
今までどおり地元要望について対応できるのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 今回の道路維持修繕費の削減は、財政構造改革骨太方針２０２４の取組により舗装や側溝の整備
スケジュールを見直したものであり、現段階においても多くのご要望についてお待ちいただいてい
る状況ではございますが、今までよりも期間を要するものと考えております。
 しかしながら、災害や緊急対応が必要となる事案が発生し、現予算の中での対応が困難な場合は
補正予算を要求し、対応していきたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 今さっきのご答弁では骨太方針により整備スケジュールを見直したと言いますが、どうも予算削
減ありきの見直しにしか私は受け止められませんでした。


                   － ２２３－
 また、災害や緊急対応の場合は、現予算の中で対応が困難な場合は補正で対応するとおっしゃい
ますが、現予算の中で、初めから災害や緊急対応のことが想定されているのかも甚だ疑問でもあり
ます。
  そのような中におきまして、財政当局にお伺いしたいんですが、骨太方針２０２４では一律１
０％削減のシーリングがかけられてきたと思うんですが、先ほども、何遍も言いますが道路予算に
ついては１０％を大きく超える削減となっています。なぜこのような削減となったのかお伺いした
いと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 道路関係経費の予算減につきましては、財政構造改革の取組におきまして施設整備を含む事務事
業のスケジュール、計画の見直しとして、建設部において様々な調整の中で予算編成に至ったもの
と認識をいたしております。
 議員ご指摘の他事業との削減のバランスが調整されていないのではないかというふうなお話だと
理解するわけですが、それにつきましては、各部署が実施する事業につきましては早期に削減が可
能なものや関係機関等との調整に時間を要するものなど様々であると考えますことから、削減への
取組が一律に実施できないことも想定されるものでございます。したがいまして、この財政構造の
改革は、集中改革期間を含め一定の期間を設けて取り組むことといたしておりまして、この削減へ
の取組は一定の部署に偏ることなく、市全体として、今後も削減が可能となったタイミングで予算
へ反映してまいるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 今議会でいろんな議員からこのことについて質問があったんですが、先ほどの答弁ですと、一定
の部署に偏ることなくというふうなお話でありました。その削減、増減の各部署の部局を比較して
みますとどうも道路関係予算、建設部局が大幅に削減されて、他の部局は増えているという部局も
予算の中ではあります。そういう中で、私はもう前々から、この道路要望についてはもう大切であ
るということを申し上げてきましたし、本当に市民生活に直結する現有道路、今の道路のインフラ
整備は大変重要だと思うんですね。
 これからもこれまでも、まだ地元からの要望はたくさんあると思います。その中で、今回の骨太
方針２０２４の下、道路関係予算が大きく削減されていることはちょっと懸念するところでもあり
ます。市長のいう分度の実践の中で、バランスも大事だと思いますが、今、これから人件費も扶助
費も年々増加してきて財政は厳しいということも分かるんですが、市民から求められる安心・安全
の現有施設のインフラ整備に対して、もう少し市長から目を向けてほしいと思いますが、市長の見
解をお願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                    － ２２４－
 まず、この間も草川議員のご質問にもお答えさせていただいたんですけれども、いわゆる社会イ
ンフラとしての道路の重要性、あるいはそこへ手当てしていくということはもうご指摘のとおり、
本市におきましても極めて重要な政策領域というふうに考えているところでございます。
 その中で、道路等の維持修繕でありますけど、市民の皆様から様々なご要望をいただいておりま
して、これまでからその必要性や優先度を考慮させていただいて、市全体の予算配分の中で事業を
実施いたしてまいりました。この考え方は道路関係経費に限らず、他のあらゆる行政サービスの分
野につきましても同様に進めてきた考え方でございまして、加えまして、ご案内のとおりお話があ
りました現在、財政構造改革骨太方針２０２４によります取組を進めておりまして、令和７年度は
その集中改革期間の２年目でございます。
 早急に財政状況を回復するためには、全庁を挙げて取組を進める必要がございますことから、担
当部におきましては、事業の優先度をしっかり見極めて、整備スケジュールを検討いたしたものと
認識をいたしているところでございます。
 なお、令和７年度におきましては、道路維持修繕費や交通安全施設費は減額とはなってございま
すが、いわゆる和賀白川線整備事業、川合９号線整備事業など、道路新設改良費は逆に大幅な増額
となってございまして、予算書、議第２号の道路橋梁費全体では、議員は予算削減ありきとしか見
えないとおっしゃられましたけれど、道路改良費全体では令和６年度に比べまして約９,０００万
円の増となっているところでございます。あわせまして、土木費全体としては昨年が１８億８,０
００万円でございましたので、本年度が当初予算で１９億６,０００万と４.５％増という形で予算
を組ませていただいたものでございます。
 いずれにいたしましても、今後も限られた予算をしっかり、全市的な立場、それから優先度、緊
急度、こういう中で本当にコストもしっかり考えながら対応させていただきたいと思っております
し、自治会さんからのご要望、先ほど令和元年から令和６年度までで約１,１００件の中で、まだ
未対応というのが１００件ほどございます。約７％強対応ができておりません。逆にいえば、９
２％は対応ができておるんですが、そこが非常に少し待っていただいたりということも現実生じて
おるところは大変申し訳なく思っておりますけれど、しかし、今後も限られた予算をしっかり適切
に対応させていただきたいというふうに考えているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 よろしくお願いしたいと思います。
 次に、上下水道の維持管理についてでございます。
 まず、下水道の管理状況については、先ほど新議員の答弁でもありましたので割愛させていただ
きたいと思います。
 水道管の耐震化についてです。
 さきの質問で、国土交通省が発表している三重県の水道カルテでは、亀山市の耐震化率は２２％
というお話もありました。県下では下から６番目に低いデータが示されておるわけです。
 亀山市においては、亀山市新水道ビジョンでは、巨大地震発生時において被害を最小限にとどめ
るよう施設や管路の耐震性を調査するとともに計画的な耐震化を進めますとしています。また、基


                    － ２２５－
幹管路の耐震化率を令和９年度までに３８％にするという目標を掲げているところでございます。
 亀山市新水道ビジョンにおける現在の取組の状況についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 杉本上下水道部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 本市では、新水道ビジョンに基づきまして、令和元年度から水道施設耐震化整備事業として耐震
化に取り組んでいるところでございます。しかしながら、全ての施設を耐震化するには膨大な費用
や労力と時間が必要となると認識しております。また、基幹管路の耐震化整備以外の老朽管の更新
ですとか、下水道整備に合わせた水道管の移設、それから機械設備等の更新、維持管理等も必要で
ございます。
 亀山市としましては、水道事業は公営企業であり、独立採算の原則の下事業を進めてきておりま
す。限られた財源と人員の中で、また耐震化整備を進めて様々な事業に取り組んでいかなければな
りません。このことから、効率的な整備が進みますように水道事業の水道施設耐震化整備事業につ
きましては、基幹管路の耐震化や緊急遮断弁の整備を優先的に今までから進めてまいったところで
ございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 今の状況ではこの令和９年度の３８％という目標値が本当に達成できるのか、ちょっと疑問に思
うところなんですが、もっともっとスピードを上げて耐震化も進めていってもらいたいと思うんで
すが、今後どのように進めていくのかについてお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 杉本部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 耐震整備のほうをスピードアップして進めていくべきという認識は以前からも持っておりますが、
先ほども申しましたように、水道事業では公営企業でありまして、独立採算の原則の下事業を進め
させていただいております。
 これからも限られた財源、人員の中で、耐震化整備を含めて様々な事業に取り組んでいかなけれ
ばならないということを認識しております。そのような中、国から令和６年度の能登半島地震の教
訓を踏まえ、耐震化整備についての指針が示されまして、水道施設の中でも機能を失えば給水でき
なくなる浄水池や配水池などの最重要の水道施設や、病院・避難所等の災害発生時の重要な施設に
接続する水道管について耐震化を推進していくことというふうな指針が示されたものであります。
 このことを踏まえまして、令和７年度におきましては、重要水道施設の一つであります亀山配水
池の耐震性を確認するための耐震診断を行うことといたしております。また、水道の管につきまし
ても、避難所などの災害発生時の重要施設を考慮しながら、より効率的に耐震化を進めていくとと
もに、おいしくて安価な水道水を安定してお届けできるように、これからも取り組んでまいりたい
と考えております。
○議長（岡本公秀君）


                   － ２２６－
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 市民生活のインフラを適切に管理していただきまして、安全・安心の社会につなげていただくよ
うお願い申し上げます。
 続きまして、市民力、地域力の活性化についてでございます。
 市民協働センターに中間支援機能を配置するというふうなことなんですが、それでどう変わるの
か、市民活動の支援がどのように充実されるのかについてという視点で質問します。
 施政方針におきましては、市民協働センターについては、令和７年４月１日から、市民活動団体
の支援や相談業務等の機能と、亀山市社会福祉協議会のボランティアセンターの機能を集約し、各
種団体をつなぐコーディネート等の中間支援機能を有した相談支援機関を新たに設置・運用すると
しています。どの部署が市民協働センターへ配置されるのかも含めまして、その背景及び内容につ
いてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 本市では、少子高齢化などの進行を背景としまして、市民活動やボランティア団体における構成
員の高齢化でありますとか、高齢就業者の増加等から担い手不足が深刻な課題となってございます。
 こうした中、本市では、第２次亀山市総合計画後期基本計画の重点プロジェクト、まち紡ぎプロ
ジェクトの取組としまして、市民活動やボランティア活動に対する中間支援機能の構築や組織化の
検討を掲げ、中間支援機能の必要性や中間支援機能を見据えた市民協働センターの在り方に関する
検討を重ねてきました結果、本庁のまちづくり協働課市民協働グループを市民協働センターに置く
とともに、亀山市社会福祉協議会が運用しておりますボランティアセンター、こちらを市民協働セ
ンターに集約をし、市民をはじめ市民活動、ボランティア団体、企業、ＮＰＯ法人などの間に立っ
て様々な活動を支援することができる中間支援機能を有しました相談支援機関を新たに設置・運用
するものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 新たに中間支援機能を設置する、配置するということでした。
 そこで、その予算について伺います。
 市長の記者会見による新聞報道では、市民協働センターみらいに今回の予算として９０１万円を
計上したとありましたが、令和７年度予算における中間支援機能のための予算は幾らかお伺いした
いと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 議員にご案内いただきました９０１万円の予算計上の内容といたしましては、主に管理運営をし
ております市民協働センターの清掃委託業務などの施設管理と休日・夜間の施設管理に係る費用が


                     － ２２７－
主でございまして、新たに設置をする予定の運営委員会の報償費や、今言った施設管理費以外の追
加の予算措置は行っていないところでございます。今後、相談支援機関の運営を行っていく中で新
たな予算措置が必要となる場合におきましては、改めての予算計上を検討してまいりたいと考えて
いるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 新たな予算措置はないということで、今回は市民協働センターみらいに市民協働グループとそれ
からボランティアセンターの部署が行くということですね。こういうことが分かりました。
 しかしながら、これまでの相談機能は、本庁では市民協働グループ、社協はそれぞれボランティ
アセンターがあったわけですね。市民協働グループとボランティアセンターを一緒にしたら市民力、
地域力が活性できるのかといえば、そう簡単なことではないと思うんです。それこそ、デジタル社
会の中で、オンラインでも市民協働グループとボランティアの関係の担当部署の社協とも連携でき
たと思うんですね。
 今回の措置で市民協働センターが名実ともに市民活動の拠点となるためには各種団体をつなぐコ
ーディネーターや市民活動相談員の配置が必要だと思うんですが、その点についてお伺いしたいと
思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 議員のほうからはそう簡単なものではないというふうなご質問を受けたところでございますが、
市と社会福祉協議会との連携に関しましては、市が行っております市民活動の相談支援、それから
社会福祉協議会が行っておりますボランティア活動の相談支援、これを市民協働センター内で相互
に連携して、顔が見える範囲で一体的な相談支援機関として運用をすることで、市民をはじめ市民
活動団体、ボランティア団体、また企業などを結びつけるなど、その活動を支援する幅、これを広
げることによりまして、市民活動やボランティア活動などへの支援の強化につなげたいというふう
に考えてございます。
 それから、それに特化して専門的な相談員が必要になるのではないかというようなご質問でもご
ざいます。専門性のある相談員の配置についてでございますが、現在のところはその予定はないと
ころでございますが、しかしながら、この市民協働センターに市の正規職員や社会福祉協議会の職
員が常勤することによりまして、市民活動団体やボランティア活動団体との関わりを持つ機会がこ
れまた増えることになります。そういった中で、職員の経験によるスキルアップなどを図り、今後
の活動支援の強化につなげていきたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 今回は、亀山市社会福祉協議会と連携するということでありますが、ボランティアセンターやボ
ランティアコーディネート機能は社協がその役割をこれまで担ってきたと思うんですね。社協の方


                   － ２２８－
に聞きますと、人材確保が難しいから今そのことが懸案になっているということもお聞きしている
ところなんです。
 今回の措置で社協の職員が市民協働センターにどれだけ配置されるのか、また具体的に社協とど
のように連携していくのかをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 社会福祉協議会からは、現時点でも２名ほどこちらへ、協働センターのほうへ配置をいただける
というふうに聞いてございます。それで、どのように連携するのかということは、先ほどもちょっ
と答弁をさせていただきましたけれども、互いに対応する団体が、市民活動団体を市のほうが対応
しておりまして、これまでは、社会福祉協議会についてはボランティア団体という対応でございま
すが、そのコーディネート機能につきましては、双方ともノウハウは全く同じでございます。その
ノウハウ、互いの持っております情報でありますとかそういうことは同じ箇所で、相互に連携をし
てやることによって相乗効果が図れるということでございますので、これまでやってきた互いの業
務が大きく変わるということではなくて、そこを力を合わせてやっていくというところで効果を生
み出したいというふうに考えてございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 社協と市民協働グループが一緒になって相乗効果を狙っていくというふうなお話でありましたが、
どうも相談機能を充実するということはどうも市民活動を支援する上において受け身のような気が
してならないんですね、相談に来たら相談に乗りますよ。そうではなくて、やっぱり市民活動のい
わゆる団体の持つノウハウの取得や、あるいはそういった市民活動団体の課題となり得ることを把
握して、どんどん外へ出ていって、市民活動の現状をよく理解するということも大切だと思うんで
す。
 それで今回、市民協働センターへ配置するということで、市民協働グループがそのままみらいへ
行く、ボランティアの担当者もみらいへ行くということになりますと、やはりみらいそのものの執
務室、事務所がどこへ配置されるのかということと、もし１階の交流スペースに配置されるのであ
れば１階の交流スペースの面積が少なくなりますし、これまで１階で活動していた団体の方々に影
響も、出ないとも限らないと思うんです。
 そういった中で、音の問題だとかそれからあと本庁と市民協働センターみらいをつなぐ庁内ＬＡ
Ｎの関係だとか、そういった事務所機能はきちっと確保されるのかについてお伺いしたいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 まず、事務所につきましては、市職員が業務を行うための庁内ＬＡＮの整備を予定しておるとこ
ろでございます。また、現在事務所として使用している場所、玄関入ってすぐ左手のところになり


                   － ２２９－
ますが、こちらの場所に職員の業務スペースを確保しまして、多目的ホールの利用に影響がないよ
うに現在のところは計画をいたしておるところでございます。さらに、多目的ホールを利用する、
例えばダンスなどの活動団体の音の問題でございますけれども、こういったことにつきましても、
活動団体と事務局のほうと相互に調整を図りながら運営をしてまいりたいと考えているところでご
ざいます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 多くの方々が市民協働センターみらいに訪れることはいいことだと思いますので、きちっとそれ
ぞれの対応をよろしくお願いしたいと思います。
 それと、最後に今後の展開についてですが、市長にお伺いしたいと思います。
 市民協働センターの中間支援機能の中で人材育成という部分が本当に大切かなと思います。令和
６年９月議会におきまして、中間支援組織の育成に対してのご答弁で、市民活動や地域活動におい
ては担い手が不足している状況であることから、現在、担い手の育成を目的とした会議ファシリテ
ーション研修や、かめやま人キャンパス等を通じて人材の発掘・育成を図っているところである、
中間支援組織の育成も大切ではあるが、まずは市民活動や地域活動の中核となる人材の育成につな
がるよう進めてまいるというご答弁をされています。
 市民協働センターの中間支援機能の中でも、人材育成は大切であると思います。市長がこれまで
言ってきた横串を刺す体制整備に向けまして、様々な部署との連携が必要であると思います。いろ
んな各、教育委員会だとか様々なところで人材育成の施策を取られているんですが、そうしたとこ
ろと横串を刺す必要があると思うんですね。そのようなことも含めまして、今後の中間支援機能の
在り方について、市長のご所見をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 本市におきましては、本市の強みであろうかというふうに思っておりますが、市民力、地域力、
ここの力というのが非常にこのまちの大きな基盤、支えていただいておると思っております。その
中で多様で多彩な市民活動が展開されてきておるところでありますが、その一方で活動を支援する
中間支援的な団体や機能が若干弱いということ、それから、議員はかつてその業務も本当に長年に
わたってご尽力いただきましたのでよくご承知をいただいておると思うんですが、いわゆるその団
体の育成とかについて、それから今まさにおっしゃっていただいた行政の縦割りがそれらの弊害と
して生じておるのではないか。多分議員は肌身をもって感じていただいておることだというふうに
思っております。
 それは長年の課題の一つとして認識をさせていただいております中で、今般、中間支援機能を有
した相談支援機関を新たに設置することで、活動に関する相談窓口としての機能に加えまして市民
活動、ボランティア活動団体、市民、それから民間セクターであります企業など、多種多様な分野
の活動に対して、情報提供や調整、連携など、いわゆるコーディネート機能としての役割を担って
まいりたいと思っております。


                  － ２３０－
 今までこのコーディネート機能をつくろうということで随分尽力をいただいてきたと思いますし、
市としてもそれは取り組んできたんですが、現実問題はそこには至っていないという現実がござい
ますので、それらのことも教訓としながら、私どもは今回この新たな体制でもって局面を変えてい
こうという思いで取り組ませていただいておるところでございます。市と社会福祉協議会との連携
を通じて、それから市民活動応援制度の在り方についても、もう一度しっかり見直しをしながら、
リンクさせながら、さらなる制度の充実に努めていきたいというふうに考えております。
 それから、お話がありました市民活動やボランティア活動におきましては本当に中核となる人材、
担い手が不足している状況でございますので、高齢化や世代の継承とかそういう部分について、現
在はかめやま人キャンパス、健康都市大学等をはじめ各部局でも人材の発掘・育成を図っていると
ころでございますので、ファシリテーションの研修等々もさらに充実をさせながら人材育成のプロ
グラムや環境を整えていきたいと考えております。
 それらは本当に、縦割りの各部局のいろんな取組に横串を刺すようなそういう取組として、今回
の中間支援機能をしっかり育て上げていくということを考えておりますので、ぜひとも議員におか
れましては、長年のご経験、またぜひ大所高所からご指導ご鞭撻を賜りますよう、よろしくお願い
を申し上げる次第でございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 これからは職員のスキルアップも大切ですし、また市民活動団体とのより多くの交流を通しまし
て団体の課題やその課題解決に向けて、これからもこの中間支援機能が中核となって支援していた
だけますよう、よろしくお願い申し上げます。
 それでは最後に、大規模整備事業の基本的な考え方についてでございます。
 この２月に大規模整備の基本的な考え方として、新ごみ処理施設整備、新庁舎整備、学校等施設
の長寿命化、新し尿処理施設整備の全体スケジュールが示されました。このことについては大きな
財政出動を伴いますので、着実に進捗できるかという視点で質問したいと思います。
 まず初めに新庁舎の整備についてですが、当初予定の令和１２年度の供用開始から６年延伸しま
して、令和１８年の供用開始という計画でございます。
 亀山駅周辺はポテンシャルの高い地域でもありますし、これからの１０年というものは大きくそ
の価値が変わっていくのではないかとも思います。これまで議論してきた庁舎の位置や様々な庁舎
の機能について改めて検討することはないのかどうか、端的に答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 大規模施設整備につきましては、財政構造改革の取組の一環として、将来にわたる財政負担を可
能な限り軽減する整備スケジュール等について検討を重ね、新庁舎の整備時期につきましては、新
庁舎整備基本計画等でお示ししたスケジュールから、先ほど議員おっしゃいましたが、６年程度延
伸することといたしましたが、延伸に伴い選定いたしております亀山駅周辺とした新庁舎の建設予
定地や新庁舎整備基本計画に定めた整備方針を見直すというものではございません。


                   － ２３１－
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。これまで議論してきたことはそのまま堅持するということで確認しました。
 それでは次に、新ごみ処理施設整備についてでございます。
 新ごみ処理施設は、大規模施設整備方針の中で新庁舎建設よりも市民生活への影響が大きいこと
や、早期に整備を行うことで経費縮減が見込まれるという説明でありました。それで、このごみ処
理施設を最も優先して事業を進めるということで、私は処理能力や処理方式をお伺いしたかったん
ですが、これについてはさきのご答弁の中で、次期ごみ処理施設整備基本構想の中で検討していく
ということでございましたので、そちらのほうで検討していくんだろうということです。
 それで、私のほうからは、ごみの処理・処分につきましては基本的には大きく３つありまして、
ごみの収集・運搬、それから中間処理施設、これはごみ焼却施設や本市では溶融施設でありますけ
れども中間処理施設、それと最後に最終処分場という処理処分の方式で完結するということになっ
ております。
 しかしながら、今回の大規模事業の基本的な考え方の中に、最終処分場については上がってきて
おりません。この最終処分場も併せて検討すべきであろうと思うんですが、その考え方についてお
伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 国の廃棄物処理に関する方針としまして、排出抑制及び適正な循環利用を徹底した上で、なお適
正な循環利用ができないものについては適正な処分を確保するとしております。
 溶融炉にしましても焼却施設につきましても、当然、焼却や溶融の過程で発生します飛灰、焼却
残渣、が発生しますし、またコンクリートがらなど処理ができないものについては埋立処理するな
ど最終処分場が必要になってくる場合がございます。
 ただ、最近は技術も革新しておりまして、例えば溶融炉でございますと焼却灰についてはスラグ
メタルに再資源化をする、飛灰については山元還元方式によって再資源化するという技術が革新さ
れております。また、例えば焼却炉を選定した場合、発生する焼却灰につきましても、また飛灰に
つきましても、どちらも山元還元方式により再資源化することができますし、新たにですね。既存
のセメント工場でのセメントの原材料にも使われておりまして、さらに今再資源化するという技術
もございますことから、そういった再資源化するか、また最終処分場を建設するか、どちらかコス
トの比較をしながら、最終的には基本構想の中で検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 最終処分場は造らなくても処理はできるという方策があるということの確認をしました。
 そうしますと、次に設置場所についてですが、ごみ処理施設の設置場所についてはそうすると今
の現在の環境センターの敷地内にも今後新しい処理施設も検討されるのか、あるいは他の場所で検


                    － ２３２－
討されるのか、どのように検討していくのかについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 現時点では総合環境センター敷地内で建設することを想定して事業費や事業スケジュールをお示
ししておりますが、総合環境センターの敷地内や他の設置場所も含めて、次期ごみ処理施設整備基
本構想の中で広く検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。
 次に、現在の溶融施設の長寿命化計画ですが、この計画は令和１１年度までの計画になっており
ます。新ごみ処理施設の計画におきましては、供用開始が令和１５年となっているんですが、この
期間についてはどのように検討されていくのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 次期ごみ処理施設の稼働時期につきましては、大規模施設整備事業の基本的な考え方では、令和
１５年度の稼働開始としております。
 一方、現ごみ処理施設長寿命化計画では、令和１２年度に次期ごみ処理施設の稼働開始を計画し
ており、３年間延伸することから、次期ごみ処理施設稼働までの間は安全・安心かつ効率的なごみ
処理を行う必要がございますことから、現計画の見直しを現在進めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。
 それでは次に、学校等施設等の長寿命化についてです。
 学校施設等長寿命化に係るスケジュールと財源の試算では、令和８年度から改修工事設計、令和
９年度から、亀山中学校屋内運動場の工事に入りまして、順次設計や工事を行うとの計画でありま
す。工事設計や工事監理につきましては専門の人員が必要だと思うんですが、事業を進める上でそ
うした専門職の人員配置なども含めて組織体制の強化を図る必要があると思うんですが、どのよう
な認識かお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今後、学校施設等の長寿化改修に関する実施計画の策定に当たりましては、おおよそ１校当たり
３年から４年のスパンで調査、設計、改修工事を見込んでおり、またそのスパンが重なる年度もあ
ろうかと考えております。


                    － ２３３－
 組織体制といたしましては、今年度、施設関係の業務につきましては、担当グループリーダー、
事務職員等及び兼務による建築技師で対応を行っているところでございますが、新年度の中学校全
員喫食制給食実施に係る施設整備や、通常の施設維持に係る修繕等に加え、今後の学校施設の長寿
化改修や喫緊の課題であります空調施設設備の設置等、大規模事業を実施するには相応の人員を要
することが想定されるものでございます。事業の実施に当たりましては、その組織体制も併せた整
理をしてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 最後に、新し尿処理施設整備についてでございます。
 これにつきましては、衛生公苑の長寿命化計画の中で今現在進められておると思うんですが、こ
れも先ほど同様、長寿命化計画が令和１３年の計画になっておりますので溶融炉と同じように、多
分ですけれども、まだ計画の検討に入っているかなと思いますのでこの項は省かせていただきます。
 それで、下水道が普及する中で処理汚泥がだんだんと少なくなってくると思うんですね。全体ス
ケジュールでは６年をかけて設計等を進める、あるいは工事までの事前準備に物すごく時間を要す
るという計画でもあります。
 今後、さらに下水道が普及し、生し尿も少なくなる中で、農業集落排水汚泥、個人の浄化槽汚泥
の処理が大半になってくると思うんですね。これまでも、建設当時の生し尿を処理する施設から主
に汚泥を処理する高度処理施設に基幹改良をしてきた経緯もありますが、今後も延命化を行ってい
くという検討も必要ではないかと考えるんですが、最後にお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 現有しておりますし尿処理施設は、鉄筋コンクリート造の建築物として建設されておりまして、
その耐用年数は一般的に５０年とされておりますが、実際には経年劣化や使用状況、環境状況等に
より、その性能が著しく低下している可能性がございます。
 議員おっしゃられますとおり、機器の更新のみで施設全体の機能を持続的に確保することが可能
かどうかにつきましては、現行の設備機器の機能診断等をする必要がございます。ただ、次期施設
を考えるに当たりまして、現在の躯体の補強とか全面的な改修の実施、また施設全体の建て替え等、
様々な選択肢を慎重に検討した上で最も費用対効果が高いとされる更新方法を取ることが社会的に
も求められる安全性及び持続可能性を維持するために必要であると認識しておりまして、ごみ処理
施設と同様に総合的な視点から、新し尿処理施設につきましても、更新の方向性について検討して
まいりたいと考えております。
○３番（深水隆司君登壇）
 以上で質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ３番 深水隆司議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。


                     － ２３４－
                 （午後 １時５２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ２時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、７番 今岡翔平議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 通告に従い、一般質問をさせていただきます。
 ３つテーマを上げたんですが、一番最後の財政構造改革骨太方針２０２４についてを一番最初に
繰り上げて、質問を展開させていただきたいと思います。
 取組の結果についてということで１つだけ項目があるんですけれども、全員協議会や各議会で説
明があったとおり、１０％の予算削減に取り組むということなんですけれども、改めて確認なんで
すけれども、それぞれの各部署が１０％ずつ予算を削減することに取り組んだものだったのか確認
をいたします。
○議長（岡本公秀君）
 ７番 今岡翔平議員の質問に対する答弁を求めます。
 佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 まず、議員ご質問の一律１０％の削減が各所属に対して一律であったのかというふうなところと
認識するわけですが、この財政構造改革におけます枠配分方式につきましては、昨年９月の本会議
でもご答弁申し上げておりますけれども、予算枠の総額といたしまして令和６年度当初予算の９
０％程度を上限といたしたところでございますけれども、各所属に配分する上限額につきましては
各所属の事業内容などを勘案するとともに経費の性格、これは例えば公債費であるですとか人件費
であるのかとかそういったことも考慮する必要がございますもので、各所属の予算全体を一律に削
減したものではございません。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 我々だったり、部署によってはとにかく１０％削減しなければという意識があったと思うんです
けれども、どうやらそういうわけではなかったそうなんですが、改めて取組の結果はいかがでした
でしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  令和７年度の当初予算編成内容でございますが、令和６年度予算と比べまして１４億１,０００
万円の増となったものの、一般財源額では２億６,４８０万円の減となったところでございます。
 また一方、今回の予算枠設定による結果でございますが、財政構造改革の取組によりまして、各
部署において予算配分枠内の要求とするよう取り組んだところ、標準的経費で一般財源額約５億４,


                    － ２３５－
０００万円、政策的経費で約１億４,０００万円の削減効果があったと考えておりますが、最終的
に設定した一般財源予算枠１５７億２００万円に対し、２億９,７５８万９,０００円超過の１５９
億９,９５８万９,０００円となったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 １０％ずつではなかったとしても各部署に額の目標というのはあったと思うんですけれども、こ
の額が達成できなかった、目標達成ができなかった部署というのは上げられますか、名前。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 先ほどの予算額の達成状況でございますが、各部署別で実施する事務が異なりますことから一律
で捉えることは難しいと考えます。その中で、結果といたしまして１５部局のうち、結果的に５部
局が予算枠内での編成となりまして、１０部局が予算枠を超過したところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 市長、全員協議会でもテーマとして２回ぐらい、こういうふうに骨太方針を出して財政構造改革
に取り組んでいくということであれだけうたって取り組まれているんですけれども約３億円オーバ
ーしていて、さっきも１５中守れたのは５部署ということなんですけれども、これは失敗している
と思うんですけれども、ご所見をお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず今回の財政構造改革は３年間の集中改革期間の初年度としての予算編成でございましたので、
昨年の５月から先ほど申されました、様々なプロセスを経てこの予算編成に取り組ませていただい
たところでございます。枠配分の各部局の１０％、確かに１５部局のうちの５部局ということであ
りますが、今回一般財源枠、一般財源の令和６年度当初予算の１６２億に対しまして１０％程度の
縮減、１４５億７,０００万を目指したわけでございますが、令和７年度に見込まれます新規事業
とか増嵩分の１１億５,０００万円を加えますことから、全体として令和６年度当初予算と比べて
３.５％減となる１５７億２００万となったところでございます。
 所属の予算の節制指数、人件費とか扶助費なのか市単独事業なのかなどを考慮して枠を決定した
ものでございますが、現実としては、今おっしゃられたような各部局が１０％全部その枠内で抑え
ることができたかというとそうではないのが実際のところでございます。
 しかしながら、この集中改革期間で、従来のいわゆる事業に対してその財源不足を財政調整基金
で埋めるという、この構造基調をやっぱり今回止めることができたということについては一定の、
３年の１年目の予算編成としては一定の成果につながったものとは考えておりますが、まだまだこ
れはスタートラインでございまして、やはり今議員がおっしゃられることも含めて、そして予算の


                    － ２３６－
削減ありきが目的ではございませんので、従来から続けてきた事業をしっかり見直す、そしてやり
方も本当にもう一回立てつけ、事業の立てつけも含めてしっかりもう一回見直すという中で、より
効果的な事業展開、これにつなげていこうとするものでございますので、まだまだそれはスタート
ラインであろうかというふうに認識をいたしているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 これだけ削ってくださいと議会のほうから言うたわけではなくて、市長部局のほうからこれだけ
やりますよと宣言した上で失敗をしているということなんですけど、例えば民間企業なんかで考え
て、削減するというんであれば一円だって出ちゃ駄目だと思うんですけれども、どういうふうに分
析されていますか、結果のほうは。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 設定した予算枠を達成すべきではなかったのかというふうなご指摘と捉えるところでございます
けれども、本市の財政状況を早急に回復させ、義務的経費の継続的な伸びや大規模施設整備への対
応をするためには枠内の予算編成が望ましいと考えるところでございます。
 一方、予算の急激な縮減は住民サービスへの影響も想定されますことから、令和８年度までを集
中改革期間と設定いたしまして一定の期間を設けて取り組むことといたしたところでございます。
加えまして、財政構造改革に伴います予算枠設定による予算編成を継続するため、今回の予算編成
プロセスの検証を踏まえ、より適切な制度の確立が必要であるとも考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 なぜこれだけ言うかというと、予算決算委員会でも通告を出してまた議論はさせてもらいたいん
ですけれども、削減されてきた内容というのが私からするとすごくアンバランス、そこを削るかと
いうところが削られてきて、挙げ句の果てに出てきた結果は３億円オーバーって何ですか、このア
ンバランスはというのを突っ込みたいわけなんですよね。
 だから、こちらとしても譲りたくない事業が削られておる以上こんなに、１円どころか３億円も
オーバーしておるという結果、何やそれというのを今突っ込んでおるわけなんですわ。
 もう一つ指摘させてもらいたいんですけど、私は予算決算委員会でわざわざどこがどういうふう
な予算、削減してこの骨太の結果なんですかということで資料が出てきたと思うんですけれども、
そもそもこの骨太による取組の結果、あんまり議会には知られたくないんじゃないかなというふう
に思うんですけれども、その辺り、議会に対しての公開に対する考え方はいかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 今回お示しをさせていただいております資料につきましては全体像、今回の取組に対する全体像


                    － ２３７－
という形でお示しをさせていただいております。したがいまして、これを議会にお示しをしたくな
いというふうなそういうことではなくて、全体像としてお示しをしたというふうな認識をいたして
おります。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 これは３年間のうちの最初のスタートの取組やということなんですけれども、やっぱり私なんか
は結構、この骨太方針が出てきてから本会議で通告も何回もさせてもらって質問もしているんです
けど、いよいよえらいことが来たぞと、えらい予算に対するメスが入ってくるわという感覚なんで
すけど、蓋を開けてみると、初年度はスタートアップ、来年、再来年で何とか１０％に近づけてい
くというような話に聞こえるんですけれども、例えば、その５部署かもしれないですけど、削減に
各部署の中で取り組んだ部署が、言い方は悪いですけど、ばかを見るというようなことはないんで
すかね。モチベーションだったり今後の取組、こんなことでうまくいくんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 財政構造改革の取組の中でこの令和７年度の当初予算への反映には至っていない項目、あるいは
施策、事業というのはたくさんございます。この様々な検討、昨年５月からの事業の在り方、事業
をもう一回、惰性ではない、チェックや見直し、組立て、これを考える中でこの新年度の予算編成
がなされてきたものでございます。
 今回の予算には反映されていないけれど今後の予算削減につながる調整とか事業の組立て方につ
いては現在も進行形である、そういう内容もございますことから今後も継続してそのうちの予算削
減、それから構造をやはりしっかり変えていく、そして将来に備えていく取組を現在も進めていこ
うという立場でございます。
 先般の代表質問等々でもお答えさせていただきましたが、いわゆる計画で示しておる特に大規模
な、安心・安全に関わる事業が今回かなり大きく事業量、予算額を増やしましたので、しかし、そ
れに比べて本来のコストということでは削減の効果に至ったということと、もう一つ大事なことは
事業の規模だけではなくてそれの一般財源におきまして１５９億、従来１６０億を超えておった一
般財源の規模を約１５９億まで下げることが結果的にできた。でも、これもまだ一歩であろうと思
います。かつては１５０億を切っておった時代もあったわけでございますので、事業量との関係も
ありますけれど、そういう取組をこの７年度の予算編成だけではなくて今後におきましても当然し
っかりアプローチをしていくということには変わりはございません。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 私は、各部署だったり職員のモチベーションはどうなりますかということも質問させていただい
たんですが、その辺りはいかがですか。
○議長（岡本公秀君）


                     － ２３８－
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 職員のモチベーションということでございますが、今回の財政構造改革を進めるに当たりまして
は各部長に対する副市長のヒアリングでありますとか、さらには全部長の会議を持ったりして丁寧
に発信をしておりますし、全職員が危機感を持って全庁を挙げた取組をしなければならないという
ことで何度も周知をしております。そういった中で今は全ての職員が理解をしていただきながら、
一円でも削るというそういった努力をしていただいたというふうに考えております。
 しかしながら、中にはやはり大きな住民への影響がありますとか、さらには、急ですので来年度
は無理なので１年間詰めていきたいとかそういったこともございましたので、そういった声も当然
尊重しながら、財政部門でもヒアリングを受けるに当たっても今まで以上に丁寧にアドバイスとか
そういったこともしながらいたしておりますので、全職員がそういった意識を持って取り組んだ結
果というふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 ですので、意識を持って取り組んだ結果失敗しているんですけどその先のモチベーションはどう
なんですかという質問をしたつもりだったんですけどね。
 あと、やっぱりこの段階になってくると各部署で削減をするというのはかなり厳しいものがある
んではないかなと思うんですけれども、今回財政部署のほうから何か削減の提案というのはあった
んでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 まず、今回の予算削減のためのアドバイスやアイデアの提示でございますが、財政構造改革骨太
方針の具体的取組や予算編成方針、当初予算編成のための説明会などで取組の方向性をお示ししま
した上で、要求後の編成過程におきましても補助金の統廃合や委託事業の直営化などの提案や協議
を行っているところでございます。また、令和７年度当初予算への反映には至ってはおりませんが、
今後の予算削減につながる調整を進めている内容もございまして、今後も継続して予算削減に向け
た取組を行ってまいるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 削減した項目の中で、例えば保育所とか小学校の修繕費が各予算ではなくて予備費のほうから対
応するというようなことなんかは、多分各部署ではなかなか提案がしづらい内容だったんじゃない
かなと、例えば。でも、ほかの議員からこれは数字のすり替え、組替えではないかというような指
摘もあったと思いますけれども、私も各部署が修繕費を持たなくて予備費に頼らなくてはならない、
そこまでの事態にはならんという想定かもしれないんですけれども、それはそれで懸念点というの
はあると思うんですけれども、やっぱりそうはいっても３億円近くのオーバーですね。


                    － ２３９－
 もう一回市長にも聞きたいんですけれども、やっぱり事業を削減するとかやめていくときって、
私は何回も議場でも申し上げていますけど、私たちもそうですけど、選挙で選ばれた人間が最終的
に政治的判断をすべきだと思うんですけれども、政治的判断でもっと削減をすべきではなかったの
かと思うんですけれども、今回もしそういった政治的判断で削減したものなどあれば何か、お伺い
します。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず前段、前段の今私どもの財政構造改革が目指すものは、財調がどんどん減っていく中で、令
和１１年度、６年間の目標期間の中で財調を２５億までもう一回積んでいこう、そのためのやはり
毎年の事業量と財源不足をいわゆる財調で埋めていくという手法については、１５億まで落ちてき
たわけでございますので、早く止めなくては将来に禍根を残す、支障を残すというような考え方で
２５億を令和１１年度にしっかり積み上げられるようなそのための構造、変えていこう。ですから
手法として新年度予算編成で１０％削減ということで、結果的にはその全部が１０％に至りません
でしたけど、さらにその先にある令和１１年度の目標に向かって取り組んでいくというのが一番大
きな方向でございます。そこはご理解をいま一度いただきたいと思います。
 それから、令和７年度の予算で大きな政治判断は幾つかありますけれど、本来であると令和７年
度は大規模事業の中の特に市の庁舎、新庁舎につきましては用地等々の予算が組まれる年でござい
ました。したがいまして、この４つの大規模事業の在り方をしっかり見直す中で今回お示しをさせ
ていただいて、環境センターを前に、そして庁舎については後ろへ６年延伸をするという大きな判
断をさせていただきました。幾つか上げることはできようかと思いますけれど、大きな判断は何か
ということでございましたので、そういう判断をしながら令和７年度の予算を組ませていただいた
ものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 もう一回、何でこれだけ言うかというと、私たちが提案したことに関してはやっぱり予算がとい
うことで難しい、できないということが返ってきてしまう中で、あくまで市長部局のほうがこれを
やりたいということで出してきて、議会のほうももう例外なく協力、一緒にやらせてもらったわけ
なんですけれども、やっぱり今回の予算を見ていてもどこかアンバランスさ、あれだけ大きくうた
ったにもかかわらずこの結果というのもアンバランスさをすごく感じる改革だなというふうには感
じています。
 ２つ目のテーマに入っていきたいと思います。
 市民協働センターみらいへの中間支援機能についてなんですが、先ほど深水議員からも質問があ
りました。私は少し切り口を変えて亀山市社会福祉協議会との連携についてということなんですけ
れども、一緒にやる社協の業務過多になるものではないのか、まずお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 小林市民文化部長。


                  － ２４０－
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 社会福祉協議会の目線から業務過多になるのではないかというようなご質問かと存じます。
 当然、社会福祉協議会のほうのボランティアの担当の方が市民協働センターのほうへ来ていただ
くことになりますので全く負担がないかと言われるとそうではないのかも分かりませんが、社会福
祉協議会としましても、既存の業務並びに市も抱えております担い手不足、こういった課題の解消、
こういった業務をかねてから行っておるものを場所を移すという観点からその必要性もございます
ので、心配いただくような大きな業務過多にはなるものではないと認識しておりますしその負担に
見合う、それ以上のメリットを感じていただいておるというふうに認識しておるところでございま
す。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 業務過多にはならず、それよりも大きいメリットがあるのではないかということなんですけれど
も、社協というのはやっぱりほとんど亀山市からの補助金から事業を行っている団体さんになるの
で、なかなか亀山市から言われたことは断りづらいんじゃないかなという懸念点が１点と、あと、
そもそも今回の事業全体に対して、深水議員からも指摘がありましたけど、予算があまりついてい
ないなという認識なんですが、これはあんまり予算がついてないところで何かできることはあるん
でしょうかというような、２点質問させていただきます。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 まず１点目の社会福祉協議会は断れやんのではないかというようなご質問のところでございます。
 今般、中間支援機能を有する相談支援機関として、１つの拠点にそれぞれの業務を集約すること
で相互の情報共有や連携を図ることができて相乗効果が見込まれるということから、市と社会福祉
協議会のほうでこれまで協議を進めながら合意形成を図ってまいったところでございます。あくま
で社会福祉協議会とは対等な立場で十分な議論の上で協議を進めてくる中で、社会福祉協議会とし
ましても前向きに検討してきていただいておりまして、無理に協議を進めてきたわけではないとい
うところでございます。
 それから、予算の関係でございます。相談支援機関の予算措置につきましては、新たに設置する
予定の運営委員会の報償費や施設管理費など、特に必要となるこういった経費以外の予算計上は行
っていないところでございますが、業務はあくまで相談支援を中心としてございますので、大きな
予算は現時点においては必要がないというふうに判断もしたところでございますが、今後この予算
措置が必要となる場合におきましては、改めて予算計上を検討してまいりたいと考えているところ
でございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 社協のほうにも少し話は聞いていまして、本当に無理なことをしていないですかみたいなことも


                   － ２４１－
聞いたんですけれども、社協のほうからも、実は願ってもないチャンスというか新しくチャレンジ
できるきっかけになって、いい話だったのでということは聞いておりまして、予算はあまりついて
はいないんですけれど、まずは始めてみるというようなニュアンス、すごい目玉事業のところに取
って出ししてあるんで大きいことが始まるのかなと思いきや、まずは始めてみるというようなニュ
アンスでおってもらえるとというようなことではありました。
 我々は亀山市なんで、市の立場からすると社協というのはボランティア、福祉の部門に特化して
いるわけなんですけれども、市民団体というのは各分野によってもっと幅広くいるわけなんですけ
れども、今回のパートナーとして社協というのは適当だったのかお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 市におきましても、従来から福祉ボランティア活動を含むあらゆる市民活動を支援しております
ことから、福祉ボランティア活動に特化した活動を支援していただいております社会福祉協議会、
こちらの持つノウハウ等につきましては大変有益でもございます。連携するパートナーとして適し
ているものと認識をしているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 では、２つ目のまた出ました財政構造改革骨太方針２０２４なんですけれども、これで出しても
らった資料の中に市民協働センター管理費が入っていまして、削減された予算の中に、そこが休日
とか夜間以外の非常勤職員、いわゆる管理人の報償費、それを削減したというような内容になると
思うんですけれども、これは今回骨太の方針が来ることによって何かしらの予算を削減せなあかん
と。今のタイミングじゃなかったけど、骨太も来たしもうやらざるを得ない、つまり無理にせかさ
れたようなものではないのか、お伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 この相談支援機関につきましてはあくまでこれは、深水議員のご質問にも答弁させていただきま
したが、後期基本計画の中で重点プロジェクトの一つ、まち紡ぎプロジェクトの取組として中間支
援機能の構築や組織化の検討をこれまで重ねてまいりました結果、中間支援機能を有した新たな相
談支援機関として、市と社会福祉協議会が連携をして市民協働センター内で一体的に市民活動やボ
ランティア団体の支援を行う相談支援機関を設置することになったものでございます。その中で、
平日の日中は職員が常勤いたしますことから従来その時間に勤務をしておりました施設管理人の報
酬等の予算が減額となり、財政構造改革骨太方針２０２４の取組にもつながったところでございま
して、決して、骨太方針があって早計に取り組んだものではないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）


                   － ２４２－
 今回取り組んでいく中で削減できたところが、たまたま骨太のタイミングと合ったというような
認識なのかな。
 私も、この中間支援に関する中間支援団体の育成だったり、中間支援機能については何度か議会
でも質問をしたりしているんですけれども、会議録を探していて、９年前、平成２８年の９月定例
会なんかにも、深水議員も言われてたんですけれども、やっぱりもう少し個々の市民団体に踏み込
んだ支援をしたほうがいいんじゃないかということで、市よりはどこかの団体に任せる、そういう
団体を育てていくということをしたほうがいいんじゃないかということを質問の中で指摘しておる
んですけれども、ちょっと９年前とは社会情勢だったり県内市町の状況も変わってきまして、私が
聞いているところによると今まで四日市、津、松阪、伊勢、そういった市で中間支援を担っていた
団体というのがかなり、もうどこがどうというのはなかなか言いづらいですけれども運営が厳しい
と、これまでのような、市民活動団体に対してサポートをしていくという中間支援機能というのが
保てないというか難しくなっているというようなことを聞いております。
 実は、隣の市民活動王国名古屋でも中間支援機能を持っている団体の育成はかなり厳しいようで、
名古屋でもそんなに苦労しておる中で三重県なんかよっぽどだわなというような言い方ができると
思うんですけれども、もちろん市民団体自体も高齢化してきたり疲弊してきている中でサポート、
中間支援する機能というのは欲しいなとは思うんですけれども、中間支援すること自体、今社会情
勢が変わってきているので早急に急ぐよりも、やっぱり亀山としてはどうしたほうがいいんじゃな
いかというのを時間をかけてやはり考えていくべきではないかなという視点があって、今回は聞か
せてもらいました。今回は社協とパートナーを組んで取りあえず始めてみるということで、亀山に
合った、亀山なりの中間支援というので市民団体のほうをサポートしたり、盛り上げていければな
というふうには思います。
 ちなみに、県内市町でこういった市町村と社協が連携して相談支援機関をつくるという事例とい
うのはあるんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 私ども県内の状況も調査もさせていただく中では、社会福祉協議会とこういうふうな形で連携を
取るケースというのはあまりないというふうに聞いてもございますし、そういう認識でございます。
 今県内各市町の市民活動センターの運営については、先ほど議員からもご紹介ありましたとおり、
中間支援組織が委託や指定管理で運営する公設民営が多いものの、この公設民営から公設公営に変
更した市民活動センターもございまして、中間支援組織の人材の確保や継続的な運営面等に課題が
あるものと分析をした中で、今回は社会福祉協議会と、あまりない例ではございますが、新たな取
組としてまず始めてみるというところでこの事業に至ったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 次の質問にも関連してくるんですけれども、ぜひ等身大のというか身の丈に合ったような中間支
援機能というのを維持できればなと。それでそういった足元を固めた上で、大きな夢につなげてい


                   － ２４３－
ければなというふうには思います。
 最後は観光プロモーション推進事業についてなんですが、亀山版グリーンツーリズムについて、
グリーンツーリズムとは何ですか。亀山市はどういった観光誘致の立ち位置で展開をしていくんで
しょうか。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、グリーンツーリズムとは何かというご質問でございますが、国が推進するグリーンツーリ
ズムにつきましては、緑豊かな農山漁村地域において、その自然、文化、人々との交流を楽しむ滞
在型の余暇活動とされております。
 一方、この国の考え方に、関宿、亀山宿など歴史的資源やカメヤマローソクなど地場産業を生か
した体験など、自然資源だけでなく既存の亀山らしい観光資源の有効活用も取り入れた、国のグリ
ーンツーリズムの考え方よりも少し広く捉えたものを亀山版グリーンツーリズムとしております。
 次に、本市の観光の立ち位置ということでございますが、県内には伊勢神宮や熊野古道、鈴鹿サ
ーキットなど県内有数の観光地がございますので、三重県や三重県観光連盟、四日市市や鈴鹿市な
ど１０市町で構成する北伊勢広域観光推進協議会、伊賀市・甲賀市とのいこか連携プロジェクトな
ど、他市町と連携した広域観光も進めてまいりました。
 今回の亀山版グリーンツーリズムにつきましても、市内にたくさんの観光資源がございますこと
からその魅力を積極的に発信してまいりますが、自然体験や環境学習、宿泊など一つの自治体では
補えない部分につきましては他市町とタイアップして実施していくことで相乗効果が生まれると考
えております。
 今後におきましても、観光地間の競争ではなく観光地間の連携により、亀山市に、さらには三重
県に誘客できるよう、そういった立ち位置でプロモーションを行っていく考え方でございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 さっき答弁で言われたようなスポット、言い方は正しいか分からないんですけれども、どうして
もやっぱり勝てない観光地というのは三重県内にもあると思いまして、ただ、そういう観光地があ
る中でも現実的に亀山に来てもらうには、泊まってもらうにはというようなプロモーションという
のがやっぱり必要になってくると思います。
 教育旅行というところなんですけれども、一番想定をしやすいのは修学旅行だと思うんですが、
修学旅行といえば奈良とか京都とか分かりやすい有名スポットに行きたがるものだと思うんですけ
れども、なぜ亀山市に観光誘致の余地があるのかお答えください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 京都府や奈良県につきましては、委員がおっしゃられますよう歴史的あるいは文化的な観光資源
がたくさんある、国内でも有数の観光地でございます。しかし一方で、人気が集中することで、修


                    － ２４４－
学旅行をはじめ、国内個人旅行者や訪日外国人旅行者など一部の地域に来訪者が偏ることでオーバ
ーツーリズムとなっているのが現状でございます。オーバーツーリズムとなっている地域では、路
線バスが満員で乗車できない、貸切りバスの予約ができない、計画したコースを回れないといった
問題が起きております。
 こうした状況において、本市にも学習や体験をしていただく歴史・文化・自然など魅力ある観光
資源がたくさんございますことから、他地域での宿泊や体験を検討している学校や企業を本市へ教
育旅行として誘致できないかと考えたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 京都なんかでは観光公害なんかとも呼ばれているオーバーツーリズムですね。
 さっきの市民活動のところもそうなんですけれども、他市町だったり周りの地域というのはどう
なんだということを把握した上で図太く、亀山市としての政策ややり方をどんどん押し込んでいく
というのができていければなというふうには思います。現実的な観光プロモーションを目指してい
ただきたいなと思います。
 少し時間を残しましたが、私の質問はここで終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ７番 今岡翔平議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１５分間休憩いたします。
                  （午後 ２時４３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時５７分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１３番 鈴木達夫議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 会派結の鈴木達夫です。
 先ほど１４度目の３・１１、２時４６分を迎えました。自然との共存・共生を図らなければいけ
ない我々人間がいまだ戦争、紛争、あるいは自然破壊を繰り返している状態です。時に魔物に化し
てしまう大自然がそんなことをしていてもいいんだろうかと大きな警鐘を鳴らしていると思います。
我々は小さな歯車ですが、この流れを反省し、声を出して大きな歯車となって流れを変えていかな
ければいけないと思います。
 一般質問をさせていただきます。
 今日は令和７年度教育行政の一般方針ということで、久しぶりに教育委員会のほうに質問を用意
させていただきました。
 その中で、１番として、児童・生徒の特性や学習進度、学習の到達度等に応じて指導方針や教材、
学習時間等を柔軟に設定することについてという質問を設けました。
 令和７年度教育行政一般方針、まずこの一般方針は、教育に関する国の情勢、あるいは県の情勢、


                     － ２４５－
それを受けて亀山市の教育委員会としての情勢に対する対応等の報告という形になっています。私
の今日の副題として、亀山市の学校の様子を伝えてください、正直に伝えてくださいという副題で
質問をさせていただきます。
 なお、余談ですが、今回の教育行政一般方針については、以前の報告と違って行事あるいはイベ
ントの報告が少なくて非常にコンパクトにまとまっているな、分かりやすいなという印象を受けま
した。
 ということで、まず読み上げます。
 教育行政の各部門にわたり、新年度の取組及び事業計画についてご説明申し上げます。まず、学
校教育関係として、子どもたちが達成感を味わい、できた、分かったという実感が得られる授業改
善や学習習慣の確立に向けた取組を進めます。さらに、児童・生徒の特性や学習進度、学習の到達
度等に応じて指導方法や教材、学習時間等を柔軟に設定するなど、個別最適な学びにも対応してま
いりますということであります。
 いいですね、すばらしいですねと私は感じました。でも、これが学校現場の中で本当に進んでい
るんだろうかなという疑問も持ちました。
 確かに、文科省はＧＩＧＡスクール構想の中でＩＣＴを利用して個別最適な学びということで、
つまずき、あるいはついていけない子、生徒への対応、あるいは一斉授業でどちらかというと学ば
されている感から自ら学習のポイントを探す一つの楽しみみたいな、そういう実現を生むんだとい
うことで推奨されていると思いますが、逆にデメリットといいますか、心配しなければいけない、
対応し切れないことも多くあるのではないかというふうにも思います。
 そこで、ここで質問があります。
 児童・生徒の学習進度、到達度に合わせた学びについて、従来と新年度の取組の違いも含め、到
達度に合わせた学びについてどんな狙い、あるいはどんな成果を期待して取り組んでいるか、いわ
ゆる目標、狙いについて説明をいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １３番 鈴木達夫議員の質問に対する答弁を求めます。
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 近年、子どもたち一人一人の学びのスタイルやペースに応じた教育が求められ、個別最適な学び
の充実をこれまでも行ってきたところです。
 本年度においては、特にタブレット端末やオンライン教材を活用し、子どもたちが自分のペース
で学ぶことができる環境を整えてまいりました。これにより、学習の進捗状況をリアルタイムで把
握し、必要に応じて個別の指導を行うことができています。
 令和７年度においては、より個別最適な学びの充実のために、教育課程等についても柔軟に見直
しを行い、子どもたちの多様な学びに対応していく環境を整えていきます。さらに、算数、数学科
を中心として習熟度別の学習や、小学校においては教科担任制を取り入れる学校や学年を増やして
まいります。習熟度別学習は、子どもたちの学力や理解度に応じて適切な学習内容が提供されます。
また、教科担任制を取り入れることにより、より工夫された授業が提供され、個々の子どもたちに
対応した指導を行うことができると考えます。


                    － ２４６－
 ここでの小学校の教科担任制のイメージは、これまでの家庭科や音楽や図工などに担任とは違う
先生が教室に来られて教えてもらうということが今もよくあるわけですけれども、これだけではな
くて、国語や算数、理科、社会においても担任とは違う先生が小学校でも教えるというイメージに
なります。つまり、中学校のような指導形態を小学校でも取り入れていく形となります。
 １つの学級に多くの先生が関わることで、学習だけでなく学級づくりや生徒指導、教育相談など
いろいろな先生に、また自分が話しやすいかなと思う先生に相談できる体制が整います。また、教
職員も独りで悩みを抱え込まず、多くの教員と協働して学習の進度や子どもにつけたい力、到達度
などを相談できる体制がこれまで以上に整備されることが期待されます。こうしたことを踏まえて、
令和７年度学力向上推進計画第４版の最終年度として、個別最適なきめ細やかな教育の充実を図り、
子どもの学習状況を見ながら柔軟に、創意工夫を生かした授業を構成していくような取組を進めて
まいります。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 目的、狙いを聞いたんですけれども、実際に教室の中の雰囲気まで答弁していただきました。私、
次は教室の中の様子を知りたいんですというような質問をしようとね。
 今スタイル、ペースに合ったことは今までもやってきたけれどもさらに進めるんだと、タブレッ
トあるいはオンライン化を進めながら、今まで数学、算数中心、あるいは出会った、あるいは教科
の担任制も当てながら、そういうことによって担任以外の多くの先生とも関わりが持てるとかそう
いうことを言ったんですけど、ちょっと教えてください。
 これは教科によっても違うと思うんですけれども、従来の一斉授業と違って授業の中でいわゆる
個別進度学習、そんな時間を設けるときもあるんですかということ、それからあるいは帰ってから
それは家庭学習対応をするんですよというものなのか。
 それからもう一つ、先ほどもちょっと重複しますけどちょっと教えてください。個別に指導法、
教材、時間設定など、どの程度柔軟な対応が進んでいるか、これも含めましていま一度、教室・学
校の様子を教えていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 実際の授業でどのようにやっているかというのは、授業参観等の機会がありましたら見ていただ
くといいとは思うんですけれども、ただ、毎時間そういった個別最適な学びであるとか一斉授業の
ようなことをやっていない授業をいつもやっているわけではなくて、学年や学級の実態に応じて一
斉指導が必要な場合もあるし、また個別に目標をつくって、例えば九九の勉強をするのにある子は
２の段からやる、５の段からやるとか弱いところからやるとかそういう子どもたちの実態に応じて
先生が手法を変えてやっていくという場合も多くあります。ですので、一概にこの場面を切り取っ
てというのは言えないのが残念ですけれども、ただ、個別最適な学習というふうなことは、分かり
やすく言えば、学習内容を個別化するということと学習方法を多様化するということと学習のペー
スの調整をするということ、この３つの視点をうまく組み合わせることの学びであるというような


                  － ２４７－
イメージです。
 これも低学年と中学年と高学年と中学校ではまたそれぞれ違うんですけれども、例えばグループ
学習であるとか、ディスカッションや討論とか自分で調べたことをみんなの前で発表する探究学習
とか、また最近でいう、タブレットを活用したＩＣＴを活用した学びなど、このようなことを組み
合わせて個別最適な学びというのを構成していくことになるかなというふうに思います。すみませ
ん。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 いろいろたくさん答弁いただきました。また授業参観をさせていただきますので見せていただき
ます。
 本当にいい時代が来たなとは思うんですけれども、ＩＣＴを利用しながら理解度別に自分の進度
に合わせた学習をチョイスできるとか、いいなあとは思うんですけど、私は今の答弁あるいはいろ
んな情報の中で私なりの、逆に心配をする、危惧していること、いろいろ出てきたんですけれども
２つだけ指摘させてください。
 まず、学びが子どもの積極性ややる気に大きく左右される、言ってみれば小学校、中学校という
のは非常にバランスの取れた知識の習得が非常に必要だと思うんですけれども、興味のある領域で
は深く学び、伸ばし、そして興味のない部分が割となおざりになってしまうんじゃないかと。いわ
ゆる自分なり学習格差、これは私の造語なんですけれども、自分の中で学習の格差をつくってしま
うそういうおそれ。２つ目のおそれは、教材を変えたり、時間を変えたり、あるいは指導法を変え
ていく、教員一人一人の子どもたちの学習進度の管理や評価が非常に難しくなっていくんじゃない
か、いわゆるカバーする教員の役割がますます増加していく、増えていく、荷が重くなるというか、
そういう意味で、逆に教員のカバーの差が大きい場合は、個人差があれば、教員の力量があれば大
きな影響が出てくるんじゃないかという心配をしています。
 その２つ、それも私の心配も含めまして、今この学習進度、到達度に合わせた学習に関して、教
育委員会としてデメリットとか、あるいは注意しなければいけないことをどう認識しているか確認
したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 自分自身も振り返ってみると、自分の興味・関心が高いことには一生懸命勉強したり、嫌いなこ
とに対してはついつい後回しにしたりする、これはもう誰しもあることで、学校現場においてはで
きるだけその子の興味・関心に合わせつつも、議員が言われたように、小・中学校の教育において
は幅広く知識や教養を身につけるという立場から、いろんなことに仕掛けをつくって興味・関心が
湧くような手だてを打つということが基本的なことでございます。
 ただ、実際問題、勉強を始めたときに興味の関心の低い場合はどうしても学習の進度が遅くなっ
たりする場合があります。分からないということも一つのことだと思います。ですので、そういっ
た場合に担任は配慮をする必要があり、焦りや劣等感を与えないような注意が必要ですし、また困


                  － ２４８－
っていたなと思ったら個別のサポートの何か追加の資料や学習の機会を提供して自信をつけさせる
ことが重要かと思います。
 逆に、好きなことは早くやってしまいますので、かえってその子が退屈感を持ってしまう、もっ
と難しい問題はないのということが出てくるかと思います。今、教科書には発展問題といって、や
ってみようというコーナーがあります。そこには、少しみんながやるよりは高度な学習内容や応用
問題というようなものが提供されておりますので、そういうものも使いながら、どの得意な子、苦
手な子に対しても満足がいくような授業展開が行われるように今後も努力してまいりたいと思いま
す。
 議員が言われたように、先生によってその対応力はどうなんやということなんですが、やはりそ
れらに対応する、または指導する教職員については力量、対応力は一律ではありません。そこで、
どこの仕事でもそうですけれども、経験年数や指導技術の差を解消するために、初めて教壇に立つ
先生には初任者研修、６年目、１０年目、様々な機会で県教委の研修が用意されていますし、各学
校でも研修の機会がございます。市からも指導主事や指導教員を派遣し、授業のスキルアップや個
別最適な学びへの対応力を上げるために、本年度も亀山市教育関係職員研修方針に基づいて引き続
き研修のほうを充実させてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ありがとうございました。
 時間がありませんので、様々なデメリットを克服しながら多くの仕掛けをして、興味を湧かすよ
うな授業にしていただきたいと思います。
 休日における学校部活動の地域連携についてに進みます。
 部活動については、国や県内外の自治体の動向、県のガイドラインを踏まえ、健康福祉部やスポ
ーツ関係団体と連携し、休日における学校部活動の地域連携や地域クラブ活動への具体的な移行に
向けた取組を引き続き行ってまいりますというような報告がありました。
 まとめて質問をします。
 文科省や県のガイドラインとは何か、県内外の自治体の動向はいかがか。
 もう一つ、言葉、様々な言葉があります。部活動の地域移行、部活動の地域連携、部活動の地域
展開、非常に、おのおの意味合いも含めて違っていると思いますが、時間がありませんのでその質
問をまとめて簡単にお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、令和４年６月にスポーツ庁の運動部活動の地域移行の検討委員会から、中学校の部活動に
ついては休日の部活動から段階的に地域移行をしていくこと、そして少子化の中や働き方改革の進
展を踏まえて早期に実現することが望ましいということが提言されたところでございます。この提
言を受けまして、国は中学校における部活動の今後の在り方について、休日の部活動から段階的に
地域移行を実施するという方向性を示したところでございます。また、県のほうでは令和５年度か


                     － ２４９－
ら７年度までの３か年を改革推進期間と名づけ、県のガイドラインに沿って新たな地域活動に移行
していくような方針が策定されたところでございます。
 また、その中で示されております地域移行、地域連携、地域展開というものでございますが、ま
ず地域移行というものにつきましてと地域連携につきましては、地域の子どもを学校を含めた地域
で育てる部活動改革のことでございます。
 この中の地域移行とは、学校が主体となって行ってきた部活動を、新たに地域が主体となった地
域のクラブ活動として子どもたちの学習機会を確保するものでございます。これは、部活動を学校
教育の一環から社会教育、社会体育へ移行するものでございます。
 また、地域連携は、学校の部活動において部活動指導員や外部指導員等の地域人材を活用し、複
数でまとまり、合同部活動として子どもたちの活動機会を確保し、学校と地域が連携して部活動を
実施していく学校の部活動としての活動となるものでございます。
 そして、地域展開とは、学校で運営されてきた活動を地域全体で支えるという趣旨を浸透させる
ということから、地域移行という言葉から地域展開という名称に変更することが示されたというも
のでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 分かりました。
 地域連携、学校との協力の中で、あくまでもイニシアチブは学校が取りながら地域、いわゆる学
校体育としての地域連携、そしてそれを社会体育化するのが地域移行と、さらに発展をしてスポー
ツ競技向上等を含めた社会体育化が展開であるというような理解を私はさせていただきました。
 それで、おのおの今の現状とこれからの展開を聞きたいんですけれども、まず教育委員会として
今の休日の部活動、地域移行に関してどのような現状であるか、現状認識について聞きたいと思い
ます。簡単にお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 教育委員会において、現状といたしまして、本年１月に休日の部活動に関するアンケートを小学
校４年生から中学校２年生の児童・生徒、そして同じく小学校４年生から６年生の保護者、小・中
学校の教職員にアンケートを実施しております。
  現在分析をしておりますが、速報的なアンケートの結果からは、「地域クラブ活動に参加した
い」と答えた小学生は３６.９％、中学生は４１.３％でした。また、「何も入らずに自分の時間を
過ごしたい」と答えた小学生は３７.１％、中学生は３９.２％でした。「子どもに地域クラブに参
加してほしい」と答えた保護者は３１.１％で、「子どもの意思に任せる」と答えた保護者が５４.
９％でした。また、地域クラブに賛成している教職員は６１.７％で、「どちらともいえない」が
３５.５％、反対している教職員が１.６％といった結果となっております。
 また、アンケートにおいては、地域クラブ活動を通じてスポーツや文化活動に挑戦する機会が増
えるといいと思う、地域全体で子どもたちの活動を支えることが大事であり、できることはお手伝


                   － ２５０－
いをしたいといった意見や、活動に必要な費用が金額によっては家庭家計の負担になる、子どもが
中学生になるまでに早急に地域移行を進めていってほしいといった意見がありました。
 これらの周りの意見を踏まえながら、教育委員会といたしましても関係団体、部署等と話合いを
進めていきたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ありがとうございます。
 今の数字で聞き取れない部分が、またしっかりまとめて公表していただきたいと思います。
 今度は逆に、ちょっと変わった視点なんです。
 スポーツに関してはスポーツ推進をする健康福祉部がございますが、例えば、第３次亀山市スポ
ーツ推進計画基本施策の１、２には、地域と指導者、学校が連携し、子どもたちが専門的知識を受
けられる環境づくりが必要であると、その意味でジュニアスポーツを応援する制度の創設、人材バ
ンクを整備しスポーツ指導者の活躍を広げるというような書き込みもございます。
 これらの推進計画に書いてある取組の進捗と合わせて、部活動の地域移行についてスポーツ協会
との連携と、今の取組と、今後の進め方についてどのように考えているかお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 まず、亀山市の第３次スポーツ推進計画におきまして、議員ご指摘いただいた２つのジュニア世
代に対する支援の取組の状況でございますけれども、まずジュニアスポーツの応援や人材バンクへ
の登録の促進に向けた活用の周知などを示しております。
 これにつきましては、市ホームページなどで亀山市生涯学習人材バンク制度が公開されておりま
して、その中でスポーツに関連する団体としましてはレクリエーション・スポーツの分野として分
類をされておりまして、軟式野球やサッカー、バレーボール、ソフトボールなど７つの団体が紹介
をされております。これらの情報周知も行いながら、市内の関係団体などへの活用促進を図ってい
るというところでございます。
 一方で、ジュニアスポーツへの支援という部分につきましては実際の事業化までは至っておりま
せんが、他市で行われておりますジュニアスポーツに対する支援の取組などについての研究等を行
っておりまして、この先事業化に向けても検討を進めていきたいというふうに考えているところで
ございます。
 それから、こうした中で休日の中学校の部活動が地域へ移行していくという流れにつきましては、
その取組の状況としましては、教育委員会のほうからも少しありましたが、市内のスポーツ関係団
体の代表者でありましたり、小・中学校の教職員や市の職員などで構成される亀山市部活動の在り
方検討会、こちらのほうを連携して研究を進めさせていただいておるところでございまして、そち
らに参加いただいている団体の方などにおいては意見交換や課題の共有も行っているところもあり
まして一定のご理解がいただけているものというふうに考えておりますが、そこに加盟、入ってい
ただいていない団体の方におかれてはそれぞれの上部団体などからの情報提供などを受けていると


                   － ２５１－
ころもあるかとは思いますが、それぞれ認識や理解の度合いについてはまちまちというような状況
だというふうに考えております。
 そうした状況を踏まえまして、現在、休日の中学校部活動の地域移行、地域連携に対する各団体
の意向に関して調査をするということで、亀山市スポーツ協会の加盟団体でありましたり、その各
競技団体の下部組織になる所属団体、あるいはスポーツ少年団の単位団の代表者の方など、合計５
４の団体等に対しまして、現在の活動の状況であったり、休日の部活動の移行に関しての受入れの
意向など、これに関連する項目についてのアンケート調査を実施しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 やっとスタートしたなあという感じはします。
 実は令和４年１２月頃から私ども会派結としても、スポーツ指導者あるいは理解者等を含め６名、
７名のグループをつくりまして３つの中学校を回ったり、皆さんでディスカッションをしたり、こ
の地域移行について勉強会を重ねてきました。
 その中で、ずっとここにあるんで議事録をまとめますと、体系的にはなっていませんが我々の勉
強会の共通認識だけ少し紹介をさせていただきます。
 １番、休日に限らず、将来的には部活動は地域移行、社会体育化に移行するのではないか。
 ２番目、亀山市の中学校が３校であるこの現状は、今後この体制を構築するに非常に特典である
のではないか。とはいえ、亀中、中部と関では環境、規模が全く違うから、関中については特色の
ある移行ができるのではないか。
 ４番目として、軟式野球、陸上等既に先駆け的に運営をしている団体の協力、これも期待できる。
 そして、今もアンケートでありましたけれども、地域移行により部活動への参加の生徒、子ども
たちは大きく減るのではないか。
 ６つ目、運動部だけでなく文化部に対してもしっかりとした受皿は用意しなさい。
 それから最後にもう一つ、井田川小学校だと思いますが、もうかなり前に小学校のアンケートを
取った報告がありました。８割以上の子が、中学校に行って楽しみなことは何ですかということ、
期待していることは何ですか、クラブ活動であるという、僕もアンケートを見ました。
 そして、先日の３月７日、中部中の卒業式にも行かせていただきました。３人の子どもさんがコ
メントを言ってくれたんですけど、私、非常に残っているのは、部活動の時間は日常の当たり前の
時間であり宝物の時間であったというメッセージなんです。
 そうしてみると部活動というのは児童・生徒にとって大きな居場所の一つであると、これは大き
な視点であると思います。
 これからの展開についていろいろ質問も用意しましたが、最後の質問をします。
 これも我々の勉強会の共通認識です。部活動の地域移行に関しての課題解決のためには、現場の
学校、生徒、保護者、あるいは教育委員会、スポーツ協会等様々な組織に横串を刺した形で、部活
動の地域移行が推進できるコーディネーター的な人、いいですか、あるいはコーディネートできる
組織、あるいはそれに合わせた予算が必要です。
 言ってみれば、今はたまたま教育委員会と健康福祉部に答弁を求めましたが、それだけの進め方


                  － ２５２－
でなくて、いわゆる亀山市全体の議論にしてもらいたい。ぜひ教育長、総合教育会議でこれを一つ
の議題に出す、市長にも提案する、そんな働きかけをしていただけませんか、それが大切だと思い
ますが、所感をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 先ほども子どもたちの声を紹介していただきまして、ありがとうございます。
 自分たちも、振り返ってみると中学校において部活動というのは非常に大きな教育活動の一つで
あり、それが例えば土・日、休日に活動を学校で行わないとなるとどういうイメージなんだろうと
か、それはとかいうイメージがあるか分かりませんが、国や少子化、様々な流れの中で今大きくこ
れが変わろうと、大きく時代が変わろうとしています。その中で、先ほど紹介させていただいたよ
うに、休日の活動を希望する生徒もいれば、ちょっと希望をしない生徒もいるというような感じの
実態もありますのでいろいろな、今後部活動の地域移行については方向性やこの取組や仕組みをど
うするかという様々な団体との合意形成も含め、教育委員会の中だけのみならず市全体で考えてい
くことが重要ですので、様々な場で議論を行っていくことは非常に大切なことであるというふうに
考えます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 やはりこれもマンパワーだと思います。コーディネートできる人材をしっかり確保し、あるいは
予算措置もしながら構築をしていくという気持ちにならない限り、なかなかこれは進んでいけない
という思いを伝えたいと思います。
 ３番目に、いじめや虐待、貧困等、複雑化する課題についてという質問を用意しました。
 今教育現場では、子育て環境の変化やＳＮＳの利用者増、あるいはその低年齢化、学校に対する
保護者の意識変化等により、虐待やいじめ等に関し学校や教育委員会に対して過剰な要求というか
突っ込みがあると聞きます。亀山市の様子はいかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 近年社会構造の急速な、かつ大きな変化、価値観の多様化に伴い、学校では生徒指導上の諸課題
も複雑化、多様化しています。このような状況の中で、学校現場ではいじめ問題の法的な対応が必
要な場合には弁護士、児童・生徒の問題行動に関しては警察や児童相談所、複雑化、複合化した福
祉的な課題に関しては市の福祉部局等と連携し、それぞれのケースに応じて迅速にかつ丁寧な対応
ができるよう努めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 今度は別の視点で質問をしたいと思います。


                   － ２５３－
 学校現場において今言われている虐待、いじめ、あるいは貧困に起因する様々な複雑化、あるい
は深刻化が進む事案に対して関わりを持つ、全体で関わっていただいていると思いますが、これは
時間的にも精神的にも非常に負担となっていると私は思います。こういう現状はどうなんでしょう
か。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 議員ご指摘のように、学校現場で生徒指導上の諸課題が起こったときに、そのときの対応の迅速
さであるとか言葉のかけ方によって、スムーズにいく場合や複雑化したりする場合があります。
 法による対応が必要となるような案件に関しましては、教育委員会では、学校からの要請に応じ
て市の顧問弁護士と連携して事案の解決に向けて取り組んだケースがございます。また、いじめ問
題に関する学校の対応については、弁護士を講師に教職員向けの研修会を開催したりしながら教職
員の対応力の向上にも努めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 市の顧問弁護士にサポートしていきながら勉強会等をやったということは今お聞きしましたが、
やはりこれらは複雑化、深刻化する事案に対し、全国ではすぐに学校に駆けつけてくれるスクール
ローヤー、いわゆる弁護士さん、あるいは子どもの代弁者であるアドボケイトという制度がござい
ます。まだまだ進んでいませんが、それでもいろんな事案を見ると非常に、利活用といいますか利
用して、事の重大さを速やかに解決したという事例もたくさんあります。
 今教育長に紹介をしていただいたのはそういうことがあったということで、亀山市教育委員会と
しては制度としてまだ成り立っていない。ぜひこのスクールローヤー、あるいは子どもの代弁者ア
ドボケイトの制度に対して積極的に進めるべきだと考えますが、いかがですか。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 現在のところ、教育委員会ではスクールローヤーとして弁護士との契約は行っておりません。
 しかしながら、教育委員会といたしましては、必要に応じて県教委の専門家との連携による生徒
指導上の諸課題に対する支援事業というのがございます。ここに弁護士等による学校の対応等によ
る助言やアドバイスをいただく機会がございますのでそういうものを活用したり、先ほども申し上
げましたけれども市の顧問弁護士による法律相談を開催して引き続き生徒指導上の諸課題に対して
学校支援を行ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 時間がありませんので、教育行政から今度は一般行政に移ります。
 その中にあって２つ、行政経営の最上位計画である総合計画とその附帯計画であります都市マス


                  － ２５４－
タープランについて質問をさせていただきます。
 私は２月１７日の予算の内示会で大規模施設整備の基本的な考え方の報告を受けたんですけど、
何かしっくりしないもやもや感というのがずうっと整理がつかない。
 今からの質問も整理がついていませんが、まず都市マスタープラン策定事業、リニア三重県駅位
置との関係についてということなんですけれども、今後リニア市内停車駅位置の決定がなされると
思いますが、令和８年度末に予定している都市マスタープランの策定事業に影響はありませんか。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 次期都市マスタープランの策定につきましては、立地適正化計画の改定と併せて令和７年度、８
年度の２か年での実施を予定しております。
 また、リニア中央新幹線市内停車駅につきましては、本市の都市構造に大きな影響があるものと
考えており、都市マスタープラン策定に伴う将来都市構造や土地利用方針の策定に反映していく必
要があるものと考えております。しかしながら、現段階において停車駅の決定時期につきましては
未確定であることから、令和８年度末を目指し策定を予定しておりますスケジュールには影響しな
いものと考えておりますが、停車駅の決定状況を注視して進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 今の答弁でもうね。大きな影響はあるけれども、現時点でそれが未確定であるから策定事業には
スケジュールには影響しないという答弁なんです。結局、都市マスタープランという計画の冊子を
つくり上げることが目的でなくて、亀山市の適切な誘導や規制や姿勢の中でどんな土地利用が最善
かと、またこの都市マスタープランを一つの指標に今後のまちのありようを築く、それが本来です
よ。
 策定事業にはスケジュールには影響しないというのはこれは全くおかしい。その後もいろいろ質
問をして、令和５年度の策定予定であった亀山中央都市機能誘導地域、このエリアプランが新庁舎
の位置と併せて令和５年にとてもできないと思うけれども、つくるのかという質問に対して、当時、
理事は同じ時期だけれどもつくると言った。いまだにそれを見ていないですよ。なおかつ、亀山中
央だけでなく関もそうだし、井田川地区に対してのエリアプランも出てきていない、これが現実で
あることだけは伝えたいと思います。
 それで実は最近私、この「いちからわかる都市計画のキホン」といってもう本当に素人が読みな
さいみたいな本を読んだんですけど、ここに重要なことが書いてあったんです。
 都市計画における今後の都市マスタープランの在り方について、従来と合わせ、より注視しなけ
ればいけない観点としてこう書いてあります。１つは少子高齢化への対応、２つ目は省エネ、低炭
素化への対応、もう一つは都市再生特別措置法の改正により立地適正化計画の中に防災指針の記載
を書きなさい、最後にこう書いてあるんです。何といっても４番目、公共施設等の再編計画など都
市経営との整合の必要性、ここについてと書いてある。なお、ここの部分は従来の都市マスタープ
ランの都市の姿、都市計画の目標を上げるといった観点に加え、あるいは、もしくはこの観点より


                    － ２５５－
さらに重要であるという注釈がついていたんですね。
 時間がありませんのであれですけれども、いいですか。
 リニア三重県駅の位置が未確定の中、今この４番目の公共施設等の再編計画など、都市経営との
整合の重要性が反映された都市マスタープラン、これが策定できるんですか。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 リニア中央新幹線市内停車駅につきましては、現在３つの候補地がありまして、駅位置の決定時
期が未確定な状況となっていることから、現時点における具体的な都市構造への反映は困難である
と考えております。
 しかしながら、市内停車駅につきましては、本市の３つの都市拠点である亀山中央、関、井田川
とは異なり広域的な三重県の拠点となるまちづくりが必要であると考えていることから、上位計画
である次期総合計画との整合を図りながら進めてまいりたいと考えております。また、その将来的
な一定の方向性につきましては、リニア駅との関係を明確にした上で次期都市マスタープランへの
記載も含めて検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 三重県駅が、今の答弁ですと３か所ある中で、どこに位置が来ようともリニア駅との関係性に関
してはかなり明確に提示できる、計画の中に反映できるという意味でよろしいですか。もう一度そ
こだけ。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 リニア駅は３か所候補地がございますので、それぞれに検討を進めますし、もちろんその決定後
のスケジュールについても一定のものを示していきたいというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 同じような質問になるのかもしれませんけれども、最後に、やはり多くのマンパワーや委託料も
含めて計画策定にはそれを含めたコストがかかる中で何か、策定義務みたいな捉え方でなくそうい
う策定義務を乗り越えて実利を取るとか、あるいは実態にしっかりと整合できる政策策定方法の研
究はできないんですか。決して令和８年末に出さなくてもいいんだということを言っているんじゃ
ないんですよ。しっかり整合できる、実利が取れる、そんな策定方法みたいな腹案があるのかない
のかということ。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）


                  － ２５６－
 次期都市マスタープランの策定について、現時点におきましては、本市の中心的都市拠点のまち
づくりに関わる新庁舎や、本市の都市構造に大きな影響を与えるリニア中央新幹線市内停車駅の位
置が未確定な状況となっておりますが、令和７年、８年度の２か年での計画策定のプロセスにおき
まして、柔軟な考え方や対応など可能な限りの準備を行った上で、将来の都市構造の実現に向けた
今後の方針について整理を行ってまいりたいと考えております。
 また、リニア市内停車駅の位置決定後につきましては、速やかに計画の見直しを実施し、将来の
都市構造実現に向け、適切な誘導と規制により土地利用制度の運用を図り、都市マスタープランに
おける都市の発展と都市の形成を進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ４分１８秒ということで、どれにしようかな。
 第３次総合計画策定事業ということで、新庁舎整備事業との関係と計画期間が８年であるという
ことについて、これもまとまりませんが、少し私の認識だけ述べて次回、次の予算決算委員会の中
で進めるということで納得をしていただきたいと思います。
 前段、もやもやがまだ未消化であるという自分なりのもやもやに関して、少し紹介をさせてくだ
さい。
 まず新庁舎の関係ですけれども、これは通告してありませんので答弁は要りません。
 第２次総合計画の前期より立ち上げてきた新庁舎整備事業の６年の延伸が追加資料のみの説明で
済むのか、あるいは全員協議会、あるいは代表者会議等で速やかに丁寧な説明が必要であったので
はないかという視点が１つ。
 それからもう一つ、この延伸をしたというのはもう決定なのか、あるいは財政的視点のみの検証
というが総合的検証はどこでするのか、これが２番目。
 ３番目が、事業化やスケジュールを次期総合計画に委ねることの可否について、果たして我々議
会は納得しているのかどうか、これが３つ目。
 それから４つ目、方向性といい、いわゆる決定ではないものの延伸に対する情報は市民に伝わっ
ているのか、伝えなければいけないのか、伝えないほうがいいのか。特にこの新庁舎の計画に関し
て、計画に携わっていただいた外部委員の方や、あるいはパブリックコメントを寄せていただいた
方にこれは本当に報告していますかということ、総じてこれが開かれた市政ですかというもやもや
であります。
 時間がありますので、最後に質問をさせていただきたいと思います。
 かつて総合計画の審議委員をされた方が、こういう議事録が残っています。
 市政全般にわたるということで致し方ないが、総合計画はこれをやります、このように進めます
と非常に前向きだがその裏づけの財源はどうなっているのか全く触れられていない。その後、財調
が目減りして、今後は枯渇するという脅しがある。ぜひ今後の審議会では財源の担保を前提に議論
する場にしてほしい、でないと総合計画は絵に描いたぼた餅に化してしまうというものです。
 今議会で市長は、議会にも総合計画審議会の中に何らかの形で携わってくれというような提案も
ありました。


                  － ２５７－
 個人的にも会派的にもそれには一定の評価、賛同をさせていただきますが、いわゆる総合計画審
議会の中であっても、財源の裏づけなど実態の財政状況を示した中で施策や事業の重要度、あるい
は優先順位までも議論できる場としていただきたいですが、そんな審議会となるんですかという質
問を最後にしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 次期総合計画の策定に向けましては、財政構造改革骨太方針２０２４に基づく財政構造改革を積
極的に展開している中で、政策推進と財政健全化の両立の実効性を一層高め、持続可能なまちづく
りに資する計画となるよう進めてまいらなければならないと考えております。そうした観点から、
今後、亀山市総合計画審議会における審議に当たりましては、本市の財政状況や今後の財政見通し、
大規模施設整備事業に対する市の基本的な考え方といった財政的な見地からの市の考え方もご説明
申し上げた上で諮問事項の審議を行っていただく予定で考えているところでございます。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １３番 鈴木達夫議員の質問は終わりました。
 これにて本日予定しておりました通告による質問は終わりました。
 以上で本日の日程は終了しました。
 明日１２日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ３時５２分 散会）




                    － ２５８－
