次に4番、草川拓也議員。
議長4番相川議員。
会派有余代表して、令和7年度施政及び予算編成方針について、また市長マニフェストについて、代表質問をさせていただきますよろしくお願いいたします。
まず大規模施設整備事業の基本的な考え方についてでございます。
まずこの（1）の項目に入る前にですね、亀山市における大規模施設整備事業の基本的な考え方に関して、質問させていただきます。
具体的には現在滋賀検討している大規模施設整備のスケジュールにおいて、リニア中央新幹線の三重県駅周辺つまり神山にできる駅の周辺整備事業が考慮されているのかどうかという点です。
まず資料1をご覧ください。
一般的にリニア中央新幹線の駅周辺整備事業は、駅の開業予定から約10年前に計画策定が始まり、開業の約七、八年前に具体的な整備事業に着手していくケースが多いと考えております。
例えば飯田市の事例では開業予定の約12年前にリニア駅周辺整備基本構想を策定し、約4年前に駅周辺整備の土木工事の準備工事を開始しています。
中津川市の事例では開業予定の約14年前にリニアのまちづくりビジョンを策定し、約10年前にリニア岐阜県駅周辺土地区画整理事業の事業計画を決定しています。
そこで次に資料2をご覧ください。
これらの事例を踏まえますと、三重県駅周辺の整備事業は、駅位置の正式決定後速やかに計画策定開始し、開業の約七、八年前に具体的な整備事業に着手することが望ましいと考えます。
リニア三重県駅の開業は2037年に予定されているため、他の都市の事例を参考にすると、亀山市では2029年ごろに具体的な整備事業に着手し、2033年後、つまり、新ごみ処理施設整備が完了した直後から工事開始するという想定が必要と考えます。
言うまでもなくリニア中央新幹線、これは本市の将来にとって千載一遇のチャンスであり、地域経済の活性化、広域交通網の強化、そして本市の都市ブランド向上に大きく貢献する可能性を秘めています。
リニア関連事業は他の整備事業と比較してもその規模は大きく、先に挙げた自治体の例を見れば100億円前後、もしくはそれ以上の事業規模が想定できます。
財源確保や事業計画策定においても特別な考慮が必要となるはずです。
そこで市の見解を求めます。
現時点でリニア中央新幹線のこの駅周辺整備をどの時期に見込んでいるのか、また示された他の大規模施設整備事業のスケジュールをどのように調整されるのか。
これ事業費のSEなどに与える影響も含めて説明をお願いします。
4番、久川拓也議員の質問に対する答弁を求めます。
議長。
原田総務財政部長。
まず私の方から、大規模施設整備事業の基本的な考え方における、リニア中央新幹線駅整備の関係、関連性をご答弁を申し上げます。
大規模施設整備事業の基本的な考え方について、中長期的な財政見通しを展望する上で、リニア中央新幹線駅整備が大きく影響することは10分認識をいたしておるところでございますが、駅位置はもとより、整備時期や整備主体に負担割合などについて、不確定要素が大きいことから、今回の基本的な考え方含めていただいていないところでございます。
酒匂議長議員。
はい。
まだ駅位置確定していないということや負担割合ということでありますけれども、ただこれ想定に関してはできるんじゃないかなと特に2037年開業を目指すという立場は午前中もそういった議論もされておりました。
亀山市の立場2037年だと。
いうふうに確認をしております。
そうなってくるとそこから逆算して、工事時期であるとか、資料2でお示ししたこの計画っていうのは、これから大きく動くっていうことはほぼないんじゃないかなと私は考えます。
その中でそうすると新庁舎の整備事業とちょうど工事時期が重なるということも想定していかなければならない。
これ果たしてこれで大丈夫なのかというところ。
この辺り、その計画の整合性を保つために、どのような検討をされているのか、またこれからしっかりと対策をしていくべきではないのかというところ、このあたりの見解を伺いたいと思います。
以上です。
田中部長。
私先ほどご答弁申し上げましたが、極めて現在リニア中央新幹線駅整備については不確定、不確定といいますか、その先行きが見通しが困難でありますことから、一定先ほど議員ご紹介いただきましたことは、仮定としては想定できるかもわかりませんが、ただ私どものこの大規模整備せ、大規模施設整備事業の整理に当たりましては、当面する市の大きな事業4つについていかにその上どのように進めていくかということで整理をいたしましたので、リニア中央新幹線の関係はここには考慮していないところでございま。
議長酒匂議員。
はい。
もうこの項目最後に1つだけちょっと質問変えます。
変えますけれども、ではこれリニアの時期がこれは明確になってきて、これも事業費など明確になってきた場合に、この大規模事業の計画っていうのを、に影響を与える可能性、つまり変更っていうような可能性というのも、考えられるということでしょうか。
その辺りはどうでしょう。
原部長。
リニア中央新幹線関係につきましては、今基金も詰め積み立てておりますし、そういった先ほどの本市の負担割合でやりましょうということとか、そういったことが明確になりましたら、この大規模整備事業に影響を与えるような事案がありましたら、あそこは一定と当然考慮していかなければならないと思っておりますし、当然、この大規模事業はこの先学校施設は継続的に2000、2042年、具体的には、令和36年ですね、このスケジュールの中では2024年、令和24年までといたしておりますが、ずっと継続的に続いて参りますので、大きな事業がずっと控えている中では、一定の調整は必要になってくることも考えられると存じ以上、佐川家はい。
そのあたり柔軟にということだと認識しましたけれども、この辺りは当然リニア整備事業、周辺整備事業というのは、三川香美市だけじゃなくて三重県、JRとも共同してやっていかなきゃいけないところですので、その辺りの計画、やっぱりこの亀山市の事業に大きな影響を与えるので、事前にそういった三重県との協議も含めてですね、この現在出されてる大規模施設整備事業のスケジュールがしっかりと整合性を保つことできるようにできるだけ影響少ないように、あらゆる想定をした上で進めていっていただく必要があるかなというふうに考えます。
そしてあと、もう1点だけ申し上げるとリニアの整備事業、この基金への積み立てでございますけれども、これ午前中も議論ございました。
私の立場から申し上げると、これは先ほど申し上げたように、リニア整理周辺整備事業費100億円以上の事業、想定されて、想定されてくると私は考えております。
積立額20億円では全く不十分ではないかなという印象を持ちます。
庁舎の積み立てについては35億円増加するという計画も今回示されました。
第三次総合計画の策定時には、リニア基金についても目標額の引き上げを盛り込んでいただくように、そのように強く要望しておきたいと思います。
次に移ります。
学校施設学校施設等長寿命化についてでございます。
優先して回収する施設など、実施計画の策定について伺っていきたいんですけども、今回優先的に改修していく施設として、亀山中学校中部中学校亀山東小学校が挙げられております。
ただ計画で示されていた直近5ヵ年の実施計画接種推奨案。
と比較しますと、白川小学校や貨物小学校、川崎小学校これ体育館ですけれども、あと関中学校などが外れています。
これらの施設が優先回収施設からこれ外れたのかどうかということをそもそも、その理由と、優先的に改修する施設の選定方法について、どのような選定を行ったのか、具体的に、説明をお願いします。
神山教育部長。
学校施設等長寿命化計画の実施計画におきましては、今後学校施設等長寿命化計画の推奨案をもとに、具体的な整備内容等についての整理を行って参ります。
ただこん先般示されました大規模施設整備事業の基本的な考え方もこの方針を踏まえて、亀山中学校中部中学校亀山東小学校を優先し、改修をすることを想定したものでございます。
一方議員ご指摘の通り、長寿命化計画に記載されました実施計画推奨案につきましては、中部中学校よりも白川小学校体育館や兜小学校などを優先的に改修する計画となっております。
この推奨案につきましては、長寿命化計画策定時の劣化状況の他、経過年数等も考慮し、優先順位を決定したものでございます。
ただ、施設の現状を見ますと、例えば白川小学校体育館におきましては、経過年数は築47年ではございますが、劣化状況としてはまだ部分的な劣化にとどまり、現段階において大きな問題が発生している状況ではございません。
一方、中部中学校のそれぞれの校舎につきましては、経過年数は築33年から50年となっておりますが、大きなものも含め多数のクラックが発生するなど、緊急を要する状況ではございませんが、今後構造的に支障をきたす可能性がある部分が見られ、見受けられたところでございます。
このように施設個々の状況に重きを置きながら優先順位を整理し、また財政面、実施体制面、全体調整を図りつつ、次期総合計画への反映に向けて進めて参りたいと考えております。
議長佐川JA、はい。
各学校のその実際の実情を踏まえて、また財政面とかそういったことを踏まえて現時点で亀中部中東小学校とこの辺りを優先施設として指定したということを、そちらに関しては理解いたします。
ただこれ実施計画策定していく段階で今検討まだされていくと思いますので、これ各学校の要望なんかもしっかりと聞いた上で、もし入れる部分に関してはできるだけ優先的に必要とされてる部分、回収していく、優先的にやっていくところに入れていくと、そんな検討もぜひ同時にお願いしたいなと思います。
そしてもう1点、特別教室棟のエアコン設置についてであります。
これ令和7年度の姿勢及び予選予算編成方針には、学校施設の長寿命化改修に関連して、特別教室等への空調機の設置が検討されている旨、記載されるが述べられておりました。
一方ですね特別教室の一方で、これ12月の議会でも私取り上げましたけれども、学校の体育館、避難所になる体育館への空調機の設置に関しては、今現在、国の新たな財政支援、空調設備準備臨時特例交付金というのが創設されております。
そこでお伺いしたいんですけども、体育館だんではなくて特別教室を今回、飛び出してきた優先していくというその理由について、特別教室へのエアコン設置する理由、優先する理由、また、特別教室にエアコン設置した場合、また体育館に空調設置した場合にかかる総事業費、一般財源の負担額、それぞれ具体的にご提示いただきたいと思います。
神山部長。
子供たちの学習生活の場そして災害時の避難場所としての学校体育館等への空調設置に係る国の空調設備整備特別子特例子臨時交付金特例交付金について、把握はしておるところでございます。
また、現在学校施設体育館には空調設備が設置されていない状況であり、両面からその必要性は十分に認識はしております。
一方、市内小中学校の特別教室棟の空調設備につきましては、現状設置率約60％となっております。
夏季におきます夏季等におきましては、可能な限り空調設備の設置された教室等の活用や事業の振替また災害備蓄品でありますスポットクーラーの活用など、学校運用の中で工夫をいただいているところでございます。
よって、子供たちの再快適な学習環境や職員等の健康面から、またPTAや教職員からの要望も含め、特別教室への空調設備の設置は、教育委員会としての喫緊の課題ととらえているところでございます。
このような状況から、体育館特別教室も空調設備の設置は必要と考えておりますが、まずは特別教室への設置を優先することが望ましいと考えているところでございます。
また、この特別教室への空調設備の設置費用につきましては、キュービクル等の電気改修改修工事を初め、学校施設によって状況の異なることはさ、昨今の社会情勢の急激なに変化にございますので、これまでの試算によることなく、次期総合計画への反映に向けて進める中で、改めて試算を行っていきたいと考えております。
一方、体育館への空調設備の設置につきましては、他市等の事例からキュービクル等の電気改修工事を除いても、1校当たり6000万から9000万円程度と把握をしております。
昨今の社会情勢を勘案いたしますと、国の空調設備整備臨時特例交付金を活用したとしても、建物全体の断熱工事を含め、相当の予算を要することになろうかと想定しているところでございます。
議長酒匂議員。
はい。
体育館よりも特別教室を優先するという話はわかりました。
私としてはどちらも進めてもらいたいという思いでありますけれども、当然ながら順番というのはあると思います。
ただそういう全体のスケジュールに関してなんですけれども、資料に先ほどお示ししましたけれども、令和12年以降に大規模事業の総総事業費、こういったものが工事なんかが集中する時期っていうのが予想されます。
また、先ほど申し上げたエアコンの国の特例交付金についてもこれ、2033年までっていう現時点でこの期限があるというので、これ全体のスケジュールとしてこれどう考えていくのかもうこれじゃもう国の交付金なしで、将来的にその体育館整備やっていくか、特例今回の特例交付金なしで、やっていくのかそれとも2033年までに特別教室も体育館もやっていくのかとか、そのあたりの全体的な具体的なスケジュールについてお示しいただきたいと思います。
神山部長現時点におきましては、この特別教室棟、それから体育館への屋上設備の設置時期について具体を決めておるというものではございません。
ただこの特別教室の空調設備設置については喫緊の課題と認識しておりますので、学校施設等長寿命化計画の中でも、基本的な方針として、空調設備の設置を目指すこととしております。
この長寿命化改修と同様に次期総合計画の反映に向けて進めて参りたいと考えております。
また体育館への空調設備の設置については、この特別教室の整備後になろうかと考えているものでございます。
議長酒匂議員。
はい、大規模施設整備事業のスケジュール見ると、令和11年までにやはり一定のアクションが必要ではないかということを申し上げておきたいと思います。
次に新庁舎整備について移らせていただきます。
整備手法の考え方なんですけれども、これも12月議会先ほども先ほど来からも議論ございましたけれども、新庁舎整備等、また亀山駅周辺まちづくりエリアの整備、先ほど市長の口から面的なまちづくりということで表現されておりましたけれども、これら一体的に再開発事業という手法を採用することによって、民間活力を活用しながら、財政負担を最小限に抑え、効率的な事業推進が可能になるということ、こういったことを私も主張して参りました。
今回整備時期を6年おくらせるというスケジュールが出て参りましたけれども、これまでの議論を踏まえて、こういった市街地再開発事業の導入についてどういった検討を行われているのかと、また財政負担の軽減というのを先ほどから強調されておりますけれども、それ以外にも重視するような評価基準というものがないかと、この辺りのぐ見解を伺いたいと思います。
院長、穴田総務財政部長。
新庁舎整備の整備手法につきましては、財政負担の軽減、平準化や事業費の抑制といった視点以外にも、技術提案等による民間ノウハウの活用をしない業者等の参画による地域経済の活性化手続き等を踏まえた整備期期間などの視点でも比較を行い検討する必要があると考えております。
また今後亀山駅周辺エリアにおける都市の再生や機能誘導が進むことも想定されますことからそうした面的なまちづくりの状況も踏まえ検討する必要があると考えております。
具体的には、設計、建設、維持管理等を行政が分離発注する従来方式でございますがそれに限らず、民間ノウハウの活用や財政負担低減等の観点からPFIでありますとか、デザインビルド方式DB方式ですとかシーズ方式など多様な事業手法を検討する必要があると考えておりまして、今回の基本的な考え方の中でも、財政的負担を軽減するため、あらゆる手法を手法の検討を進めるといたしているところでございます。
そういった中で再開発事業の関係でございますが、亀山駅周辺エリアにおける新たな市街地再開発事業において新庁舎を整備する手法についても、これも12月議会でもご答弁させていただいたと思いますが選択肢の1つであるというふうには考えておりま。
それからはい。
当時はあまり進んでないような印象を受けましたけれどもただ6年おくらせるということによって整備時期が約10年後になったということで、こういう慎重さ、鳥栖市街地再開発事業を導入するだけの必要な期間っていうのは確保されたんじゃないかと私は考えておりますので、ぜひ前向きに検討していただきたいということをお願い申し上げて、次にあと1点だけちょっと質問しようと思ってましたけども、現庁舎のこの跡地利用についてもぜひ現時点多分考えないというような状況かなと思いますけれども、今のこの跡地を例えば民間に借用する、それによって収入終えて、新庁舎整備事業の財源確保に充てていく。
こういう検討をぜひ進めていただきたいと思います。
また次回かせ聞かせてもらいたいのでぜひ検討を進めていただきたいということだけ申し上げて次の項目に行きます。
次は、この公共施設等の整備方針についてです。
同まず道路施設の整備方針について伺っていきたいと思います。
資料3をご覧ください。
道路施設の整備にかかる予算項目で、これはですね、令和元年年度から令和7年度までの当初予算を推移を見たものです。
大幅な削減傾向にありますのでこれ、骨太にかかわらず令和7年度にかかわらず、これだけ減少の推移をたどっているということを示しております。
道路維持修繕費に関しては48、8.5％減少。
道路舗装事業費については45.7％減少、交通安全施設費に関しては55.9％の減少ということです。
この予算減少が続く中で、インフラ整備整備の遅延が拡大していくのではないかということを懸念をしております。
そこで伺いますが、自治会からの要望に対する処理状況や、また未着手の要望について、予算検証によって舗装や側溝整備のスケジュールは今後どうなるのかというところを確認したいと思います。
中桐建設部長。
自治会等からの指導の修繕に関する要望件数につきましては、令和元年度に105件、令和2年度241件、令和3年度264件、令和4年度156件、令和5年度155件の5ヵ年で合計1021件となっております。
これらの要望に対しては、現地確認や聞き取り等を行い対応の可否を判断し、即時対応が必要な場合は速やかに対応しております。
しかしながら予算が高額となる修繕は、予算要求をした上で次年度以降の着手となっております。
現在、お待ちいただいております要望件数は、令和元年度分が5件、令和2年度分が15件、令和3年度分が13件、令和4年度分が13件、令和5年度分は24件の5ヵ年で合計70件となっております。
これは要望件数1021件に対し、未着手着手件数は70件であり全体としてその割合は6.9％となっているところでございます。
これらの未着手の要望の整備スケジュールでございますが、現在最も長くお待ちいただいております、令和元年度分の側溝整備5件の要望となっております。
この5件につきましては、工事費が高額となることから、整備スケジュールの中で進めていく形。
区であり、整備スケジュールの見直し及び緊急性の高い要望を優先したことにより、令和7年度着手予定でありましたが、令和8年度以降の着手予定となっております。
五十川議員。
はい。
令和元年度の5件に関しては、或いは7年度予定だったものが令和8年度以降以降なのでこれ急になるか10になるかというところもまだわからないということだと思います。
10年近くお待ちいただくっていうような状況になってきているというのが現状、この道路施設関係予算の削減については予算資料にはもう骨太方針の成果というような方にも挙げられておりましたけれども、一方で自治会から要望が上がっているこういった舗装側溝整備スケジュールというのは、先延ばしになってきているという、そういった内容だったと思います。
あともう1点伺いたいのは、インフラの維持管理の質、質的な側面についてでございます。
大幅な予算削減が行われている現状強化であります。
本来あるべき予防保全が実施できずに故障や故障というか損傷が発生してから対応する事後保全、が中心になっているのではないかと懸念ししております。
このインフラの予防的な維持維持管理というのは長期的に言えば、コストの抑制、市民の安全確保に不可欠だと思っておりますけども、こういった予防保全というのは適切に実施されているのかというところを確認したい。
中桐部長。
インフラに対する予防保全でございますが、橋梁においては、長寿命化修繕事業で5年に1回の法定点検を行い、健全度判定3判定の橋梁を中心に、亀山市橋梁長寿命化修繕計画に基づき、修繕工事を行っておりますが、修繕工事を行う統一橋梁の中で、3判定以外の部材についてもあわせて補修を実施し、予防保全に努めているところでございます。
また舗装につきましては、舗装老朽化対策事業で主要指導において亀山市舗装維持管理計画に基づき計画的に補償する舗装修繕を行っておりますが、それ以外の市道につきましては、自治会等からの要望等により順次修繕を行っており、予防保全には至っていないところでございます。
以上、佐川家はい。
ざっくり言うと、住民により身近な指導に関して、なかなか予防保全にまでは手がおよんでいないと手がおよんでいないということだというふうに認識しました。
こうしてよ事後保全というものをどうしても状況になっている予防保全が限定的になっているということ、また未着手期間の長期化。
これは私市民サービスの低下に繋がるのではないかと懸念しております。
これ市民の皆様税金を納めて日々の生活に身近な道路の安全性や快適性、これを期待されています。
整備の遅れというのは市民生活に直接的な影響を与え、これは将来にツケを回すことになるのではないかと、この市民の皆様はこの状況を本当に納得されるかと、市長からこのご所見へ伺いたいと思います。
倉井部長。
この道路等の維持修繕につきましては、市民の皆様から様々なご要望いただいており言います。
また、今ご紹介の自治会からのご要望もかなりの件数に上っていおるところでありまして、これへの対応ということでこれまでからその必要性、優先度を考慮しながら、市全体の予算、配分の中で事業実施をいたして参りました。
これを考え方は、この道路関係経費に限らず、他のあらゆる行政サービスを提供する上でも同様に、そのような考え方に基づいて進めて参っております。
加えまして、ご案内の通り、現在、財政構造改革骨太方針2024による取り組みを進めてございまして、令和7年度は集中改革期間の2年目ということであります。
早急に財政状況を回復するためには、全庁挙げて取り組みを進める必要がございますことから、担当部におきましては、この事業の優先度をしっかり見極めて、整備スケジュールを検討いたしたものと認識をいたしているところでございます。
なお、この令和7年度につきましては、道路維持修繕費や交通安全施設費は議員ご指摘の減額となってございますものの、いわゆる道路新設改良費、例えば我が白河線の整備事業、川井9号線の整備事業などの道路新設改良費は逆に大幅な増額となってございまして、この第2項の道路橋梁費全体では、令和6年度に比べまして約9000万円の増となっているところでございます。
いずれにいたしましても先ほどこれもお答えさせていただいた自治会さんからのご要望が過去5年間で1000、21件、その中でいわゆる未消化というか、これが70件ということで、全体としては6.9％が未消化ということになってございます。
待っていただいておるということで、逆に言えば、93％は何らかの形のお答えができておるんですが、できるだけこれが100％に近づいて参りますよう、今後も限られた予算を本当にブドウの実践をもちまして、最大限有効に活用して参りたいと考えておりますので、ご指摘も踏まえて、道路の維持修繕、それからその他の様々なことについても同様の考え方でありますが、本当に英知を入れながら、これにお答えをしていきたいというふうに考えているところでございますのでご理解を賜りたいと思います。
議長草川議員。
はい。
市長が言うこともよくわかります。
ただもう1点、資料4をご覧ください。
先ほど全庁挙げた取り組みという言葉もありました。
建設関係でも増額してるものもあると。
ただこの数字を見ますと、これは令和7年度当初予算の部署別の増減率でございます一番右に記載してるのは増減率になります。
部署によって予算配分に大きな差があることが、こっからもわかります。
例えば制作部は2.24％増、産業環境部は5.72％増と予算増額を行われている部署がある一方で、建設部については、前年度比13.13％大幅な減少となっております。
こういった予算編成の考え方、この辺りこういったものが今後もこういった傾向が続くのかどうかというところ、ちょっとこの中長期的な視点からの市長の所見をちょっともう一度伺い答弁を求めます。
はい。
福良市長。
この傾向が続くかということですが、それは状況の変化の中で続くとは申し上げ、得ることはできないかというふうに思って、できるだけ状況を本当に変えていくことが、大事かな。
全体として、やはりそのときに何を政策判断として優先をするのか、或いはそのときに、さらに工夫を入れることによって、それぞれができる限り課題の解消に繋がることができないかと。
そういうアプローチが極めて重要だと思っております。
できるだけ今厳しい状況は確かなんですが、多くの市民ニーズに、或いは将来への様々な課題解消をに備えられるような全体の状況を、本当に早くいい状況を作っていく、このことにつけようかと思っております。
久川議員。
はい。
早急にこのインフラの整備無メンテナンスっていうのは、本当に重要だと思っております。
財政負担、これは財政構造改革によって、財政的なツケを将来回さないという、この市長の思い、これすごく理解するところですし、努力をされているところもあると認識しておりますけれども、インフラのメンテナンスを一方で怠ってしまうと、これはまた将来にツケとなってしまう。
この辺りぜひバランスを取って、しっかり今後の財政運営、予算編成にぜひ反映していただきたいということを申し上げて次の項目に行きたいと思います。
次がですねどうしよう、ちょっと草刈対策防霜対策への投資についても入れたいと思います。
先日、ANA伊勢新聞でも記載されておりましたけれども、広尾地区まちづくり協議会と亀山市三重県が共同して300、国道306号線の暴走対策として、市内で初めて土工と候補という新技術を導入しました。
この工法は舗装と縁石などの境目に特殊なポリウレタン樹脂を塗ることで雑草の発生を防ぐ技術です。
施行後5年から18年経過した現場でも効果が持続していることが確認されていると公式ホームページに記載されており、長期間の耐久性が期待できます。
それを受けて質問いたしますが、指導の防霜対策について、こういった土工と広報のような新技術など、先行投資的な対策っていうことができないのか。
それによって財政、将来結果的に維持管理コストの削減につなげ、財政の効率化につなぐ、こういった取り組みができないかということを、今後の方向性について伺いたいと思います。
中桐部長。
市市道の除草につきましては、業業者への草刈業務委託や建設部所属の道路補修作業員の直営作業、また道路触れ合い月間等の制度により、地元自治会等にご協力をいただきながら進めているところでございます。
また、予防的な暴走対策につきましては、自治会等への防草シートの材料支給を行っておりますと議員議員にご案内いただきましたフィードコート工法につきましては、国や県での施工実績も承知しているところでございます。
また、防霜対策の新技術工法は多数ございますが、比較的高価な広報が多く地としましても、道路管理に対するランニングコストの縮減に取り組むためには、安価でより放送効果の高いものを選定する必要があると考えております。
今後は本年1月に国道306号で県が施工した暴走対策の持続的効果を注視しながら、まずは道路改良を行う新規路線につきまして、防草対策の調査研究をしていきたいと考えております。
また、既存道路の暴走対策につきましては、現地状況に応じた対策を研究検討して参りたいと思います。
笹川議員。
はい。
新設の道路はもちろんですけども、既存道路に対する要望というのがやっぱり自治会からもたくさんいただくところでありますので、ぜひそういったところへの先行投資的な予防策、暴走防霜対策、ぜひお願いしたいと思っております。
次に農業施設の方ですけれども、ここで取り上げたいのはマンボでございます。
資料5をご覧ください。
まん防津山のご存じの方も多いと思いますけれども、農業用水や生活用水を確保するために壊れた地下水路のことです。
これ、老朽化した場合、適切な維持管理が行われない場合、構造の劣化や損傷によって地盤の支持力が低下して、陥没事故を引き起こす可能性があると考えております。
昨今この資料を見ていただくと穴があいてますけどこれ昨年の9月昼地区の紙小屋でまん防接続箇所の老朽化によって陥没が発生しました。
このマンボは市道や県道の下を通る大きな水路ですけれども、老朽化が懸念される上に、排水能力にも問題があり地域住民からは、道路陥没など予期せぬ災害の発生に懸念の声が上がっております。
そこで伺いたいんですけども、亀山市は市内に現存するまん防の数、場所、築造年代であったり構造規模、管理状況、こういった基本的な情報というのを把握をされているのでしょうか。
私が把握してる万本老朽化の状況について具体的に説明してください。
隅田産業環境部長。
農業用まん防は、古くは江戸時代から水田の考え利用のために農業者が地中を人力により掘削を行い、作られたすぼりの農業用の地下水路で、地域の農業者が管理しております。
そのため、市内の農業まん防につきまして他の工事を行う際に、見つかった場合や堆積土砂により水がの流れがよくないなど地元からのご相談を受けた場合に初めてその場所に農業まん防があることを把握しており、市では現状すべての農業まん防を把握してございません。
議長田川議員。
はい。
マンボは農業用水の供給排水目的とした近い水道であるだけではなくて、生活排水とか状況によっては場所によっては工業排水などを流すような場合もあります。
地域生活の基盤を支えるようなそんなインフラになっているところもあります。
この老朽化、先ほどから申し上げたように陥没のリスク、高める可能性ありますし、公共の安全性や農業生産性に直接的な影響を与えると考えてます。
現にですね、平成22年3月の定例会においては、議事録見ましたけれども、天神まん防の調査結果により崩れる可能性指摘されていたので、市民の安全確保と排水用水機能の維持のため、7000万円の予算を計上して緊急整備が行われたっていう事例もあります。
手話まん防を地域住民の生活や農業に深く関わる公共性の高い施設と考え、老朽化対策を実施する必要があると考えます。
市民が安全で安心して生活できるよう、まん防の老朽化対策に対する市の責任について認識をお示しください。
隅田議長。
先ほどご答弁申し上げました通り現状市内に存在するすべての農業まん防を把握してございませんが、過去にも地元からのご相談を受け、委員申されましたように天神地区であったり、下庄地区で工事を行った事例もございます。
また、以前は農業専用に使用されていたまん防であっても、現状では生活排水や道路排水等の排水路として利用されているなど、利用状況が変わっている場合もございます。
今後につきましても、地元からご相談があった場合は、現状のまん防の利用状況等を確認し、関係部署とも連携し、対応を協議して参りたいと考えております。
議長。
佐川議員。
はいこの件に関してはまん防という基本的には農業施設なので今産業環境部長が答えていただいてると思うんですけど、その生活用水だとか工業排水とかも流れるってなると、これはもうその廃棄を超えてるんですよね。
ただ流域流域の方のまだ、だからその建設部の方の管轄にもなってくると思いますし、このあたり非常に縦割りなので、市民の方からも要望したときに非常に混乱するところもあるのでぜひその辺りしっかり整理してわかりやすく、市民声にこたえていただけるようにお願いを申し上げて、次に移りたいと思います。
上水道施設の整備方針でございます。
基幹管路と浄水施設また配水地の耐震率について伺いたいんですけど、資料6をご覧ください。
国土交通省が公開して公表しております最新の水道関係というものがあります。
そのデータによりますと、亀山市の基幹管路の耐震率は22％、浄水施設0％。
配水地耐震率0％、すべて全国平均県平均を大きく下回っております。
この状況は地震等の災害発生時に市民生活に大きな影響を与える可能性があり、問題であると考えておりますが早期の対策必要ではないでしょうか。
市の見解を伺います。
杉本上下水道部長。
水道借り手につきましては、国交省が強靱で持続可能な水道システムの構築に向けて水道事業の大き運営基盤の強化が必要であるということから国による情報発信により、国民の水道事業等に関する理解し、す促進をするために作成したもので令和6年の12月に公表されたものでございます。
水道カルテでは水泳量水料金回収率と基幹管路の耐震適合率、浄水施設の耐震化率、配水地の耐震化率の3つの耐震化率を指標として設定されておりまして、先ほどご案内のように、亀山市では料金回収率につきましては100％以上の黒字ではありますが、耐震化率の状況では3つの指標がすべてへ全国平均以下となっているものでございます。
なおこちらにつきましては、全国平均が耐震化率につきましては全国平均22％に対しまして20、失礼しました全国平均42％に対しまして、亀山市で22％。
上スイッチの耐震化率は平均、全国平均43％に対し、0％と配水地の耐震化率は全国40全国平均63％に対し0％となっております。
これは水道カルテとの耐震化率につきましては、水道日本水道協会によります水道統計をもとに作成されたものでございまして、令和6年度んや失礼しました令和5年度末においても、この統計の数値をもって計算しますと、その率に変動はないものでございます。
この状況をどうとらえておるのかということでございますが、へ本市は令和元年度から水道施設耐震化整備事業に取り組んでいるところではございますが、すべての施設を耐震化するには膨大な費用や労力と時間が必要となるものでございます。
また基幹管路の耐震化整備以外の改良事業であります。
老朽管の更新ですとか、下水道施設の整備に合わせた管路の移設等も必要でありますことから、これらが効率的に進むように、下水道施設の耐震化整備事業について、水道施設の耐震化整備事業につきましては、基幹管路の耐震化やシャッ緊急遮断弁の整備を優先的に進めてきたものでございまして、その結果、配水地や浄水地の耐震化率は低い数値になっておるものというふうに考えております。
佐川議員。
はい。
先ほど申し上げ、おっしゃってたように回収率110％ってこれは非常に評価できるとこだと思います。
ただ、やっぱりこれは経営のあり方の見直しも含めて、そしてこの計画性のなさをちょっと何とか改善をしなければ、いけないのでないかと。
これは強く要望しておきたいと思います。
こん令和7年度先ほどお示しした資料でも上下水道部の予算、前年度比マイナス7.26％っていうことでしたけども、こういった上水道も含めたこういったインフラ整備というのは、やっぱり亀山市はまだまだ弱いんじゃないかということをこの今回のこのすね代表質問を通じて、ぜひ認識していただきたいですし、それに対する対策を早急にお願いをしたいと思っております。
それで次にいきます。
歳入の確保についてです。
公有財産の有効活用についてでございます。
施政方針では、今後の公的利用が見込めない公有財産については、民間ノウハウを活用した売却手法も検討しながら、積極的に売却や貸し付けを進めて参りますというふうに言われておりました。
そこで具体的な提案を2つしたいと思います。
まずJR下庄駅に隣接した公有地の特性を生かした駐車場整備の提言でございます。
背景から申し上げると、下庄駅周辺では駅利用者向けの駐車場が不足しております中へ利用者の利便性、制限されますし地域の活性化にも影響をおよぼしていると考えられます。
こういった状況を改善するするために、JR諮問書駅に隣接する土地開発公社所有地を活用し、駐車場を整備することを提案したいと思います。
具体的には短時間利用者向けの時間貸し駐車場であるコインパーキングや長期利用者や定期的に駅を利用する方々向けのつ月極駐車スペースなどを提供し、そういった駐車ニーズに対応するということです。
期待される効果として、利用者の満足度交通向上はもちろんですけど、利用駐車場料金の収入を通じて一定の財源確保することが可能となると考えます。
このように諮問書駅に隣接した公有地の特性を生かした駐車場整備について市の見解を伺いたいと思います。
議長山本副市長。
JR下庄駅西側の土地につきましては、平成21年に土地開発公社がJR下庄駅周辺整備を目的として用地を取得しました約2300平方メートルの土地でございます。
駅の利用者の駐車場としての活用につきましては、市において過去に検討を行って参りましたが、当該土地から駅方面への直接の乗り入れが当時も課題となっておりました。
このようなことから当時JR東海に対しまして駅西口の新設を要望いたしたところでございますが、JR東海は下庄駅の入口は東西いずれか1ヶ所との考えでありましたことから、駅西口の新設によるA氏による駐車場整備には当時至らなかったものでございます。
このような経緯から現在駅の入口は東側1ヶ所となっておりますので、現時点におきましては東側入口を優先して活用して参りたいと考えているところでございます。
議長佐川議員。
はい。
過去に議論もされたということでありますけれども、当時た状況も変わってきてると思います。
JR東海とぜひ1度東海中越JRと話をしていただき、今ICカードも発達してきておりますので、社内にICカードの機能を設置する、そもそも紀勢線に設置してもらいたいという話もあるんですけども、社内に設置することによって、駅の出入口1ヶ所じゃなくてもよくなってくるとか、そういった状況も考えられますので、ぜひ前向きに協議をしていただきたいというふうに思います。
もう1つ団地内の住宅団地周辺の緑地隊についてでございます。
一般的に団地においては住宅ごとの敷地面積が限られておりますので、駐車スペースの不足が問題となります。
特に子供たちが成長して自家用車を所有するようになると、駐車場所が確保できず不便を強いられる状況っていうのが想定されます。
こういった状況は若年層の流出を招き、地域の人口減少や高齢化を加速させる要因となります。
そこで亀山市の住宅団地周辺の公有地である緑地たい。
こういったものを活用して駐車場を整備することを提案したいと思います。
は定住促進もそうですけれども、違法駐車の防止解消。
また地域の活性化、こういった期待に合わせて駐車料金収入を通じた一定の財源確保、先ほど一緒ですけども、こういった効果が期待できます。
こういった点を踏まえて、団地周辺の緑地隊を活用した駐車場整備についての市の見解を伺いたいと思います。
上口理事。
ご質問の駐車場としてか利活用できる制度についてでございますが、現在そのような制度はございませんが、都市計画法施行令第25条第6項の開発区域面積の3％以上の公園緑地または広場を確保する必要がございます。
余剰地となる窓口につきましては、住民の理解を終えた上で、そのニーズを踏まえた利活用を市において現在検討しているところでございます。
また一方、公有財産である緑地の余剰地を、駐車場等へ期間を定めて有効活用することにより、地域の問題を解決し、賃貸収益により財源を確保することで、緑地の維持管理コストの低減を図ること。
合わせて検討して参りたいというふうに考えております。
三坂議員。
はい。
財政が厳しいと言われてる中ですので、歳入の確保については、こういった多様な方法をどんどん検討していただいて、ぜひ実行していただく前向きに検討していただくことをお願いして次の項目に行きます。
住宅開発の促進、ちょっとまたの機会にちょっと回させていただきたいと思います。
最後に市長マニフェストについて伺っていきたいと思います。
新しい産業団地の確保、半導体、健康医療、商業など成長分野の企業立地の促進、こういったマニフェストが書かれておりました。
これ非常に期待の持てるマニフェストだなと感じましたけれども、行為に対する市長の構想思いであったり、具体的なそういった誘致戦略というものがあるのかどうかを確認したいと思います。
桜井部長。
へえ。
今回のマニフェストにおきまして新しい産業団地の確保、半導体、健康医療商業など成長分野の企業立地の促進と、施策を掲げさせていただきました。
この考え方でありますが、前段の新たな産業団地の確保につきましては、ご存じの通り、亀山関テクノヒルズの残る区画もわずかとなってきた中で、今後の税収雇用の確保、地域経済活性化のためにも、新たな産業団地の確保が喫緊の政策課題であると。
認識をいたしているところであります。
このことから、これまで重ねて参りました、亀山インターチェンジ周辺での産業団地確保の検討をさらに1段引き上げまして、来年度におきまして、概略設計を行うとともに、民間ノウハウを活用した事業手法もあわせて検討して、早期実現につなげて参りたいと考えているところでございます。
一方で、後段んで記載いたしました半導体、健康医療、商業など成長分野の企業立地の促進でありますが、本市はこれまで、自動車関連や液晶関連食品産業ガスなどの製造業から、物流事業者や産業機械等を取り扱う消費者といった多様な産業を誘致をいたして参りましてきたことで、多くの事業者に支えられ、今日の地域の発展に繋がって参っているのも確かでございます。
今後も地域未来投資促進法に基づきます第二次三重県基本計画に示されておりますように、成長が期待される半導体などの先端産業分野、また治療や介護だけではなくて、予防や健康づくりに貢献するような健康医療、いわゆるヘルスケア関連の分野などの企業や研究機関を本市においても、県と連携して誘致をいたして参りたいと考えているところでございます。
さらににぎわいの創出や商業活性化に繋がる商業も誘致をしていくことで、本市の産業構造に厚みを持たせて持続可能な都市となるように努めて参りたいと考えているところでございます。
それは原因はい。
ちょっと歳入の話から最後に産業団地の話、また企業立地の促進、この辺りのお話を聞かせてもらいましたけれども、やっぱり歳出削減だけでは閉塞感が例えばやっぱ歳入確保やっぱこれも同時に大切なことで、当然ながら大切なことでありますので、ぜひそちらも市長のリーダーシップを持って、ぜひ亀山市のプロモーション、この辺りもしっかりとお願い県とともにお願いをしたいと思っております。
最後に、児童発達支援センターの設置支援、というマニフェストもございました。
これに関しても市長の思いを伺いたいんですけども、私自身の意見も合わせて述べたいと思います。
近年児童発達支援センターの児童発達支援のニーズっていうのは、多様化高度化しております。
亀山市においても4月から民間の児童発達支援センター、これが市内に開設され、より専門的な支援が期待をされております。
行政と民間施設の連携による面的整備型児童発達支援体制っていうのをですね、構築して、切れ目ない支援を目指しているとのこと、ことです。
一方で行政資源の効率化や専門性の活用という観点から、児童発達支援センターの中核機能、4つ挙げられてるものがありますけどもこの中核機能については、より民間のノウハウや資源を活用していくべきじゃないかなと考えております。
といいますのも、行政が未業務を民間に委託することで生まれた余力を例えばまだ亀山では実現できてない5歳児健診であるとか、こういった行政だからこそできる支援活動に重点的に投入することが、より効果的な児童発達支援体制の構築に不可欠と考えます。
国から要望されてる5歳児健診でございますけれども、これ非常に適切な支援につなげていくには重要なもので、鈴鹿市や津市ではすでに取り組まれております。
児童発達支援体制のさらなる充実に向けて市の具体的な方針、市長の思いというのをお聞かせいただきたいと思います。
6ぐらい市長、香美市は歴史的にもこの児童発達支援の分野っていうのは、子供総合支援室設置の平成17年以降、力を入れてきたところでございますけれど、今ご指摘のように、本年4月に民間の児童発達支援センターが市内に開設をいただくということで、より専門的な支援やその機会の確保が期待ができるということで大変喜んでいるところであります。
このセンター開設にあたって、整備計画に対する県の意見書の提出とか、円滑にセンターが設置できるよう、市として市として支援を行って参りましたが、今後につきましても、公民連携の中で、市の児童発達支援の取り組みを補完していただくことをも想定されるところであります。
これからも支援を必要とするすべての子供とその家族に切れ目なく漏れなく支援が行き届くよう、地域全体で児童発達支援を進めて参りたいと。
考えているところであります。
さらに、今少し触れられました、5歳児健康診査とか或いは各小児科保健保育園長、子供家庭センターの職員からなる様々な連携の力、連携の力ってのはやっぱり香美市の非常に強みであろうと思っておりますので、いろいろさらにその領域を関係機関のお力専門的な力、そしてそれぞれが本当に行政も含めまして、支援の必要なお子様にスムーズにそれが提供できるように、しっかりサポートしていきたいというふうに考えているところでございます。
思います。
4番、酒匂拓也議員の質問は終わりました。
これにて本日予定しておりました通告による議員の質問は終わりました。
以上で日程第2に掲げた令和7年度施政及び予算編成方針に対する代表質問を終結いたします。
明日7日は午後1時から会議を開き、上程各案に対する質疑を行います。
本日はこれにて散会します。
