タイトル : R7.3.24 予算決算委員会
⽇時 : 2025/03/24 9:13〜15:15


皆さんおはようございます。
ただいまから予算決算委員会 2 ⽇⽬の会議を開きます。
21 ⽇に引き続き、議案第 33 号から議案第 39 号までの令和 7 年度各会計予算 7 議案の審査を
⾏います。
これより個別個別質疑を⾏います。
個別質疑の質疑時間については、1 ⼈当たり答弁を含め 30 分といたします。
なお時間経過時にはベルを鳴らしますので、よろしくお願いいたします。
通告に従い順次発⾔を許します。
福沢美由紀議員。
福沢議員。
おはようございます。
⽇本共産党の福沢美由紀でございます。
個別質疑をさせていただきます。
1234 点、お願いします。
1 点⽬が、学校図書館⽀援事業について、2 点⽬が⼦育て世代包括⽀援事業、業務委託料につ
いて、3 点⽬が、地域⽣活交通再編事業について、4 点⽬が、市⺠協働センター費、未来など
の中環⽀援機能の構築についてお伺いします。
まず 1 点⽬から、歳出、令和議案第 33 号令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算について、歳出第 10
款教育費、第 8 項教育研究費第 1 ⽬教育研究費学校図書館⽀援事業についてでございます。
予算書拝⾒しますと、この学校図書館⽀援事業についての予算が例年と⽐べて削減されている
ように思いますが、その内容について伺いたいと思います。
答弁を求めます。
上⼭教育部⻑。
学校教育課⻑に御答弁申し上げます。
委員⻑学校教育課⻑武井です。
武井学校教育課⻑。
それでは、質問についてですが、令和 7 年度の予算額は、990 万 8000 円となっており、令和 6
年度の予算額に⽐べると、363 万 2000 円の減額となっております。
この主な減額の内訳ですが、会計年度任⽤職員の報酬、期末⼿当、通勤費⽤等となっていま
す。
令和 7 年度も今年度と同様に、学校図書館アドバイザー1 ⼈学校図書館司書 56 ⼈任⽤予定でご
ざいますが、1 ⼈当たりの勤務⽇数が減っているものによるものでございます。
委員⻑。
福沢委員。
はい。
今までどおりアドバイザーさんも同じで司書さんの⼈数は⼀緒だけど、2 ⽇数だけが削減とい
うことなんですね。
委員⻑。
学校教育課⻑⾼井です。
武井課⻑。
そのとおりでございます。
委員⻑鵜沢委員、なぜ⽇数を削減するんですか。
委員⻑学校教育課⻑⽵内武井課⻑。
図書館活⽤アドバイザーにつきましては、これまで教職員の指導とともに、実際に⼦供たちへ
の直接の事業指導、これが図書館指導であったり、読書指導であったり、読書感想⽂指導等も
⾏ってまいりました。
これまでの図書館アドバイザーから共⾷園への指導の成果も踏まえ、事業については、今後、
教員が⾏っていくこととしまして、アドバイザーについては、教職員への事業指導や、研修会
等での研修会等での指導助⾔を⾏っていくということとしております。
鵜沢委員。
はい。
学校図書館活⽤アドバイザーの⽅も、本当に中⽇教育賞を受けられたときの、新聞記事とかを
⾒ておりますと、私がずっとするんじゃなくって、いろんな⽅ができるようにっていう思いは
持ってみえたので、それは⼀歩前進という意味でもあるんだと思うんですけれども、余りにも
すばらしい事業だったので、本当に⽇本じゅうどこの図書館でも、本がどこに配置されている
かをちゃんと分かる⼦供に育てていただいて、百科辞典もう引き⽅とかも本当に上⼿に教えて
いただいてたんですけども、それを学校の瀬担当の先⽣が⾏うということなんですね、市章学
校司書さんが⾏うんじゃなくて学校の先⽣が⾏うんですね、司書の任んという⽇数はなぜなく
なるんですか。
委員⻑学校教育課⻑武井ですけ課⻑。
図書館司書につきましては、令和 6 年度までは、夏季休業町、夏季休業中も勤務⽇としていた
ものを、勤務⽇数を児童⽣徒の授業⽇数に合わせての変更であります。
したがいまして、児童⽣徒が学校に登校したときの訪問⽇数については、今年度と同程度を確
保することができ、児童⽣徒への直接的な影響は少ないものと考えております。
委員⻑、鵜沢委員。
そうしますと、そういう働き⽅については、アドバイザーの⽅も司書さんについてもあらかじ
め、相談、協議があって、納得されてのことだと考えてよろしいですか。
委員⻑、学校経営課⻑武井です。
課⻑。
総合的にいろいろなものを鑑みて、このような形ということは、事前に説明をさせていただい
ております。
福沢委員。
図書館の、例えば、本ですね毎年、買っていただいたりもすると思うんです。
そこにそこの予算は変わりないということでよろしかったですか。
委員⻑学校教育課⻑武井ですけ課⻑。
この学校図書館⽀援事業については、本の購⼊を⾏う予算については伴っておりません。
福沢委員。
はい。
伴っていないけども変わってるってことですか。
委員⻑学校教育課⻑武井です。
経営課⻑。
実際には、教育振興事業、⼀般事業の⼩学校、中学校において、図書館備品購⼊費については
減額をいたしております。
はい、委員⻑ございはい、今回事業として上げてませんけども、また、別の機会に出していき
たいと思います。
はい、次の質疑に移りたいと思います。
歳出第 4 款衛⽣費、第 1 項保健衛⽣費第 1 ⽬保健衛⽣総務費、⼦育て世代包括⽀援事業、業務
委託料についてお伺いします。
この業務委託料の内訳についてお伺いしたいと思う。
答弁を求めます。
⾼宮⼦供未来部⻑。
おはようございます。
答弁につきましては、担当課⻑より答弁申し上げます。
委員⻑、⼦供総合⽀援課⻑豊⽥ですというような⼦供総合⽀援課⻑。
この業務委託料の内訳につきましては、三つの委託料が含まれておりまして、妊婦⻭科健診委
託料、それから産後ケア事業委託料、三つ⽬としまして、⾚ちゃん訪問や電話相談といった助
産師による相談等の業務委託料が含まれているところでござい。
委員⻑、宇⽥委員。
産後ケア事業についてお伺いします。
今回ね、市⻑選のマニフェストにも産後ケア事業という⾔葉まで出して進めていくということ
でしたので、この産後ケア事業についての予算は、例年、前年度と⽐べてどうなんでしょう
か。
委員⻑、⼦供総合⽀援できるだけこの産後ケア事業の委託料としまして、令和 7 年度は 90 万
97 万円を予算計上しております。
これは令和 6 年度と同額でございます。
猪具材同額のままでどのように進めていかれるんでしょうかさらに進めると⾔われました。
どうでしょう。
著⼦供総合⽀援課⻑。
産後ケア事業の中⾝なんですけれども、この内容につきましては、訪問型通所型、宿泊型の三
つの種類がありまして、本市におきましては、訪問型の事業のみ⾏っているところでございま
す。
今後につきましては、通所型宿泊型の事業拡充につきまして検討を進めてまいりたいというふ
うに考え、委員⻑鵜沢委員。
そうしますと、この令和 7 年度というのは、通所型と宿泊型を次の年度にするための検討だか
ら、予算がないということでよろしかったですか。
委員⻑。
豊⽥課⻑。
はい、おっしゃるとおりでございます。
委員⻑。
鵜沢委員。
ほんていう宿泊型をいまだにやっていない市は、三重県 14 市の中で、私調べさせていただい
たら、熊野市だけでした。
熊野市と⻲⼭市だけが宿泊型に取り組んでおり、通所もしてないとかね。
ですけども、こういう状況で 1 年間ずっと検討だけするっていうのがどうなのかなと思います
けども、この宿泊型の内容としては、今県のホットスポット構築、通常ですね、通所通所通所
の通所について申し上げますが、当県のホットスポット構築モデル事業っていうのをちょっと
拝⾒してお話を伺いましたんで、⼆、三⽇前に予約して、朝の 9 時から 16 時まで、その⼀つ
の部屋に妊婦さん SUN 産婦さん、が、ゆっくり取らしてもらって相談をさしてもらって、⼦
供たちの兄弟の保育もしてもらえて、昼⾷も無料で頂けて、9 時から 16 時までゆっくりと過ご
していただけるということでありました事業なんですけども、これ⾜りてるんですかっていう
ことを申し上げましたら、県でこの数と四⽇市の 2 か所だけで 1 ⽇それぞれ 1 ⼈しか受けられ
ない、ほかの⼈とわーっと交ざってするんじゃなくって 1 ⼈のスペースを確保してということ
ですので、⼆、三⽇前に予約と書いてありましたけど、もう 12 ⽉までに既にもう全部 3 ⽉ま
での分が埋まってるという状況でありました。
もう取り合いという状況で、県の⽅も今 7 ⽇間という、枠があるんだけどもこれをもっと短く
しないと、たくさんの⽅に提供できないんだと、市町でちゃんとやっぱりやっていただきたい
ということを⾔われてましたし、ここは無料だからということでニーズもあるんですけども、
1 番⾔われてるのが、なぜ産後ケアが必要なのか、家族が理解していない。
うちでゆっくりできるのに、何でわざわざそんなよそ⾏かなあかんのやと、お⾦も出していか
なあかんのやと市町やとお⾦が要りますんでね、それを県だから、無料だから、いっぱいいっ
ぱいになるとこもありますので、そういう事情も鑑みていただきまして、通所の場所もきちっ
と、⼿だてしていただく宿泊につきましても、本当に場所と⼈と近いところでできるようにっ
ていうことは、ぜひとも検討をお願いしたい。
来年度、再来年度と⾔わず、⼿だてができたら、⼀刻も早くしていただきたい。
保育所へ⾏くまでの数か⽉が本当に死ぬ思いで、皆さん、保育しておられます。
どうか検討頂きたいと思うんですけど、どういう検討するのか、いつするのか。
何か⽉に返せるのか、そういう仕組みをつくっちゃんとつくられているのか、本当に意気込み
のほどをちょっと伺いたいんですけど最後にんちゃう。
⼦供未来部⻑⾼宮神⾕部⻑。
はい。
現在、本市におきましては議員がおっしゃいますように訪問型通所、通所型と宿泊型の産後ケ
アが実施できていない状況でございますので、相⼿先、委託先でありますとか、体制や制度に
つきましては、部内の中でもしっかりと協議してまいりたいと思います。
今おっしゃいましたように今年度、令和 7 年度につきましては産後ケアの拡充に向けて、部内
の中で、今どういうスパンでっていうことを具体的には申し上げられませんけれども、早期の
実施に向けて検討を重ねてまいりたいと考えております。
はい。
はい、予算のない中での検討ですが、桑名市でもね、Ⅱやいろんな四⽇市まで委託かけてやっ
ておりますので、⻲⼭市だけではできないとか⾔わずに、ぜひお願いしたいと思います。
次の質疑に移ります。
歳出第 7 款商⼯費、第 1 項商⼯費、第 1 ⽬商⼯総務費、地域⽣活交通再編事業について、今回
これ、新たな事業に取り組まれるということが書いてありますがその内容について伺いたいと
思う。
委員⻑。
笠井政策部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
推進課⻑藤尾。
藤尾政策推進課⻑。
はい今回ですね新年度で取組ます再構築に係る事業ということでございますが、本事業につき
ましては、国の補助⾦を活⽤いたしまして、地域住⺠、交通事業者、⾏政が三位⼀体となりま
して、地域公共交通を取り巻く環境の変化や状況、また様々なデータなどを共有分析を⾏い、
特にですね、地域公共交通の利⽤が低町な地区において、地域性に応じた適正な地域公共交通
体系を検討し、再構築を図ると。
いうものでございます。
具体的にはですね、こうした公共交通に関する専⾨的ノウハウを有する事業者の⽀援によりま
して、交通に関する多様なデータを分析をし、これらを活⽤した、すいませんこれらを効果的
に活⽤したワークショップ等を通じまして、参画者が、持続可能な地域公共交通の構築、運営
に向けた課題の共有や必要な知識の習得につなげるということとともにですね、参加者同⼠の
協議、検討によりまして、地域ニーズ、ニーズの洗い出しや公共交通施策の評価を促進いたし
まして、地域性を踏まえた持続可能な地域公共交通に向けた輸送サービス内容の再構築を進め
るものでございます。
なおですね、その経費につきましては、事業実施のための様々な基礎データ収集と分析やです
ね、再構築に係るワークショップ等の開催、また取りまとめなど、そのほかにもですね、新た
な交通、市営モードを活⽤した場合の利⽤予測シミュレーション、などをですね通じまして、
再構築を図るための検討を⾏うために、専⾨業者の業務⽀援のための業務委託料として 2189
万円を予算計上したものでございます。
んじゃ、不在、はい。
今まで再編再編というのがよく⾔われてたんですけど、新たに再構築っていうのがどういう内
容かなと思ってお聞きしたんですが、それは、へ利⽤が少ないところっていうことですと、
今、対象としてはどういうところが上がっているんでしょう。
委員⻑。
政策推進課⻑藤尾課⻑。
どこを対象にするかということでございますが、本事業につきましては、バスの路線維持基準
をですね下回るコミュニティーバス路線の沿線地域を中⼼に展開するということを予定してお
りますが、本事業におけるデータ分析結果や、今後の地域における利⽤ニーズ等を勘案いたし
まして、地域や交通事業者との対話や協議等を通じ、整理してまいりたいというふうに考えて
おります。
なおですね、令和 5 年度実績を申しますと、卸せ維持基準を下回るコミュニティーバス路線に
つきましては、南部ルート、⻄部ルート、また学校貸切り運⾏除きます加太地区福祉バス、そ
して⽩川ルート、この 4 路線となってございます。
委員⻑、福沢委員。
例えば四つのコミュニティーバスの地域をとらないで 7 年度に全部するということなのか。
例えばそれを⼀つ⼀つとか、⼆つずつとかそういうことも、まだ分からないっていうことです
か。
委員⻑。
政策推進課⻑藤尾課⻑。
はい。
今後ですね、業務委託等もしていきますので、その中でのデータ分析とか、また地域それぞれ
に⼊れ⼊らせていただいてですね、⼤和⾼を通じまして、どこを再編し、再構築していくか
と。
いうことを検討していくということでございますので、現状としてですね、この地区をやると
いうところまでは決定しておりませんが、先ほど申しましたように、利⽤が低調な、今の 4 ル
ートございますが、ここが中⼼に検討して事になるかなというふうに考えてございま浦委員。
ちょっと話戻るかもしれない。
再構築っていうことの、ゴールというか、内容というか、もっと利⽤するためにはどうしたら
いいのか。
こんな仕組みが要るっていうことであるとか、例えばルートを変えるとか、そういうことも含
むのか。
そういう再編的なことも、全部含んでいるのか。
内容がちょっと余り具体的に⾒えてこないんですけど、伺います。
委員⻑。
政策推進課⻑藤吉課⻑。
まず再構築狙いというとこで申しますと、現在本市のですね公共交通体系につきましては、鉄
道、バス、タクシー、さらに乗り合いタクシー、これによりまして形成されておりますが、ま
ず、主にですね、⾼齢者を対象とした乗り合いタクシーの利⽤者数は増、全国増加傾向にある
と。
いうことでございますが、鉄道やバスにつきましては、何か前までの利⽤者数まで回復してい
ないという現状からですね、本市にかかる全ての交通体系が⼀体となって機能する公共交通ネ
ットワークが形成されているとはなかなか⾔いがたい状況でございます。
加えましてですね、現下の厳しい財政状況の中にありまして、燃料費や⼈件費の⾼騰等の影響
による、運⾏経費の増加もございますことから、財政⾯も考慮する必要があるというふうに考
えてございます。
またですね、国におきましては、交通空⽩を解消することが喫緊の課題でございまして、その
解決に向けました様々な取組が展開される。
ているところでありますが、本市⾏政⾯積の広い、知ってございますので、現状ですね公共交
通のみではですね、地理的観点や時間的観点からもですね、交通空⽩を解消することは困難で
あるというふうに考えてございます。
こうしたことから、地域における⿇疹の移動を必要とされる⽅々や学⽣などのいわゆる移動困
難者等への対応と、交通空⽩を解消するため地域、交通事業者、⾏政が三位⼀体となってです
ね、最適な地域の交通体系の再構築を図るということが必要かなということで、事業を進める
ものでございます。
ない、はい。
例えば、南部だけになるとか、株届けになるとかそういうことが想定されますけどもまずこの
7 年度やるっていう、ほかのところにも周知をしていただいて、市⺠全体でこのことは考えら
れるようにしない。
少なかったら切っていくっていうなことではね関⻄線の悲劇と⼀緒ですからな、そんなおかし
いなっていうのは思いますので、ぜひお願いしたいと思います。
次の質疑に移ります。
歳出第 2 款総務費第 1 項総務管理費、第 1 ⽬⼀般管理費、市⺠協働センター費について、また
同じく、組織のこともお聞きしたいので令和 7 年度に取り組む主な事業について、市⺠協働セ
ンター未来への中間⽀援機能の構築についてお伺いしたいと思います。
まずこの、内容に市⺠協働センター費の予算の内訳についてお聞きしたいと思います。
うち、⼩林市⺠⽂化部⻑。
担当課⻑。
申し上げ委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原まちづくり協働課⻑。
市⺠協働センター費のうち、⼀般管理費につきましては、主なものといたしまして、平⽇の夜
間と休⽇に勤務する施設管理員の会計年度任⽤職員ですが、の報酬費等やセンターの運営にか
かる印刷製本費、通信運搬費などでございまして、361 万 9000 円を計上いたしております。
また施設管理費につきましては、主なものといたしまして、光熱⽔費や清掃等業務委託料など
でございまして、426 万 5000 円を計上いたしております。
委員⻑、福沢委員。
そうしますとこの予算に係る、組織の変更についてもちょっとあわせてお伺いしたいんですけ
ども。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
課⻑。
す。
こちらのですね、中間⽀援機能を有する相談⽀援機関の予算措置といたしましては、新たに設
置する予定の運営委員会の報償費や職員が常勤することに伴う施設管理費など、特に必要とな
る経費以外の予算、計上は⾏っていないところでございます。
具材先ほど内訳をお聞きしましたところ、要するに、祝⽇とか夜間の会計年度任⽤職員という
ことは、⽇中、平⽇の⽇中は、市の職員が未来に常駐することになるため、その分の⼈件費が
要らなくなるということで削減ということになるんだと思うんですけれども、清掃費ってあり
ましたけど、基本的な清掃費は例年と変わらない。
今、今まではもうそこの職員さんがやってくださってたり、使った⼈がやってくれてましたけ
ども、そこは変わらないってことですか。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
課⻑。
清掃業務委託につきましては、毎⽉ 1 回、業者のほうで全館清掃を⾏っておりまして、こちら
は⾦額は変わりございません。
委員⻑福沢委員。
はい。
新しく、市⺠活動の中間⽀援を強化していくということで、今回の新しい構築というわけなん
ですけれども、社協の職員と市の職員とが⼀緒に未来に常駐するということを伺いましたけど
も、社協の職員のあそこでやる仕事の内容についてお伺いしたいと思います。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
今回、市⺠協働グループの団体⽀援相談業務の機能、それから社会福祉協議会のボランティア
センターの機能を市⺠協働センターに臭化集約し、中間⽀援機能を有した相談⽀援機関を新た
に設置運⽤するものでございます。
社会福祉協議会は、ボランティアセンターの機能として、引き続きボランティアに関する相談
やコーディネート団体への助成、講座の開催などの業務を担っていただくことに、になりま
す。
委員⻑。
福沢委員。
社協の業務っていうのは⾮常に多岐にわたっておられまして、例えばちょっと重点項⽬が 10
個上がっているのをちょっと拝⾒するだけでもそのうちのボランティアセンター及び災害ボラ
ンティアセンターの機能強化というのは、うちはたった⼀つなんですよね。
まずは⼀つはたくさんの業務をしている中のいろんな⼈たちの中の⼈をこちらに連れてくるこ
とによって、もうたった⼀つの仕事だけをする⼈をつくるということが、市⺠のためになるの
か社協のためになるのかというところがまずは疑問です。
それ、まずそこについて伺いたいと思う委員⻑市⺠⽂化部⻑⼩林⼩林部⻑。
確かに、おっしゃいますとおり社会福祉協議会の職員というのはいろんな業務を 1 ⼈が担当し
ておるという中で、今回のこの事業に伴って、委員おっしゃるとおり、こちら⾒え来ることに
よって、ボランティアの業務特化した形での業務になると。
いうところについては、確かに社会福祉協議会にとってはですね、マイナスと⾔いませんけど
も、業務が少しほかの⽅に負担がかかるということも懸念をされるところと思います。
ただ、これまでも社会福祉協議会市と同じくですね、このボランティアの団体育成とかこの⽀
援については、⾮常に課題を含んでいろんな取組をやっていかなあかんというようなところ
が、市のほうと、合致しましたものでも市⺠のためにというのはあるんですけども、ボランテ
ィア団体の育成や⽀援、それが市⺠活動にも関わって、そういったところでの⼤きなメリット
があるというようなものでこういう事業を展開することになったものでございま町具材、は
い。
そうですねえ。
まずもう⼀つちょっともう⼀つ疑問があるんですけども、ボランティアセンターには、そうい
う市⺠ニーズや市⺠⽣活の課題を解決するためのボランティアもありますけども、災害ボラン
ティアの機能もあります。
災害ボランティアセンターの機能もこちら持ってくるということですか。
委員⻑市⺠⽂化部⻑⼩林です。
林部⻑、3 位がいいの関係のボランティアについてはこれまでと同じく、あいあいのですね、
今回、本体のほうでそれは取り扱うということで区分をしてございます。
はい、委員⻑具材、さらに⾮常に仕事を特化した⼈をつくるということにはなるかと思いま
す。
確かにその地域課題を把握したりニーズを集約したりするっていうことは、そこをしようと決
意しないとなかなかできないことではあるとは思いますが、⼈をそこまで、わざわざ連れてく
ることと C との協働ということがどういうふうになっていくのかっていうのはちょっと疑問だ
なあと思いますが、⼈数的には、みらいにいらっしゃる⼈数は市の職員が何⼈で、社協の職員
が何⼈ってことになるんですか。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
市の職員につきましては正規職員が 3 名、会計年度任⽤職員 2 名、社会福祉協議会からは 2 名
の予定となっております。
加えまして、平⽇の夜間、休⽇に勤務する施設管理⼈が 5 ⼈ですし、シフト制で 1 名勤務する
予定でございます。
はい。
鵜沢委員。
はい。
本当に社協には C からいろんな事業を委託してますんでね、社協が⼤丈夫かなっていう⼼配が
ありますのでそこは本当にきちっと⾒ていかないといけないと。
思いますそして、やっぱり⼈を移動するだけではなくって本当にコピー機カラーコピー⼀つで
きない。
新聞にしかない。
本当に市⺠活動に必要な、そういうボランティアに必要な書籍もないっていう場所ですので、
ハード的なところもしっかりと、⾒ていただきたいと思いますがどうですか。
終わってすいません。
課⻑⼩林です。
⼩林部⻑、簡潔に。
はい、今後ですねこの運営委員会というのを新たに⽴ち上げて、そん中でいろんな課題もです
ね、委員会の中で検討していただきますので、それに合わせて、そういうハード部分について
もですね、能勢整備というか対応していきたいというふうに考えてございます。
ありがとう。
福沢美由紀委員の質疑は終了しました。
次に伊藤彦太郎委員。
伊藤委員。
それでは議案質疑のほうをさせていただきます。
今回予算、33 号の令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算について通告させていただいておりまして 1
番 2 番という 2 項⽬上げさせております。
ておりますが、2 番先にやらしてもらいます。
いろいろ書いてますけれども、放課後児童クラブに関連する予算ということです。
ちょっと細かい話から⼊らせていただきますけれどもね、まずこれ関⼩学校区のさくらクラブ
及び進めるクラブでですね、開け閉めの際に⼿を負傷をするっていう事案が発⽣しているかな
り危険⼋名っちゅう窓があるんですね。
その修繕が要るやろうという話とですねあと、あと崩落の危険があるというタイル、これが利
⽤者が 2 掛けがするん違うかって⾔われてる、トイレの壁があるんですこれも修繕要るだろう
という話なんですけれどね。
この 2 件なんですけれども、これ予算がないという理由で、修繕がなかなかままならない状況
だということではあるんですけれども、これ新年度の予算で対応されるのかどうか、この点ま
ず聞かせていただきたいと思います。
答弁を求めます。
⾼宮⼦供未来部⻑。
それでは答弁につきましては担当課⻑より申し上げます。
委員⻑⼦供政策課⻑草川です。
草川⼦供政策課⻑。
議員お尋ねの、して、放課後児童クラブの修繕について御説明をさせていただきます。
まず安部の運営におきます修繕料につきましては、今、クラブにおいて緊急に修繕が必要とな
る場合のために、毎年度予算計上しております。
もう令和 6 年度予算につきましても、同様に計上しておりまして、また修繕の内容につきまし
ては、指定管理料、指定管理者と基本協定を定めてございまして、1 件当たり 5 万円未満の場
合は指定管理者が、5 万円以上 50 万円未満の場合は C と管理者との協議により実施をいたし
まして、50 万円以上の場合は市が実施することとなっております。
先ほど、御所おっしゃっていただきました関⼩学校区放課後児童クラブのの壁の修正につきま
しては、同じく基本協定にのっとりまして、指定管理者と協議を⾏い、2 市が実施をしており
ます。
またもう 1 点のデータの修正につきましては、壁の修繕と同じ時期に修繕が必要となりました
ので、これも、指定管理者と協議をし、まずはトイレの壁を修繕をするということで御⽤意し
ておりますので、実施をして、おるところでございます。
委員⻑。
伊藤委員。
尊重しますと、トイレの壁が修繕終わった、窓も⾼齢修繕終わったということです。
委員⻑。
⼦供政策課⻑の佐川課⻑。
窓の部分につきましては、指定管理者と協議しておりまして、指定管理者からは令和 7 年度の
実施を希望されております。
ただいま現在協議中ですので場合によっては、6 年度予算で対応させていただきたいと。
おります。
委員⻑、伊藤委員。
それでは次これ財務にお聞きしたいんですけれども、今後また事案がこれ発⽣する可能性ある
わけではないんですねこれ佐倉市にいるクラブに限った話ではないんですけれども、これ柵⾦
曜⽇かな。
今岡議員への答弁の中で、前の予備費どないすんねんじゃないですよね。
当然補正を組まな必要なら補正を組まなあかんと。
そのあとでも補正に間に合わんのやったら、時間が間に合わんやったらとにかく予備費やとい
うことであって、その辺の話なんですけれどねこの放課後児童クラブの医師、指定管理なわけ
ですよね。
この場合、必要な修繕が発⽣した場合、補正を⾏うのか、予備費を充当するのか、あるいはも
うほっておくのか。
この点の考えを財務さん聞かせていただきたいと思います。
佐藤総務財政部参事。
ん。
委員御質問の施設管理につきましては⼀般的に指定管理者が管理する施設、⼭公共施設でござ
いましても、予算も含め、管理者が⼀義的には適切に施設管理を⾏うものであると認識をいた
します。
⼀⽅、緊急に対応しなければならない修繕や予算に不⾜が⽣じる場合なので、予算措置が必要
となる場合、これにつきましては、これまでから財務課に協議を頂いた後に、対応⽅法を検討
し、補正予算の計上、または、予備費の充⽤など、判断をしてまいっております。
したがいまして、委員が御質問の状況に応じてですね、補正予算での対応、または予備費の充
⽤、いうふうなことを検討することになろうかと考えます。
委員⻑、伊藤委員。
状況に応じてということではあります。
これー今岡議員の質疑の中でですね、最終的にはこれ財務に上がってきて、市⻑なりが判断す
るということではあるんですけどね、ただこれを必要な修繕として上げる、これはね協議って
いう話ありますけどこれ⼀体誰の判断であげれるのか、その点も確認させていただきます。
委員⻑、総務財政部⻑、佐藤さん。
まずはですね、施設管理をしていただく管理者これは、いろいろな状況があろうかと考えます
が、課⻑でありますとかということになろうかと思い、委員⻑、伊藤委員。
それはちょっと⼀旦置いときましてね、今回予算決算委員会の資料を⾒ますと、⼦供未来部に
関してはかなり⼤幅な予算枠、昨年度の当初予算に⽐べて令和 6 年度ですね、に⽐べて予算枠
が削減されていた、10 パー、⼀律 10％超えてましたけれども、まず 10 パーどころかですね、
予算が 14 パー、14.8％削減でしょうかね。
これだけ削減されてるんですけどまずなぜこんなに削減されたのか、未来部の予算枠がはい委
員⻑、存在する佐藤佐藤参事。
⼦供未来の予算に限らずですね、少し本会議でも御答弁させていただきました。
まず全体枠につきまして、予算のその性質を、区分けをした中で、いつの分を除いたといいま
すか⼀定率をかけまして、それぞれの予算枠を設定をしております。
そういった予算の配分の中で、⼦供未来部につきましては先ほど委員おっしゃられた、14％程
度の削減は、予算枠となったところで、委員⻑のそんな中でね、その予算を受けるやっぱり若
⼲増えているような、実際今回の当初予算であったとは思います。
ただやはりこの雰囲気でですね、先ほどその予算がないからっていうので、施設管理者との協
議とか⾔いますけどそういう内情を聞いてみたら、その⼆つ危険なものがあると。
この聞けんのやつ、どっち先直しますかっていう話だったっていうのでもう指定管理者が切れ
たっちゅうんですよね。
⼤体聞けんで必要な前⽥両⽅でやるやるのは本来のにどっちがいいですかっていうのをこんな
ことを現場に聞かせるっていうね。
この、やっぱりこのお⾦が出ない体質っていうことがそもそも⼤問題だと私は思ってます。
余りこれがね、あまり特に、来年もお⾦要るもともとやっぱりその指定管理者放課後児童クラ
ブに関する指定管理の話では、特に関地区のについてはもう健康づくり関センターといっても
当然更新時期に来とるぐらいのもので、しょっちゅう修繕が必要というこの状況なのに、やっ
ぱり問題が発⽣するためにお⾦がないんですよね。
もう満員だましだましみたいな世界でねやってる。
そんな中でねやはりこのやはり必要な修繕が出ても上げられるんやないというふうに思うんで
す。
やはりこれね上げられる雰囲気がない中でですよ。
これ実際、もしその今回またさらに、ほかの⽅法児童クラブでも同じだと思いますけれども、
必要な修繕が発⽣したときに、これを予備費なり補正なりこれをきちんと対処する考えがちゃ
んと財務にあるのかどうか。
そういうふうなおかしなプレッシャーを与えないようにする。
そんだけの、努⼒というかですね。
思いはあるのかその辺ちょっと。
部⻑にちょっと聞かせていただきたい委員⻑総務財政部⻑⽻⽥です。
原⽥総務財政部⻑。
先ほど委員おっしゃいましたこう⾔いづらい雰囲気もそれはないかなというふうに思っており
ますし、これまでもそうですが、緊急的な修繕どうしようっていうのは、お⾦がないけど予算
的にどうしましょうという相談は、この⼦供未来部に限らずですねございますですので、そう
いったことは基本的にありませんし、ましてや、お⼦さんとかお⼦さんに限らずですね、⼈に
危害、危険を与えるような⼩修繕というのは、それは必ずしなければいけないというそういう
ふうな認識は持っておりますので、そういった事態につきましては、その都度、協議は頂いて
いるという状況がございます。
委員⻑、伊藤委員。
現場の判断でそれを修繕しないっていう話にしとるのか、財務が⾔うとるのか市⻑が⾔うとる
のかっていう話が、どれかほら私ら分かりませんけどね。
ただ、⾻太⽅針とかでない⼀律 10％削減とかいうとるこの状況では、やはり外外から⾒ると、
現場が頑張っとんのに、結局後ろによる財務や市⻑がうんと⾔わんねっていうふうにしか⾒え
ないんですよ。
永源寺実際はどうかは別にしまして、これ特にこれ指定管理者というのは⺠間ですよ。
⺠間の⼒を利⽤して⺠間の活⼒をどう⽥⽼たらいうて指定管理者導⼊したのに、⺠間であるそ
の⽴場の者が、これ必要ですよっていう修繕を上げたときに、それが、いやお⾦がないんです
わっていうふうなお⾦のことも含めて⺠間の観点から⾔うとるわけですんでね、やはりこれも
本当にしっかりとね。
財務としても市⻑としても、逆に⺠家現場が上がんじゃない上げなあかんやんかっていうよう
なこと⾔わなあかんと思います。
それはちょっと意⾒として申し上げておきますけれども、次のもっかい、1 番のほうに、リニ
アの基⾦と庁舎建設基⾦のほうに⾏かせていただこうと思います。
これまずう両⽅と、既に話はあるとは思いますけれども、まずその庁舎建設のほうから⾏かせ
ていただきたいんですけどね、この基⾦⽬標額が結局幾らになっているのか。
まだ今回の基⾦費ですね、たしか 1 億でしたけどね。
その額は⼀体どういうふうに算出されたのか、この点を聞かせていただきたいと思います。
委員⻑。
佐藤総務財政部参事。
まず、御質問の 1 億円の根拠でございます。
この庁舎建設基⾦の今回令和 6 年度に計上いたしました 1 億円につきましては、このたび⼤規
模施設整備事業の全体スケジュールの⾒直しなどにより、新庁舎の整備時期を 6 年程度延伸す
ることといたしました。
したがいまして令和 15 年度まで基⾦を計画的に積み⽴てることができるものと考えておりま
す。
そうしたことから庁舎建設基⾦につきましては、総額 30 億円以上を積み⽴てることといたし
まして、財政状況等を勘案いたしますし、令和 7 年度におきましても本年度同額の 1 億円を積
み⽴てるといたしたものでございます。
また、今後の計画でございます。
今後につきましては、先般お⽰しをいたしました⼤規模施設整備事業の基本的な考え⽅におき
まして、現時点においても、おいて想定したものといたしまして、令和 7 年度及び令和 8 年度
は各 1 億円、令和 9 年度から令和 11 年度までは 3 の 3 か年は各 1 億 5000 万円、令和 12 年度
及び令和 13 年度は各 2 億円、令和 14 年度は 2 億 5000 万円、令和 15 年度には 3 億円といた
したところございます。
委員⻑、伊藤委員。
はい。
かなり今回でも、厳しい厳しい⾔われてる中で 1 億円積⽴て、当然業者、私は庁舎反対ですけ
れども、⽴場から⾒ても、さらに財政運営が厳しくなっていく。
やろうなというので、要は 6 年間延伸したぐらいでこれいけるんかなっていう部分があります
んでね。
ちょっとその辺はちょっと確認させていただきましたけれどもこれ 30 億まで到達。
必ずさせるさんという思いでよろしいんです。
この点だけもう 1 回確認させていただきたいと思います。
財政状況が変わろうが、存在する佐藤です。
この基⾦の積⽴てにつきましては先ほど委員もおっしゃっていただきました。
財政状況を勘案しながらということでございます。
ただ、これまでからもお話をしておりますように総額がですね 95 億円というふうに今、⼤
変、⾒込んでおりまして、これにつき、対する財源ってのは必要になってこようかと思いま
す。
そういう意味からも、この庁舎基⾦を可能な限り積⽴ててですね、この後年度負担を減らすと
いうふうな意味からも、30 億円以上というのを⼀つ、⽬標としていたしたいというふうに考え
委員⻑。
伊藤委員。
はい。
それでは次に基⾦のほうに⾏かせていただきます。
これ改めてですねこれ⽬標額、幾らの設定でしたっけっていう話と、今回、1000 万円っていう
この積⽴てですね、もう 1 回この 1000 万円という額の根拠、お答え頂きたいと思います。
教えていただきたいと思います。
浅井政策部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑。
政策推進課⻑藤尾。
藤尾政策推進課⻑。
まずですねリニア基⾦の⽬標額でございますが、この基⾦のですね積⽴て⽬標額につきまして
は、平成 8 年度⼤野基⾦積⽴て当初に掲げた⽬標額でございます。
20 億円となってございます。
なおですね本年度末にはですね、ふるさと納税による寄附⾦を含めまして約 19 億 9800 万円が
積⽴てられる⾒込みでございますので、積⽴て⽬標額の 20 億円に近づきつつある。
⾏ったところでございます。
令和 7 年度の時期にどのような⾒込みを積んだのかということでございますが、本基⾦の積⽴
て額は、先ほど申しましたが本年度末で 19 億 9800 万円が積⽴てられる⾒込みでございまし
て、基⾦積⽴て⽬標額の 20 億円近づきつつあるということでございます。
こうした中でですね、今後も⻑期的な展望のもと、林野 2 圏域を核として魅⼒的なまちづくり
の実現に向けてさらなる財源の確保を図るということのためですね。
計画的に基⾦積⽴てを⾏ってまいりたいと考えてございますが、リニア中央新幹線の整備動向
をやですね本市の現下の財政状況等を考慮いたしまして、平成 22 年度以降ですね、令和 5 年
度までは 5000 万円としていた積⽴て額を本年、都は 2500 万円に半減させ、さらにですね新年
度につきましては、本年度よりも 1500 万円減額いたしまして 1000 万円の積⽴てを、積⽴⾦を
予算計上いたしたというとこでございます。
なおですね、新年度の積⽴てによりまして、現在の積⽴て⽬標額でございます 20 億円に達す
る多数、でございます。
委員⻑、伊藤委員。
もうほぼ達しているということですね当初の⽬的額で、そうしますとね、もう、もうこれで、
積み積⽴て終わってしまったほうがええぐらいの話も分からんでもないんですけれどね、もう
それこそ逆に⾔うたらもう、何ぼでも積み⽴てるはチャンスはあるわけでね。
もう今回あえてこれ、1000 万円ぐらいだったら積み⽴てる必要がないんじゃないのかなと思う
んですよ。
普通考えたらね、夫婦だったら分かるんですよ。
でもこの財政構造改⾰⾔われとるときに、ね企画部にとってもう微々たるもんかもしれません
けど多分取ってほんまに先ほど⾔いましたように修繕すらね、ならんようなこんな話、100 万
もせんような修繕ができやんっていう、そんな話が出とるんやったらね。
今回はこの 1000 万円程度だったら積⽴てずにも⾒送ってもよかったんじゃないのかなと思う
んですけどその辺どういうふうな考え⽅なんです。
委員⻑。
政策部⻑、笹井部⻑。
先ほども課⻑、ことで申し上げましたが、これまで少なくとも、⻑期間にわたって 5000 万
円、ベースで積⽴てを⾏ってきたわけですが、リニアの整備等さらには、今御指摘がございま
した現下の財政状況を勘案しまして、本年度につきましては 5000 万円から半減させて 2500
万、さらには、財政状況も当然⾒据えた中で、1000 万円まで、減額をさせたということでござ
いますので、財政状況も踏まえた中で、総合的に判断をさせていただいたということでござい
ます。
委員⻑、伊藤委員。
もう総合的でいいながら、やっぱり総合的じゃないですよ、C 全体の相互で考えて、やはりこ
れ 2000 万円程度ならっていうぐらい、の感じが何か逆にするんですよね。
そんなに椅⼦、そこまで積み⽴てる必要があるんかなっていう、こだわる必要はあるんかなと
毎年継続することによって、こんなもんで継続に意味があるなんて⾔ってもしようがないと思
うんですよ本当に。
それでもするっていうんやったらもうそれ以上はね、いう気はありませんけどでもこれはやっ
ぱりほかに回すべきだとは思いますね。
⼀応そういうふうな感じで、思いますもんでそれだけ申し上げて終わらせていただきます。
ありがとうございました伊藤彦太郎委員の質疑は終了しました。
会議の途中ですが 10 分間休憩します。


休憩前に引き続き会議を開きます。
次に、豊⽥恵理議員。
豊⽥委員。
はい。
それでは、通告に従い質問をいたします。
まず最初に議案第 33 号、令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算について、のうち、最初に、歳⼊第 1
款市税について、そして 2 番⽬に、令和 7 年度の取り組む主な事業についてとして、地域債、
⽣活交通再編事業と、アプリでウェルネス推進事業、そして最後に、観光プロモーション推進
事業について質問させていただきます。
まず、今議会では様々な視点から予算についての質問がなされておりますけれども、特に歳⼊
について市税について、この中⾝の詳細がまだ聞かれていませんので、具体的な中⾝について
聞いていきたいと思います。
まず市⺠税のうち、個⼈市⺠税についてです。
当初予算説明では増収とありましたが、どのような要因で増収となるのか、これこの中におい
て、就業⼈⼝の増が昔以前は主な要因とされておりましたが、令和 7 年度ではどのような要因
でなっているのか教えてください。
答弁を求めます。
⽻⽥総務財政部⻑。
担当課⻑から御答弁申し上げます。
委員⻑、税務課⻑渡辺です。
渡辺税務課⻑。
市税収⼊におきましては、前年度⽐ 8 億 6270 万円、8.9％増の 105 億 8370 万円となり、定額
減税の影響もあり、昨年は 100 億円を下回りましたが、個⼈収⼊や企業活動等の緩やかな回復
により、2 年ぶりに 100 億円を超える税収となり、コロナ禍前の⽔準までの回復を⾒込んだと
ころでございます。
個⼈市⺠税の均等割、でございますが、納税義務者数の動向といたしまして、従前も続いてお
りますが、全国的に⾼齢者の継続雇⽤率が⾼く、増加傾向にございます。
そのような中、納税義務者数につきまして、前年度の当初課税時の納税義務者数に死亡、転⼊
転出といった、⼈⼝異動による増減や、就職、退職による増減加⼯の実績から、前年⽐プラス
321 ⼈、2 万 7491 ⼈と算出いたしております。
それと、給与所得者の個⼈収⼊ですが、こちら、昨年上半期、三重県内の平均⽉額給与総額の
平均伸び率が、1.5％の増、であったことから、⻲⼭市といたしましても 1 ⼈当たりの平均給与
所得額も 1.5％増で⾒込んでおります。
以上のことから、個⼈市⺠税の状況としては、賃上げによる個⼈給与収⼊の伸びや納税義務者
数の増加により、税収増につながっていると感じているところでございます。
さらに、令和 7 年度におきましては、令和 6 年度分で実施されました、定額減税、1 ⼈ 1 万円
のですが、それがなくなったことから、個⼈市⺠税全体として、前年度⽐約 2 億 6500 万円、
10.8％増の 27 億 2730 万円を計上いたしたところでございます。
委員⻑、松浦委員。
はい、分かりました。
就業⼈⼝の増だけでなく個⼈収⼊も増で定額減税の影響が⼤きかったということでは理解いた
しました。
続いて法⼈市⺠税についても増収とありますがこちら、こちらの要因を教えてください。
渡辺君、法⼈市⺠税につきましては、令和 6 年度の法⼈市⺠税に係る法⼈税割が 80 万以上の
67 社、及び市内主要法⼈ 8 社の合計 75 社に対しまして、令和 7 年度の⾒込みの調査を⾏いま
して、調査回答をもとに令和 7 年度の予算額を算出いたしております。
調査回答の結果、半導体不⾜の解消に伴う機械器具等、製造販売業、いや、この中からの回復
による鉄道業などの企業におきまして、前年度より⼤幅な増収どうなったことから前年度⽐ 1
億 8920 万円、34.0％増の 7 億 4520 万円を計上いたしたところでございます。
委員⻑。
宇⽥委員。
はい、ありがとうございます。
最後に法⼈市⺠税についての、傾向というか軒並み全体に景気が戻ってきているととらえてい
いのかまたは⼀部産業で今も、半導体不⾜っていうのもありましたけれども、どういった傾向
なのか分かれば教えてください。
委員⻑。
渡辺課⻑。
法⼈市⺠税の状況といたしましては、本市の特徴として、近隣市に、⾃動⾞ 3 ⾃動⾞製造業、
⼤きな⼯場があるため、関連部品を供給する中⼩企業等も多く存在いたします。
そのため、半導体不⾜の解消による⾃動⾞⽣産台数の増加や、この中からの回復によりまし
て、税収全体に⼤きな影響を与える、調査対象法⼈以外の中⼩法⼈についても緩やかな業績の
回復を感じているところでございます。
はい委員⻑豊⽥委員。
はい、ありがとうございました。
最後に、次の固定資産税に移りますが、こちらも企業の設備投資などにより、償却資産を初め
とする増収と説明にはございました。
これ具体的にその増収要因について教えてください。
委員⻑。
渡部課⻑渡部です。
まず固定資産税につきまして内訳でございますが⼟地につきましては、農地の宅地化による増
や、地価の下落が縮⼩傾向であることから、うん。
1030 万、0.9％の増となっております。
家屋につきましては評価替えの年に当たらないため、在来家屋の評価替えは据置きとなります
が、新増築された家屋の増、や、⼯場などの⼤規模家屋、これ延べ床⾯積が 500 平⽶以上の⾮
⽊造の家屋、こちらもかなりございました。
による評価が増加したことから、前年度⽐ 9410 万円、4.0％の増となっております。
また、償却資産におきましても、毎年度⾏っております主要事業所への⾒込み調査を参考に予
算額を算定しておりまして、⾃動⾞部品製造業、や電気電⼦材料製造販売業、などにおきまし
て設備投資が好調であったことから、前年度⽐ 2 億 6940 万円、14.0％の増となるものでござ
います。
委員⻑。
はい、ありがとうございます市政それぞれの分野で回復傾向ということが分かりました良い⽅
向に進んでいるということが分かりましたありがとうございます。
次の質問に移りたいと思います。
それでは、2 項⽬めの令和 7 年度に、地域公共交通の再編事業について、聞いていきたいと思
います。
こちらは令和 7 年度に取り組む主な事業のついてについてのうちの⼀つでありますが、地域公
共交通については、⼀般質問でも取上げさせていただきましたが時間がなく最後に聞く予定だ
った令和 7 年度の取組について聞けなかったのでここで質問をさせていただいております。
先ほどの福沢委員の質問に対する答弁でもありましたけれども、令和 7 年度は、地域公共交通
の再構築のために、国の補助⾦を活⽤し、データ共有分析やワークショップを開催、参加者同
⼠での協議やニーズで協議をして、ニーズや課題を洗い出し再構築を進めていく、また新たな
交通モードを活⽤した場合のシミュレーションをするなどという答弁があったと思いますが、
それらを⾏う専⾨業者への委託料、これは先⽇守屋議員の質問にもあったモビリティー⼈材育
成事業補助⾦だと思いますが、まずこれは間違いないか確認したいと思います。
笠井政策部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑。
政策推進課⻑藤尾藤雄政策推進課⻑。
はい来年度取り組む事業でございますが、先ほどの、モビリティ⼈材育成の補助⾦、いわゆる
国の補助⾦をですね、活⽤いたしまして、専⾨業者に委託する事業費としてですね委託料を計
上したというところでございます。
委員⻑、宇⽥委員。
はい、ですね、この補助⾦なんですけど、いろいろあるのかな、モビリティ⼈材を育成するた
めの補助⾦と理解しているのですが、森議員の対する質問の答弁の中では、⾏政と三位⼀体の
共創の場づくりを進め地域事情や真の利⽤ニーズを踏まえた最適な輸送サービスの在り⽅を検
討し、運⾏内容等の再構築を進める、またあわせて、こうした⾒直しの取組を通じて、地域公
共交通を持続的主体的に⽀えるモビリティ⼈材、いわゆる地域公共交通に係る地域の調整役的
な⼈材、あるいはリーダー的な⼈材を育てていこうとするものと、答弁ではございました。
そこで聞きたいのですが、モビリティ⼈材育成とは地域に住む⼈に対して⾏われることととら
えていいのか、つまり地域の中からモビリティ⼈材を育てていくという意味でよいのかについ
て答弁を願いします。
委員⻑。
政策推進課⻑藤尾課⻑。
はい本事業におきましては交通事業者や交通、公共交通に関わるですね、関係団体など、三位
⼀体の競争の場を創出する中でですね再構築に向けた検討を重ねて、いうことといたしており
ます。
こうしたことからですね、本市の公共交通を取り巻く環境や地域課題等を共有することにより
まして、地域公共交通に係る地域の調整役的な、地域の王寺地域⼈材の育成に加えまして、異
なる事業者間の連携や地域事情や課題の把握など、地域のみならず、公共交通事業者、⾏政な
どの⼈材育成にもつながるものであると考えているところでございます。
またですね当該年度以降につきましても、本事業における検討結果ですね、具現化を⽬指して
まいりたいと考えてございまして、適宜ブラッシュアップを図りつつ、引き続きですね三位⼀
体となって地域性に応じた最適な地域公共交通を⽬指してまいりたいと考えているところでご
ざいます。
委員⻑。
豊⽥委員。
はい。
そうしますと地域だけではなくて、公共交通事業者であったり⾏政もそうなのかもしれません
けどそういった⽅を、様々な環境とか課題とかそういうのを⼀緒に協創といいますか⼀緒に捉
えながら、⼀緒に育成し、育成というか、育っていくような状態と理解してよろしいですか。
委員⻑。
政策推進課⻑議⻑課⻑。
はい。
三位⼀体で取り組むということでございますので、地域住⺠だけではなく、交通事業者、さら
には⾏政の中でもですね様々な分野ございますので、そういった⼀緒に取り組む競争でですね
取り組む⽅々全員がですね、地域公共交通を⽀える⼈材としてですね、プラスアップセクター
れればなというふうに考えてございます。
委員⻑。
豊⽥委員。
はい。
考え⽅的には分かりましたけど地域と⼀緒 2 取り組むっていうのは例えば公共交通以外のこと
に対しても例えばまちづくりの考え、まちづくりとかでもありますけれども、やっぱりその⼀
緒に取り組む場づくりっていうのはかなり難しい部分があってやっぱり、例えば来ていただい
ても同じ⼈であったり同じような種類の⼈であったりとか、あとは実際に課題の会話がそこま
で成り⽴つかっていうのもなかなか難しい部分もありますので、今回専⾨の事業者のほうに委
託するというふうに聞いておりますが、まずは⾒守っていきたいと思います。
次の質問に移りたいと思いますけれども、利⽤者増員の考え⽅についてです。
これ⼀般質問でも提⾔していますけれども、⼩中⾼校⽣も含む若い⼈へのアプローチも⼤事だ
ということを提⾔といいますか⼀般質問でさせていただいております。
乗降者数を増やす上で若い⼈へのアプローチも今後とてもあると思うんですけれども将来的な
利⽤者を育てるという意味でもね、そこで、特にバスについてそういったことすごく⼤事にな
るし、地域公共交通会議、計画⾃体もこれからまたつつ、次期のものをつくっていかなきゃい
けませんけどそこにしっかり盛り込んでほしいと思うんですけれども、そこも含めた利⽤者増
への、⻲⼭市のお考え、こちらについて教えてください政策推進課⻑⼀応課⻑。
地域公共交通の利⽤促進に向けましては、これまでからコミュニティーバスの路線再編や交通
系 IC カードへの対応などのですね、利便性向上に加えまして、鉄道やバスを補完する乗り合
いタクシー制度を市内全域に導⼊いたしまして、地域公共交通ネットワークのかつ確⽴に努め
てまいりました。
またですね、利便性と利便性の向上に向けまして、利⽤者ニーズを把握するため、コミュニテ
ィーバスの乗降調査や、先ほど、学⽣というお話ございましたが若い世代へのですねアンケー
ト調査、また乗り合いタクシー利⽤者アンケート調査などをですね実施してきたといったとこ
ろでございます。
さらにはですね、加太駅舎のリニューアルや鉄道を活⽤したイベントの開催など、実証運⾏、
さらに実証運⾏の実施などですね、交通事業者とも連携を図りながらですね広域的な視点での
取組も、地域公共交通全体としてですね⾏ってきたところでございます。
しかしながらですね本市の地域公共交通の利⽤者数は、コロナ禍前までの数字までにはです
ね、回復していない状況でございまして、さらには燃料費⾼騰とか、⼈件費⾼騰をこういった
ものの影響によりまして、交通経費は増加傾向にあるといったところでございます。
これらを踏まえまして、引き続きですね地域との意⾒交換や、情報媒体での PR、さらにはで
すね、これから公共交通を⽀えていただく⼦供たちへのですね、乗り⽅教室の開催など、様々
な利⽤促進策を展開するということとともにですね、利⽤者が低調な事項、地域を中⼼に先ほ
ど申しましたが、協創の場づくりによりましてですね、三位⼀体での取組によって、最適な輸
送サービスの在り⽅について検討を⾏って再構築を進めていきたい。
考えているところでございます。
委員⻑、上⽥委員。
確かにそのとおりで、アンケート調査値等もしていただいているもののやはり本⾳が出ている
のかっていう部分もあったりとかもありますのでやはり、これから進めていく。
場づくりというかね、競争の場っていうのをつくっていくのは⼤事と思いますので、そこはお
願いしたいと思います。
最後にですね、地域公共交通の活⽤を促すためには、担当課だけでなく様々な連携が必要だと
思いますが、状況を打破するためのリデザインが必要とすると、やはり様々な連携、ここの担
当課の考えを教えてください。
委員⻑。
政策推進課⻑藤尾。
藤尾課⻑。
はい本市のですねバス利⽤者数につきましては、これまで路線再編や利⽤促進策を講じてまい
りましたが、先ほど申しました申しましたが、現状といたしまして、⼀部の路線を除きまして
中間への利⽤⽔準までは回復していない状況でございます。
⼀⽅本市はですね、世帯当たりの⾃家⽤⾃動⾞保有台数が多く、⾃動⾞依存度が⾼い地域でも
ございます。
こうした中これまで余りバスを利⽤されていない⽅々に御利⽤頂くためにはですね、バスを利
⽤してお出かけ頂くための⽬的地の充実、魅⼒化も必要であると。
いうふうに考えてございますことから、市内で開催されるイベントや観光施設との連携も重要
になってくるものと考えてございます。
加えまして、先ほど委員のほうからもございましたが、⾼校⽣などですね、⽇常⽣活において
公共交通の利⽤、必要とする若年層への利⽤促進も重要でございまして、継続した学⽣ニーズ
の把握と、学校とも連携した学⽣向けの利⽤促進、への取組、さらには、若年層の利⽤が多い
都市公園など公共施設へのアクセスの強化等も必要であると考えてございます。
こうした他分野との連携も視野に⼊れながらですね、事故、地域公共交通計画の策定を⾒据え
まして、最適な地域公共交通体系の継承とかね、可能性の検討についてですね、引き続き取り
組んでまいりたいと考えてございます。
豊⽥委員。
はい。
ありがとうございます。
次に移りたいと思いますありがとうございました。
続きましてっぷりウェルネス推進事業について、うちに移りたいと思います。
この事業は私の地域でも多くの⽅が利⽤しており、活発に進捗してかなという感が今もござい
ますが、そこで実際にどのくらいの⼈が参加しており、どのような取組をしているのかをまず
教えてください。
林健康福祉部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑健康健康政策課⻑標準⼤衡健康政策課⻑。
はい。
それではですね健康マイレージアプリの取組の内容利⽤状況、国の内容のほうから簡単に御説
明をさせていただきますと、こちらアプリウェルネス推進事業は、平令和 5 年度から実施をし
てでございまして、この事業につきましては、令和 4 年度まで、取り組んでおりました。
健康に対するリスクを⾼めるために機会づくり及び動機づけを⽬標としておりました⻲⼭健康
マイレージ事業をよりいい幅広い世代の⽅に参加していただきやすいように、紙媒体からスマ
ートフォンアプリを活⽤した事業へと転換をいたしまして、令和 5 年の 9 ⽉から、公開それか
ら運⽤を現在もしているところでございます。
具体的な内容といたしましては、本事業で活⽤しております健康マイレージアプリは、歩くこ
とを基本といたしまして⽇々の健康づくりに活⽤頂けるもの、このスマートフォンアプリをイ
ンストールしていただいていただきますと、そのアプリ内で冬の歩数管理ができることに加え
まして、体重や、睡眠時間、それから⾎圧など、様々な健康に関する情報を登録することがで
きまして、そういった健康状態をグラフとしても、可視化することで、御⾃⾝の健康状態をよ
り把握しやすくなりまして、⾃⾝の健康に対する意識、それから⾏動を変えていけるものであ
るというふうに考えております。
アプリの利⽤状況につきましては、令和 6 年の 3 ⽉ 31 ⽇時点、去年でございますけれども、
の最終のアプリダウンロード数が 1123 名であったのに対しまして、現在はおよそ、1600 名の
⽅、アプリのダウンロードを⾏っていただいておるところでございます。
委員⻑。
豊⽥委員。
はい。
では令和 7 年度の主な取組についてはどのようなことをするのでしょうか。
委員⻑、健康政策課⻑平です。
⼤平課⻑。
令和 7 年度につきましては引き続き、スマートフォンアプリを活⽤した事業を展開してまいり
ます。
プラスをいたしましてこの令和 6 年度にウオーキングコースをですね地域、各地域まちづくり
協議会と共同で 34 か所のコースを作成させていただきました。
これをですね、健康マイレージアプリのほうに取り込みをしまして、令和 7 年の 4 ⽉ 1 ⽇から
アプリ上で公開をしてまいります。
個⼈でそれ、そちらをですね、御活⽤頂いたり、そういったことで、さらに歩いていただい
て、健康になっていただこうというようなことが、⼀つございます。
健康のコースをつくったことを周知、啓発をしていくためにも真珠、令和 7 年度にイベントを
開催、ウォーキングイベント開催で予定しておりまして、こちらに対しても予算のほうは計上
し、委員⻑。
沢⽥委員。
はい。
少し細かいところ聞いていきたいと思います。
総合計画の主要個別事業個別シートの中で、令和 7 年度の取組の中に政策間連携の検討とあり
ましたがこちらは、どんなものなのか、まずこれをお聞きしたいと思います。
委員⻑、健康政策課⻑肥⽥です。
⼤平課⻑。
⽣産間連携ということでございます。
こちらはですね町内外で、⼤きくは三つあるというふうになっておりまして、まず⼀つ⽬とい
たしましては、町内の各部署と相互に連携をいたしますことで、それぞれの事業効果をより⼀
層⾼められるというふうに考えておりますことから、各部署のほうへ調査を実施をいたし、希
望のあった、⼀部市主催イベントへの参加を条件としては、健康マイレージいいポイントの、
付与のポイントフォームですねそちらの部署のほうに、イベントに出ていただいた際には、ポ
イントもこれようなことで連携を図っているのが⼀つ。
で⼆つ⽬といたしまして、市内商⼯業の振興や、観光プロモーションの強化によるまちづくり
観光の活性化に活性化につなげたいと。
いうこともございまして、令和 7、令和 6 年度は 2 年間 2 回⾏っている。
景品応募抽せん会の配布経費の⼀つとして、経営カード加盟店共通商品券や⻲⼭ブランド認定
品を活⽤したところでございます。
最後に三つ⽬といたしまして、他の⾃治体で展開をしております。
マイレージ事業、または、インセンティブ、提供事業におきまして、市外への本市の特産品の
周知に加えまして、健康都市連合⽇本⽀部への加盟を市⺠にも知っていただく啓発機会の拡⼤
を、諮るといったこと⽬的に、各他のですね⾃治体の景品要望抽せん会の配布経費の⼀つとし
て、健康都市連合⽇本⽀部の加盟都市間で、地域の特産品を贈り合ってですね、特産品を活⽤
市、各⾃治体間の政策間連携を⾏っているところでございます。
委員⻑上⽥委員。
はい、ありがとうございました確かにこの取組ね様々な市⺠の⽅も参加されておりますし⼩さ
く収まるというよりは様々派⽣効果があるかなというふうに私も思っておりますので、どんな
ものかと思って聞いたんですけれども町内だけでなく、まちづくりであったり、他⾃治体にも
広がっているということで、はい、分かりましたありがとうございます。
それでは時間ございませんので最後の質問に移りたいと思います。
観光プロモーション推進事業についてです。
こちらについても質問で出ている部分もあるんですけど、なるので、ちょっと細かい部分だけ
聞いていきたいと思います。
第 2、総合計画の中の事業計画、個別シートの中でもございましたので、その中の令和 7 年度
の取組に、体験型コンテンツというのがあったんですけれども、これはどういったことを想定
しているのかについてまずちゃんと聞きたいと思います。
梅⽥産業環境部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑商⼯観光課⻑井上です。
井上商⼯観光課⻑。
令和 7 年度におきましては、⻲⼭版ずグリーンツーリズムとして、展開を図っていくことを考
えておりますけれども、その中で、体験型としまして、例えば、⻲⼭なざやキャンプ場での⾃
然体験、あとろうそくづくり体験、関塾内でこっちものでの散策とかお寺での社協体験など⼩
⽂化体験、そういったものを想定しており、委員⻑。
津⽥委員。
はい。
同様に、モニターチェアツアーということも書いてございましたのでこの等についても想定し
ているのはどういうことか、教えてください。
委員⻑、商⼯観光課⻑井上井上課⻑。
モニターツアーにつきましては、グリーンする⻲⼭グリーンツーリズムが⼀過性の観光誘客で
はなく、持続可能な、観光誘客につながるよう、⼩中学校や⾼等学校の修学旅⾏部企業研修な
ど教育旅⾏の誘致を⾏うため旅⾏関連事業者や、学校関連、関係者を対象としてモニターツア
ーをしていこうというふうに考えております。
先ほど申しました、体験などをもとに取り組んでまいりたいと考えておりまして、新年度に⼊
りましたら、これから委託します旅⾏専⾨の事業者に、体験型コンテンツをもとにツアーを企
画していただきまして、モニターツアーとして実施する運びでございます。
なおこのモニターツアーにつきましては、今年の夏頃の実施を予定しておりまして、対象は旅
⾏関連事業者による商品化、販売を狙うため、旅⾏エージェントや学校関係者を想定している
ところでございます。
委員⻑。
三浦委員。
はい。
つい先⽇なんかニュースでニュースだったかな。
ニュースでインバウンドの影響で京都が本当にいっぱいになって修学旅⾏ね、はけなくなって
きているというのがあったんですけれどもそういうところに参⼊していくのかなという感じで
す。
今のインバウンドの話もあるんですけれども、最後に外国⼈旅⾏者等々の誘客という⾔葉がご
ざいましたが、恐らくこれインバウンドについての取組かと思っております。
⻲⼭市はインバウンド効果あまり今まで経験をしたことないと思いますし、それ以前には外国
⼈、客や、既に在住の外国⼈に対しの⽅に対する取組に対してもどちらかというと脆弱な印象
が私にはあるのですけれども、⼀体これどのようなことを考えているのか、こちらについてお
答えください。
委員⻑、商⼯観光課⻑井上井上課⻑。
訪⽇外国⼈旅⾏者、いわゆるインバウンド誘客につきましては、これまで関塾内に多⾔語解説
⼆次元バーコードの設置や Wi−Fi スポットの整備、⼀般社団法⼈ DMO ⻲⼭モデルや、三重
県観光連盟との協働による多⾔語解説⽂の作成を⾏ったほか、NPO 法⼈あい電⾞及び飯野⾼
校との協働によって、⾚⾊を舞台にした外国語の PR 動画の作成、また、不安、鈴⿅ F は⽇本
グランプリにおける PR ブースの設置などに取り組んできたところでございます。
令和 7 年度におきましては、多くの外国⼈旅⾏者が集まる⼤阪関⻄万博や、その他関連イベン
トもございますので、それを絶好の機会ととらえて、本市の魅⼒を積極的に PR することで、
本市へのインバウンド誘客を図ってまいりたいと考えております。
また、県内には訪⽇外国⼈旅⾏者にも知名度が⾼い。
伊勢神宮とか、熊野古道伊賀忍者、先ほどの F 鈴⿅ F 案、⽇本グランプリなど観光コンテンツ
がございますので、それらを有する⾃治体や三重県、三重県観光連盟と連携してプロモーショ
ンを⾏い、三重県を訪れる外国⼈か、旅⾏者の本市への誘客を図ってまいりたいと考えてあり
がとうございました。
豊⽥恵理委員の質疑は終了いたしました。
次に、⾼島真が⾼島委員。
よろしくお願いします。
私は、議案第 33 号、令和 7 年本会計予算について、基⾦についてお伺いをいたします。
先ほど伊藤議員もにも、答弁されとったと思いますけども、私もリニア中央新幹線基⾦、それ
と庁舎についてお伺いいたします。
リニア中央新幹線の基⾦ 20 億に達するっていうことはもう、答弁について、分かりました。
そこの中で、リニア基⾦ 20 億について、20 億で何を⾔ったりするのかっていうのをちょっと
⼀歩踏み込んでお聞きしようかなあとも思いまして 20 億で⾜りるのか⾜りやんのかっていう
のも含めて、ちょっとお聞かせください。
答弁を求めます。
浅井政策部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑。
政策推進課⻑藤尾藤雄政策推進課⻑。
はいリニア中央新幹線整備基⾦につきましてはまずはですね平成 8 年度の基⾦積⽴て当初に掲
げた⽬標額でございます 20 億円の達成を⽬指すものでございますが、⽬標額達成後新たな⽬
標額を検討するに当たりましては、駅周辺整備の規模や内容を関係者間での費⽤負担の在り⽅
などが深く関係してまいりますことからですね、引き続き先⾏開業区間の整備進捗や、県内市
のですね決定に向けた動きを⾒据えつつですね、今後の積⽴て⽬標額を検討してまいらなけれ
ばならないというふうに考えてございます。
こうしたことから今後もですね⻑期的な展望のもと、林野 2 駅を核とした魅⼒的なまちづくり
の実現に向けまして、さらなる財源確保を図るため、財政⾯も考慮しつつ、基⾦積⽴てを⾏っ
てまいりたいと考えておりますが、令和 8 年度以降につきましては次期総合計画策定に向けま
して、林野の整備動向や、先進⾃治体事例等も踏まえつつですねリニア基⾦の積⽴て額につい
ても検討を⾏ってまいりたいというふうに考えてございます。
はい。
⾼島委員。
はい、ありがとうございます。
20 億当初、平成の頃に 20 億と定めたのは、僕も質問したことがあるんですが、リニアの駅じ
ゃなくてリニアの駅の周辺の整備に 20 億っていうのを私は聞き及んどるんですけども、その
20 億の何、まちづくりの 20 億っていうのはどこまでの 20 億なんか。
今 20 億っていうたら焼け⽯に⽔やと僕は思うとるんですけども、20 億の内容は当時、ざっく
りでいいんですけども、どこまでして 20 億円だったのかっていうのをお聞かせ願いたいと思
います。
葛飾直上藤岡町、はい 20 億につきましては、その当時、他市の事例等を含めましてですね市
営新幹線駅等のですね事例等も含めまして、⽬標額 20 億ということにさせていただいたかと
いうふうに考えてございます。
で、今後、先ほど委員申し頂きましたように、この基⾦につきましては駅周辺整備に係る事
業、事業費に充てるということでございますが、また基地等が決定していないということと、
先ほども御答弁申し上げましたが、いわゆる負担費⽤負担のですね在り⽅等もまだこれから検
討していくという形でございますので、いくらあればですね、⾜りるかってなかなか今現状で
は申しにくいところがございますただ名古屋以東の中間駅等事例を⾒ますとですね、20 億以上
のですね事業費をかけておる⾃治体もございますので、今後そういった精神事例なんかも⾒据
えつつですね、⽬標額の設定について検討してまいりたいというふうに考えてございます。
委員⻑。
⾼島委員。
はい。
幾らあったら⾜りるのかっていう議論になりますと何をどうするんやっていうことでもう話が
もう取り留めなくなってきますので、それでよろしいですので基本的に何を、市は決まってな
いっていうのは確かなんですけども。
どうするかという試算を設けて、20 億で⾜らんのか、⾜りるのかっていう、財政状況もあると
思うんですけども、それをもっと、未来のために貯⾦できるような形で持っていってもらいた
いと。
思います。
以上、以上です。
もうそれ以上ありません。
すいません次に 5 万円の 5 万円の問題は違いますわ、庁舎基⾦について、お伺いさせていただ
きます。
調査基⾦につきまして先ほども、⼤規模整備事業の基本的な考え⽅ということを 1 の資料を⾒
ておりまして、30 年から 31 年ですねここで 6 億栃野買収費⽤が⼊っとるんですけども今年ま
ず 1 億でずっと積んでって。
それで、6 億⼟地の値段っていうのはだんだん上がっていくもんやと思ってますけども、基
本、この 1 億で、いいのかなあと。
32 年 33 年で 2.5933 億と駆け込みでだんだん増えていっておるんですけどもそれを伸ばして平
均的に⾏ったほうのが、後の財政状況はどうなっとるか分からんというのがありますので、ど
うなのかなあと、⼟地が 6 億で済むのかっていうの。
お聞かせ願いたいと思います。
佐藤総務財政部参事。
まず、今委員おっしゃっていただきました、今年度 1 億円といたしております。
こちらにつきましては、先ほど申された⼤規模施設整備事業の全体スケジュールの⾒直し飯豊
新潮社の整備時期を 6 年程度延伸する、といたしましたことから、令和 15 年度までの基⾦を
計画的に積み⽴てることが可能であるできるものであるというふうに考えております。
そうしたことから、庁舎建設基⾦につきましては総額 30 億円以上を積み⽴てることといたし
まして、財政状況等を勘案し、令和 7 年度におきましては、本年度と同額の 1 億円としたとこ
ろでございます。
それから、令和この延伸までの基⾦の積⽴てにつきましては、財政状況⾮常に⼤きく影響をす
るものでございます。
現時点で想定できる内容を⼀旦想定はさせていただいたというふうに認識をいたしておりま
す。
委員⻑⾼島委員。
私が聞きたいのは、それで、財政状況はなぜこう駆け込みで増えていくのかなっていうのと、
もう最初からそしたら、今年 3 億はもう無理やったで 1 億にしたんやというのが、あればずっ
と、そのときそのときでこれまずいよなっていうのが出てくると思うんですけども、それと⼟
地のお⾦あるって、9 億と違いました 9 億ぐらいの額に載っ載っとったと思うんですけども、
この表を⾒とると 6 億やもんで、これ、のかなあと思うのと、1 点ついでにそれと 6 年延伸さ
れたということで、30 億円まで、済むんだっていうあれは分かりますけども、30 億でええの
かなと。
できる限り積んでて 40 億とかそこまで⾏く、考えはないのかというのも聞かせてください。
委員⻑、総務財政部⻑原⽥です原⽥総務財政部⻑。
まずお尋ねの、だんだん増やしていてならしたらどうかというお話でございますが、それにつ
きましてはこの⼤規模事業の基本的な考え⽅の中で、このほかの 3 事業と調整いたしておりま
すそういった中で、新ごみ処理施設がですね、この決定ではございませんが今の想定で調整し
た結果では、15 年度稼働というふうにいたしておりますのでそうしますと、ごみ処理施設のラ
ンニングコストといいますかコストが下がるものですから、それを⾒越した上で、3 億円とい
うのは、これは⼊れさせていただいておりますただ、これはあくまで、そういった 4 事業のス
ケジュール調整でございますので、必ずしもそうかっていうと、ただ、整備⼿法でありますと
か、これは庁舎に限らず、新ごみ処理施設もそうでございますけども、整備⼿法によって変わ
ったりはしますので、⼀旦シミュレーションとしてさせていただいたのはそういったこともご
ざいますので、年度によってこう増やしていくっていうふうな状況がございますそれと、6 億
円と違う⼟地につきましては、このスケジュールを基本的な考え⽅でお⽰ししておりますの
は、基⾦を合わせて、1 億円と 6 億円で 7 億円、ということを想定しては置かせていただいて
おります。
それと、もう 1 点 30 億円っていいますかこの今のこの積算しますと 31 億に置かさせていただ
いております。
ただ、30 億円以上を⽬指して基⾦を積⽴てていきたい。
これは当然、何でもそうですが頭⾦といいますか、が多ければ多いほど、後年度負担が少ない
ものですから、増え増やすことには当然できるだけというふうには思いますがただこれも限界
が当然ございますので、現時点で⽞海の数字を置かさせていただいておりまして、30 億円以上
を⽬指すと、そういった考え⽅を持っております。
はい。
⾼島委員はい。
ちゅうちょなく増やすときはもうどんどん積んでいってもらって、あかんなと思ったらもうそ
こで、やめりゃええことです。
ちゅうちょなくっていう⾔葉を⾔ってもらいまして、それと基⾦について⼀⾔を申し上げさせ
てもらいますと、基⾦、いろんな基⾦があり基⾦条例があって成り⽴っとるもんなんですけど
も、ようけ⾦ありますのでそれを柔軟な使い⽅できるような考えをもういま 1 度考えてもらい
ましてですね、本市が幸せになるように積⽴ててください。
以上です。
⾼島誠委員の質問は終わりました。
会議の途中ですが午後 1 時まで休憩いたします。


休憩前に引き続き会議を開きます。
次に中島昌代委員中島委員。
通告に従いまして個別質疑をさせていただきます。
議案第 33 号、令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算について、歳出、第 2 款、総務費第 1 項総務管
理費、第 7 ⽬企画費、まちづくり基本条例推進委員会、委員会費について、同じく第 1 ⽬⼀般
管理費、市⺠活動応援事業について、第 4 款衛⽣費、第 1 項保健衛⽣費、第 3 ⽬環境衛⽣費、
⼀般事業報償費について、第 2 款総務費、第 1 項総務管理費、第 11 ⽬、知事、知事振興費、
⼀般事業、⾃治会⻑事務⼿数料について、歳⼊、第 19 款繰⼊⾦第 1 項、禁句⾦利繰⼊⾦、第 1
⽬財政調整基⾦繰⼊⾦についてを順番にお伺いをしてまいります。
まず、まちづくり基本条例推進委員会費について、この委員報酬について、令和 2 年度から委
員が選定をされておらず、予算が執⾏できていない状態になっているということを、昨年指摘
をさせていただきましたが、昨年 10 ⽉から委員の公募を⾏っていただいているようですの
で、令和 7 年度の執⾏率、⾒込みについてお伺いいたします。
ホームページ上では、11 ⽉ 22 ⽇まで募集しましたというところまで更新をされていました
が、これについてはちゃんと応募があって、委員の選定が終わったのでしょうか。
また、令和 6 年度は、委員会は開催をされたのかどうか、そして令和年、7 年度は何か委員会
を開催する予定なのかお伺いします。
答弁を求めます。
議⻑。
笠井政策部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げ、委員⻑。
政策推進課⻑藤尾藤雄政策推進課⻑。
⻲⼭市まちづくり基本条例推進委員会でございますが、先に委員御指摘のとおり平成 30 年、
平成 30 年度から令和 2 年度までを期間といたします。
第 5 期の推進委員会の委員任期満了以降はですね、コロナ禍等の影響によりまして、推進委員
会の委員の委嘱がされておらず、調査検討が進められていない状況でありましたことから、こ
の状況を改善するために本年度、推進委員会の委員委嘱に向けて取り組んできたところでござ
います。
そのような中推進委員会の公募委員の募集を、昨年 10 ⽉ 21 ⽇から 11 ⽉ 22 ⽇の期間におい
て、実施いたしまして、御応募頂きました⽅につきましてですね、選考を進め、任期を 2 年と
する委員の委嘱を⾏ったところでございます。
また推進委員会の開催でございますが、本年度につきましては今⽉ 28 ⽇にですね、第 1 回の
推進委員会を開催する予定としているところでございます。
さらに新年度につきましては、2 回の開催を予定しておりまして、新年度予算におきまして 2
回分の委員報酬等を計上させていただいてるとこでございます。
委員⻑⾼島委員。
はい。
ちゃんと、選定がされて、委嘱されたようなのでよかったなというふうに思います。
ただですね、令和 2 年度から、5 年というかなり⻑い期間が空いてしまって、コロナもあって
社会情勢もかなり変わってしまったんですけども、委員会、前回の 5 期の委員会は途中で終わ
ってしまってるっていう状態なんですけども、そこまで、今回ですね、今まで途中まで進めて
きたものを新たに新たにというか今までの再開をさせていくのかまた、もう期間が空いてしま
ったので仕切り直して新たに議論を進めていくのかっていう、委員会の今後の検討内容につい
て⽅向性で結構ですのでお伺いします。
委員⻑、政策推進課⻑以上課⻑。
はい。
第 6 期新たに委員となります第 6 期の岡⼭市まちづくり基本条例推進委員会につきましては、
第 1 回の推進委員会の開催を今⽉末に予定しておりますが、第 5 期から期間が空いております
ので、今後の具体的な調査内容につきましては、事務局からこれまでの経緯を御説明させてい
ただいた上でですね、委員間で御協議頂くのも考えてございます。
真名なお事務局といたしましては、推進計画による取組⼿法について整理を⾏いつつ、新たな
調査検討⼿法についても御協議頂ければなというふうに考えてございます。
委員⻑⾼島委員。
はい。
この質問、去年の 3 ⽉の議会、予算決算のほうからずっとしているんですけどももともとは、
市⺠の意⾒を直接反映できるように、住⺠投票の議論の場、が、そういうものが必要だという
ところから始まってる質問なんですけども、⼋尾、あるべき姿といいますかねそういうものに
戻ってきたなというふうに思いますねこの住⺠投票の議論というものも含めて、活発な委員会
の活動というのをお願いしたいと思います。
この⼦は以上で終わりますありがとうございました。
次に、市⺠活動応援事業についてです。
こちらの交付⾦について、令和 6 年度の 430 万円の当初予算から令和 7 年度は 510 万円に増額
をされておりますけどもこちらの理由についてお伺いいたします。
委員⻑。
⼩林市⺠⽂化部⻑。
担当部⻑、担当課⻑より答弁申し上げます。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原町まちづくり協働課⻑。
市⺠活動応援事業の交付⾦の増額の理由といたしましては、地域まちづくり協議会におきまし
て、応援券を活⽤した事業が数多く実施されまして、応援券の使⽤率が上がり、登録団体が取
得する応援券が増えることが⾒込まれますことから、交付⾦を増額計上させていただいている
ところです。
委員⻑、中島委員。
応援券を使ってくださるまち協が増えた回数が増えた事業が増えたということかと思うんです
けども、このですね市⺠農園、時計なんですけど、令和 6 年度の事務事業点検点検結果に対す
る今後の⽅向、⽅向性についてではですね、この事業について⼀旦廃⽌をして設計し直しては
どうかという意⾒も挙げられておりました。
この候補実績をホームページで公開をしていただいておりますけども、これ、30 円、30 万円
分が上限ということで、毎年 30 万円分っていうところも、幾つかございますし、毎年数万円
から 10 数万円というところもあって多くの市⺠団体の⽅が毎年、広報を受けていらっしゃる
んですけども、これね、どのように使われたか、甲府は幾ら広報されたっていうの分かるんで
すけどどのように使われたかっていうところまでちょっと私分からなかったんですけども。
まずこの交付⾦について交付された団体、交付されたお⾦を 1 年で使い切らなきゃ、年度内に
使え、使い切らなければならないような性節の性質のものなんでしょうか。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
交付⾦につきましては、登録団体におきまして、取得され、取得した市⺠活動応援券の枚数に
応じて、今後の活動しか今今後の活動資⾦となる応援交付⾦の交付を受けることができるもの
でございます。
応援交付⾦につきましては、今後の活動資⾦として、活動に必要な材料や機材などを購⼊、な
どに活⽤頂いておりまして、例えば、⾼額な機材を購⼊するためでありますとか、何年か先に
イベント等を計画、計画しているとか、そういったことで、応援交付⾦を単年度で使い切らず
に、次年度に繰り越すことは可能でございます。
委員⻑、⾼島委員。
1 年という、1 年という期限はないっていうことですかね。
何で 1 年のうちに使い切らなくてもいいということだと思うんですけども、それで、使い切ら
なかった分は、返還をできるかどうかちょっと分からないけど返還をしなければ、それぞれ各
段階に、毎年こう積み上がって残っていってしまうことになると思うんです。
使⽤⽤途が、それこそ、⾼額な機材を買うとかで、使⽤⽤途があればいいんですけども、ない
場合は、それは交付を受けた団体の利益みたいなものに、なってしまうんじゃないかなという
ふうに思うんですけども、この交付⾦によってこの利益のようなこの団体の資⾦が増えていく
っていうだけのものになってもそれは問題にならないでしょうか。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
先ほど今後の活動資⾦ということで例えば機材の購⼊ってお話もさせていただきましたが、い
ろいろコピー⽤紙とかの事務費でありますとか、活動の宣伝費でありますとか、会員の研修、
様々こう使っていただいてるところでございます。
そういう中で、応援交付⾦、先ほど申し上げました今後の活動資⾦として使⽤していただきま
すので、活動資⾦として使⽤できなくなった場合は、返還をしていただくことになります。
委員⻑中島委員。
はい返還をしなければいけないっていうんそうなんでしょう。
規約といいますか、そういう決まりっていうものはきちんとあるんでしょうか。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
こちらの応援、交付⾦につきましては要綱を定めてございまして、交付⾦の返還につきまして
は、登録団体の法令違反や、不正な⼿段により交付⾦の交付を受けたときに、返還んさせるこ
とができるという規定がございます。
ですのでその中で、今後の活動資⾦として使えないという場合であれば、要綱の中で返還を頂
くというふうに考えております。
委員⻑。
中島委員。
はい、それではその市⺠団体さんの交付をするときに、市⺠団体さんの⾃前の例えば年会費だ
とかの会計と交付⾦の会計っていうのがきちんと分かれるようにな仕組みにはなってるんです
か。
例えば、今の上、例えば⼀緒になってるとしたら、そうすね、市⺠登録団体さんっていうのは
当然、規約規約というか⽬的としては営利を⽬的としない社会貢献的な活動を⾏う団体ってい
うふうに出されてるんですけども、⼀緒になってしまっていると。
使う使い切れない部分が意図せずに利益みたいなものになってきてしまうと思うんですね。
何で、例えば、登録をやめてしまう。
やめる段階で、返還ちゃんとこう分かる収⽀が収⽀だというか、会計が分かれていれば変更の
部分だけ返還ということ可能かと思うんですけども、そういった指導みたいなことはされてる
んでしょうか。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
課⻑。
団体さんのですね、会計の収⽀までは把握は詳細にはし、そしていないところでございます
が、過去にもですね、団体登録されていた登録団体として登録されておりましたけども、団体
の都合で急遽活動が中⽌になって、交付⾦が活⽤がめどが⽴たないと。
いう場合は、団体からの申出によりまして、返還を頂いたこともございます。
委員⻑⾼島委員ました、ちょっとお伺いしたいんですけど使⽤⽤途の確認とかは特にはされて
いないっていうことでよかったですかね。
交付⾦を例えばこれだけもらってこれだけ交付交付⾦をこれだけ使いましたっていう確認って
いうのはできてますか。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
うん。
全ての登録団体さんに、毎年、制度に関する意向調査というのをさしていただいておりまし
て、その中で、交付⾦の使途などについては、回答を頂いております。
ただ、周知報告までは求めていないところでございます。
委員⻑⾼島委員収⽀報告をきちんとしないとどこ、どこまで有効にこの交付⾦が使われたかっ
ていうのが明確になってこないと思うんですね。
例えば返還があったとしても、それは団体さんがこれくらい返しますっていう、団体さんのな
んでしょう、団体さんの意思意思というか、この⾦額っていうのが決まってくるものになって
しまうので、例えばですけど、そんなところはないかもしれませんけど例えば応援券を毎年た
くさん集めて、使わずに置いておいて、プールをして、解散をするときに返還をせずに、団体
がみんなで分けちゃうみたいなことも、今の状態ではかな可能は可能なのかなというふうに今
思うんですけども、そういう交付だけじゃなくって使⽤の⽤途の確認とか適正には、使⽤され
ているのかっていうのは確認する必要があろうかと思うんですけども、その辺りはいかがでし
ょうか。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
応援交付⾦につきましては、活動今後の活動の資⾦というところで活⽤頂く。
ますが、例えば先ほどおっしゃられたような構成団体の会員さんで、これを分配するというこ
とはできないというふうに要綱では定めておりますので、今、収⽀については求めてはおりま
せんが、ただ、なかなかさあ、まちづくり協議会さんからサービスの提供、の依頼のない団体
さん、もございますので、その辺りその活動の内容について、把握する必要があると。
考えておりますので、今後はですね、登録団体の活動につきまして、活動の報告として、活動
内容を提出頂く予定をしております。
委員⻑、中島委員。
分かりました。
それで新使われてるかどうかという案、最終的な出⼝ですね、そこをちゃんと確認してもらっ
て、場合によっては指導等をしてもらって、そのほうがね、有効に交付⾦使われていくかなと
思いますのでその辺り検討していただいて、よりね効果性が市⺠活動活性化できるような制度
設計、していただきたいと思います。
ありがとうございます。
次にですね環境保全事業についてお伺いをします。
こちら報償費が令和 6 年度の当初予算 269 万 9000 円から 7 年度は 55 万 2000 円に⼤きく減額
されておりますけどもこの理由をお伺いします。
村⽥産業環境部参事。
お答えいたします。
令和 6 年度と⽐べて減額となった理由でございますが、第 2 次⻲⼭市環境基本計画の施策を推
進するために、⻲⼭市環境未来創造会議並びに、⾏政、快適循環低炭素部会っていうのを設置
したところでございますが、その開催回数を⾒直したことによりまして、委員の報償費の削減
したもの、並びに市内⼀⻫清掃参加⾃治会に対する報償費を廃⽌したことによるものでござい
ます。
委員⻑。
中島委員。
はい。
内訳お伺いしましたけども、その中の市内⼀⻫清掃への報償費の報償費の廃⽌ですね、こちら
についてですけども、これについて、今年の 1 ⽉に⼊ってから⻲⼭市の⾃治会連合会で説明が
あった。
そのあとに、1 ⽉の 14 ⽇付けで各⾃治会⻑さんに通知があったということを聞いております。
ほとんどの⾃治会っていうのは年 1 回の総会で予算決めてらっしゃると思います。
その総会しか講習会がないっていうところもあるので修正っていうのはなかなか難しいかと思
うんですけども、それに年度の区切ってのがまた⾃治会によって違いますし、違うんですけど
も、ただ、1 ⽉から 12 ⽉っていう区切りのところで、1 ⽉に総会を⾏うというところもあって
ですね、今回通知が 1 ⽉の 14 ⽇ということで、総会の直前だとかまたはもう終わった後って
いうところもあったみたいで、予算編成に間に合わなかったりとか、既に終わってしまっても
⼊ってくる予定のものが⼊ってこないっていうことですね⾃治会活動に⽀障が出るっていう懸
念が。
ありました。
で、今までの御協⼒ずっとしていただいた⾃治会に対してちょっと強引なやり⽅ではなく、急
な廃⽌っていうことで病院ではなかったかなというふうに思うんですけども、これに対しても
段階的に減らしていくだとか、もっと早いうちに通知を出してお知らせをするとかいう、措置
がとれなかったのかなっていうところなんですけども、今回の判断に⾄った経緯をちょっとお
伺いしたいと思います。
委員⻑、産業環境部参事村⽥です村⽥参事。
1 ⽉ 14 ⽇付けでですね、各⾃治会⻑様に報償費の廃⽌のアナウンスをさせていただきました。
これ議員おっしゃられるとおり、1 ⽉に総会されるとか、4 ⽉総会されると細かく⾃治会違う
んですが、1 ⽉に開催される⾃治会の総会に合わせてですね、⽀部⻑会で説明したときにです
ね、やはり議員おっしゃるとおり、⾃治会の総会の議案書に収⽀予算書として、歳⼊に⾒込ま
れる事態がございますので、早めにアナウンスをしていただきたいということで通知を送らせ
ていただいたところでございます。
段階的な措置をとれなかったということでございますけれども、市内におけます、清潔で美し
いまちづくりのため、地域まちづくり協議会や⾃治会、企業、ボランティア団体による⾃主的
な活動が⾏われるなど、環境美化に対する意識が確かに⾼まっている傾向にあることを認識し
ております。
このような中、引き続き、市⺠の皆様が主体的に環境美化活動に参加することで、豊かな地域
社会の形成に寄与することを規定していただいているところで、ございます。
このようなことから、持続可能な地域連携の強化と⾃主的な活動の促進を主眼に置いたことか
ら、⾏政としてもですね、引き続き、例えばごみ袋の配布とか、そういう現物的な⽀援は継続
いたしますけれども、段階的な措置っていうのはもう今回はとらなかったところでございます
委員⻑。
中島委員。
はい。
ちょっと活動されてきた⾃治会の⾃主的にこれからはしてくださいねっていうところからも、
⾃主的にしてくださいねって⾔ったらもうちょっと早く教えてあげてもよかったんじゃないか
なというふうに思います。
特に⾃治会⾃治会⻑さんで 1 年航海交代のところもあったりして、なかなかね⾼札なれない中
で⼀⽣懸命やっていただいてますので、急な変更っていうのやっぱり影響あると思いますの
で、配慮が必要だったかなというふうに思います。
最後にですけどもこの報償費急な廃⽌だったわけなんですけども、これについて、財政構造改
⾰の⾻太⽅針の影響があったのかどうかお伺いします。
委員⻑、産業環境部参事村⽥です。
村⽥参事。
市内⼀⻫清掃の参加⾃治会は残念ながら減少傾向にあるものの、先、それともそれとは対照的
に先ほど御答弁させていただきましたとおり、地域まちづくり協議会とか⾃治会、企業のボラ
ンティア団体による⾃主的かつ積極的な清掃活動が顕著に増加しているという現状がございま
す。
こうしたことからですね、以前から⼀⻫清掃の廃⽌並びに清掃、残してですね、報償費を廃⽌
して協⼒してほしいという周知だけすればいいんじゃないかという意⾒を今上から頂いてござ
いました。
そういう意⾒に⽿を傾けさせていただいてですね、この⼀⻫清掃の在り⽅並びに報償費の在り
⽅について検討してまいりました。
今回のこの廃⽌に当たりましては、財政構造改⾰、⾻太⽅針 2024 がきっかけとなったもので
ございます。
委員⻑。
中島委員。
これがきっかけになったっていうことなんですけども、今回ね財政構造改⾰の⾻太⽅針出され
た際に、市⺠サービスに影響はないという答弁があったと記憶をしております。
当然ね、全く影響がないってことはないとは思いますけども、やっぱりこのってね。
そこに⾄るまでの丁寧な施設、説明と対応があってしかるべきかと思います。
このことについてはこれで終わります。
ありがとうございました。
次の⾃治会⻑、事務⼿数料についても⾃治会への影響を確認させていただきます。
まずはこの⾃治会⻑事務⼿数料の内容にはどのようなものが含まれるのかお伺いします。
⽂化部⻑。
⼩林市⺠⽂化部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑まちづくり協働課⻑原です。
原まちづくり協働課⻑。
⾃治会⻑事務⼿数料につきましては、広報紙の配布や、ごみ集積所の維持管理を地域の中⼼と
なっていただいているほか、市への、各種申請⼿続など、様々な場⾯で⾏政と地域住⺠とのパ
イプ役として尽⼒頂いております。
⾃治会⻑さんの労務の提供に対する対価として、役務費の⼿数料として⽀出しているものでご
ざいます。
委員⻑、⾼島委員。
はい。
その中で今回広報紙の発⾏回数を減らすっていうことで、広報広聴活動費の予算っていうのは
減ってるんですけども、先ほど、おっしゃっていただいた⾃治会に広報紙の配布をお願いして
るっていうところで⽀払われるこの報償費については、令和 6 年度と同額が計上されてますけ
どもこれは今年、令和 7 年度どうなるのか、このまま、令和 6 年度と同じように執⾏がされる
のか、⽅針の配付の回数が変わるので、それもまた減っていくのか。
どのように執⾏されるのか、お伺いしたい。
2 町まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
広報の発⾏回数の変更ということはございますけども、先ほど申し上げましたとおり、広報紙
の配布に特化した⼿数料ではなく、様々な場⾯で御尽⼒頂いております⾃治会⻑さんへの、⼿
数料ということでございますので、令和 7 年度におきましては、これまでどおりの予算計上さ
せていただいて、いるところでございます。
委員⻑。
中島委員。
はい。
予算計上はされてるんですけど執⾏執⾏のほうも変わってくるんでしょうか。
執⾏のほうも変わらないということでよかったですかね。
委員⻑、まちづくり協働課⻑原です。
原課⻑。
執⾏につきましても現時点、予算額で執⾏のほうを予定しているところでございます。
委員⻑。
中島委員。
はい。
ありがとうございます。
⾃治会の維持にね関わってくる話ですので⾃治会の⽀援という観点から、このまま継続という
かこのまま、広報誌、来年、その次はもっと減ってくるかもしれませんけどもちょっと、この
まま検討していただきたいなというふうに思います。
ありがとうございました。
それでは最後に財政調整基⾦繰⼊⾦についてです。
こちらの繰⼊れについて、当初予算では 5 億 2000 万円の繰⼊れになってますけども、今回、
これに対して財政構造改⾰の⾻太⽅針 2024 の与えた効果について、当初予算の段階でこれが
計画どおりなのかどうか、お伺いします。
議⻑総務佐藤総務財政部参事。
委員御質問の、この財政調整基⾦ 5 億 2000 万円がこの、構造改⾰⾻太⽅針の計画どおりなの
かどうかというふうな御質問だと理解するわけですけども、この 007 年度当初予算におけます
財政調整基⾦の繰⼊⾦、につきましては、計画的に⽬指し、数字を 5 億 2000 万円を⽬指した
というものではなく、事業の⾒直しや財源確保などを様々な取組を経た上で、歳⼊歳出それぞ
れの額を⾒込み、その差を調整するために、結果的に 5 億 2000 万円となり、委員⻑、中島委
員。
では削減が 10％の削減の予定が 3.5％の削減にとどまったっていうことも、それ、それはそれ
でもう計画計画どおり少なかったとしても計画どおりということなんですかね、これ、ざっく
りした⽅針しかなくてですねこの令和、11 年 11 年度末までに財調の残⾼ 25 億以上に持ってく
っていう⽬標があるわけなんですけどそれに対して具体的な計画とか、令和 6 年度から 8 年度
が短期の集中期間ということになってますけどそれの具体的な計画、っていうのが⽰されてな
いのかなというふうに思うんですけども、例えばですけどもその期間中に、今回は削減、⼤き
く削減できなかったけれども段階的に減らしてったほうがいいみたいなものもあったとは思っ
あったかと思うんですけども、そういった、計画の⽅向性の期間中の計画必要かと思いますけ
ども、そういう計画があるのかどうかお伺いします。
委員⻑、総務⼤⾂佐藤、佐藤参事。
まず、この財政構造改⾰の取組におきましてはですね、最終⽬標を令和 11 年度の 25 億円以
上、財政調整基⾦残⾼ですね。
というふうにいたしておりまして、この期間におけます、最終的な⽬標とさせていただいてお
りますが、これは社会経済情勢やですね市税などの収⼊市税の収⼊など、年度における歳⼊が
好転する場合も含めて、⼤きく変動することも想定されるため、年度ごとの計画的⽬標をする
を定めそれに従って議⻑管理をしているというものではございません。
委員⻑。
中島委員。
計画をしてないっていうことなんすよということは毎年その枠配分⽅式ですかその削減してい
くだけでやっていこうということだったんですかね。
そうすると、結果的には令和 7 年この予算に反映された分には 10％の予定が 3.5％、あんまり
うまくいかなかったんではないかなというふうに思うんです。
そうするとこのままだとね最終的なゴール、財調の残⾼ 25 億以上っていうのはちょっと難し
いのかなというふうに思うんです。
何で、今回各部署で 10％削減しようとか⼯夫をしていただいたことでさ、今回の削減には間に
合わなかったけども、⻑年の変更とか更新されてきたこなかったものを⾒つけることは多分で
きたと思うので、各課で具体的にきたの 1 年でも 3 年でもそれから町 11 年度末まででも巻き
具体的な計画を⽴てていく必要があろうと思いますのでそちらのほうも検討をしていただきた
いと思います。
以上で質問次は、します。
中島雅代委員の質疑は終了しました。
次に古⽥義昭議員。
牟⽥委員。
はいそれでは通告に従い質問を質疑をしていきます。
まず、歳出の第 8 款⼟⽊費、第 2 項道路橋梁費第 4 ⽬、道路舗装費、道路舗装事業についてで
すが、道路舗装事業の⼯事請負費これどのように使⽤されるのか、令和 7 年度の道路河川公園
⼯事の位置図で、⼯事か所の説明はありましたが、和⽥ 9 号線の舗装⼯事についてはどのあた
りの⼯事になるのか、説明のどのあたりどの、延⻑、の⼯事なのか、説明ではまだ 9 号線等と
の説明でしたが、まだ 9 号線のほかのほう、予定制度かについて聞かせていただきたいと思い
ます。
答弁を求めます。
⾼⽊建設部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑。
建設管理課⻑⼭⼝⼭⼝建設管理課⻑。
今回の道路を舗装、舗装費、道路舗装事業の⼯事請負費 1630 万円につきましては、地元要望
頂き、計画的に総修繕を⾏うものや、道路パトロール等で発⾒した緊急対応が必要なか所の舗
装修繕を⾏う費⽤でございます。
市道⼤和⽥ 9 号線につきましては、令和 02 年度にですね、地元要望を頂いておりまして、舗
装の損傷が著しいということがございます。
しかし、現場の⼟質調査を⾏ったところですね、地盤改良が必要なことが判明し、地盤改良に
多額の費⽤を要することから、令和 7 年度から着⼿する予定でございます。
今回、また 9 号線の施⼯範囲でございますが、特に舗装の損傷が著しい農業集落排⽔施設の維
持、地区の処理場から後半か故障までの間の約 100 メーターを施⼯予定してございます。
また、それ以外のか所、につきましてですが、⼩規模な修繕につきましては、単価契約で修繕
を⾏うものでありまして、現在のところ、野村アークすり合わせ、及び永和頭％を予定してご
ざいます。
施⼯か所につきましては、市道の安全確保のため、緊急に対応が必要な舗装修繕か所を最優先
に対応していくものでございます。
井⼾、宇⽥委員。
はい、ありがとうございます。
和⽥中央線については、スチールセンターの⼯場の⼊り⼝から途中にある、農業集落排⽔まで
の 100 メーターということで確かにその先はそんなには荒れてないのかなとは思いますけど
も、その他についても緊急を要する部分を優先的に舗装を修繕していくと。
ということで確認しました。
舗装舗装傷み出したら上げていくのが早いので、多分もう割れてしまうと⾶んでって、⼤型の
タイヤなんかはもう、ホウ素⾶ばせてあげていくのが早いと思いますので今後もパトロール等
で確認して、修繕放送の継続をします。
次に、道路維持管理中、是⾮についてですが、その中の街路図管理委託についての詳細を聞か
せください。
委員⻑、建設管理課⻑⼭内。
⼭内課⻑。
道路維持修繕費の街路 10 管理委託、3243 万 7000 円につきましては、市道の街路事を計画的
に管理していくための費⽤でございます。
委託内容といたしましては市道和賀江ケ室線や市道みどり線と街路時のうち、項⽬や低⽊の樹
形を整えるための選定を樹⽊の品種に合わせた頻度で⾏ったり、植栽帯の除草と街路 10 管理
委託として造園⼯事業者に年間契約を⾏うものでございま委員⻑。
牟⽥委員。
はい。
本台路地っていう街路摂津もまだまだだんだん運転がなってくるんですけども、経年による倒
⽊や、劣化によって腐って枝が落ちてきて、けがをするっちゅう事故も聞きますけども、第 4
次の点検、点検をしたー場合に終わっていた場合の処置⽅法、何か、やってることがあれば聞
かせください。
委員⻑、建設管理課⻑⼭⼝⼭内課⻑。
街路 10 管理委託の作業の際にですね、害⾍を発⾒した場合には、駆除を⽬的とした、薬剤散
布を⾏ったり、樹⽊が枯れて倒⽊の危険性が⾼まっている場合には、樹⽊⾃体の伐採を⾏う
と。
年間を通じて外物についての点検も含めた総合的な管理を⾏うものとしております。
委員⻑。
宇⽥委員。
はい。
外注⾔う、いろいろ選定もしてもらって今、後ぐらいから課税がすごい強いなと思ってますの
で選定も線も通るということで課税を受ける⾯も少ない。
けども根本から⽊が腐って倒れてくるなんてことが、あると思います。
そういった場合は下から来たら経過に使うつながると思いますので、点検についてもしっかり
と選定とともに、機能状態を確認してもらうよう、お願いしたいと思います。
次に、第 3 項、河川費、第 1 ⽬河川維持修繕費についてですが、この 903 万 8000 円の予算は
どういったことに使われているのか具体的に詳細の説明をお願いします。
委員⻑。
⽚桐部⻑。
担当部⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑、総務課⻑⽔越。
瑞穂市道路など⼟⽊課⻑。
詳細というところでありますが、河川維持修繕費、903 万 8000 円につきましては、河川の維
持管理費といたしまして、河川清掃や維持修繕⼯事などに関する費⽤を計上いたしておりま
す。
来年度につきましては、準⽤河川⾠川の清掃費、及び、市内各河川の緊急修繕⼯事費として、
こういう⼯事請負費、850 万円を計上いたしております。
また、緊急修繕⼯事に伴う測量費としまして、測量等委託料 40 万円と、⾠川の⽔位警報器の
点検費としまして、各種点検業務委託料、13 万 8000 円を計上いたしております。
委員⻑。
古⽥委員。
これについては前年度から 1006 万 4000 円の減額となっていますがこれのいう減額理由につい
て聞かせください。
委員⻑。
⼟⽊課⻑⽔越。
⽔越課⻑。
今年度、令和 6 年ですけど、の予算につきましては、年次計画的に⾏う重要河川、北⼭川の護
岸改修⼯事等、準⽤河川をとら河野エイズ⼟砂しゅんせつに 1000 万円程度を計上しておりま
した。
来年度につきましては、今年度のように、年次計画的に⾏う⼯事及びしゅんせつがございませ
んので、その分が減額となっております。
委員⻑。
宇⽥委員。
はい、分かりました。
先ほども⽴⾹の清掃河川の緊急修繕⼯事費に 850 万という話がありましたけれども、緊急時、
後のさっき緊急な緊急時にこの修繕⼯事が⾜りなくなった不⾜した場合にはどのように対応す
るのか、お聞かせください。
委員⻑道路課⻑⽔越⽔越課⻑。
そのときのですね、派遣についての状況や、規模にもよりますが、補正予算をですね、提案さ
せていただくことでですね、緊急性が特に⾼い場合は、予備費での対応など、によってです
ね、適切に対応してまいりたいと考えております。
委員⻑。
古⽥委員。
はい、ありがとうございますよろしくお願いします。
それでは息⼦霊園割増し次の都市計画費、第 3 ⽬公園管理費、施設管理費についてですが、こ
の施設管理費のうち、公園緑地などの草刈り等委託料、樹⽊伐採等委託料の詳細について、説
明をお願いします。
委員⻑。
⼩⽥切部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑、都市整備課⻑曽⽥です。
蘇我都市整備課⻑。
都市公園における桜井といたしまして指定管理者が管理する 108 公園につきましては、指定管
理者において管理を⾏っております。
利⽤者の多い⻲⼭公園や⻄野公園、東、東野公園などは随時草刈りを実施するとともに、その
他の公園では原則年 2 回の草刈りを実施しているところでございます。
公園管理費の施設管理費のうち委託と、草刈り等委託料 596 万 1000 円につきましてつきまし
ては、住宅や、⼯場等に隣接している緑地の草刈りについて、財務課において⼀括契約してい
るシルバー⼈材センターへの単価契約費⽤、及び指定管理者管理の都市公園以外の公園施設の
草刈りを含む管理業務も同様に、シルバー⼈材センターに委託する業務表でございます。
次に樹⽊伐採等委託料 1074 万 9000 円につきましては、緑地から道路や、⼈家に⽀障となる樹
⽊の伐採剪定等に関しまして、地元から要望を受けたものについて、単価契約等で実施する業
務でございます。
委員⻑。
牟⽥委員。
はい。
草刈りや、樹⽊伐採については、これから⼈件費がどんどん上がっていくと思われますが、私
が聞いたところによるとやる気もおらん。
ということで⼈件費はどんどん上がっていくと思われます。
そんな中で児童草刈り機、設定したら、勝⼿に買ってくれる、児童草刈り機っていうのがある
んですけども、そういった新技術やあとは公園として利⽤せんところに防草シートとか、そう
いったものを使って、何とか、草刈りっていうものを抜き出してそういうのも使いながら、そ
ういった処理をやっていくというのはどうかと思うんですが、そういった考えはそういった新
技術を取り⼊れるとかそういう考えはあるのかどうかっていうことについてお聞かせくださ
い。
委員⻑、都市整備課⻑曽⽥です。
課⻑。
都市公園や緑地は、市⺠の皆様にとっての憩いの場であり⾝近に⾃然と触れ合う場であること
から、⾃然を⽣かした施設整備や、緑化を進めてまいりました。
⼀⽅で、住宅や⼯場等に隣接する、公園や緑地では、原則として 2 回の草刈りを実施している
ものの、草が宅地側に影響したり、居住者の皆様に御迷惑をおかけしている。
か所も⾝請けられるところであります。
このような課題を踏まえまして、⼀部の緑地につきましては、草刈り費⽤の軽減を⽬的に、防
草シート設置する対応を⾏っているところでございます。
委員御提案の児童草刈り機の活⽤につきましては、安全性の向上や作業効率の改善による⼈件
費削減の効果が期待されますが、その⼀⽅で、初期投資や維持管理のバランスを⼗分考慮する
必要があります。
今後も、限られた予算の中で適切な都市公園及び緑地の管理を⾏うため、児童草刈り機を含め
ました新技術の導⼊について調査、研究を進めてまいりたいと考えており、委員⻑、古⽥委
員。
公園とかなんで、場所によっては防草シートも使えますし、新しい技術、設定すればグーッと
外側からかかってくるのを⾒せて思ったんですけども、まだまだちょっと、現場で使えるのに
はちょっと難しいかなと思うとこもありました確かにそういった親友数はどんどん進んでいく
とは思いますんで、今後、取り⼊れの検討をよろしく。
します。
次に第 5 項住宅費、第 1 ⽬住宅管理費の施設管理費についてですが、この中の修繕、料 1230
万とありますが、この使⽤⽬的について、聞かせください。
委員⻑。
部⻑⾼⽊中桐部⻑。
担当課⻑より御答弁申し上げます。
委員⻑建築住宅課⻑種村です。
種村建築住宅課⻑。
修繕料 10001230 万円の内訳につきましては、市営住宅の退去に伴い、新たに⼊居募集を⾏う
ための整備にかかる費⽤や、市営住宅の建物及び電気、ガス、給排⽔管などの各種設備の経年
劣化による突発的な修理等を計上いたしております。
以上、古⽥委員。
はい、退去時の整備作業所整備と直して、次の⼈にっちゅうことですよね。
それよりとかに使うっちゅうことが、もちろん、次に使ってもらう⼈のためにきれいにするの
はもちろんやと思いますんですけども、急に⽔道壊れたり、緊急時例えば、下のほうで、やっ
ぱり、寒いときなんか⽔道課も割れたりすると思うんですけどそういった緊急のときはどのよ
うに対応するのかを聞かせください。
委員⻑建築住宅課⻑種村です。
種村課⻑。
⽔道の⽔道の漏⽔や給排⽔管の詰まり等、ライフラインに係るか所の緊急を要する修繕につき
ましては、⽔道業者や排⽔管清掃業者との連携により、早急に対応できるようにしておりま
す。
宇⽥委員。
はい、ありがとうございますそういうことで緊急なればそういった対応だと思います。
今後もよろしくお願いします。
次に草刈り等委託料 687 万についてですが、これの場所や作業内容について芸はどういった、
どういった調査になっているのかお聞かせください。
委員⻑建築住宅課⻑種村です。
課⻑。
草刈り等委託料 687 万円につきましては、借り上げ型市営住宅以外の炭⼭和⽥上⻲⽥野村⿅
島。
栄町はわか⾼塚和賀の各市営住宅 9 団地における草刈り委託料 546 万 2000 円及び緑地帯があ
る嘉島栄町乾か⾼塚わがの各市営住宅 5 団地における樹⽊剪定委託料 140 万 8000 円を計上し
ております。
なお、回数につきましては、草刈りは道路⽉間前の 7 ⽉初旬と 10 ⽉初旬の年 2 回、樹⽊剪定
につきましては、10 ⽉初旬の年 1 回の実施を予定しております。
委員⻑。
牟⽥委員。
はい。
今説明もらった中では、⽤途廃⽌済みの炭⼭じゃない、まだ済みまだ⻲⽥の村ですね、もう⼊
っていますが、これについては毎年、草刈りのことは前も聞いたんですけど、草刈りを定期的
に年 2 回で樹⽊伐採は年 1 回、定期的に⾏ういうかは、早期に解体費⽤に予算を充てたほうが
僕はいいんじゃないかなと思うんですが、これはいかが。
委員⻑建築住宅課⻑種村です。
⼊居者が住替え等で移転し、⽤途廃⽌を⾏った市営住宅及び敷地につきましては、⾏政財産か
ら普通財産への変更を⾏うまでの間、建築住宅課にて草刈りなどの管理を継続して⾏っている
ところでございます。
⽤途廃⽌した市営住宅⽤地につきましては、時期は未定ではございますが、公共施設跡地等活
⽤検討委員会にて、できる限り早い段階で跡地利⽤、跡地利⽤、利活⽤等を検討、及び除却の
可否について、その結果を受けて早急に⼟地の有効活⽤や売却等に進めてまいりたいと考えて
おります。
委員⻑みたいはい。
市営住宅跡地を売却するにしても、例えば借地それにしても有効活⽤するにしても、⻑くなれ
ばなるほど、整備費⽤もかさんでいくと思いますので、早急な検討をよろしくお願いしたいと
思います。
この流れで最後の不動産売払い収⼊の質問しようと思っていましたけども、現在の取組や今後
について、借地の件も先週桜⽊委員が聞かれたの。
少しですが、ちょっとずらして質問したいと思います。
⼟地売払い収⼊ 2600 万のカメラの話は聞いたんですけど詳細について教えていただければと
思います。
委員⻑、総務財政部⻑。
佐藤総務財政部参事。
不動産収⼊、2600 万円の内訳といたしまして未利⽤地の売却収⼊といたしまして 2500 万円⾚
道など法定外公共物の売却収⼊といたしまして 100 万円を⾒込んで予算額 2600 万円を計上い
たして、未利⽤地につきましては、売却に向けて向けて境界確定や分筆登記の⼿続を進めてお
りました旧⻲⽥住宅の整理年度内に完了いたしますことから、来年度、⼀般競争⼊札による売
却を考えておりまして、その売却⾒込額を計上いたしております。
また、法定外公共物の売払いにつきましては、例年、開発⾏為等に伴い、⾚道等の払下げの申
請が数件ございますことから、本年度令和 6 年度と同額の 100 万円を計上いたしたところでご
ざいます。
委員⻑。
宇⽥委員。
はい、分かりました。
跡地周知の活⽤、有効活⽤を借賃者どうかということも桜⽊委員聞かれておりましたので、ほ
かに借地もそうなんですけども、何か有効活⽤について、何か今現在考えていることを進めて
いることはないかについて、最後聞かせください。
友達委員⻑。
総務財政部⻑挨拶で佐藤さん。
9、先ほど御紹介申し上げたほかですね、先⽇も御所、申し上げましたが売却を進める未利⽤
地といたしましては、旧市営住宅⽤地が 4 か所ございます。
このほかにも、市が保有する未利⽤地は、宅地以外にも雑種地や⼭林など多くございますが、
いずれも形状や⽴地状況から、市場性は低いと考えますものの、申出を頂きました場合におき
ましては、積極的に売却や貸付けを進め、財源確保につなげてまいりたいと考えております。
委員⻑。
牟⽥委員。
はい、ありがとうございます。
いろいろ考え、借地、駐⾞場利⽤とかいろいろ考えることもあると思うんですけども、今売却
とかいろんな形、検討の途中でも、利⽤⽅法があると思いますので、あわせてお願いします。
これで質問を終わります。
ありがとう。
古⽥美明委員の質疑は終了いたしました。
以上で通告による個別質疑を終了し、議案第 33 号から議案第 39 号までの 7 議案に対する質疑
を終結します。
次に委員間で⾃由討議を⾏う議案はありますか。
ないようですので、⾃由討議は⾏わないことといたします。
会議の途中ですが、予算決算委員会理事会開催のため暫時休憩します。




休憩前に引き続き会議を開きます。
続いて、議案第 33 号から議案第 39 号までの 7 議案について討論に⼊ります。
討論ありませんか。
はい、今岡委員。
議案第 33 号令和 7 年度⼀般会計予算について反対の⽴場で討論します。
予算編成に当たり、財政構造改⾰⾻太⽅針 2024 を打ち出し、財政改⾰に取り組まれました
が、⽬標に対し約 3 億円オーバー、達成できたのは 15 部局中 5 という結果は明らかな失敗で
す。
また、財政改⾰に取り組んだ部署、職員間に不平等感が残り、これ以降の改⾰に⼤きな⽀障が
出ることを懸念しています。
そして失敗の要因が市⺠サービスの維持という理由なのに、内容を⾒ると、第三⼦以降の出⽣
祝い⾦の廃⽌や教育施設の修繕費の減額、⾃分でできない⽅への害⾍駆除⽀援の廃⽌など、⾦
額も内容も理解に苦しむ事業が廃⽌、縮⼩されている予算には賛成できません。
以上討論といたします。
今岡委員の討論は終わりました。
他に討論はありませんか。
服部委員。
⽇本共産党を代表して、議案第 33 号令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算及び議案第 34 号令和 7 年
度⻲⼭市国⺠健康保険事業特別会計予算の 3 議案について反対の⽴場で討論します。
まず⼀般会計予算です。
令和 7 年度の予算編成に当たり、令和 6 年度当初予算⼀般財源額の 10％減とする予算枠を各部
署に⽰し、予算編成に⼊りましたが、新規の事業等を考慮したため、C 全体で 3.5％の削減に
しかならない予算枠の提⽰になってしまいました。
最終的にはこの予算枠すら守れず、僅か 1.6％削減しただけの予算編成となりました。
前年度の 5％削減は削減どころか増加し、そして今回も 10％の削減を掲げながら、1.6％の削減
しかできませんでした。
私たちは当初から⼀律の削減⽬標では無理があることを指摘し、市⻑が⼒を⼊れている事業を
含め、事業名を挙げて検討するよう求めてきました。
結局予算決算委員会で、今後は⼿法の⾒直しをすることを表明せざるを得ませんでした。
こうした取組の結果として編成されたのが令和 7 年度予算案です。
私たちは予算編成の前提として、財調残額 15 億円維持があり、そこに収まるように歳出を抑
え編成した予算案であり、そのため多くの市⺠要望が盛り込まれなかったと考えています。
異常とも⾔える物価⾼騰と、物価上昇に⾒合わない年⾦賃⾦の中で苦しい⽣活を余儀なくされ
ている市⺠⽣活を守る予算とは到底⾔えないものになりました。
また代表質問でただしたように、市の重点施策である新庁舎建設では、候補地である⻲⼭駅周
辺は最⼤ 3 メートルの浸⽔が想定され、また、市有地がなく、市内で最も時間が⾼い地域であ
るため、浸⽔対策や⽤地購⼊費、移転補償費などが⾼くなり、総事業費が⾼くなる、最も経済
性の低い候補地です。
また事業費が⾼くなる、低層 3 階建ての集約型としています。
財政が厳しい中での新庁舎建設である以上、6 年延期をするのであれば、この計画は抜本的に
⾒直すべきであります。
また代表質問でごみ処理施設、新庁舎、学校施設、し尿処理施設の四つの⼤規模施設整備事業
を重ねてしまったのは桜井市政の計画性のなさであることも明らかになりました。
さらにリニア中央新幹線事業の推進も問題です。
代表質問で⽰したように、東京名古屋間の全ての沿線圏で⼯事の遅れが出ており、開業が 20
年先になるのか、開通そのものが実現できるのかも、⾒通せない状況になっています。
また、⾒通しが全く⽴たない事業のためのリニア基⾦ 20 億円は廃⽌し、公共施設整備基⾦を
創設すべきです。
このように、リニアは市が推進すべき事業でないことは明らかではないでしょうか。
また、⽼朽化が進み、多くの公⽴保育園が築 40 年以上であるのに、全⾯改築の計画すらな
く、建物が古いだけでなく、施設⾯でも問題を抱えています。
特に⼦供たちの排せつの⾃⽴を⾝につけさせる上で重要な役割を果たすトイレのドライ化も 6
割弱にとどまっています。
その他個別の予算に問題があります。
市⺠の暮らしを守る最前線で仕事をする職員体制ですが、正規職員と⾮正規の会計年度任⽤職
員の割合が、相変わらず半々であり、定員適正化計画でうたった、真に必要な職種には正規職
員を配置するっていうことができておらず、会計年度任⽤職員の待遇改善も遅れています。
また、本来市が施設をつくり実施すべき中学校給⾷を⺠間企業に丸投げで実施することや、市
⺠のプライバシーを守る保障がないまま推進されるマイナンバーカード事業、他市と⽐べ遅れ
ている産後ケア事業、社会福祉協議会の職員を配置することなど、⼿法やその効果が⼗分に検
討されていない市⺠協働センター未来への中間⽀援機能の構築、本来各部署で計上すべき修繕
費を財政部局がコントロールできるようにした予備費の増額など、問題のある予算が幾つも含
まれています。
こうした予算案には到底賛成できません。
次に、国⺠健康保険事業特別会計予算です。
令和 7 年度の予算案には、国保加⼊世帯のモデルケースとして、40 歳代の夫婦と⼦供 2 ⼈の 4
⼈世帯、世帯、世帯所得 300 万円の場合、年間 9 万 5100 円もの負担増となる国保税の⼤幅値
上げが含まれています。
この値上げは、5 年後の令和 11 年度末までに標準保険税率への統⼀を⾏うための第⼀歩であ
り、今後もさらなる値上げが計画されています。
代表質問で、これほどの値上げが、所得 200 万円以下が 8 割を占める被保険者が⼗分に⽀払え
る額かどうかとただしましたが、種はまともに答弁ができませんでした。
このような値上げを含む予算には到底賛成できません。
以上のとおり、物価⾼騰に苦しむ市⺠の切実な要求に⼗分応えない問題のあるこの 2 議案には
反対するものです。
議員各位の御賛同を求め、討論といたします。
服部委員の討論は終わりました。
他に討論はありませんか。
ないようですので、討論を終結し、議案第 33 号から議案第 39 号までの 7 議案について採決を
⾏います。
採決に先⽴ってこの際お諮りします。
挙⼿採決の際、挙⼿されない委員は反対とみなすこととしたいと思いますが、これに御異議あ
りませんか。
御異議なしと認めます。
挙⼿採決により、挙⼿されない場合は反対とみなすこととします。
それではまず、ただいま討論のありました議案第 33 号令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算につい
て、原案のとおり可決することに賛成の委員の挙⼿を求めます。
挙⼿多数。
ありがとうございます。
挙⼿多数であります。
したがって、議案第 33 号、令和 7 年度⻲⼭市⼀般会計予算については、原案のとおり可決す
ることに決定しました。
次に、同じく討論のありました議案第 34 号令和 7 年度⻲⼭市国⺠健康保険事業特別会計予算
について、原案のとおり可決することに賛成の委員の挙⼿を求めます。
ありがとうございます。
挙⼿多数であります。
したがって、議案第 34 号、令和 7 年度⻲⼭市国⺠健康保険事業特別会計予算については、原
案のとおり可決することに決定しました。
次に討論のありました議案以外の議案第 35 号から議案第 39 号までの 5 議案について⼀括して
採決を⾏います。
本各案について原案のとおり可決することに賛成の委員の挙⼿を求めます。
挙⼿ありがとうございます。
挙⼿全員であります。
したがって、議案第 35 号、令和 7 年度⻲⼭市後期⾼齢者医療医療事業特別会計予算につい
て、議案第 36 号、令和 7 年度⻲⼭市⽔道事業会計予算について、議案第 37 号令和 7 年度⻲⼭
市⼯業⽤⽔道事業会計予算について、議案第 38 号、令和 7 年度⻲⼭市下⽔道事業会計予算に
ついて、議案第 39 号、令和 7 年度⻲⼭市病院事業会計予算については、いずれも原案のとお
り可決することに決定しました。
次にお諮りします。
ただいま審査を終えました各議案についての審査の報告に当委員会として意⾒を加えたいと思
いますので、それを朗読します。
⼀つ、財政構造改⾰、⾻太⽅針、2024 については、取組⽅針の⼀つである枠額配分⽅式を改め
て精査するとともに、改定された⻲⼭市基⾦基⾦活⽤⽅針に基づき、基⾦の有効活⽤を図るな
ど、徹底した歳出削減と歳⼊確保に取り組まれたい。
ひとつ予備費は、あらかじめ予⾒できない予算超過の⽀出に対する予算であり、本来の趣旨に
合わせて計上すべきものであることから、予⾒できる修繕料等については、当初予算に計上さ
れたい。
⼀つ、次期総合計画の作成、策定に当たっては、市⺠ニーズを⼗分に把握し的確に施策の優先
度を⾒極めるとともに、財政健全化と、施策推進が両⽴するよう考慮して取組、組まれたい。
⼀つ、今後、⼤規模施設整備事業や次期総合計画に基づく新たな事業の実施により、公債費の
増加が⾒込まれることから、事業の優先度や規模等を⼗分精査して、将来の財政負担を縮減す
るなど、健全な財政運営に努められたい。
以上の意⾒を加えることに御異議ありませんか。
それでは以上の意⾒を加えることといたします。
お諮りします。
ただいま審査を終えました令和 7 年度各会計予算 7 議案の審査についての委員⻑報告の作成は
委員⻑に⼀任願いたいと思いますがよろしいでしょうか。
それでは、委員⻑に⼀任頂いたものとします。
以上で当委員会に付託を受けました議案第 33 号から議案第 39 号までの令和 7 年度各会計予算
7 議案についての審査を終了します。
会議の途中ですが 10 分間休憩します。


休憩前に引き続き会議を開きます。
次に、議案第 28 号令和 6 年度⻲⼭市⼀般会計補正予算第 10 号について、議案第 29 号、令和
6 年度⻲⼭市国⺠健康保険事業特別会計補正予算第 4 号について、議案第 30 号、令和 6 年度⻲
⼭市後期⾼齢者医療事業特別会計補正予算第 2 号について、議案第 31 号、令和 6 年度⻲⼭市
⽔道事業会計補正予算第 1 号について、議案、議案第 32 号、令和 6 年度⻲⼭市下⽔道事業会
計補正予算第 4 号についての、合わせて 5 議案を⼀括議題とします。
各分科会会⻑に、それぞれの分科会における審査の経過について報告を求めます。
初めに、総務分科会会⻑、今岡⼩平いいぞ。
今岡委員⻑。
分科会⻑。
ただいまから総務分科会における審査の経過について報告いたします。
去る 10 ⽇の予算決算委員会で当分科会に分担されました補正予算の議案の審査に当たるた
め、17 ⽇に分科会を開催いたしました。
担当部⻑等から説明を受けた後質疑に⼊り審査を⾏いました。
議案第 28 号、令和 6 年度⻲⼭市⼀般会計補正予算第 10 号についてのうち当分科会所管分、歳
⼊の市税、市⺠税法⼈、法⼈税割の増額補正において、法⼈市⺠税の増額理由に関する質疑が
あり、これについては、⼀部の中⼩企業で景気の上向きにより増額しており、全体的に景気が
よくなったものと感じているとの答弁でありました。
次に歳⼊の寄附⾦、総務費寄附⾦、リニア中央新幹線⻲⼭駅整備基⾦寄附⾦の増額補正におい
て、ふるさと納税を通じたリニア中央新幹線の⻲⼭駅整備への寄附件数に関する質疑があり、
これについては、リニア中央新幹線⻲⼭駅整備基⾦への積⽴てとして 206 件あったとの答弁で
ありました。
次に歳出の消防費、消防施設費、防⽕⽔槽整備事業の減額補正において、減額の要因に関する
質疑があり、これについては予算要求時に想定していた⼯法を改めて⾒直したところ、より安
価な⼯法で実施できることが判明したため、⼯法変更した上で仕様を確定して⼊札を⾏ったこ
とによる⼊札差⾦であるとの答弁でありました。
次に歳出の公債費利⼦利⼦償還⾦の減額補正において減額の要因に関する質疑があり、これに
ついては、実際の借⼊れ額が⾒込んでいた予算額を下回ったこと、また⾦利の上昇傾向を勘案
して借⼊れ利率をある程度⾼く設定したが、⾒込みより実際実際の利率が低かったことによる
ものであるとの答弁でありました。
次に、給与費明細書、⼀般職、時間外勤務⼿当の減額補正において減額の要因に関する質疑が
あり、これについては、時間外勤務は毎年度削減⽬標を⽴てて取り組んでおり、計画に基づい
て進捗管理を⾏っているとの答弁でありました。
以上、総務分科会の審査報告といたします。
次に、教育⺠⽣分科会会⻑、鈴⽊達夫委員。
鈴⽊分科会会⻑。
ただいまから教育⺠⽣分科会における審査の経過について報告いたします。
去る 10 ⽇の予算決算委員会で当分科会に分担されました補正予算の議案の審査に当たるた
め、14 ⽇に分科会を開催いたしました。
担当、担当部⻑から説明を受けた後、質疑に⼊り、審査を⾏いました。
初めに、議案第 28 号令和 6 年度⻲⼭市⼀般会計補正予算第 10 号についてのうち当分科会所管
分、総務費、総務管理費、⾃治振興費地域まちづくり協議会⽀援事業の減額補正において、地
域活性化⽀援事業交付⾦の活⽤に関する質疑があり、これについては、まちづくり協議会に
12、地区のうち 18 地区において、3 世代交流事業やまちづくり協議会設⽴ 10 周年事業などの
延べ 21 事業に活⽤頂いたとの答弁でありました。
次に、⺠⽣費、社会福祉費、社会福祉総務費、介護保険事業の減額補正において負担⾦の減額
理由に関する質疑があり、これについては、鈴⿅⻲⼭地区広域連合の介護保険システムの標準
化に係るシステム改修が翌年度以降の実施となったことが主な減額理由であるとの答弁であり
ました。
次に⺠⽣費、児童福祉費、保育所費⼀般管理費の減額補正において、会計年度任⽤職員報酬の
減額理由に関する質疑があり、これについては、予算要求時の配置予定⼈数と年度当初に配置
できた⼈数の差が⽣じたこと、及び、年度途中に退職された職員の補充が、できていないこと
によるものであるとの答弁でありました。
次に教育費⼩学校費学校管理費、この学び⽀援事業の減額補正において、事業内容及び会計年
度任⽤職員報酬の減額理由に関する質疑があり、これについては、特別な⽀援を必要とする児
童のため、介助員、学習⽣活相談員または介護⼠を配置する事業であるが、学習⽣活相談員 1
名、看護師 1 名の未配置及び、年度途中での介助員の途中離職による減額、離職により減額す
るものであるとの答弁であります。
次に教育費、教育研究費少⼈数教育推進事業の減額補正において、会計年度任⽤職員報酬の減
額理由に関する質疑があり、これについては、少⼈数教育推進影響を教育推進教員の常勤 1
名、⾮常勤 2 名のみ配置により減額するものである。
全国的的に講師の希望者が減少し、教員不⾜の現状があるとの答弁であります。
次に、議案第 29 号、令和 6 年度⻲⼭市国⺠健康保険事業特別会計補正予算第 4 号について
は、歳⼊、県⽀出⾦県補助⾦、保険給付費等交付⾦特別交付⾦の減額補正において、保険者努
⼒⽀援制度交付⾦の内容等に関する質疑があり、これについては、この交付⾦は、健康診査等
の保険者の取組に対する評価により、⾦が⾦額が、決定されたもので、当初⾒込みより市の実
績が少なかったためでため減額するものであるとの答弁でありました。
次に議案第 30 号、令和 6 年度⻲⼭市後期⾼齢者医療事業と特別会計補正予算第 2 号について
は、質疑はありませんでした。
以上、教育⺠⽣分科会の審査報告といたします。
次に、産業建設分科会会⻑草川琢也委員。
坂分科会会⻑。
ただいまから産業建設分科会における審査の経過について報告いたします。
去る 10 ⽇の 3 予算決算委員会で当分科会に分担されました補正予算の議案の審査に当たるた
め、13 ⽇に分科会を開催いたしました。
担当部⻑から説明を受けた後質疑に⼊り審査を⾏いました。
議案第 28 号令和 6 年度⻲⼭市⼀般会計補正予算第 10 号についてのうち、当分科会所管分、歳
出の衛⽣費、清掃費塵芥処理費、⾶灰処理事業の減額補正において、総合環境センターの最終
処分場から溶融⾶灰を廃し搬出する計画において、令和 5 年度末で空き容量が確保できていた
にもかかわらず、なぜ令和 7 年 3 ⽉での予算補正となったのかとの質疑があり、これについて
は、令和 6 年度に⼊ってから⼤規模災害が発⽣した場合に、溶融⾶灰を最終処分場に仮保管す
る以外の⽅法についても検討したところ、全量再資源化はできないが、埋⽴て処理は可能であ
る事業者が⾒つかるなど、仮保管容量これ以上を確保する必要がないと判断したことから、今
回の補正予算補正になったとの答弁でありました。
次に、農林⽔産業費、農林振興費、特産振興事業の減額補正において減額理由に関する質疑が
あり、これについては、これまでの茶業振興活動事業補助⾦の実績を精査し、作業組合の活動
に関する補助⾦について、実績に応じて減額するものであるとの答弁でありました。
次に、農林⽔産業費、農林振興費、庭園環境保全事業の減額補正において、補助⾦の減額理由
に関する質疑があり、これについては、当初から要望があった申請は受け付けたが、景観作物
の作付⾯積の実績が⾒込みより減少したため減額するものであるとの答弁でありました。
次に歳⼊の国庫⽀出⾦、国庫補助⾦、⼟⽊費国庫補助⾦、新社会資本整備総合交付⾦及び歳出
の⼟⽊費、住宅費、住宅管理費、施設管理費の減額補正において減額理由に関する質疑があ
り、これについては、⻲⼭市公共施設跡地等活⽤検討委員会において、和⽥住宅を解体せずに
売却するとの結論に⾄ったことから、当初解体を予定していた住宅の規模を⼩規模なものに変
更し、令和 5 年度から繰越した交付⾦を執⾏した上で、令和 6 年度の交付⾦を減額するもので
あるとの答弁でありました。
次に、議案第 31 号、令和 6 年度⻲⼭市⽔道事業会計補正予算第 1 号については質疑はありま
せんでした。
次に、議案第 32 号、令和 6 年度⻲⼭市下⽔道事業会計補正予算第 4 号については、資本的収
⼊、負担⾦及び分担⾦、負担⾦、受益者負担⾦の増額補正において増額した受益者負担⾦に関
する質疑があり、これについては、受益者負担⾦の⽀払い⽅法には分割と⼀括があり、⼀括で
負担⾦を⽀払う⽅が多かったため増額して計上するものであるとの答弁でありました。
以上産業建設分科会の審査報告といたします。
各分科会会⻑の報告は終わりました。
次に各分科会の会⻑報告に対する質疑を⾏います。
質疑はありませんか。
ないようですので、各分科会会⻑報告に対する質疑を終結し、各分科会の任務を終了いたしま
す。
次に、委員間で⾃由討議を⾏う議案はありますか。
ないようですので、⾃由討議は⾏わないことといたします。
続いて議案第 28 号から議案第 32 号までの 5 議案について討論に⼊ります。
討論はありませんか。
ないようですので、討論を終結し、議案第 28 号から議案第 32 号までの 5 議案について⼀括し
て採決を⾏います。
本各案を原案のとおり可決することに賛成の委員の挙⼿を求めます。
ありがとうございます。
挙⼿全員であります。
したがって議案第 28 号令和 6 年度⻲⼭市⼀般会計補正予算第 10 号について、議案第 29 号、
令和 6 年度⻲⼭市国⺠健康保険事業特別会計補正予算第 4 号について、議案第 30 号、令和 6
年度⻲⼭市後期⾼齢者医療事業特別会計補正予算第 2 号について、議案第 31 号令和 6 年度⻲
⼭市⽔道事業会計補正予算第 1 号について、議案第 32 号、令和 6 年度⻲⼭市⽔道事業会計補
正予算第 4 号についての 5 議案はいずれも原案のとおり可決することに決定しました。
お諮りします。
ただいま審査を終えました議案の審査についての委員⻑報告の作成は委員⻑に⼀任願いたいと
思いますがよろしいでしょうか。
また特に意⾒等加える事項はありませんか。
それでは委員⻑に⼀任頂いたものといたします。
以上で当委員会に付託を受けました議案第 28 号から議案第 32 号までの 5 議案の審査を終了し
ます。
これをもちまして当委員会に付託を受けました議案の審査は全て終了いたしました。
予算決算委員会を閉会いたします。
