●議事日程（第２号）
　令和７年３月６日（木）午前１０時　開議
第　　１　諸報告
第　　２　令和７年度施政及び予算編成方針等に対する代表質問
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
　議事日程のとおり
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
　　　１番　　　　　古　田　𠮷　昭　君　　　　　　　２番　　　　　櫻　木　善　仁　君
　　　３番　　　　　深　水　隆　司　君　　　　　　　４番　　　　　草　川　卓　也　君
　　　５番　　　　　中　島　雅　代　君　　　　　　　６番　　　　　森　　　英　之　君
　　　７番　　　　　今　岡　翔　平　君　　　　　　　８番　　　　　髙　島　　　真　君
　　　９番　　　　　新　　　秀　隆　君　　　　　　１０番　　　　　豊　田　恵　理　君
　　１１番　　　　　福　沢　美由紀　君　　　　　　１２番　　　　　森　　　美和子　君
　　１３番　　　　　鈴　木　達　夫　君　　　　　　１４番　　　　　岡　本　公　秀　君
　　１５番　　　　　伊　藤　彦太郎　君　　　　　　１６番　　　　　服　部　孝　規　君
　　１８番　　　　　櫻　井　清　蔵　君
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名
市　　　　　　長　　櫻　井　義　之　君　　　　副市長　　山　本　伸　治　君
理　　　　　　事　　亀　渕　輝　男　君　　　　政策部長　　笠　井　武　洋　君
総務財政部長　　原　田　和　伸　君　　　　総務財政部参事　　佐　藤　康　二　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市民文化部次長兼
市民文化部長　　小　林　恵　太　君　　　　　　　　　　　　　　北　川　明　美　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関支所長
健康福祉部長　　林　　　秀　臣　君　　　　子ども未来部長　　高　宮　綾　子　君
産業環境部長　　富　田　真左哉　君　　　　産業環境部参事　　村　田　　　博　君
建設部長　　高　桐　美智代　君　　　　上下水道部長　　杉　本　良　則　君
危機管理監　　木　田　博　人　君　　　　会計管理者　　米　津　ひろみ　君
消防長　　豊　田　達　也　君　　　　消防部長　　豊　田　賢　治　君
消防署長　　倉　田　利　彦　君　　　　地域医療統括官　　谷　川　健　次　君
地域医療部長　　小　森　達　也　君　　　　教育長　　中　原　　　博　君
教育部長　　亀　山　　　隆　君　　　　代表監査委員　　上　田　寿　男　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　選挙管理委員会
監査委員事務局長　　高　嶋　美　季　君　　　　　　　　　　　　　　落　合　　　巧　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　事務局長
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長　　大　泉　明　彦　　　　　　書記　　渡　邉　靖　文
書記　　新　山　さおり　　　　　　書記　　西　口　幸　伸
書記　　山　北　康　仁
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
（午前１０時００分　開議）
○議長（岡本公秀君）
　おはようございます。
　ただいまから本日の会議を開きます。
　本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第２号により取り進めます。
　日程第１、諸報告をします。
　監査委員から例月出納検査結果報告書２件が提出され、会議システムに保存してありますので、ご覧おきください。
　次に、日程第２、令和７年度施政及び予算編成方針等に対する代表質問を行います。
　通告に従い、順次発言を許します。
　１６番　服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　おはようございます。
　日本共産党を代表して、令和７年度施政及び予算編成方針について質問いたします。
　まず、大規模施設整備事業の基本的な考え方についてであります。
　２月に大規模施設整備事業の基本的な考え方が示されました。この大規模施設とは、ごみ処理施設、新庁舎、学校施設、し尿処理施設の４つで、この考え方では市民生活に影響の大きいことや、早期に整備を行うことで経費削減が見込まれるごみ処理施設を最も優先する事業としております。
　まず、この表を見てください。
　これは２０１１年３月に策定をされました亀山市総合環境センター溶融施設長寿命化計画であります。これによりますと、一番右の矢印ですけれども、溶融炉の耐用年数は通常２０年ということで、２０年たった時点で新施設を稼働させる場合の例が書かれております。これで行くと２０２２年から新施設となるんですけれどもそれをせずに、その隣です、稼働から２１年目以降で延命化措置を講ずることによって２０２９年度まで稼働させることができるということで、それ以降新施設を造りますというのが２０１１年の計画の策定内容であります。
　これを見ると、１４年も前の計画で、延命化措置を講じても２０２９年度までには稼働を終えるとはっきり書いてあるわけです。もしこの頃からきちんと新施設について検討しておれば今回のような、４つも重なったというようなことを言わなくても済むんではないかというふうに思うわけです。
　もう一つ、学校施設ですね。これも議会で何遍も取り上げてきました。特に亀中の体育館が古いとか、小学校は次は東小学校だということをずうっと言ってきました。結局教育委員会は長寿命化計画を策定せんと分からんというような話をされた。
　結局長寿命化計画を策定してどうなったかって、優先すべきは亀中、中部中、東中、当たり前じゃないですか、こんなのは耐用年数を見れば分かるんですよ。結局、長寿命化計画を策定してからというのは建て替えを先延ばししたということにしかすぎなかったんですね。もっと早くできたんですよね。
　それから庁舎、これについてはもう市長自身が、就任された１６年前に凍結をされた。だから、それ以降いつでも凍結を解除して庁舎の建設にかかれたわけですやん。
　だから、決してこれはたまたま重なったんではなくして、やっぱりこれは市長自身が計画性がない、そういう事業をやるという決断力がない、そういうことが招いたというふうに私は思うんですが、その点について認識をお聞きしたい。
○議長（岡本公秀君）
　１６番　服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
　原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　今服部議員のほうから、過去のごみ処理関係のことをご紹介いただきましたが、今回大規模施設整備事業のスケジュールということで整理をさせていただいたところでございますが、ご紹介いただきました４つ、新ごみ処理施設、新庁舎整備、学校施設長寿命化、それと新し尿処理施設につきましては、先ほどもご紹介ありましたが、それはその時々に財政状況を見ながら判断して、特にごみ処理施設につきましては延命化を図ってできるだけ使用していくというふうな考え方の下で今日に至っておると思うんですが、そういった中で、今後控えます４つの大規模整備の全体スケジュールにつきましては十数年間の間に期間が集中いたしますので、それに係る経費や市債の償還も重なっていきますので全体の施設の耐用年数や老朽化の程度を考慮し、シミュレーションを行って、今回この基本的な考え方をお示しさせていただいたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　いや、計画性のなさが招いたんと違うかと、この４つを重ねたのがということを聞いておるんやに。ちっとも答えになっていないやん。私は市長の認識を聞いておるの、計画性がなかったんと違うのと聞いておるわけや、それに対して何で部長が答えるわけ。
　市長、もう一遍答えてくださいよ、計画性がない、このことについて、長々とは要りません。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　おはようございます。
　亀山市行政が様々なハード・ソフトそれぞれの事業を展開していく、これの総合的な判断をしていくということと、当然、これはもう申し上げるまでもありませんが、本市の行政計画は非常に、中長期の総合計画に始まり個別計画や……。
○１６番（服部孝規君登壇）
　そんなんええわ、計画性がない。
○市長（櫻井義之君登壇）
　計画性がないとおっしゃられるので、全くその逆でありまして、中長期の計画に基づいて各年々あるいは数年の経済状況、税収の状況、あるいは市民ニーズのプライオリティー、こういうものを総合的に判断して対応してきたものでございます。
　また、公共施設につきましては既に平成２９年３月に公共施設の総合管理計画を今後６０年間にわたりますシミュレーションを議員並びに市民の皆様にお示しをさせていただいた中で、今日適切にその対応をしてきたものでございます。そこは議員もご存じのとおりというふうに思いますが、計画性がないというご指摘は全く当たらないというふうに考えるものであります。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　いや、計画性が＿＿＿だら計画的にこの４つを重ねたということになりますよ、それで大変なことになったと言うておるのが今のあなたですよ、計画的に４つを重ねたんですからね。
　私、１６年間振り返ってみて一体いつの時期ならこの４つの大きな事業を１つでも２つもできたのかと考えたんですよ。
　これは駅前の再開発ですよ、問題は。２０１７年から２０２２年まで６年間、８２億を費やしています。この駅前再開発がなかったら、この時期に１つでも２つでもやっていたらこんなことにならなかっただろうと思うんですよ。やっぱりこの駅前再開発自体が、目的としていたにぎわいの創出もできていません、事業としても私はこれは失敗だと思うんですよ、それが６年間あったがためにこの４つの事業がこういう形で重なってしまった、そういうふうに考えるんですが、政策判断の誤りではなかったのか、駅前再開発を優先したということについて見解をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　駅前の再開発につきましては今８０億とおっしゃられましたけれど、ご存じのように。
○１６番（服部孝規君登壇）
　総事業費。
○市長（櫻井義之君登壇）
　総事業費は８０億弱であります。しかし実際、市の負担は実質的な今後も含めて二十数億と。
○１６番（服部孝規君登壇）
　そんなことは言うてない。
○市長（櫻井義之君登壇）
　議員、ここで議論をされるに当たっては、やっぱり正確な情報を公の。
○１６番（服部孝規君登壇）
　８２億は正確やで。
○市長（櫻井義之君登壇）
　いや、それはそうですが、今おっしゃられる指摘について。
○１６番（服部孝規君登壇）
　余分なことを言わんでおいてくれ。
○市長（櫻井義之君登壇）
　いや、今の政策判断が間違っておるかどうかというご指摘でしょう。
　駅前再開発につきましては、これは総合計画に位置づけ、そして全体のこの事業手法につきましても、本市としては将来にわたって最善の事業として展開をさせていただいたというふうに思っているものであります。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　私は、やっぱりこの時期に本当に１つでも２つでも、４つの課題のうちの１つでも２つもやっていれば私はできたと思うんですよ。駅前再開発をもっと先に延ばせばよかったんですよね、やるんなら。だからこのことがこんな４つも重ねてしまった大きな、１６年間の間の私はミスだというふうに思っております。
　もう一つ聞きたかったんですけれども、起債をして本当にいいのかという話なんですよね。ごみ処理施設で５０億、それから新庁舎が５１億、学校施設２６億、し尿処理施設１６億、合わせて１４３億円もの借金で事業をやるんですよね、このことについて聞きたかったんですけど、これは予算決算委員会でやります。１つだけ言っておきたいのは、給食センターの議論をしたときに給食センターって２４億ぐらいで１０億程度の起債やったんですよ。ところが、１０億の起債が将来世代に負担が重くのしかかるからやめますと言ったんですよ。何ですかこれ、じゃあ、１４３億もの借金でやるんですよ、これは同じ亀山市の答弁ですか、方針ですか、私は違うと思う。この点はまた予算決算委員会でやります。
　じゃあ、次に新庁舎建設の問題に移ります。
　この問題は１２月議会でもやりました。特にハザードマップでこの地域は最大３メートルの浸水が想定されている、さらに私が指摘したのはバックウオーター現象が想定されていない、このハザードマップにはね。つまり、バックウオーター現象というのは鈴鹿川の水位が上昇したら支流の竜川の水がせき止められて、鈴鹿川に合流できずに結局竜川の水が戻ってくる、だから竜川の水位が上がるというバックウオーター現象が起こって、さらに、浸水想定のいわゆる３メートルというのは大きくなるんではないかということも話をしました。やっぱり、建設予定地としては適切ではないということですね。
　それから、もう一つの問題は、ほとんどここの地域というのは市の土地がありませんので結局買うわけですよね。ところが、これは本当に市内でも最も地価の高い地域なんですよ、すると用地取得に高い経費がかかる、建物がありますので移転の経費がかかる、さらに付け加えると浸水想定区域なので土地のかさ上げ、土壌改良、浸水対策、液状化対策、こういうものを全部やらなんのですよ、大変なお金がかかるんですよ。
　それで、もう不思議で仕方がないのは、この間ずうっと市は財政が厳しい、それはそうですよ、財調がもう１５億しかありませんから、というようなことを言うのであれば、いかにこれは新庁舎を安くするか、このことを考えるべきなんですよ。ところが、これになると９５億、土地の値段は高いわそれから浸水対策はせんならんわというそんなところをわざわざ予定地にしますか。全く財政問題とはリンクしていないんですよ、不思議ですよ。
　私が言いたいのは、６年間延長する、延期するということになりましたので思い切って、こんな建設予定地ではなく、水害の心配がなくて用地取得費が要らない新たな建設予定地にすべきというふうに思いますが見解をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　まず、今回新庁舎の整備時期につきましては、新庁舎整備基本計画等でお示しをしておりました整備スケジュールから、先ほどご案内ありましたように６年程度延伸することといたしました。
　ただ、場所につきましては、これまでにもご答弁申し上げておりますが、行政の中枢機能を担う新庁舎の整備につきましては持続的に発展し続けられる本市のまちづくりを次世代へつなぐ大きな取組の一つでございまして、向こう１００年先といった長期的スパンを見据えた上での計画が必要と考えております。
　そのようなことから、新庁舎の建設場所や分散する行政機能の集約を前提とした庁舎等の規模を含めまして、場所につきましては経済性のみの視点だけではなく、本市の将来をしっかり見据えた上で都市マスタープランなどに位置づける目指すべき都市づくりを踏まえ、慎重に判断し、亀山駅周辺を決定したものでございますので、時期の延伸に伴いその方針が変わるものではございません。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　それは経済的に、財政的に余裕がある人の答弁でしょうが。
　四苦八苦しておるんですよ、今亀山市財政がね。この７年度の予算も１０％削ったわけでしょう、要求から、それぐらいのことをしておって、なぜ経済性だけで判断できやんと言うんですか、一番重要な問題やないですか経済性というのは、９５億をいかに小さくするか、このことですよね。
　もう本当にずれていますよ、それは。だから小さくする意味でも場所を変える、浸水想定区域でないようなところ、それから市有地を使えるようなところ、そういうところに変えれば、おのずと下がるわけですよ、９５億は。
　考えられませんか、土地を買う、移転補償、それから浸水対策は２０億、３０億かかりますよ、これだけで。その分だけ下がりますよ、これ単純に考えても、９５億が７５億になり６５億になるんですよ。
　違いますか、経済性って大きいですやん。違いますか、私の言うておることは。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　先ほども申し上げましたように、庁舎の建設場所につきましては経済性のみの視点だけではなくということで選定をしたものでございまして、建設コスト等につきましては今回の整備期間を６年程度延長することにより庁舎建設基金を、これまで目標は１５億、計画では２０億としておりましたが、それを総額３０億円以上積み立てることが可能と考えております。また、今後整備手法や建設場所を決定し、整備計画をより具現化していく段階におきましても一定その面積とかコンパクト化等も検討するとともに、特定財源の確保によりできる限り財政負担の低減を図ってまいりたいと思っておりますし、また、整備手法によりましてはさらに建設コストが低減できるというふうなことで、あらゆる面から建設コストについては検討していくべきというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　経済性だけでやるんじゃないって、あなた方は給食センターを建てるときに何と言いましたか。
　まず経済性だけを問題にしたんですよ、費用がかかり過ぎるってね。その亀山市が庁舎になったら、経済性だけで見ていません、９５億かかってもいいんです。矛盾やないですかこれ、市長自身が造りたいものには金をかける、造りたくないものは建てない、もうそれの表れやないですか、ひどい話ですよ、これは。
　もう一つ、この金額が大きくなる理由として、私ら議員団でいろいろと提案をさせてもらいました。一つは行政機能の集約という問題です。要するに１か所に集めるというのやね。やっぱり、今の財政状況とか今後の公共施設の更新というのを考えたら事業費を抑えるというのが一番大事なことだと思う。だから、そういう意味でいくと総合保健福祉センターなどの現有の施設を活用する、それで分散型にするというようなことにすれば必要最小限の新庁舎で済むやないですか、そういうことをやっぱりやるべきだと思う。
　それからもう一つ、事業費９５億で、先ほども言いましたけど基金を３１億増やすということやね。だからこれで起債は５１億ですかね。だから起債と基金で多くを占めるわけですけど、これは非常に財政的に大きいですな、負担が、そういうことも考える必要がある。
　だから、そういう意味では集約型ではなく分散型にする、それからもちろん予定地も見直すということが本来、今の財政状況を踏まえて判断すべき問題ではないですか、見解をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　庁舎を分散すべきではないのかということでございますが、現在分散しております行政機能、庁舎、支所とか先ほどご紹介いただきました、あいあいがそうでございますが、これにつきましては、新庁舎整備基本計画におきまして新庁舎に集約することを基本といたしております。
　コスト面に関しましては、庁舎を分散することにより当面の整備費用を抑制した場合であっても複数の庁舎を維持していくことにより維持管理に係る経費や将来の更新費用が、これはいずれ必要となりますことから、結果的には経費は増大することになると考えております。こうしたことから、庁舎につきましては将来世代への負担軽減も考慮し、新庁舎への集約を基本と考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　あのね、もう少し現状を踏まえた答弁をしてくださいよ。今財政がないんですよ、大変なんですよ、それから４つ重なるんですよ、こういうことをしておきながら、ここに予算を減らすような提案をしたりしても結局今のままの９５億で行くというんですよ、おかしいでしょう、財政のない、そして４つも重ねてしまった亀山市がそんなことを言えるんですか。
　それで、この問題はもう最後になりますけど、庁舎が駅周辺というふうに発表されてから本当に市民の方から私はたくさん意見いただいています。さきの市長選挙のときでもたくさんいただいた意見ですよ。市長自身が当選直後のインタビューで、しっかりと全体の意見を聞きながら行政として市民に関わっていきたいとか、それから、次期の総合計画策定に関して皆さんの声を具現化できるよう取り組むと言ってみえるんですよ。だから、まさにこれがそうなんですよね。ぜひ今町なかにある意見、本当にここでいいのかどうか、９５億をかけていいのかどうか、こういうことをしっかり、やっぱり市民の意見を聞くものをつくっていただきたい。
　この点については櫻井議員がやられますので、私はこの程度にとどめておきたいと思います。
　では、次に移ります。
　次に、国民健康保険制度についてであります。
　まず、この表を見ていただきたいと思います。
　今議会に国保税の大幅な値上げ議案が出されております。詳しくはあしたまた議案質疑でやりますけれども、この表は国保加入世帯のモデルケース、４０歳代の夫婦と子ども２人、４人世帯、世帯所得３００万円の場合の国保税の現在の額と７年度、来年度値上げされた場合の比較であります。
　最初に断っておきたいんですけど、国保税というのは世帯の所得、人数、年齢などによってそれぞれ額が違うんです。だから、これは一つの例であって、もっとこれよりも高くなる人、それから安くなる人がおるにはおります。一つのモデルの例として取り上げさせていただきました。
　この議案が可決されると、もし、年間９万５,１００円の負担増になるんですよ、９万５,１００円ですから１０万ですよね。所得３００万の世帯で、年間で５７万７,０００円も国保税を負担する、大変な負担ですよ、考えてみてくださいよ、所得の２割ですよ、所得の２割は国保税、こんなことができますか。
　ただでさえ、今は物価高、物価高騰ですよ。実質賃金も内閣府の調査で行くと過去３０年間も日本は横ばいですよね。そんな中で来年度、このモデルケースでいったら１０万近く負担増を捻出しなきゃならない、こんなことを本当にやったら生活が壊れますよ。
　こういう背景には、やはり２０１８年度からの国保の都道府県単位化があるということですね。三重県は５年度の末に国保運営に関する指針、第２期国民健康保険運営方針を策定した、そして県内の保険税率の統一を見据えて５年後の令和１１年度末には標準保険税率への統一を行うんですね、だから今よりもっと高いんですよね。そのために、今は第１弾として今回値上げをする、こういうことなんですよね。
　そこでお聞きしたい、県主導の標準保険税率への統一で亀山市の保険税額はどうなりますか、お聞きしたい。
○議長（岡本公秀君）
　小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　三重県が示しております統一に向けまして、令和１１年度にこの標準保険税率に統一をしていくという流れの中で、現在三重県のほうが試算をしております本市の標準保険税率、これは１１年度を目標にということでございますけれども、それにつきましては、所得割率で１４.５８％、均等割額で６万４,３４４円、平等割額で４万３８１円となりまして、本市の被保険者世帯のおよそ１２％を占めます世帯所得３００万円の世帯でおきますと、先ほど議員からお示しのご夫婦と子どもさんがお二人の４人世帯のモデルケースで試算いたしますと、年間の保険税額は６４万７,３０７円となり、現行税率との比較をいたしますと１６万５,４０７円、３４.３２％の引上げと試算をされるところでございます。
　なお、この令和１１年度の標準保険税率につきましては、あくまで現時点での想定での率となりますので、既に確定をした税率ではなく今後変動することも予想されるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　本当に大変なことですよね。
　もう一つ表を出してください、これが今部長が答弁された内容です。
　４０歳代、子ども２人、４人世帯、３００万所得ですね。これが令和１１年度末に標準保険税率へ統一されると、何と年間で１６万５,０００円負担増なんですよ、１年でですよ、今よりも年間で１６万５,０００円負担増になる。７年度で約１０万増えますけれども、さらにそれに６万５,０００円も増えるということですよね。だから現在と比べれば１６万５,０００円も負担増になる。
　もうこれは払えませんよ、この額ではね。こうなってくると結局もう払えなくなって滞納する、滞納すると保険証が取り上げられていく、保険証がないと医療機関にかかれない、かかるとなれば１０割負担やと、もうこれは命すら守れない、どこが健康都市なんですかこれの。
　市の値上げの趣旨を読みますと、保険者である県と市の都合だけが長々ともっともらしく書かれている、つまり保険者の都合はしっかりと書いています。ところが、払う側の被保険者の生活実態などに全く触れられていません、払えるのかどうか、そんなことは一切触れていないんですよ。
　保険者側としてこれだけ払ってもらわんとやっていけません、そんな話だけなんですよ。これでは無理ですよ、こんなことをやっていたら本当に皆保険が壊れてしまいます。これはセーフティーネットでしょう、他の医療保険に一切入れない、そういう人たちが最後に入ることができる国保というのは大事な皆保険制度ですよ。でも、入っていても払えなくなったら保険証をもらえない、もらえなければ医療にかかれない、結局入っていても入っていないのと同じことなんですよ。何が皆保険制度ですか、壊れますよ、これは。こういうので本当に被保険者が、こんな値上げをして無理なく払えるという額だというふうに考えてみえるのかをお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　先ほどの答弁をさせていただいたモデルケースでは、現行税率による保険税から年額、ご案内もありましたとおり、１６万５,４０７円の引上げとなります。月額に換算しますと単純に約１万４,０００円の増額となりますので被保険者の皆様には大きな負担を強いることになると認識をしてございます。
　しかしながら、現在の国民健康保険制度におきましては、社会保障制度の一つではあるものの、その一方で、我が国の国民皆保険制度は全ての人が公的医療保険に加入をし、加入者全員が保険料を支払う、当然公費の投入もあるわけでございますけれども、お互いの医療費負担を軽減する制度でもございますので、被保険者の皆様には納付に対するご理解をいただくべく、丁寧な説明と周知に努力をしてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　到底理解できないですよね、もう負担ができないんですよ。
　もう一つ、これが問題なのは保険税を統一するというんですよね。例えば同じ所得、同じ世帯構成であれば、どこに住んでいても保険料水準は一緒になる、非常にきれいごとなんですよね。これは前提があるんですよ、つまりどこに住んでいても同じ医療水準が受けられるから同じ保険税を払ってください、こういう前提なんですよ。
　ところが、今の現状を見てください、どうですか。都市部に高度な医療を受ける医療機関が集中しています。特に、三重県の南のほうに行くと本当に医療機関そのものがない、こういう医療水準に格差があるんですよね。だから負担は皆一緒ですよと言いながら受益になると物すごい格差があるの、つまり負担を一緒にするんなら受益もこれは当然一緒にしなきゃならない、つまりどこに住んでいても同じ医療水準が受けられますから保険税も同じ金額を払ってくださいと、これが前提なんです。
　ところが、その前提が壊れているんですよ。どうですか、地域の医療格差、そもそも保険税を統一する、このことは成り立たないと私は思いますが、いかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　三重県の第２期国民健康保険運営方針、こちらでは議員ご案内のとおり、被保険者の負担の公平性から、県内どの地域に住んでいても所得水準、世帯構成が同じであれば保険税も同じであるということを目指しております。そのためにも、地域の実情に応じた医療提供体制の構築を図り、様々な取組を進めることと示されてございます。
　県内における医療水準につきましては、三重県医療計画におきます三重県地域医療構想を基に、医療、介護を含め地域にふさわしいバランスの取れた医療提供体制や地域包括ケアシステムの推進に取り組むこととされておりますけれども、本市におきましても、引き続き市立医療センターを中心に、亀山医師会等との連携、情報共有を図りながら安心・安全な当地域の医療提供体制を維持できるよう支援をしてまいりたいと考えるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　とにかく、医療水準という受益のほうが本当にこれだけ格差があって、そんな中で保険税だけを統一しますというのは、これはもう公平性でも何でもないということを申し上げておきたい。
　最後に、これはもう亀山市だけの問題じゃないですよね。これはずっと、市議会ですから亀山市の問題で言うていますけれどもこの根本の問題点、国保税がなぜ高いかの根本の問題はやっぱり国ですよ、国が必要な公費負担をしていないんですよ。だから、毎回のように全国知事会、市長会で国に対して公費負担を増やしなさいよということを求めているんですよね。この大本になる健康保険法第１条には「国民の生活の安定と福祉の向上に寄与することを目的とする」と、つまり社会保障やと言っているんですよね、はっきりと、国保は社会保障だと。だから当然、社会保障には国からお金が出るのは当たり前なんですよね。だから国民健康保険もやっぱり被保険者が支払えるような保険税となるような公費を入れるべきなんですよ。
　厚生労働省も、国保の構造的な問題として、一つ、６５歳から７４歳の高齢者の割合が４５％と非常に高い、半分近くが６５歳から７４歳の高齢者なんですよ。だから当然医療費がかかりますと言っていますよね。
　それから２つ目、年金生活者、非正規労働者などが多く加入しており所得が低い、所得が低いんですよね、これは皆さんが入ってみえる共済組合とかそれから民間の健保組合と比べたら分かりますよ、もう所得は半分ぐらいですよね、そんな中で運営をしているというこれが２つ目ですよ。
　３つ目、所得に占める保険料の割合が高い、これは厚生労働省の資料ですよ。国保は約１０％ですね、所得に占める割合が１０％、協会けんぽ７.２％、組合健保５.７％、皆さん方が入っている共済組合５.６％、つまり共済組合の倍払っているんですよ、国保の加入者は。
　皆さん方も５年、１０年したら国保ですよ皆、大変ですよこれ。人ごとではないですよ、そういう意味ではね。今は共済組合では半分で済んでいますけど、退職して５年たってここに入ったらすぐ１０％ですよ、こういうことなんですよ。やっぱりこういう構造的な問題を解決する、そのために公費負担を増やすことが必要やと思うんですけれども、その点についての見解を聞きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　国民健康保険制度の構造的な課題につきましては、これまでも何度も議論のあるところでございますし、議員ご案内のとおり、いろんな課題があるということも認識をしておるところでございます。
　こういったものを解決するために、都道府県が財政運営の主体となりまして、県単位化による課題解消に向けて様々な取組が進められているところでございますけれども、なかなか根本的な解消には至っていないというふうに感じるところでございます。抜本的な課題の解消に向けましては、早期の国による必要な財政支援の拡充と拡大及び低所得者層に対する負担軽減措置の拡充や強化が強く求められるものと認識もしてございます。
　市としましてはこれまでと同様に、全国市長会を含め、様々な機会を通じて国等へ引き続き強く働きかけていく必要があるものと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　私が言いたいのはこの根本の問題で、国が公費負担を減らしてきた、この間、問題があると思う。ただ、だからと言って上げていいんかというふうにはならない。だから国が公費負担しないんであればやっぱり亀山市が代わってやるしかないということを申し上げて、次に進みたいと思います。
　次は、保育園の問題を取り上げたいと思います。
　４つの大規模施設ということを盛んに言われますけれども、私はもう一つ、これは抜けているんやないかと思う、つまり公立保育園ですよね。
　表を見てもらえますか。
　これは市内公立の保育園８園、それから認定こども園１園、９園あるんですね。そのうちの７園は築年数４０年を超えています。ひどいのは加太と第二、何と５５年超ですよ、もう本当に古いです。一番新しい、合併する前で考えて新しいのは神辺保育園なんですよ、これ以降は、新しく丸っと、改築したとか新規に建てたという保育園がないんですよ、田中市政、櫻井市政３０年間で一か所も、保育園が新設・全面改築されたことはない、これは本当に異常なことですよね。
　今回、市のホームページで第３期亀山市子ども・子育て支援事業計画のパブリックコメントを募集していますけれども、これについても保育園を全面改築するという計画はないんですよ、修繕しますと書いてあるんですよ。修繕で済む話ですかこれって、済まないでしょう。
　それで市長もマニフェストで、学校・幼保施設、幼稚園や保育園の施設やね、の計画的な改修と上げられています。市長のマニフェストでいう改修というのはまさかこのパブリックコメントでしている子ども・子育て支援計画の修繕をするということではないですやろうね。やっぱり、全面的な改築が必要だと思うんです。だから計画はどうなっているのかをまずお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
　就学前教育・保育施設につきましては計画的な改修に関する計画は策定しておりませんが、第２期子ども・子育て支援事業計画において、就学前教育・保育施設の再編と整備について掲げておりまして、その計画に基づく施設の再編を進めるための亀山市就学前教育・保育施設の再編方針を定めているところでございます。この方針に基づきまして、短期的に効果を発揮する事業として和田保育園保育室増設事業を実施し、令和５年度から低年齢児の受入れ規模を拡大したことにより、待機児童の解消に取り組んだところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　本当にお粗末ですよね、計画もないんですよね。
　学校はようやく、議会でもいろいろ言ってきまして長寿命化計画で策定しましたよ、だから優先順位をつけてやるというんですよね。
　だから保育園もそうでしょう、少なくともこの園から手をつけますというのはそういう計画がちゃんと示されてこなきゃならんよね。これをやるともっと、この４つの事業だけじゃなしに市がやらなきゃならない事業が増えますよ、やっぱりこれはやるべきですよ。
　長くなって、老朽化すると安全面だけの問題じゃないんです。というのは、建てられたのがほとんど１９７０年代から８０年代に建てられた保育園なんですよ。そうするとその当時当たり前だったことがもう今は通用しない問題がある。
　１つだけ取り上げます。トイレですよ。
　トイレというのは専門家の方に聞きましたら、やっぱり子どもの発達において排せつの自立はとても重要なことや、自分でちゃんとトイレができるというのは重要なことなんです。だから、核家族化や共働き家庭が多数を占める現在、子どもの排せつの自立に対する保育園や認定こども園の役割は重要だ、このように指摘しています。
　だからやはり最近は、亀山市が建てた当時は水で流すというやつ、ウエットというんですかね、水に流すというのは掃除をするという意味、床なんかをね。それが今はもういわゆるドライ方式、つまり水で洗わないというようなドライ方式が当たり前になっているんですね。これの違いは菌の数、それからアンモニアとその臭気の強度がもう全然違うというんですよ、このドライとウエットでは。
　そういう点で、老朽化してくるとそういう問題もずっと放置されたままになっている、こういう問題があるんですね。
　そこで現在のドライ化の状況ですね。どこまで進んでいるのかということと、それからこれは早期に予算をちゃんと取ってドライ化を進めるべきだというふうに思いますが、その点についての見解をお聞きします。
○議長（岡本公秀君）
　高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
　保育所及び認定こども園のトイレにつきましては、職員用及び子ども用を合わせて全部で２９か所ございます。このうち、ドライ化が完了しておりますのが１７か所でございますので約６割の完了となっております。今後につきましても、計画的にトイレのドライ化を進めていく予定でございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　子どもの発達にとって大事なことなんですね、これはぜひやっていただきたいと思います。
　例えば、家庭の環境と保育園の環境は違うんですから、明らかにね。だから家庭のようにできないというようなことではやっぱり子どもが戸惑います。だからこれはぜひ、もう７年度の予算は出ていますから少なくとももう８年度には全部完了するというぐらい、それから７年度の補正予算を組んででもやるとかというようなことが必要やと思うんですが、市長はどうですか、やりませんか思い切って、あと１２園です。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　それこそ計画的にこの修繕は対応させていただくということで、トイレのドライ化は今までも進めてまいりましたけど、今申し上げたようにさらに残り４割について計画的に進めさせていただくということでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　ぜひ計画的に進めてください。
　最後、リニアの問題であります。まず表を見ていただけますか。
　これはどこにも出ていないですね。各種の報道資料、それからＪＲ東海、各県のホームページから作成したものであります。
　例えば、今年１月５日の東京新聞の記事によりますと、ＪＲ東海によると品川－名古屋間２８６キロの９割を超える８３工区が工事の分割が進んでおる、そのうちの１８工区で完成が２０２７年を超える、当初の開業時期を超えると、そのほかの工期精査中それから工期分割未定の区間もあって２０２７年までに完成しない工区は増える可能性があるということが東京新聞に書いてある。
　私は、これにプラスいろんな人の調査されたものを含めている。
　問題なのは静岡工区ですね、南アルプスのトンネルは未定ですよこれ、全く分かりません。これは着工してから１０年以上かかると言われています。
　それから、フリージャーナリストの樫田さんという方のあれでいきますと、例えば神奈川県相模原市に予定されているリニアの車両基地は用地の５割が買収されていないとまだ、工期は１１年かかる。これも、だから買収が終わってからまだ１１年かかるというんですね。
　それから、長野県でトンネルの残土９７４万立方メートルの約５割が処分地が未定、岐阜県の久々利トンネルは工事契約そのものが今は未契約、工期１１年ですね。
　こういうふうに、静岡だけやないですよ、沿線各地で本当にどこもかしこも遅れが出ているんですよね。こういう状況を踏まえてお聞きしたい、こういう状況を踏まえたら名古屋以西の開業は一体いつになるというふうに亀山市は考えてみえるのかをお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　リニア中央新幹線の開業時期につきましては、先行開業区間である品川－名古屋間の名古屋開業の時期が大井川水資源問題に伴う南アルプストンネル静岡工区の着工の遅れなどによりまして、現時点において当初計画の２０２７年から遅れることが見込まれているところでございます。
　そうした中、この先行開業区間の遅れが名古屋以西の整備に影響を及ぼすことがないよう、引き続き三重県をはじめ沿線関係団体と連携し関係機関や建設主体へ要望を行ってまいりますので、本市といたしまして、東京－大阪間の全線開業時期はこれまで同様、国の財政支援により当初計画から最大８年間前倒しされる、最速で２０３７年を見込んでいるところでございます。
　なお、この全線開業時期は静岡県を含む沿線１０都府県の建設促進期成同盟会の総意であり、また、国におきましても、昨年６月に閣議決定した骨太の方針２０２４などにおきまして現行の想定時期、いわゆる最速２０３７年を堅持する考えが示されているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　もうそんな現実に合わない答弁をやめてくださいよ。
　去年の８月にＪＲの丹羽社長が記者会見でこう言っていますよ。品川－名古屋間、名古屋－大阪間を並行して工事を進めることについてこう言うんです。財務面や工事の遂行能力を踏まえると不可能だ、無理やと言うんですよ。つまり、品川－名古屋間が開業してからでないとかかれないと言っているんですよ、当たり前なんですよ、これは経営者としてはね。つまり、そういうことが言われておりながら今のような答弁をするんですよ、いつもばかげていると私は思いますよ。
　市長の施政方針の中で、次なる４年は四半世紀以上にわたり積み重ねてきたリニア中央新幹線三重県駅の展開が新たな段階へ移行するものと思われますと、これも本当に現状を見ない夢物語ですよね。
　これ、どういうことが起こるかということなんですけれども、たまたま２月２７日、ＮＨＫニュースを見ました。そうしたら＿＿＿県駅ができる飯田市は当初の計画どおり工事を進めてきたんですけれども、２０２７年の開業が遅れるということで当初の計画を最大で５８億円を上回る１４９億円に事業費はなるというんです。つまり、当初どおり進むだろうということで進めてきたら、何と５８億も余分にかかるような事態になった、こういうことなんですよ。
　それで、市長は何と言っておるかと言ったら当初の計画どおり進めていればと言うておるんですよ、そんなん、もう現状を見れば分かるんですよ、計画どおり進めないというのはね。それを現状を見ないで計画どおり進めていくというようなことをしておきながら、いざもう無理になったら、これはＪＲに責任がありますと言うんです。こんな情けないことは言わないでほしいですね。
　やっぱり、この開業が本当にいつになるか分かりません、もう１０年先２０年先、下手したら私は開業ができないかも分からんと思っています。そういう中で今、環境影響調査をやるとかそれから駅位置を決めるとかこんなことをやっても、本当に私は予算の意味がないと思うんですよ、予算の無駄遣いになると思うんですよね。そういう意味で、そういうことを考えないのかどうかお聞きしたい。
　それからもう一点、時間が限られていますのでね。部長は答弁が長いしね。
　リニア基金が２０億になるという見込みであります。そうやけど、さっきも言いましたように、本当にこの基金を使うのは１０年先２０年先、もしくはそれ以上先になるんですよ。その間ずうっとこの２０億もの基金を使えないまま置いておくんですかという話ですよ。あり得ないでしょう、その間には４つの大事業、整備があるんですよ、お金がかかるんですよ。
　やっぱり現実的なことを考えたらこのリニア基金を廃止して公共施設整備基金、こういうものをつくってそして優先的にそこに充てていくということを考えるべきやと思うんですけれども、この２点をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　リニア中央新幹線の整備は長期にわたる国家的プロジェクトでもございますので、その建設期間中において、克服すべき様々な問題も生じてまいるものと存じております。引き続き建設主体等関係会社におきまして早期解決に向けたご努力をいただきながら、一日も早い全線開業への取組を着実に進めていただきたいと考えているところでございます。なお、現時点におきまして建設主体において様々な整備手法をご検討いただくなど、先行開業区間の遅れを名古屋以西の整備に影響させない方向でこの国家的プロジェクトが進められていくことを期待しているところでございます。
　また基金の問題でございますけれども、基金につきましては、リニア誘致につきましては本市の持続的な都市形成に多大な影響を及ぼします事業でございますので、長期的な展望の下にリニア三重県駅を核とした魅力的なまちづくりを実現させるための財源確保策として、リニア基金は必要不可欠であると考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　本当に、期待すると言うたけどそんなんでいいんですか、事業をするのに、本当に他力本願ですよね。
　それから基金ですけど、ずうっと議論をしてきましたけれども、当初は亀山が駅誘致に非常に積極的であるということを示すために基金を積むというような話がありました。それはそういう目的があったんでしょうね。ところが、現時点においてもう亀山に駅が決まったのであればこの基金自体を積んでおく必要はなくなったわけです。そういう意味では当初の目的は達成したわけですよ、基金を積んで亀山に駅を誘致する、この目標は達成された。そうしたら基金は、要は事業が始まる時点で必要な財源が確保できればいいという話になるんですよね。だからこの２０億という数字も非常にいいかげんな数字でね。普通、例えば庁舎なら９５億かかるという総事業費がまずあって、そのうちで例えば国から補助金がどれだけ出る、起債はこの程度できる、だから最終的に市は幾らの財源を持たなあかんとなるんですよ、事業はね。
　ところが、この事業はどうですか、総事業費は幾らですか、決まっていないでしょう。そういうような事業費も決まっていないのに基金額が決められるわけがないんですよ、特定目的基金というのはそういうものなんですよ。事業費が分かって、そのうちこれだけは一般財源で持たなきゃならんというのが分かって積み立てるのが特定目的基金なんですよ。
　リニアはないんですよ、総事業費、ないでしょう。幾らが要るんですか、亀山市一般財源として、ないでしょう。だから２０億なんて数字は全く意味のない数字なんですよ。だから、私はそんなことを言わずに、今日繰り返し言っているのは亀山市は財政がない、その中で４つも大規模事業をせんならん、保育園もしなきゃならん、そのほかにもいっぱいありますわ、数えたら。最近でいえば下水の破損事故があって、あんな大きなことが起こりました。市民はようけ、水道は大丈夫か下水は大丈夫かとみんな思っていますよ、そういうところにも金を入れていかなきゃならんのですよ。
　そんなときに、いや、リニアは２０億は取っておきます、これは使えませんってそんなことで市民が納得すると思いますか。私は、それはもっと先の話なんだから少なくとも今目の前に迫っている事業に使ってくださいというのは当たり前じゃないですか。
　市長はどうですか、その気はありませんか。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　以前からこの議論というのは何度もさせていただいていますが、議員がおっしゃられるように、今、現実の日常生活やまちを取り巻く課題の中にはたくさんの課題があって、それに対して行政としてできる限りの事業、あるいは予算を投入しながら進めております。学校施設の老朽化もそうですし、福祉もそう、医療もそう、水道・下水道もそう。そういう中で、現実の問題にも最善を尽くすと同時に、今だけではなくて将来世代の負担とか、将来にツケを回すということではなくて、それに対してもしっかり手を入れていく、これこそ行政が取るべき基本的な姿勢であろうというふうに思っております。
　したがいまして、今はもちろん大事であります。同時に将来に対してどういう準備をしていくか、備えていくか、将来世代に対する負荷をいかに低減させるか、こういう視点も含めて行政は最大限の知恵を投入していくというこの基本的な考え方は、今までもそうですし今後においても変わるものではないというふうに考えているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　基金を残してほかのことをやるというのは無理ですよ、そのことを申し上げて終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　１６番　服部孝規議員の質問は終わりました。
　会議の途中ですが、１０分間休憩します。
（午前１０時５６分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午前１１時０４分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、１２番　森　美和子議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　公明党を代表いたしまして、代表質問をさせていただきたいと思います。
　今回は市長の所信について、それから市長マニフェスト「緑の八策Ｖｅｒ．２」について、令和７年度施政及び予算編成方針についてお伺いをしていきたいと思います。
　まず、１月２６日の市長選におきまして櫻井市長は５期目の当選をされました。非常に厳しい財政状況の中での５期目のスタートとなります。
　そこで市長にお伺いしたいのは、５万人の市民の暮らしを預かる首長として、厳しい財政状況であったとしても、やっぱり亀山市はええな、亀山市に住んでよかったなと市民の皆さんに思ってもらえるような期待や希望を届けること、また将来への展望を踏まえた決意をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　森議員からは５期目に当たっての決意についてのお尋ねでございますので、改めてその所信の一端を申し述べたいと思います。
　その前に、まずは本年の１月に新市施行から２０年の節目を迎えたところでございますが、今日地方自治体を取り巻く環境は大きな変革、激動の中にございますが、私たちは２０年の歩みを土台に明るい未来に向けた持続的成長への懸命な歩みを進めていかなくてはならない、このことを強く感じているところであります。その上で、お尋ねいただきました大変、財政の厳しさの中での将来展望でありますが、ご案内のように近年の国際情勢、社会情勢の変化によります物価高騰や扶助費、人件費の上昇等で膨らむ歳出は、本市においても財政運営に大きな影響を及ぼしております。この財務構造の早急なる改善に向けて全庁を挙げた取組を急ぐ必要がございます。かつてのリーマンショック直後の厳しい局面を当時の職員の協力、議会並びに市民の皆様の理解、そして分度・推譲の精神で乗り越えられたように、いま一度強い意志を持って取り組まなければならないと考えるものでございます。
　本市は、将来都市像を緑の健都と位置づけ、誰もが健やかに暮らし、幸せを実感できる健康都市を目指しているところであります。既にさきのコロナ禍における体験が私たちに多くの示唆を与えてくれたように、社会の変革が静かに始まっていると感じております。
　そして、健やかなる都市は持続可能な都市であり、そのためにも亀山独自の独りぼっちをつくらない地域共生社会の段階的な確かな進展とともに、将来に対して活力と未来への次なる一手として企業誘致あるいはＤＸ、そして先ほどもありましたが、リニア新幹線の三重県停車駅の市内への設置は、本市の将来を左右する重要政策であると認識をいたすものでございます。
　現在、令和７年度を最終年度といたします第２次総合計画を進める中で、また令和８年度より始まります次期の第３次総合計画の策定作業を通じて「緑の健都かめやま」の実現へ、より着実に新しい段階へ進めたいと考えるものでございます。
　そして、いま一度大変重要になりますが、改めて分度・推譲という言葉を心に刻みたいというふうに考えるものであります。ご承知のように、江戸末期に多くの村や藩を復興させた、私自身が尊敬する二宮尊徳の報徳精神を表す言葉でございますが、この分度とは自らの置かれた状況をわきまえ、あらかじめ定めた収入の範囲内に支出を収めること、また推譲とは勤勉の努力の後に生まれた分度以上の余裕は将来の子孫や他者に譲ることの大切さを説いた言葉というふうに認識をいたしております。
　本市の将来の盛衰を定めるであろう極めて重要な今期に臨むに当たりましてこの分度・推譲の精神を心に刻んで、本当にこのまちが未来に対して明るい希望・信頼に満ちあふれた、そういうまちづくりを全庁一丸となって挑戦していこうと決意をするものでございます。
　議員並びに市民の皆様方のご理解、ご協力をよろしくお願い申し上げる次第であります。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　他市の市民の方から亀山市は財政的に豊かでいいなと私、最近ですけど、言われたんです。いつのことを言われているのかなと思ったら、やっぱりいろんな政策を進めてこられて、特に子育て施策なんかはどっちかというと県を引っ張っているぐらいの勢いで亀山市は当初やっていたんだと思う、その印象が残っているのかなというふうに思っております。
　ただ、市民の方の中にはもう既に、亀山市はお金がないんやろう、財政が厳しいんやろうという言葉が返ってまいります。この骨太の影響がやっぱりかなり市民のほうにも伝わっているんだろうなというふうに思っておりますし、ただ同時に、この閉塞感というのは絶対に伝えてはならないと思っております。だからこそ、今市長の決意をまず聞かせていただきました。
　市長の思いというのは、何よりもこの現場の職員が共通認識を持っていただいて、やりがいを持って仕事ができるようなリーダーシップをぜひこの４年間取っていただきたいなと思っております。
　次に、市長マニフェスト「緑の八策Ｖｅｒ．２」について、２点お伺いをしたいと思います。
　二策の中に「子どもの笑顔と心を育む！」ということが書かれておりました。その中から、不登校児童・生徒のサポート・選択肢の充実とありました。
　市内の現状では、不登校児童・生徒に対する教育支援センターはふれあい教室、それからスペシャルサポートルーム、これは校内教育支援センター、全１４校に出来上がっております。または図書館に設置のサークルルーム、それからＮＰＯ亀っ子サポートが運営されているフリースペースかめっこ、この様々な対応を今取っていただいております。
　市長がマニフェストに掲げられた、この選択肢の充実の意図についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　答弁を求めます。
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　マニフェストと関連をして、子ども施策について特に選択肢の意図ということでのお尋ねでございますが、現在の子どもを取り巻く環境の様々な変化、それに伴います課題、社会としての課題、ご家庭の課題、子どもの課題、教育関係の課題があろうかと思いますが、そういう中でこれらを本当に多様な、様々な状況に適応していくそのための選択肢がより広くあるべきであろうというふうに考えているところでございます。
　そういう中にありまして、特にその意味合いでありますけれど、不登校児童も含めてサポートの在り方とか選択肢を広げていこうという思いを強く持たせていただいているところであります。
　市といたしましては、教育委員会におきまして、これまでも誰一人取り残さない学びの保障に向けて、例えば亀山市教育支援センター、ふれあい教室とフリースペースかめっこの設置に加えまして、令和５年度より、一時的に登校しづらい児童・生徒が学習をしたり興味のあることに取り組んだりできる居場所として、サークルルームを市内図書館内に開設をいたしてまいりました。
　そして、本年度におきましては不登校の児童・生徒の学びの場の確保のために校内教育支援センターを市内全ての小・中学校に設置いたしたところでございますが、令和７年度からは校内教育支援センターに支援員１０名を学校の状況に応じて配置をし、校内教育支援センターのさらなる充実を図っていきたいと思っております。不登校もそうですし、さらに様々な虐待、ＤＶ、いろんな要素が子どもを取り巻く状況というのは顕著になってきておりますので、それに対してどこまで何ができるか、そのことについてしっかり、亀山市としては教育委員会それから関係機関がしっかり連携をさせていただいてそれに応えていこうという考え方でございまして、そういう意味で選択肢を広げるという意味合いを掲げさせていただいたということでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　選択肢の充実といっても箱物を何か増やすとかということではなくて、今あるものをしっかりと充実させていくということの意味だと思いました。本来であれば、今はスペシャルサポートルームも全１４校でできていますけど、今回１０名充てていただくということですけど、場所の問題とか人の問題とかという課題もいっぱい聞かせていただいておりますので、そこら辺の充実はしていただくということで理解をさせていただきました。
　ただ、民間がやっている、今フリースペースかめっこをやっていますけど、そういった充実は私は必要なのかなと思いますので中学校区に１個ずつぐらいができるような後押しをしていただきたいなと思っております。
　次に、県立夜間中学通学への財政支援についてお伺いをしたいと思います。
　１月９日、公明党三重県本部で県立四葉ヶ咲中学校について県の教育委員会から説明を受けました。教育機会確保法によって全ての地方公共団体に夜間中学における就学機会の確保と不登校特例校の整備が明記されたことを受け、三重県が設置したものでございます。
　四葉ヶ咲中学校は、夜間中学と学びの多様化学校が併設されて設置をされております。夜間中学校は様々な理由によって義務教育を修了していない方、また中学校は留年がないので実質的に十分な教育を受けられないまま卒業した方、こういった方が対象となっております。
　また、学びの多様化学校は、不登校状態や不登校傾向の児童・生徒を対象に、個に合わせた授業を実施するとしております。同じ中学校だけど内容に違いがありますし、年齢幅もあるということでございました。
　このマニフェストに通学への財政支援とありましたが、入学する全ての方が対象なのかお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　亀山教育部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　まず、この四葉ヶ咲中学校に通われるという方につきましては若干名の入学というものを想定しているところでございますが、現在の市内の中学生と同様の就学援助を行うものとしておりますので、その方のご家庭の状況等によりまして、全ての方を対象にしているものではないと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　通告で聞き取りをさせていただいたときに、私は、これはマニフェストに書かれていることですので市長にご答弁をお願いしたいというふうに言いましたら、これは新年度予算にもう組み込まれているということで、多分そのことで今教育部長が答弁をされたと思っております。
　これは本当に、四葉ヶ咲中学校も新たにスタートする学校ですので県も一生懸命力を入れていますし、そういった対象の方にとってはまた選択肢が一つ増えたということで非常にいいことだと思っております。でも、予算の説明の中には一切このことは触れられておりませんでした。亀山市をアピールする上では、若干名であったとしてもこういった選択肢を亀山市は取るんだということのアピールも私は絶対必要だと思いますので、その点はぜひまたアピールをしていただきたいと思っております。
　今の部長の答弁でありますと、就学援助と同じ生活レベルの方が受けられるということだと思っております。この就学援助は今、中学校であれば教育委員会が判断をされて決定されるんだと思うんですけど、先ほどの説明をしましたとおり年齢幅がありまして、中学校に通っていない、いうたら大人の方であったとしても夜間中学校には通えますのでそういう人たちも対象になるのか。
　それからまたもう一つは、就学援助でもいろんな種類がありますよね、それはどの費用が賄えていかれるのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　亀山部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　まず、学齢期の生徒を対象といたします学びの多様化中学校につきましては、市内の中学生と同様の就学援助を行うものとしております。したがいまして、様々な学用品でありますとかそういったものに対しての就学援助ということになるものでございますが、これにつきましては生活保護基準の１.５倍未満の所得基準により認定するものと考えております。
　次に、学齢期を経過された社会人等を対象とする夜間中学校につきましては、学用品費６,０００円と校外学習費４,０００円程度を支援するものとし、その認定基準につきましては先ほどと同様の生活保護基準の１.５倍未満とすることを考えているものでございます。先ほどご質問いただきましたけれども、この就学支援につきましては、周知等適切に対応してまいりたいと考えているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　いいことをすることですので、しっかりとアピールをしていただきたいと思っております。
　次に、四策「健やかで優しい暮らしを支える！」からお聞きをしたいと思います。
　周産期医療の抜本的な強化についてとありました。２月２６日、ＮＨＫで分娩空白列島という番組が放映されました。全国の市町村の６割に当たる約１,０００の自治体で出産施設がなくなっているということでありました。
　足元の亀山市におきましても、市内唯一の産婦人科が健診のみで分娩が休止になるとお聞きをしました。幸い近隣市に分娩施設はありますが、大きく捉えると若い方の移住定住にはマイナス要件になるんではないかと思っております。
　このときに放映されていた内容で、高知県では院内助産の導入、助産師さんにずうっと健診を受けて分娩はお医者さんがということ、それから岡山県高梁市では産気づいた妊婦さんが消防車を利用して、ママ・サポート１１９というんですけど、消防車を出していただける、そんな工夫をしているというふうにお聞きをしました。
　そこで、このマニフェストにある周産期医療の抜本的な強化とはどのような体制を考えているのか、お聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　まず、周産期につきましては、ご案内のように妊娠２２週から出生後７日未満までの期間を指してございますが、市内外の産婦人科医院などで妊婦健康診査、出産などをお支えいただいているところでございます。こうした周産期を中心とした妊娠初期から出産後に至るまで母子への支援が重要だと考えておりまして、亀山市といたしましても、母子健康手帳の交付から始まり、妊婦教室、パパ・ママ教室、妊娠８か月アンケートなどを通じて出産までの支援を行うとともに、産後においても産婦健康診査や赤ちゃん訪問、産後の心身に不安のあるお母さんを対象とした産後ケア事業を行って、妊娠から出産、育児へと不安なく過ごしていただけるように支援をいたしてまいったところでございます。
　その一方で、これもお話しいただきましたが、全国的に産科医不足の拡大、それから少子化が進展する中におきまして、本市におきましても、唯一の分娩可能でありました医療機関につきましても、３月末に無床診療所に移行されると聞き及んでいるところでございまして、周辺他市におかれても少し産科をなくすというような情報も出てきておる医療機関も聞いておるところでございます。
　三重県全体が産科医の不足が非常に、全国的にもそうなんでしょうけど、本県においてもその状況は極めて深刻であるというふうに認識をいたしておりまして、亀山市でどこまでできるかというのは限界があるところでありますが、国・県、関係機関、医師会、全部の知恵がしっかり入った中でどうしていくのか、これは本市だけではなくて県全体としても大きな課題と認識をいたしております。
　本市において唯一そのクリニックが、分娩可能であったところが３月末に無床診療所に移行されるということでございますので、周産期を取り巻く保健、医療や子育てに関する支援の重要性はより一層高まっているものというふうに考えてございます。
　このような状況を踏まえまして、本市がこれまでから取り組んでまいりました妊娠期から出産後までの継続的な支援をベースにして、これは土台として母子保健も力を入れてきましたけど、これは土台にしながら、さらに母子保健センターの創設でありますとか産後ケア事業の拡充のほか、医療センターをはじめといたしまして関係機関や民間との連携、医師会もそうですし大学病院等々もそうでありますが、連携を図りながらどのような取組が有効であるかを模索しまして次期総合計画への位置づけを含めた検討を行って、周産期を取り巻く環境の充実を目指してまいりたいと考えるものでございます。
　非常に狭い意味での周産期の医療の周辺領域も含めて、やっぱりこれは母子保健、さらに子育て支援、あるいは医療の状況も併せて強化していこうという考え方を持たせていただいておるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　第３期にものってくるということですので、しっかりとまた議論をさせていただきたいと思っております。私は、次の市立医療センターの診療科増設への検討開始というそこを見たときに、医療センターで出産させるのかなとちょっとそこを考えてしまったんですが、そういうことではないということで今理解をさせていただきました。
　医療センターは開設当時、診療科は現在の４科、それから病床数は１００床とする協定が昭和６３年に医師会と結ばれました。そして、それが平成２５年に必要に応じて拡充できるというようになったと記憶しております。診療科の増設には大きな決断が要りますし、先ほど来のお金の問題、人の問題、それから建物の問題、いろいろと考えていかなければならないと思うんですけど、どのような診療科を考えているのか、具体的な内容が決まっているのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　議員お話しのように様々な政策課題や行政課題、あるいは市民のニーズがありますので、何か特定の問題だけが取り上げられてそこに集中するということではなくて、やはり幅広くそこは考える必要があろうかと思います。
　その意味で先ほどの前段もそうですし、今回の医療センターの今の経営状況、本当に経営と医療の質を上げるための努力をこの十数年いたしてまいりました。大変厳しい状況もありました。民間売却というような時期も、議論されたような時期があったように伺っておりますけれど、そういう中から今日に至ったわけであります。
　医療センターの診療科につきまして、平成２年の開設当時、これもご紹介いただいた亀山市民病院設置に関する検討委員会において議論がなされて、人口規模や費用的な面に加え、亀山医師会や関係機関との調整によりまして、内科、外科、整形外科、眼科の４診療科となった経過がございますが、これもお触れいただきましたが、様々な交渉や努力を重ねた中で、平成２５年１２月に亀山医師会との協定によりまして、医療センターの診療科の拡充がそれ以降は可能となっているところでございます。
　そういう中で、少子高齢化や医師の偏在による医師不足等社会情勢の変化に伴いまして、医療、保健、福祉の連携の中で地域住民の健康を支える地域医療の提供が求められてございまして、また全国的に地域のクリニックなどの閉鎖、これは産科だけではなくていわゆる総合医、プライマリーケアの医院もそうなんですが、これの閉院が問題となってきておりますので医療センターを取り巻く環境が大きく変化してきておりますことから、現状の診療科のみでよいのか見直す時期に差しかかっているものと考えているところでございます。
　今後は、現状の４診療科の安定的な医療提供を最優先としつつも、他方で、このような変化に対応できるよう関係機関からの要望等も踏まえまして、また医師やコメディカルの確保、診療体制の強化に係る、大事であろうかと思いますがコスト面、それから採算性等も勘案しながら診療科増設を含めて医療センターの診療内容の拡充について検討を進めてまいりたいと考えております。
　したがいまして、現時点で議員のおっしゃる何かを増設するということに至っておるわけではございません。少しそういうことを総合的に判断しながら地域医療センターの今後について一定の大きな判断もしていかなくてはならないと考えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　分かりました。
　お医者さんもかなり高齢化になっていて、関町でもお医者さんが１軒なくなったということもありますので、本当に地域の医療を守るということについては非常に大きな問題やと思いますので、これはきっちり決まったことではないということですのでまた期待をしていきたいと思います。
　次に、令和７年度施政方針及び予算編成方針についてお伺いをしたいと思います。
　財政構造改革骨太方針２０２４における１０％シーリングの成果についてお伺いをしたいと思います。
　予算決算委員会資料では、令和６年度一般財源１６２億に対して予算枠では３.５％減の約１５７億となっておりました。１０％の半分にも届いていない状況でありました。それに対して、令和７年度一般財源は約１６０億となり、結果的に２億６,４００万減にとどまっております。
　この成果について、どのように捉えているのかお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
　まず、ご質問いただきましたこの予算枠の設定でございます。こちらにつきましては、令和７年度の予算枠の設定といたしまして、令和６年度当初予算一般財源額の１６２億６,０００万円に対しまして１０％を縮減いたしました１４５億７,０００万円を設定いたしたところでございます。
　それに加えまして、ヒアリングなどにより、令和７年度に増加が見込まれる額１１億５,０００万円を加えた額である１５７億２００万円を予算枠と設定いたしたところでございます。この数字が議員の先ほどおっしゃられた３.５％というようなところでございます。
　それともう一つ、この成果でございますが、先ほどもご紹介いただきました。まず予算の編成におきましては、令和６年度の予算と比べまして１４億１,０００万円の増となったものでございますけれども、一般財源では２億６,４８０円の減となったところでございます。
　ただ、今回の予算枠の設定による結果でございますが、財政構造改革の取組によりまして、各部署において予算枠内の要求となるよう取り組んだところでございまして、標準的経費で一般財源額約５億４,０００万円、政策的経費で約１億４,０００万円の削減効果があったと考えておりますが、最終的に設定した一般財源予算枠１５７億２００万円に対しましては、２億９,７５８万９,０００円超過の１５９億９,９５８万９,０００円となったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　いただいた資料を見ますと１０％シーリングをかけた予算枠というのは載っていないんですよね。だからなかなか分かりにくいというか、そこら辺をしっかり掛けた上で令和７年度の予算も込みでこの３.５％になったということで今お聞きをさせていただきました。
　ただ、これは令和８年度までの集中期間ということで３年間やっていくということでありますので、令和８年度の予算も見越してこの見直しがかかってくるんだとしたら、各部の中でこれはちょっとできるけど次のところまで置いておこうかなというようなことが起こっているんじゃないかなと思っております。
　今さっき説明はいただきましたけど、この３.５％だけを見ると各部の見直しの努力を後押しするだけの目標枠のような形で持っていたのかなと思うんですけど、その点はいかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
　先ほど議員申されました予算枠というのが目標額ではなかったのかというふうなところで、結果的にはそういうような形で、枠設定の中にははまらなかったというようなところではございますけれども、こういった取組といいますか、この予算枠での配分というのは今後も続けてまいりたいというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　しかしながら、集中期間は８年度までということではありますけど一過性では終わらせてはいけないんだなと思っております。
　２月１４日の予算説明会の中で私は、予算の原資に特定財源が使われているというのを各部長が、全ての部長が説明をされて、いつもより特定財源のことをえらい言われるなと思っていました。一般財源を使っていないアピールのように私は聞こえてきて、今回この構造改革の骨太方針が出ている中での予算の説明というのは今までよりはちょっと違った各部長の思いというか、そういうことが伝わってきたというふうに思っております。
　亀山市は総合計画に掲げた３３０の施策を行っておりますが、現場の担当者が国や県に対してしっかりとアンテナを張って予算を取ってくるような努力、私はここもこれから非常に必要になってくるんではないかなと思っております。今までしていないというわけではないですけど、非常に必要になってくると思いますが、市長の見解をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　まさにおっしゃるとおりでありまして、従来までの行政の継続性とか、事業がずっと続いてくる中でどうしてもそれは思考回路というか、これは惰性というと言葉は適切ではないか分かりませんが、そのようになっていきやすい、そういう仕事であります。しかし、財政の状況が非常に厳しい中でどうしていくのかというそこのところをみんなが、一人一人が全庁的に考えてそれを形にしていくことが極めて、将来のためにもそしてほかのサービス提供のためにも重要だということで取組を進めてまいりました。
　おっしゃるとおり少し国・県の、当然今までもやっていないわけじゃないんですがさらにそういうことを重要視していくと、あるいは事業の組立て自体、事業自体の組立てをそもそもどう考えるか、こういうこともしっかり組み込んでいく作業が要るんだろうと思っております。
　したがいまして、特定財源の確保は安定した市の財政運営を行う上で非常に重要であると認識をいたしておりまして予算編成を行う上では最重要項目の一つとして、今回の予算編成方針の中にも、今までもそうなんですが、盛り込んで進めてきたところであります。
　一方で、財政構造改革の取組の中で歳出の一般財源額が令和６年度より減少したものの約１６０億円でございまして、過去の推移とか財政状況を勘案しますと一つの目安としてこの一般財源が１５０億円台の前半を下回ることが望ましいのではないかというふうに今私どもは考えているところであります。
　平成２３年、２４年、あの厳しいときには１４０億円台まで一般財源が下がった時代がございましたが、今は約１５０億の後半から１６０億前後で推移をしておるという状況でございます。そのような意味からも、令和７年度予算編成に向けた取組の初年度として目指す財政構造の本質的な改革には至ってはおらず、改革の一歩を踏み出したところであるとの思いを強くいたしてございますことからこの取組を次なる段階へ進めなければならないと強く感じているところでございます。
　いずれにいたしましても、３３０の施策が回っておると今おっしゃられたそれを、１つ、２つの話ではなくて３３０の施策を回していくために、そしてそれは現在だけではなくて将来も含めたものを視野に入れながら全体最適をどのように取っていくかということの中で、財政状況の回復を目指す現状におきまして、まず歳入の確保は非常に有効であると考えておりますことから、特定財源確保も含めましてこの取組を鋭意取り組んでまいりたいというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　今市長が説明していただいた中では、今回の一般財源額が私は１６０億と言いましたけど１５９億９,９５８万９,０００円で１６０億を切ったという、そのスタートが切ったということでありますので、また努力の結果が次の年、次の年に現れるように期待をしたいと思います。
　その中で少し気になったのは、保育所及び小学校の施設管理費について、保育所は５１６万４,０００円、小学校は１,２５７万４,０００円減額しております。
　子ども関連の施設でありまして、また、それぞれ老朽化の課題がある中で減額した理由についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
　ご指摘の学校や保育所におけます施設管理費につきましては、これまで突発的に発生する修繕に対応するため、一定程度予備的に各施設で修繕料を計上していたというところがございます。今回の財政構造改革の取組といたしまして、当初予算におきましては、各施設の修繕料を必要最小限にとどめまして、突発的で、ある程度大規模な施設修繕につきましては、今回６,０００万円とさせていただきました予備費のほうで対応することといたしたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　予備費というのは、本来突発的な災害とかそういうところに使うということで確保されているんだと思いますし修繕料を最小限にしたというのは、老朽化のことを考えると必ず出てくる料金になってくるんだと思うので、何か今の答弁を聞かせていただくとすり替えにしかなっていないのかなというふうに、それは努力の跡ではなくてすり替えにしか私は聞こえませんでした。
　次に移ります。新たな産業団地の確保に向けた動きについてお伺いをしたいと思います。
　厳しい財政状況の打破には、自主財源を増やすことが必要であります。そういった意味において新たな産業団地の確保は非常に重要やと思っております。また、若者の地元定着や移住定住対策にも必要な事業だと考えております。今回は設計委託料として計上されておりますが、今後どのようなスケジュールになるのか、場所や規模、さらには今年度中に示されるのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　新たな産業団地の確保に向けた検討につきましては、亀山インターチェンジ付近における産業団地の区域拡大の可能性を検討する中で当該区域に立地する企業の水需要に対応するため、令和３年度に今後の工業用地への水の安定供給に関する調査を実施いたしました。
　また、亀山・関テクノヒルズ開発事業者である住友商事株式会社とも新たな産業団地の開発についてこれまでから協議を重ねてきたところでございます。現在、亀山・関テクノヒルズの区画が残り僅かとなり、今後の税収や雇用の確保、地域経済活性化のためにも新産業団地の開発は喫緊の課題であると認識しているところでございます。
　このような中、来年度におきましては新産業団地の確保に向けた検討をさらに１段階引き上げまして、概略の図面作成や概算事業費の積算、地権者への意向調査などの事前調査を実施してまいります。また、調査後の実際の開発に向けましては、民間ノウハウを活用した事業手法や資金調達、用地買収、道路や水のインフラ整備など多くの課題を慎重に検討しつつも、できる限りスピーディーに新産業団地の開発が実現できるよう努めてまいりたいと考えております。
　また、こちらの成果品につきましては、一応令和７年度に完成する予定をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　亀山インターチェンジの付近で調査をかけていて、新年度中には示していただけるということで理解をさせていただきました。
　最後に、子どもの出生祝金の廃止についてお伺いをしたいと思います。
　平成１９年３月定例会で、子どもの出生祝金及び誕生日祝金として条例が制定されました。これは第３子以降の児童に対して出生したときに出生祝金を、また就学前までの誕生月に誕生日祝金をそれぞれ１人当たり３万円支給するということでありました。一番財政が豊かなときの産物かなと、だから市民に恩恵を与えてきた事業だったなということを少し思い起こすわけですけど、これが平成２２年１２月の定例会で条例の廃止の議案が提出されました。議会の中で様々な議論がありましてこれは否決をされました。平成２３年１２月定例会で、この出生祝金のみ残し条例が制定をされました。
　この子どもの出生祝金というのは亀山市独自の子育て支援ではなかったのか、廃止することへの影響はないのかお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　この条例の経過について、今議員のほうからご案内いただいたところですが、現行の出生祝金につきましては平成２４年度から始まっておりまして、第３子以降の子どもの出生の際に保護者の方へ市長のお祝いメッセージとともに３万円の出生祝金をお送りしてまいりました。しかしながら、本事業を開始した当時とは社会的な背景が大きく変化をし、国及び社会全体で子育てに係る支援が充実してきたことによりまして、今回、祝金を廃止しようとするものでございます。
　この廃止による影響といたしまして、年間約６０人ほどの保護者の方に対しましてお送りしておりました３万円の祝金の支給自体がなくなるということでございますが、廃止後につきましても、これまでと同様に次代を担う子どもたちの出生をお祝いし、その健やかな成長を願う気持ちには変わりはないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　３人以降のみにお祝いするわけではなくて亀山市に生まれてくる一人一人の子どもたちに、市長が本当にお祝いのメッセージをあげてもらいたいぐらいの思いでありますけど、今、先ほど部長が答弁されたように国のほうでも様々な子どもに関する施策も充実をしてきております。
　現在の状況についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　令和５年１２月に閣議決定をされましたこども未来戦略に基づき、妊婦期から子育て期までの相談支援を行います伴走型相談支援の体制を整えるとともに、経済的な支援としまして出産応援給付金めばえギフト５万円や子育て応援給付金あおばギフト５万円、こちらを支給しているところでございます。
　また、支給の目的が少し異なりますけれども、祝金と同じく第３子目以降に支給をされます児童手当につきましては令和６年度に大幅な拡充が行われましたことから、市独自の取組でございます出生祝金が第３子以降の出生時に３万円のみ支給していることに対しまして、子どもの年齢や保護者の所得に関わらず、子ども１人当たり月額３万円、年間３６万円が１８歳年度末まで支給されることとなってございます。
　繰り返しとなりますが、これまでは市独自の取組として出生祝金の支給を行ってまいりましたけれども、近年こういった国において手厚い財政的支援や全世代に対するきめ細やかな支援制度が進められている社会的な背景があり、また、財政構造改革骨太方針２０２４の取組の側面からも本事業を廃止する判断をいたしたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　森議員。
○１２番（森　美和子君登壇）
　出産・育児一時金は言っていただきましたか、５０万円に拡充、出産・育児一時金５０万円に、そのこともやっぱり、子育て世帯というか妊娠前から出産に至るまでの様々な状況が今大きく変化をしております。先ほども申し上げましたが、しっかりと亀山に生まれてきてくれた子どもたちに本当に手当ができるような、支援ができるような体制を、先ほど市長も産前・産後も含めて周産期医療のこともおっしゃっていましたので亀山市で産まれてきた子どもたち、また親御さんに対して充実していくことを願いまして、私の代表質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　１２番　森　美和子議員の質問は終わりました。
　会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
（午前１１時５２分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午後　１時００分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、２番　櫻木善仁議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　新和会の櫻木でございます。
　通告に従い、令和７年度市政及び予算編成方針及び令和７年度教育行政一般方針について代表質問をさせていただきます。なお、今回、限られた時間の中で多くの質問を通告しております。そのため、進行状況によっては一部の質問を割愛させていただくことがございますので、あらかじめご了承いただきますようよろしくお願いします。
　まず、令和７年度市政及び予算編成の方針についてお伺いいたします。
　市は、計画の最終年度を迎える第２次亀山市総合計画の総仕上げを図るとともに、分度・推譲の理念に基づき、財政構造の改善に取り組む方針を示されました。令和７年度を分度の年と位置づけられておりますこの分度の年とする考え方について、市長の基本的な認識をお聞かせ願います。
○議長（岡本公秀君）
　２番　櫻木善仁議員の質問に対する答弁を求めます。
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　櫻木議員からは行政経営方針の分度の年と位置づけた、この分度の年についての基本的な市長の認識はということでございました。
　令和７年度は、第２次亀山市総合計画の最終年度としてその総仕上げに向けた取組を進めてまいらなければなりません。一方で、先ほども森議員にも少し考え方をお示しいたしましたけれど、現在の国際情勢、社会経済情勢の変化に伴います急激な経常的経費の増嵩等による財政運営への影響や、今後廃棄物処理施設など大規模施設の整備が控えております中で、財政構造の刷新に向けた取組は待ったなしの状況と考えております。優先的な対応を図るべき喫緊の政策課題と認識をいたしているところでございます。
　そういう中で財政局面の変化に即応して改善を図るためにも引き続き、ちょうど昨年の５月策定をし進めてまいりました財政構造改革骨太方針２０２４の具体的な展開に、短期集中的かつ積極果敢に取り組み、これまでの事業推進による財政調整基金取崩し基調の財政構造からの早期脱却・早期回復を図らなければならないと考えているところであります。
　このような現状を鑑みますと、今後は入りを量りていずるを制すのごとく、歳入の範囲内で歳出の限度を定めた行政運営をしっかりと行い、政策推進と財政健全化の両立を図っていくことが極めて重要となってございます。そのため、いま一度改めて分度・推譲という言葉を心に刻みたいと考えるものであります。
　江戸末期、多くの村や藩を復興させました私自身尊敬をいたしております二宮尊徳の報徳精神を表す言葉でございますが、分度とは自らの置かれた状況をわきまえ、あらかじめ定めた収入の範囲内に支出を収めること、また、推譲とは勤勉の努力の後に生まれた分度以上の余裕は将来の子孫や他者に譲ることが、大切さを説いた言葉でございます。
　そういう意味で、本市の将来の盛衰を定めるであろう極めて重要な今期に臨むに当たりまして分度・推譲の精神を心に定めまして、今後新たな、また第３次の総合計画の策定も同時並行で進んでまいるわけでございますので、そういう精神で令和７年度の行政経営に当たろうという決意を込めたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　ある収入において支出をしていくということはよく分かりました。
　それでは市として、分度の年として位置づけた上で重点方針、今回３点を上げていただいておりますが、先ほども紹介がありましたように、第２次総合計画後期基本計画の必達と次期総合計画の策定、そして財政構造改革の集中展開、さらに組織構造の見直しとワーク・ライフ・バランスの推進、これらの重点方針と、先ほど分度・推譲という話をされましたけど、それとの関連性をどのように据えて、具体的にどのような取組に展開を市長はされていくのかお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　分度の年を踏まえた３つの重点方針の取組方針でありますが、まず第２次総合計画後期基本計画の必達をしていかなくてはなりません。あわせて、次期総合計画の策定でありますが、新年度がまさに第２次総合計画の総仕上げとして、後期基本計画に掲げる重点プロジェクトや基本施策の必達に向けた事業展開、先ほどお話がありました３３０の施策の方向が示されておりますのでこれの具現化、必達を目指すということと、それから次期総合計画の立案策定作業を全庁挙げて同時並行的に取り組んでまいることとなります。
　とりわけ、市の最上位計画の改定年におきましては、中長期的な展望に立った持続可能なまちづくりに向けた視点や考え方、効果的な事業展開手法等の検討などが求められてまいりますので、行政経営上の分度・推譲を象徴する取組であります現在進行中の財政構造改革の引き続いての推進と総合計画の推進や計画立案との整合性とか全体のバランスにつきまして、庁内検討組織等において十分に協議、検討を重ねて、その結果を踏まえて全体として第２次総合計画から次期総合計画への計画的かつ実効性ある移行を目指してまいりたいと考えるものでございます。
　また、財政構造改革の３年間の集中期間につきましては、財政構造改革の集中改革期間の令和７年が２年目ということになりますので、これまでの取組の中で合併後見直しのされていない事務事業など、経費削減や構造改革までは至っていない事務事業の抜本的な見直しなどに積極的に取り組んで歳入に見合った歳出を基本としつつ、まず財政調整基金残高の回復を目指してまいりたいと考えるものでございます。多くの事業、それから将来への備え、併せて最適な状況をしていく、将来にツケは残さない、回さない、そういう思いでこの計画策定に取り組んでいくことが大事だと考えているところであります。
　さらに、組織・機構の見直しとワーク・ライフ・バランスの推進につきましては、分度・推譲の精神による政策推進と財政健全化の両立と、次期総合計画のスタートに向けた効果的な組織体制づくりを見据えた見直しをはじめ、効率的な業務執行と職員の心身の健康維持を確保するための働き方改革、あるいは職場環境等々の改善等の一層の推進を図ってまいりたいと考えております。
　これら３つの重点方針に基づきます取組を通じまして、分度の年としての行政経営をしっかりと進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　少し、ちょっとつながりが直結で分かりづらかったんですけど、とにかく収入に合った戦略を考えていくということでそこは理解をしました。
　その中でやはり予算に直結してきますので、続いて、令和７年度の予算編成方針についてお尋ねをします。
　先ほど来からありますように、令和７年度を分度の年と位置づけて収入に見合った適切な支出範囲を定めるということで、分度の考え方を基本方針とされています。また財政構造改革骨太方針２０２４に基づいて枠配分方式を採用して、令和６年度の当初予算の９０％程度を上限として各部に配分する方針を示されております。
　確かに、倹約的で財政運営には一定のメリットはあると思います。しかし、やっぱり単に支出を抑えることが目的化すると市民サービスの低下だとか行政機能の硬直化といった懸念も生じるんではないかなと。やはり、健全な財政運営のためには支出の抑制だけではなくて歳入の増加に向けた取組が不可欠だと私は考えます。
　そこで、市の財政基盤を強化するために、例えば以下のような歳入確保策が一般的に考えられると思います。例えば、地方交付税の基準財政収入に含まれないふるさと納税のさらなる強化、今もやっていると思いますけどさらなる強化。国の補助事業の積極的な活用による単独負担の抑制と事業展開の推進ということで、先ほどの森議員のところにもありましたけど、アンテナを高く張ってそういうところを推進する。さらには、中長期になりますけど企業誘致による税収の増加、さらに市有財産の有効活用策として売却だとか貸出しの検討、こうした施策に加えて市としてはどのような歳入確保を進めていくのか、具体的な取組についてお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
　歳入の確保の取組というふうなことでございます。
　先ほど議員が申されました企業誘致ですとか、それからいわゆるアンテナを高く張って特定財源を確保する、そういったものが主になろうかと思います。
　また、令和７年度の予算について反映いたしましたものといたしましては、まず１つにつきましては先ほどおっしゃられた土地の売却、未利用地の売却促進による土地売却の収入ですとか基金の繰入れによる確保を、それから、併せまして例えばふるさと納税寄附の拡充なんかも必要不可欠であるというふうに認識しておりまして、今後さらなる歳入の確保に努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　そうすると、私が先ほど述べさせていただいたように、一般的な考え方以外には収入の確保をしていく手段としては考えていないということでよろしいですか。
○議長（岡本公秀君）
　佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
　歳入確保の方法につきまして、先ほどおっしゃられたものが一般的といいますか今の本市の中で取り組める内容というふうに考えておりまして、ほかにつきましても今後検討しながら進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　分かりました。
　やはり、先ほど一番最初に言いましたふるさと納税のところは基準財政収入に含まれませんので、できるだけそういうところに特化をしながら収入を増やしていただければなと思います。
　それでは、次に第２次総合計画の施策の大綱に沿いながら質問させていただきます。
　これは冒頭にありました７年度の施策及び予算編成の方針の中から順に抽出してきました。
　まず、快適さを支える生活基盤の向上について伺ってまいります。
　その前に人口動向の資料をご覧ください。
　資料１をお願いいたします。この資料は令和４年１２月の議会で、一般質問で提示したものに今年度までのデータを追加したものです。
　ここでは学校区別の人口増減を示しております。ここでは前回もお話しさせていただきましたけど、上が３強で下が８弱という構成は変わっておりません。その中の特徴としては、亀山西、亀山東、神辺の各地域では微増が見られております。１２年間なんですが、１２年間で亀山市の人口減少は８２７人にとどまってます。
　次に、資料２をお願いします。
　これは市が公開している町別の人口と世帯数のデータを基に、平成２４年と令和６年の１２年間を比較しております。人口、世帯ともに大きく増加しているまちは左側になります。また右側の減少が著しいまちの上位をグラフに冠しています。それが右側になります。
　この１２年間で、亀山市全体では人口が８２４人減少、世帯数が２,１０６世帯増加しております。一部の地域では人口が３割以上減少し高齢者の独り暮らしが増加しており、今後地域存続の危機も懸念されるような状況にあります。
　これらを踏まえて質問に入りたいと思います。
　まず居住区域内への転入者支援による子育て世帯等の定住促進と中心的市街地への活性化について伺ってまいります。
　まず、居住誘導区域とはどのような区域であり、市としてどのような誘導施策を講じているのかお聞かせください。また、その中で転入者支援を活用した子育て世帯等の定住促進について、市が具体的にどのような施策や支援を行っているかを踏まえて市の考え方をご説明ください。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　亀山市都市マスタープランの一部であります亀山市立地適正化計画に定められました居住誘導区域につきましては、人口減少の中にあっても一定のエリアにおいて人口密度を維持することにより、日常の生活サービス機能や公共交通が持続的に確保されるよう居住を誘導すべき区域となっておりまして、亀山中央・関・井田川の３つの区域を指定しているところであります。
　居住誘導区域内への子育て世帯の移住定住を目的とした誘導施策につきましては、まず、空き家リフォーム支援事業におきまして、市外からの移住を目的とした市内空き家住宅のリフォーム工事に対する費用の一部の補助を行っております。区域の転入や子育て世帯を対象に補助率の加算を行っております。また、居住誘導区域内のみの事業といたしまして住宅取得支援事業を行っているところでありまして、住宅取得の一部を補助しており、子育て世帯につきましては補助の加算を行っているところであります。このような優遇措置によりまして居住誘導区域への定住促進や経済的支援を行っているような状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　じゃあ、次に先ほどの続きなんですけど、中心市街地活性化についてちょっと伺っていきたいと思います。都市機能誘導区域とはどのような区域であって、誘導施策としてどのような取組が行われているかということをご説明ください。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　都市機能誘導区域につきましては、居住誘導区域内に指定されるものでございまして、医療、福祉、商業等の都市機能を都市の中心拠点や生活拠点に誘導いたしまして集約することにより、これらの各種サービスの効率的な提供が図られるよう定める区域となっております。居住誘導区域と同様に３つの区域を指定しているところであります。
　誘導施策につきましては、まず市内商業の活性化を目的に、空き店舗等活用支援事業補助金において、誘導区域内における空き店舗を活用した出店の際の改修費用の一部の補助を行っております。また、立地適正化計画による事業といたしまして、ＪＲ亀山駅周辺の再生を目的に亀山駅周辺整備事業や図書館整備事業の実施を行っております。なお、今後につきましては中心的拠点であるこのエリアにおいて、新庁舎移転による行政機能の集約化を予定しております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　私たちが亀山にいながらよく、亀山に行こうと言うのは私たちの村からいいますとまちのほうへ行くのはそんな感じだったんですけど、やはりそういうところ、中心街を活性化、さらにしていくというのはよく分かりました。それと先ほどの説明にあったように新庁舎の移転がすごく気になるところですけど、またこれは改めて確認させていただきたいと思います。
　先ほど答弁にあった立地適正化計画による事業の進捗状況について、ちょっとご説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　現行の亀山市都市マスタープランでは、立地適正化計画にて指定を行っている都市機能誘導区域の魅力の向上、居住誘導区域への居住の集約化を目指し、都市づくりの戦略方針として３地区のエリアプランの策定を現在進めているところであります。また、誘導施策による優遇措置等により、居住誘導や空き家活用の促進、都市基盤整備による市街地の活性化など、都市形成に一定の効果があったものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　３地区の誘導地域ということで理解はしたんですけど、冒頭にお見せした資料が今回すごく確認したいところで、それは先ほどのグラフの左側では居住誘導区域外で人口が圧倒的に増加が見られる地区について、まず、新たにこういう居住誘導区域への指定をする考えがあるのか市の見解をお聞きします。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　居住誘導区域外での人口増加につきましては、市街地の拡散が進行し、コンパクトな都市づくりに支障となることが課題として整理されております。一方、市の発展、活性化に不可欠な人口維持のためには北東部での住宅団地開発により、県外・市外からの人口流入も重要であると考えております。これらのことから、当面の間は市北東部などの居住誘導区域外での住宅団地開発につきましては、コンパクト・プラス・ネットワークによる都市づくりを推進しつつ、不動産動向等を見極めながら適切に土地利用等を進めてまいりたいと考えております。そのような状況の中、立地適正化計画の見直しを令和７年、８年度の２か年にて実施する予定となっておりますので、居住誘導区域の指定についても検討されるものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　北東部の見直しをしていただくということは分かりました。
　さらに今度は増加じゃなくて減少のほうです。人口減少が加速する地域への対応についてです。
　人口減少が顕著にある地域に対してどのような対策を講じていくのか、そこはすごく重要やと思いますので、市の方針をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　現行の亀山市都市マスタープランでは、人口減少が課題となっている都市拠点への居住誘導を実施すべき重点項目として位置づけており、居住誘導区域外の地域につきましては小学校を中心として世代間のつながり、地域の絆を重要視し、また地域の特色や風土・文化を生かし、定住環境の維持や公共交通の拠点である鉄道駅へのつながりの確保に努めることによりコンパクト・プラス・ネットワークを推進してまいりたいと考えております。
　また、地域ごとのまちづくりにつきましては、地域の将来の方向性を住民の意見を踏まえて地域で集約し、その実現に向けて行政が支援することで地域の活性化につながるものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　やはり人口が減少するところは手厚く、よろしくお願いしたいと思います。
　亀山市は自然保護ゾーン、緑色に塗られたところ、が非常に多くありますのでそういうところ、そういう価値を有効に活用して、私が名づけたグリーンライフゾーンということで、緑の中で生活できる、そういうようなところを生活拠点にする人たちがたくさん、希望される方がいますので今後そういうところも考えて周辺を集中から、どんどんまちに来るんじゃなくて、そういうところにまた点在をしながら環境を整備していただきたいなというふうに思います。
　それでは次に、地域公共交通の充実について伺います。
　これもすごく人口減少等にも関係しますので、関連しながらお聞きください。
　亀山市の公共交通を取り巻く環境は、先ほどの人口増加エリアの変化だとか、独り暮らしの世帯の増加など市民の生活環境の変化とともに大きく変わりつつあります。単に運行するだけを目的にするのではなく、市民の生活を支える移動手段として実態に即した公共交通の在り方を戦略的に構築していくべきだと考えます。実際に、亀山市内でまちづくり協議会が独自に試験的なボランティア輸送を取り組まれています。その一例をちょっと紹介します。
　資料３をお願いします。
　これは３５名を対象にして、９か月分の２８６回の利用実績がありました。行き先は５９か所に及び、最も目的地として多いのは病院です。次いで買物が続きます。さらに詳細を見ると中身は病院から病院、また病院から買物というような複数の目的を組み合わせながら移動するということが多く分かります。また、回生病院だとか鈴鹿中央病院など市外の医療機関への通院のニーズも一定あることが確認されております。
　このデータから見えてくるのは、移動手段を持たない市民が必要な移動をどのように行っているかです。その実態を把握して適切な交通手段を提供することが重要ではないかと考えます。また、人口推移でお示ししたように川崎小学校区では大幅な人口が増加しております。自宅から駅に向かう人の増加が今後見込まれると思います。そういう場合、公共交通の整備が喫緊の課題だと私は認識しております。
　そこで、市として利用者ニーズの具体的な把握と今後の対応、駅へのアクセス向上に向けた対策、医療機関への移動支援の充実、以上で大きく３点ぐらいにしておきますけど、実態を踏まえた具体的な対策を示していただきたい。市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　本市は、コンパクト・プラス・ネットワークのまちづくりと連動させながら、駅を中心に都市拠点と居住地を結ぶ地域公共交通ネットワークの形成を目指し、コミュニティバスや乗合タクシーについて、路線再編や運行内容の充実も図りながら一定の輸送サービス水準を確保してまいっております。しかしながら、ご案内のとおりでございますが、自動車依存の進行やコロナ禍を経たライフスタイルの変容、あるいは燃料費高騰等の影響による運行経費の増大などによりまして、地域公共交通を取り巻く情勢は厳しい状況にあります。特に、バスの利用者数は、全体といたしまして、コロナ禍前の水準までは回復しておりません。また、一部のコミュニティバス路線は路線維持基準を下回る低調な利用状況が続いている状況でございます。
　こうした中で、地域の利用ニーズや沿線人口の動向を踏まえた公共交通の最適化でありますとか持続可能な地域公共交通の実現に向けた地域とともに考える仕組みづくりの遅れが課題であって、対応が必要であると認識をいたしております。
　今議員もお触れいただきました地域の移動ニーズ等につきましても乗降調査等を通じて行ってもおりますし、ヒアリング調査も行っておりますが、まだまだ実際の移動ニーズはしっかりと把握できていないという部分があろうかと思います。こうした現状を踏まえまして、新年度におきまして、国の補助事業を活用いたしまして、次期地域公共交通計画の策定も見据えながら、利用が低調な地域を中心としまして、バス等の利用者を含む地域住民とバス・タクシーを運行する交通事業者、さらには行政と三位一体の共創の場づくりを進め、地域事情や真の利用ニーズを踏まえた最適な輸送サービスの在り方について検討し、運行内容等の再構築に向けた取組を進めてまいりたいと考えております。そうした中で、今後の各地域ごとの実情に応じた対応を図ってまいりたいというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　先ほども、今のコミュニティバスの乗車数もすごく少ない、これはやっぱりニーズに合っていないんじゃないかなというふうに思います。
　例えば、今回ご紹介したようなまちづくり協議会でやっているような自主運行といったらあれですけどそういうもの、点を線でつなぎながらやっていくだとか、あと企業とタイアップして、企業が走らせているバスに乗客を乗せられるようなシステムをつくるだとかそういうことを検討はできないんでしょうかという、ちょっと質問です。
○議長（岡本公秀君）
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　議員お触れをいただきましたボランティア輸送等につきましては、高齢者等の移動が困難な方々の日常の買物でありますとか自宅と病院間の移動など、移動ニーズに応じた道路運送法上の許可、登録を要しない輸送の範囲内における自家用車を使用した地域による支え合いの輸送であると認識をいたしております。こうした輸送形態は、主体となる地域の運行、安全面の維持や運転手の確保など継続性の課題もあると考えるところではございますが、従来からの地域公共交通体系とはすみ分けを図りながら、地域の自主性が発揮された取組としてその連携の在り方についても研究をしてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　ぜひ検討していただきたいなと思います。それぞれのいろんな特徴があるかと思いますので亀山市としてどういうふうにしていくのか。例えば、幹を走らせながらそこに枝葉のバスを走らせるとかそういうことも検討しながら、まずは利用者の意見を聞いていただきたいなと思うのと、あとは他人事じゃなくて我が事として本気で取り組んでほしいなというところを要望してこの質問は終わりたいと思います。
　それでは、続きまして子育てと子どもの成長を支える環境の充実について、ここは前にもここの席でも言わせていただきましたけど、未来を担う子どもたちの環境整備と生き抜く力の育成ということで、就学前教育や教育施設の受入れ機能の強化、ここはハード的な環境整備も重要ですけど、私は子どもたちの成長を支えるためにはソフト面も不可欠だと考えています。
　特に自然の中での体験を通じて五感を育み、豊かな感性や自主性を培う自然教育の視点を取り入れて、子どもたちが安心して成長できる環境づくりが重要かと思います。
　先ほども言いましたけど、昨年の６月の議会で一般質問を行いましたけど、自然保育はただ単に遊びではなくて子どもたちが自ら考え、判断して、困難を乗り越える力を育む貴重な機会です。これらの力は変化の激しい現代社会を生き抜くための基盤となります。
　そこで、亀山らしさということでそういうのを生かした魅力的な幼児教育・保育の現状と取組についてお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
　高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
　幼児期は生涯にわたる人格形成の基礎を培う重要な時期であると認識しております。
　幼児期の子どもたちは、遊びを中心として主体的に様々な対象と直接関わりながら、体験的に学んでいきます。中でも、幼児期における自然を活用した体験活動においては、子どもの知的好奇心や豊かな感性、社会性や自己肯定感の向上が期待され、これらの力はこれからの社会を生き抜く子どもたちの大きな力になるものであると考えております。
　現在、市内の各園におきましては園庭のみならず地域へ出かけて自然の中で遊んだり、草花や生き物探しをしたり、地域の方にご協力いただいて田植や稲刈り体験をさせていただいたりするなど、四季を通して豊かな自然環境、魅力的な地域資源を活用した亀山らしい体験活動が展開されているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　すごく貴重に感じていただいてありがとうございます。それが今度の第３期亀山市子ども・子育て支援事業計画への反映についてどのような位置づけにされているのか伺います。加えて、今後の具体的な取組についてもお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
　現在策定中であります第３期子ども・子育て支援事業計画におきましては、魅力ある教育・保育の充実の施策の方向性といたしまして、子どもが地域の人々と交流しつつ、保育所、幼稚園及び認定こども園を取り巻く豊かな自然、歴史資源を身近に感じながら豊かな体験ができる活動を継続的に取り組みますとしております。今後におきましても、豊かな自然環境、魅力的な地域資源を活用した亀山らしい豊かな教育、保育活動を継続して実施し、さらに充実させていく必要があると考えております。
　したがいまして、各園におきましては豊かな自然環境を活用した様々な体験活動を引き続き展開するとともに、さらに来年度につきましては新たにみえ森と緑の県民税を活用し自然保育に関する知識を有する方を講師として迎え、保育園等における体験活動の実施や保育士等への助言を行うこととしております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　ぜひその辺りを第３期の計画に織り込んでいただきたいというところで、大きな形じゃなくてこの自然保育という言葉が非常に大切だと思いますので、ぜひ計画の中に自然保育という言葉を掲載していただければというふうに思います。
　亀山市ならではの特色と言われましたので、これを生かして自然保育を定着させることでこれが全国に向けて新たな保育の在り方ということを亀山から発信していただく、そのような展開を期待して今後も注視していきたいと思います。
　それでは、今度は農業振興について伺ってまいりたいと思います。
　現在、農業のところでは地域計画という取組が行われていると思います。各地域で話合いや現状調査に相当な労力を費やされたことと推測されます。そこで現在の進捗状況についてお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　地域計画策定の進捗状況につきましては、令和５年度から地域を市内２０地区に振り分けまして協議を進めてまいりましたが、令和７年２月末時点で全地区での協議が終了したところでございます。現在は３月末の地域計画の策定に向けて、１８地区の地域計画案について農業委員会、農地中間管理機構、農業協同組合などの関係者への意見聴取や告示を行っているところでございます。
　また、当初市内２０地区で協議を実施いたしましたが、地域計画を策定する地区が１８地区となった理由でございますが、１地区につきましては、地域性や耕作状況を踏まえましてモデルケースとして先行して話合いを行っていた隣接地区と統合して地域計画を策定することとなったためで、これによりまして市内全２０地区が全１９地区に変更となっております。さらに、もう一地区につきましては、協議の中で地域の農業に関する機運が高まったタイミングで地域計画の策定を検討することとし、今年度の策定を見送ったためでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　１９地区ということで、１地区は今後見合せということで確認させていただきました。
　それで、今回は各地区に直接出向いていろんな農家の方からいろんな意見を聞かれたと思います。
　そこで、地域の声として市としてこれをどのように受け止めて今後施策に反映をしていくか伺います。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　地域の協議におきまして多かった意見といたしましては、高齢化による将来の担い手不足への不安、次いで獣害による農作物や農地及び農道被害への対応、荒廃農地の拡大や水路、農業用施設の老朽化への対応などが上げられました。また、一部の地区では農地が不整形であること、農地が小さいことで経営効率が悪く収益が上がらないという声もあったところでございます。このような様々な意見をいただき、特に一番ご意見が多かった担い手の確保が急務であると感じたところでございますが、それ以外にも地域が様々な課題を抱えているというところを認識したところでございます。
　地域計画の今後の対応策としましては、地域と行政が一体となって、将来を見据えた地域農業の対策を考えてまいりたいと思っております。また、担い手の確保と併せて、例えば地域特有の作物の栽培を行っていきたいなど、地域の意見を踏まえ地域農業の活動を支援してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　今回、農家はそれぞれが今まで個々にいろいろ悩んでいたところを今回地域で集約していろんな話をできたということで、少し前向きに考えられるようなところ、地域も出てきたと思いますのでぜひ継続していただきたいなと思います。
　先ほど出ました担い手のことなんですが、農林水産省では担い手への農用地の集約だとか農地の集団化が地域計画の将来の目標とされています。亀山市の地理的条件を踏まえてどのような方針で進めていくか市の考え方を示してください。加えて、地域計画の見直し期間について１０年ということなんですけど、これは長過ぎるのではないかと私は思いますので、市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　今回策定いたします地域計画は、地域の農業を将来へ継続させていくために地域での話合い、農地を利用しやすいよう次世代へ引き継いでいくことが目的でございます。
　議員がおっしゃられましたとおり、国においては担い手等への農地の集約化、集積化といったことが地域計画の将来の目標の一つとして掲げられておりますが、亀山市内には、坂本棚田をはじめとした中山間地域での高低差のある地理的条件の不利や人口減少、高齢化が進んでおり担い手が不足している地域など、担い手への集約・集積が難しい様々な事情がございます。先ほども申しましたが、地域計画の策定を通じまして、各地域が抱える課題を地域や行政が共に共有し、地域と行政が一体となって将来を見据えた地域農業の対策を考えてまいりたいと考えております。
　また、将来を１０年後とするのは長くはないかということでございますが、地域計画は農業経営基盤強化促進法に基づく計画として１０年後の将来の農業の在り方を地域の皆様と検討する計画となっております。また、本計画は一度策定したら完成ではなく、その間に必要であれば何度でも見直しが可能でございます。新年度になりましたら改めまして各地区のご意見を聞かせていただき、見直しが必要な地区につきましては市も一緒に協議を行い、その内容を地域計画に反映してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　高齢化だとか担い手不足等々いろんな条件がございますが、皆さんと膝を合わせながら会話を進めて地域を継続するように支援をよろしくお願いいたします。
　それで、残り時間の関係で私の通告いたしましたまちづくり観光の活性化について及び市民力、地域力の活性化に関しては質問を割愛させていただきます。別の機会に改めて確認させていただきますのでよろしくお願いします。
　それでは最後に、令和７年度の教育行政一般方針についてということで、今日は人口減少を中心としていろんなお話をさせていただきました。その中で、人口減少に伴う学校運営についてということで小規模小学校の将来を見据えた教育環境の在り方について、まずは資料をご覧ください。
　これは各市内の市立小学校の児童数です。
　グラフの右側の棒グラフに誤りがございます。修正をお願いします。右側の棒グラフはタイトルがは６年後になっておりますけど、これは５年後です。令和１１年のデータを教育委員会からいただきましたので教育委員会の資料を基に作成をしております。
　その中で、私はこれも、令和４年の１２月の一般質問について人口減少に伴う小学校の統廃合について確認しました。市はそのとき小規模校を継続するとの方針を示されました。その考え方に変更はないかということを改めて、現時点での方針をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
　亀山教育部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　市内１１の小学校の中には現在複式学級を有する学校もございます。国や県の教員配当に加え、市費独自の教員を配置するなどきめ細かな教育を行うことができるように取組を進めているところでございます。
　また、教育委員会では市内全ての小・中学校をコミュニティスクールに指定しております。この仕組みは地域の特色や教育資源を最大限に生かし、地域と共にある学校づくりを進める学校としておるものでございますので、現状において教育委員会といたしましては以前の答弁のとおり、統廃合は考えておりません。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　ちょっと安心しました。
　先ほど亀渕理事からもありましたように、この地域というのは小学校を中心ということを先ほども答弁いただきましたけど、やはり小規模校の特色ある教育とか推進を生かしながらしていくというのは非常に重要だと考えます。その中で、現在小規模校でどういう教育推進を行いながら維持をしているかというところで、具体的な事例を交えてご説明ください。
○議長（岡本公秀君）
　亀山部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　具体的な取組の一つといたしまして、オンラインでの他校との交流学習を行っているところでございます。音楽や外国語活動、学習の取組発表など、小規模校同士がオンラインで合同授業を行ったり学習発表を行ったりしています。さらに本年度は、市の特別研修員の研究テーマを子どもたちの学びを深める複式教育の推進のためにと設定し、学習リーダーを核としたわたりの授業の進め方について研究を進めたところでございます。
　また、複式学級を有する小規模校の教職員は、お互いの学校の授業参観や校内研修への参加、複式学級指導連絡会の実施、県内外の複式学級を有する小規模校の視察など、複式学級指導における研修を行っております。さらに、白川小学校においては小規模特認校として豊かな自然環境を生かした地域教育活動や地域の方々の協力の下、様々な特色ある取組を行っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　小規模校ということで複式学級の事例を出していただきましたけど、ＩＣＴが普及する中で、複式なんですけど、例えば５年生と６年生が複式であってもお互いの学校が５年生同士、６年生同士ということでＩＣＴでつなぎながら１０人、１０人のクラスが２０人というような形でそういう教育なんかもできると思いますので、ぜひ引き続きよろしくお願いしたいと思います。
　先ほど白川小学校の話が出ましたけど、白川小学校は平成１５年から小規模特認校制度が導入されていますが、今後先ほどのグラフを見ていただいたようにすごく児童数が減っていくことも予測されます。そういう中で今後区域外就学の拡大を検討する考えはないのでしょうか、市の方針を聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
　亀山部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　小規模特認校と申しますのは小規模校の有する特色の中で保護者が児童に教育を受けさせたいという場合に一定の条件をつけて区域外就学を認める制度として運用しております。先ほどご紹介いただきましたように、白川小学校がこの制度を導入しているところでございます。
　小規模特認校につきましては、令和７年４月からの野登小学校でも小規模特認校制度を導入する運びとなっております。
　野登小学校の学校運営協議会では、地域の核となる学校を存続していくため、また学校運営の活性化のため小規模特認校制度の導入について議論をなされてきたところでございます。その中で野登小学校学校運営協議会会長及び野登小学校長より令和７年４月１日からの小規模特認校制度の導入に関する要望が教育委員会に提出されました。教育委員会といたしましては、学校運営協議会の意見を受け、野登小学校を小規模特認校として認め、本制度を活用して地域と共に歩む学校づくりがさらに推進される取組を進めていただくよう野登小学校学校運営協議会会長及び野登小学校長に回答をいたしたところでございます。
　小規模特認校は、地域と学校の連携を強化し、地域全体が子どもの育みを支える意識を高め、地域の特性やニーズに応じた特色ある教育の実施がより可能になると考えております。地域住民や地域の文化・歴史・産業に根差した体験活動や、学校行事の工夫・改善を行うことで子どもたちと地域とのつながりが強化され、地域の活性化につながることが期待されます。
　さらに、特認校制度は多様な学びを広げることにもつながります。教育委員会といたしましては小規模特認校制度は地域の教育力向上や子どもたちに多様な学びの機会を提供するための重要な手段と考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
　先ほど一番最初から、人口減から始まってずうっと質問させていただきましたけど、人口の流れによっていろんなまちのプランというのは変わってくると思います。そういうところを含みながらこの市政を新しい４年間ということで、市長のほうでかじ取りをよろしくお願いしたいと思います。以上で質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　２番　櫻木善仁議員の質問は終わりました。
　会議の途中ですが、１０分間休憩します。
（午後　１時５５分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午後　２時０４分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、１８番　櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　それでは、勇政を代表しまして代表質問させていただきます。
　通告させていただきました４件ですけれども３つ目を先に変えてもろうて、順番を変えさせてもらいますのでよろしくお願いします。
　最初に、今回５期目に対して市長がマニフェストを出しております。「緑の八策Ｖｅｒ．２」の内容についてちょっと検証させてもらいたいと思います。
　８つの重点施策で開かれた市政にこだわる、その中で確認をしたいんですけれども、市民参画による次期の総合計画の策定、それから「キラリまちづくりトーク×市民ワークショップ」による市民対話、市民との対話とはどういうような意味ですかな、市長、聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
　１８番　櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　私のマニフェストの中の開かれた市政にこだわる、この中のうちの市民参画による次期の総合計画の策定並びに「キラリまちづくりトーク×市民ワークショップ」による市民対話はどういう意味かというご質問でございますが、１つ目、前者につきましては従来もそうでありますが、総合計画というのは本市における最上位計画でございますのでそのプロセスにおきまして様々な段階において市民の皆さんの、声なき声もそう、アンケートあるいは直接的に若者の声を「わかめ」等々のああいう会からいただく、あるいはヒアリングの中で声を反映していくというのは従来からもそうですが、当然、今回本年度と来年度で策定いたします次期の総合計画につきましては、市民参画も当然仕組みとして入れながら総合計画を策定していくという意味合いでございます。
　２つ目につきましては、開かれた市政は私が就任以来１６年間基本的な理念として重要視をしてきたわけでございます。その中で、キラリまちづくりトークにおきましても１３６回目を先週でしたか、１３６回目を重ねてきたわけでございますが、従来のそういうベースの仕組みプラス新たな市民ワークショップ等々の仕組みも加えながら、当然それ以外もございますけれど、こういうような声も含めてしっかり行政の計画、あるいは運営に反映していくというのは本市の行政経営上の基本的な理念というふうに考えてここに改めて掲げさせていただいたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　どうもありがとうございました。
　また、これから第３次総合計画に当たって４大事業というのがあるんですけれども、それも全て市民の皆さん方と共に計画を組んでいくというふうに受け止めてよろしいですかな。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　４大事業に関わらず、午前中もありましたが、本市におきましては今、総合計画には３３０の施策の方向をお示しさせていただいております。これは議会の議決もいただいて進めているものでございますのでそういうものに反映していくという様々な手法や仕組みは今後も当然重要視をしながら進めていくということでございます。あわせまして、議会等の議論も含めて公の場面での議論は当然総合計画にも反映していくんですがぜひとも、これはまた議会ともご相談させていただきますが、ある時期から総合計画の審議会については議員の皆様方のご参画をいただいておりませんけれど、しかしそういうことも含めてぜひ市民の声、それから議会の声、そして様々な声なき声も踏まえてしっかり第３次の総合計画として立案・策定をしてまいりたいと考えるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　先般の市長選挙ですけれども、投票率が３７.８％、棄権者が２万４,０００人、有効有権者数が３万８,０００何がしやったと思うんですけれども、３７％で市長選挙を行ったんですけれども、その投票を棄権された２万４,０００名の方の声も聞いていくと、声なき声ということで判断してほしいな。
　それで、「決意」の中で恵まれた地域に磨きをかけ、子や孫、その先の世代へと継承するために私は、ここに「緑の八策」というものをつくったという中ですね。
　三策の「活力と未来をつくる！」のところで、例えば、関西線の名古屋－伊賀上野間の直通列車の実現、紀勢線のＩＣカードの活用、こうようなことを上げてみえるわな。私はあなたが就任された１６年前に２番・３番ホームに待合所を造るべきじゃないかというのを提案させてもろうたが、いまだにこの、直通ができても待合所すらない、どこを通るのか知らんけどそういうようなことで、覚えてみえるやろうとは思うんですけど、賢い方ですから。
　それから、全部言っておってもあれですけれども、最後に八策で「未来へツケは回さない！」とあるこの中で、方針・検証を踏まえ「新庁舎の整備手法」などを再構築というようなことを言うてみえます。「＋２緊急プロジェクト」で「財政構造改革」推進タスクフォース、今の水準を維持すれば、近い将来には財政調整のための基金が底をつき、以後の市民ニーズに応えられなくなることが予想されます。そのように書いてあります。
　将来へのツケを回さないという形で今回ですね。２番目に上げましたように令和７年度当初予算のことについて、２０２４骨太方針で各部局に１０％カットやと、２億６,０００万強の指示を出されたらしいですけれども、さきの１２月の定例会のときに市長選挙、就任をする前にもう既に本予算が編成された。私は６月でええやないかと、取りあえず市長選挙が終わってゆっくり６月に本予算を組んだらどうやということを申し上げたんですけれども、いやいや、そんなことにはならんのやと、第２次総合計画の後期基本計画に該当するんだから選挙は楽勝で勝つもんでいいんやという考えやったと思うんですけれども、この最後の段ですな。
　今の水準を維持すれば今後枯渇するという判断、今の水準というのはどのような基準を持ってみえるのか、市長としてその点を教えてください。確かに２億６,０００万、１０％カットやった、予算編成をして今回は２３０億強の前年度比６.３％の当初予算を今回３月議会に上程されておるんですけれどもそこら辺の考え方、このマニフェストと総合計画との整合を教えてください。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　今回の政策公約の一つの柱に未来へツケは回さない、これは午前中からもお話がございました。さらには昨年の春の予算議会ももちろんですが、その後の５月にお示しをした財政構造改革の骨太方針での議論、それ以降の様々な議論も含めて、私どもとしては政策の推進とそれから財政の国際情勢や物価高騰が私どもの歳出を押し上げておりますので、歳入が増えなければ歳出が押し上がった部分は他の事業へ影響が生じる、これを避けなくてはならんという中での改革を進めなくてはならない、構造を変えなくてはならないということを随分ここで議論し、申し上げてきたところであります。
　これはそういう意味では財政構造を変えてそして将来に備える、それから４大事業に限らず本当に多様な、福祉もそう、医療もそう、教育もそう、下水道・上水道、道路等様々な行政ニーズや市民ニーズに応えていくためには、様々な事業をしていくためには今の歳出の構造を変えなくてはやはり、足らない分を財調を取り崩してそれに投入するというのはもう続かないという共通の認識を持たせていただいておると考えておるんですが、そういう思いをこの中に掲げさせていただいたところでございます。
　議員の立場からはここ数年にわたりましてどんどん借金をすればええやないかということなんですが、今だけよければいいということではなくて、あるいはこの事業だけよければいいということだけではなくて、それは将来世代への負担を軽減するためにもしっかり精査をする。そしてどうしても、さっきの分度・推譲ではございませんが、そういう中で本当に適切な判断をしていく、どこかで判断をしてそれを実行していかないと先行きで様々な支障が生じるという思いの中で、今回の政策公約の大きな柱として未来へツケを回さない、そのための具体策を７つ掲げさせていただいたのと、緊急プロジェクトとして昨年から進めております財政構造改革の推進タスクフォースはもう既に去年の５月から動いておりますが、そういう取組を集中改革期間として進めていくという考え方を政策公約でお示しをさせていただいたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　いろいろ考え方があると思うけれども、これは２番目のやつを飛ばして３番目に行くんですけれども、中学校完全給食実施事業についてですが、これは検証なんですけれど、私たちの。これは議会として決議をやっています。早急に、令和３年３月２４日ですね。市議会の場で教育委員会に実施計画を載せるべきやないかということで決議をさせてもろうて実施計画が出てきて、そのときに主要事業個別シート、第２次総合計画後期基本計画の実施計画、令和４年から令和７年度の資料で給食センターを建てる場合に８億７,８７０万円という数字が出ています。ところが、その後に物価高騰どうのこうのということで試算したら、２４億２,１７９万３,０００円ということで出ていました。
　各科目の倍率を計算してもろうたんです。造成費１,２００平米の場合に６２７万３,０００円、平米単価は５,２２７円です。ところが、令和５年に延べ床面積１万１,５００平米、２,０６１万円、３.２倍になっています。それから建設工事費５億１,１８５万５,０００円で、ところが令和５年度には８億３,８９０万円と１.６倍になっております。厨房施設等々もそうですけれども、この事業費で大体実施計画からいくと８億７,８６６万６,０００円から２４億２,１７９万３,０００円というと２.７５倍になっておるんです。多分中学校のエレベーターは乗用式でやっておるんですけれども、今回当初予算で２億７００万の工事費が計上されています。そうするとこの中で、僅か１年でこれだけの物価高騰があったんかどうかを一遍確認取りたいので教育委員会から答弁してください。この数字の出し方を。
○議長（岡本公秀君）
　亀山教育部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　これまでにもご答弁申し上げておりますが、給食調理施設整備費用の増加につきましては、まず、当初想定いたしました８億７,０００万強の事業費の中につきましては、当初の計画策定段階での平均的な建設単価というものをベースに算定をしておるものでございます。その後の急激な社会情勢等の変化により建設単価も急騰しておるということもございますが、加えて事業の具体の精査を行っていく中で、給食の提供数、給食調理施設の面積、厨房設備等それに水道管の引込み工事、それから２中学校の工事費の増加などが大きな原因となったものでございます。様々な増加要因はございますけれども、議会からもご指摘いただきましたように、当初の実施計画の検討段階での試算に甘さがあったということにつきましては否めないものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　そうですな、当初からの見積りが甘かったもんでこうなったと思う。僅か１年で甘かったといって３倍になるわけはないですよ、基本的にね。
　そして、庁舎のほうへ移りたいんですけれども、新庁舎の整備が６年先送りにするということですよな。市長が開庁は令和１２年と言っていたんですかな、開庁。突然５期目はうまいこと通ったもんでその間、建設基金を３０億にするために６年延伸した。９５億で延伸することによって、今の教育委員会の答弁では見積りの甘さがあったもんで８億９,０００万が２４億になりました。
　６年延伸したら、これは国際情勢、コロナも５類になったんですけれども、ウクライナの戦争が収束した場合に恐らく物価ももっと上がっていくと思う。先ほどの政府の物価指数でいくと２月が２.２％の物価が上がったとこういうところがスライドしていくと６年延伸すれば９５億で試算をやった、このお金では建たないと私は思っておるんですけど。
　まず、教育委員会に今確認しましたよね。教育委員会が８億７,０００万が、積算が悪かったもんで、２４億になりましたと２.７倍になっておるのさ。
　そうしたら、市庁舎を６年延伸したら当然、今は９５億というようなことを言っていますやろう。これは１００億以上になると思うんですよ、それに対する対策は持っていますのかな、どういうふうに考えているの、どういうふうに考えられて６年延伸されたんか、ちょっとその点について、市長、教えてください。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　まず、庁舎を含めます４つの大規模施設の整備。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　４つは関係ないやろう。
○市長（櫻井義之君登壇）
　いや、大いに関係あるところでありまして、将来にわたる財政的負担を可能な限り軽減することが極めて重要だと考えております。したがいまして、整備スケジュール等について検討を重ねて基本的な考え方を先般取りまとめさせていただいたところでございます。その検討結果は、やはり市民生活への影響が極めて大きく、早期の整備によりまして現有施設のランニングコスト等で２０億を超える経費縮減が見込めます新ごみ処理施設の整備を。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　そんなことは聞いていないやんか。
○市長（櫻井義之君登壇）
　ここが大事なところ。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　大事なのはあんただけ、俺は聞いていないもん。
○市長（櫻井義之君登壇）
　いやいや、それは。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　議長何とか＿＿＿＿。
○議長（岡本公秀君）
　静粛にしてください。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　ちゃんと質問者に対する答弁をせえ。
○市長（櫻井義之君登壇）
　いや、関連するんですよ、関連するの。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　していないの、こんなことは。
○市長（櫻井義之君登壇）
　いやいや、議員に聞かれたで。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　じゃあ、もうええもん、そんなものは。わがままは聞けん。
○市長（櫻井義之君登壇）
　いや、ちゃんとそこをやっぱり公の議会の議論ですから、市民の皆さんも含めて、議員のご所見はご所見で伺いますけど、やはりちゃんとした議論をさせていただく場でしょうからさせていただくんですが、ぜひお願いをいたしたいと思います。
　申し上げますけど、新庁舎の整備については新ごみ処理施設の整備時期と調整を図って開庁時期を、今回お示ししたように、６年程度延伸をさせていただくということにいたしました。これによりまして、庁舎整備を延伸する間に本年度末での積立て見込額が１５億円と庁舎はなるわけですがこの基金を総額３０億円以上積み立てることによりまして、将来負担の軽減を図ることができるということと、９５億というのは確定しておる数字では全くございませんことと一定の議論の題材としてお示しをしておるところでありますし、整備手法についてはこれは今までもそうですし、午前中もお答えをしておりますようにいかに公共施設の整備手法を考えていくのか、コストを下げていけるのか、後への負担を縮減できるか、こういう視点も含めて検討を重ねてきておるものでございますのでそこは誤解がなきようにお願いをいたしたいというふうに思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　今おかしな答弁やったな、９５億は確定していない。
　新庁舎の選定についての令和６年３月２７日開催の全員協議会の総務財政課の説明です。
　ここによると床面積は１万２,０００平米、必要な面積は１万５,０００平米とすると書いてあるんですよ。それで各５か所の積算がありますやろう、それであくまでも駅前といって選定されたということですよな。
　そこで立地特性。
　現況の土地利用については、県道沿線に商業施設が集積しＪＲ亀山駅周辺地域は駐車場や住居が多い。
　２．市有地は文化会館のみとある。
　２．浸水想定区域（０.５～３メートル）や液状化の危険性が高いエリアを含む。
　それから、エリア内を竜川が横断（一部は暗渠）している。
　用地取得に係る概算経費の試算。
　算定条件は敷地面積１万５,０００平米、敷地外周５００メーター、造成（盛土）高さは２メーター。
　①土木費、７億７,０００万。整地、土盛り、擁壁、排水路、集水ます、外壁。
　用地取得費、６億７,５００万、１万５,０００平米掛ける４万５,０００円１平米当たり、坪単価は１４万８,５００円です。
　それで１４億４,５００万円というふうにしてあるやろう、これは確定やないんですか。これに基づいて選定委員会で、駅前、出したということでしょう。すると９５億というのは確定していないということかな、もっと値が上がるという可能性があるのやな。
　そうすると、あなたが言うておる八策の中で未来へのツケを回さないというような表現があるが、これに相反するのやないかな。
　庁舎の位置を決めるのに、庁内協議でやった中でそうしてここに決めたんですやろう、９５億だって、それで６年延伸したらとかまた訳の分からん余分なことを言うたわけや。
　そうすると＿＿億ではまだ確定しておらんのかな、少なくなるのか多くなるのかどっちやな、それなら今度。
　もう原田君はええ、市長に言わせてください。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　様々な事業をシミュレーションする過程、想定をしていく過程で概略の事業費、あるいは大体の大枠のものを定めていくと、その上で予測をしたり、事業のシミュレーションをしていくというのはこれに限らず当然のことであろうかと思います。これが確定しておるものではないというのは当然そのようにご理解いただきたいと思いますが、９５億が現時点で確定かというとそうじゃないというのは今そのとおりであります。
　あわせてこれが上がるのか下がるのか、これは昨年来の議会での議論もありましたけれど、例えば私どもが申し上げてきた整備手法を見直す、整備時期を見直す、あるいは官民を挙げた面的なまちづくりをどうするか、こういう視点も含めて検討していくことによって、これは伊藤議員からご提案いただきましたけど再開発事業みたいな手法が使えるんではないか、こういうご提案をいただいておりますが、そういうことも踏まえて様々な整備手法を考えていこうというのが現時点での考え方であります。
　あわせまして、整備コストを下げていくのは当然この９５億を下げていく。そして、特定財源とか中長期でそれをどう考えるかというのは当然考えていくんですが、やはり市民の負担を将来世代に大きく負荷をかけるようなことがないためにもコストを下げるための整備手法をしっかり考えていこうというふうに申し上げてきているところであります。
　あわせて、４つがダブらないようにしていくことがさらに大事なことだということで認識をいたしておりますので、議員、少し誤解があるとあきませんけれど９５億は今この時点で確定してこれが増えるのか下がるのかは、それも含めて下がることを本当に市としては考えながら、それを進めていくことが極めて大事だという認識で、現在作業を進めているということでご理解をいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　だから、あなたのその市政は場当たり的だな、周りとしては見えやん政治をしておるの。
　そうだけど、この資料ですよ。
　建設計画の策定。新庁舎の予定地については、亀山市新庁舎云々と書いてあり、「亀山駅周辺」を建設予定地に選定しましたとあるやろう。庁内協議で、それでＪＲを使うんやと、玄関口やと。
　そして、ましてや裏面に新庁舎の整備スケジュールで、用地交渉を令和６年、令和７年にやって、令和８年に基本計画をやって、令和９年に実施計画をやって、１０年、１１年で建設工事をやって令和１２年に開庁とある。
　財源内訳は９５億、特定財源は５億、起債は５５億、庁舎基金は２０億、一般財源１５億、そうして一番最後には元利償還金の償還シミュレーションが書いてあるんですよ。
　これがしかるにあなたの最初の考え方ですやろう、それを６年延伸したら、安う考えていくのにまた検討をしますなんて、そんな中途半端なことをやってもろうたら困るのやないかな、市民としても議会としても、その審議をせんならんのやで、予算の。
　あなたのやっていることはいつも中途半端なんや、核心を突く答弁がないわけや。首長としての信頼できる答弁が得られんわけやわ、だからだんだん私も声が大きくなってくる。あなたが６年延伸することによって、今教育委員会から聞いたでしょうが。僅か１年見積りが甘かったので２.７５倍上がった、当然庁舎の９５億だって。
　それなら、もっと細かく聞きましょうか。
　この７億７,０００万、埋立てから全てを市長はどういう認識をしておるのかな、７億７,０００万円の土木工事、整地、土盛り、擁壁をどういうふうに市長として認識して発表したんだ、７億７,０００万。教えて、７億７,０００万の分析は当然首長として数字はつかんでおらなあかん、それがあなたの責任だろう。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　当時として建設予定地、これは昨年の３月であったかと思いますが選定した際に、各候補地の用地取得等に係る試算額をお示しさせていただいてございます。
　亀山駅周辺につきましては、土木費７億７,０００万円、用地取得費６億７,５００万円とお示しをさせていただきました。この積算はあの時点での積算でありますが、主なものとして、浸水対策のための敷地を２メートルほどかさ上げすることを想定し、盛土、擁壁の設置に係る経費は約３億円と試算を見込んだところであります。このほか、外構工事が１億５,０００万、排水設備の設置、整地費などを見込んでそれらに係る諸経費を含めて総額を、これはあくまで概略の試算をさせていただいたものでございます。
　しかしながら、これらは事前におきます試算でございまして、かさ上げに係る経費も含め、用地造成に係る経費は今、広く駅前エリアということには選定をいたしましたけれど、どの場所にという確定をいたしてございません。したがいまして、建設場所等の諸条件によりまして大きく変わることもあり得るわけでございましていわゆる駅前の中でも、そこは整備計画を具体化していく段階におきまして、より精査をしていく必要があろうかと思います。その折には甘い積算であってはならない、これは当然のことであろうかと思っております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　それなら、選定委員会の資料からいきますと例えば和田住宅、これは民間企業の土地を取得するということで３２億かかりますやろう。西野公園周辺は用地取得費が４億７,４００万、土木工事は２億７,９００万、７億５,３００万、これは半値になるんですよ。もう一つ、市営住山住宅の用地、和賀白川線の西側ですけれども、土木費が２億６,４００万、市営住宅撤去費が６,４００万、上下水道整備費が３,３００万、トータルで３億６,１００万ですよ。
　市営住宅のどこかへ建てれば１１億、今の段階でですよ、１１億の歳出削減が図られるわけですよ。それなのにあなたは駅前のにぎわいのために駅に１万５,０００平米買うと言う。当然、駅前を選んだことすら間違いやったんやないですか、そうでしょう。
　住山住宅の跡地やったら３億６,１００万で済むのに何で駅前へ行って１４億の＿＿＿をするのや、差引き１１億ですよ、これが経費削減ですよ。
　違いますかな、そういうような考え方はあなたとしてなかったんかな。
　施政方針も八策も未使用の市有地の売却とかが書いてあるんですよ、ふるさと納税を３倍にしますという方針が八策に書いてあるんですよ。市有地を、市の所有する市の土地を利用すれば用地費も要らんのです。３億６,１００万で済むんですよ現時点で、そうすると６年も延伸せんでも開庁はできるんですよ。９５億から１１億を引いたら８４億が出てくるんですよ、そうでしょう。それをあなたは、６年延伸したら９５億は確定じゃないけれども何やかんやと絡めていくと云ちくという訳の分からん答弁が出てくるんですよ。
　最初に聞きましたよね。一遍、服部さんも聞かはったけれども、市民の皆さん、最初に聞きましたやろう、開かれた市政、市民参画による次期の総合計画の策定やと。第３次総合計画策定に市民参画してもろうて市民の意見を聞いていくと。
　そのときに市民アンケートを取ってでも駅前でええのか悪いのかまずその確認を、それで一体どこがええんやという市民の皆さん方にお声がけをしてよ。
　市民の皆さんの声を聞くとあなたの今回の５期目のマニフェストに書いてあるんですよ、市民の皆さんの声を聞いて市政運営をやりますからどうぞ、３期１０年と言うたけど５期目をお願いしますといってあなたは歩いたんですよ、選挙をやったんですよ。その結果３７.８％の方が投票に行かはった、１万４,５００人の方が投票行動を起こしていただいて、２万４,０００人の方が投票行動を起こさなかった選挙をやったんですよ。
　八策に書いてある、今の駅前でよろしいかなという市民に対するアンケート調査はやられますかな、市民参画をやるんやったら。やって当然ですやんか。やる気があるのかないのか一遍答えてください。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　まず庁舎の位置の選定につきましては、これも昨年度、一昨年度から様々な議論を重ねてきたところであります。さらに第三者も含めた意見も集約しながら、そして議会の議論も踏まえながら、そして５つの候補地の中から総合的に判断をして亀山駅周辺地域に選定をさせていただいたものでございます。
　そもそもの総合的な判断で、亀山駅周辺地域については市域全体の中心的都市拠点と位置づけて都市機能の誘導、適切な土地利用を促進することによってンパクトで利便性の高いまちづくりを進めることといたしておるものでございます。そのようなことから、中心的都市拠点である亀山駅周辺への庁舎整備によりまして中心的市街地の面的な再生、昭和の時代からの様々な、民間も含めてそういう面的な再生を図っていくという大きなきっかけになるものと考えているところでございます。既に先行して駅前の再開発は、新図書館の整備も含めまして、動き始めたところであります。
　先ほど、櫻井議員のご質問にもありました都市の求心力という中で中心的都市拠点を居住誘導、都市機能の誘導地区としてしっかり高めていくことが極めて重要だという認識によるものでございます。そうすることによって、この新庁舎の整備は持続的に発展し続けられるまちづくりへの次世代へつなぐ大きな取組の一つでありますことから、これは基本計画策定の過程におきましても、そして議会での議論の過程におきましても、市議会の皆さんや市民の皆様にいただいたご意見も踏まえまして、本市の将来を見極めた上で慎重に判断をし、そして決定をさせていただいたものでございます。
　また、新庁舎の建設につきましては、お触れいただきましたさきの市長選挙におきまして多くの方からご意見を頂戴いたしました。争点の一つであったというふうに考えているところであります。市長選挙を通じて民意を把握させていただいたところでございます。あわせて、マニフェストに見直しも含めてお示しをして、あるいは様々な機会を通じて意見を聞かせていただく、あるいは考え方をお伝えする、そういうことをさせていただきました。そうした中で、亀山駅周辺への庁舎整備につきましては、市民の皆様方の総体的なご理解をいただいているものと実感をいたしましたので、様々なお声は当然、これに限らずあろうかと思います。５万人おられたら５万人の考え方はあろうかと思っておりますが、しかし、最終的にそういうプロセスを経て、そして市民の皆さんの民意として、そこは一定の判断をして前へ進めていくことが極めて重要なことだというふうに思っております。いずれにいたしましても、選挙も含めて市民の皆さんの負託をいただいているものと実感をいたしておりまして、しっかりこれは今後におきましても丁寧に進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　だから、市民の声をもう一遍聞くつもりはありませんかなと聞いておるのに、長々長々とやって、そうして当選者やで、わしの勝ちやと、わしの考えやという。あなたの得票数は１万１,１００何ぼでしたやろう。投票率は３７.８％、最初に言いました、２万４,０００もの人が選挙に行っていないの、あなたの政治がよかったら最低でも５０％は行ってもらえておる。
　前回の選挙のときに、４年前やったかな、３年前か、８年前なのか、相手の方は７,０００どれだけあって、あなたは１万３,０００何ぼやったと思う。その前の選挙は１万２,０００か１万１,０００やったわね。
　３７.８％で残りの６２.２％の方が選挙に行かなんだということはあなたの政治に飽きておると思う。また５期目に出るのといって、３期１０年と言っておったのが４期目も出てまた出るの、それで出たと思ったらまた６年延ばすと。６年延ばすんやったら、６年延ばして駅前でよろしいですかというアンケートを取ったらどうですか、もっと市民の声を。
　今まで１３３回各地回って、質問のあれも教えてもろうて答弁書も職員に書かせてキラリまちづくりトークはやりましたと言うておるけれども、これは庁舎建設や。これは平成２６年に建っておらんならん代物やったのや、そのときは４５億やった、あなたがひょこっと出てきたもんで凍結になって今日に至ったわけわ。
　まさかあなたが、凍結させた人が庁舎を建てると言い出すとは思わなんだ、私は。ところが言うたと、令和１２年に建てる、開庁すると、それが当選したと同時にいやいやちょっと、金がどうのこうので令和１８年まで延伸するんやという、それで９５億の査定はどうのこうのと。
　だから市民の皆さんに、私も聞かれますよ、清蔵さん、駅前なんかに庁舎を建ててええのと。議会でもいろいろ言われましたやんか各議員が、氾濫区域ですのでそんな大変なところに建てたらあかん、防災拠点にはならんと、もっとほかのところがあるではないかという議論をやっていますよ、その声もみんな無視ですやんか。
　庁内協議で、第三者から聞いたというのも言うていますけれどもあなたとここに座っておる者だけで駅前に決めたんですやろう。だからみんなに、市民の皆さんに一遍駅前でよろしいかどうかと聞いてみればいいがな、アンケートを市長の命で。
　やる気はあるのか、やるのかやらんのかだけ聞かせてください。御託はええのや、次にまだもう一つあるので、やる気がなかったらないと言ってくれ。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　議員おっしゃるように駅前なのか、あるいは、駅前は民地があって取得費、かさ上げに１１億コストがかかるので、住山の市営住宅跡地、跡地というか現在も住んでみえますがどちらかという話になろうかと思っております。他の民地はさらに駅前よりもコストがかかる候補地でございました。
　したがいまして、住山の市営住宅の今の状況がどうなのかということと併せて、土地だけ、市有地でありますので土地代は確かに安価か分かりませんが、まちの広がり、利便性、それから今後将来を見据えたいろんなことを考えたときに駅前か住山の市営住宅跡地かと、こういう選択肢について市民に問うということはもう既に今まで積み上げてきたその多くは。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　いや、せんのやったらせんと言ってくれりゃあええの、御託はもうええの、かなわんわ。
○市長（櫻井義之君登壇）
　ですから、市民にこれをあえて問うということは現時点で考えておりません。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　市民に問うたらええがな、問うのが当然や。開かれた市政やでな、緑の八策がうそ八百にならんように頼むわ。
　もう一つ、最後に通告しましたけど、文化大使さんというのが見えますわな、亀山市に。
　文化大使というのは亀山市文化大使設置要綱、１条から７条とあるけれども。
　それで今回、あなたのフェイスブックですよ、ここに文化大使さんが座っておるんですわ、あなたのポスターの前に演壇があって、何やらあなたのフェイスブックを見ると、思いがけず元タカラジェンヌのＫさんと落語家のＹさんが来てくださったとある、もうＹさんと言わんでも、林家菊丸さんやけどな。
　私は情報公開しました。２０周年記念のときに、報償費でこれは黒塗りにしてあるんですよね、上が、これは恐らく寄席出演と書いてありますけど、亀山市市制施行２０周年記念寄席出演、会場、亀山文化会館、氏名・住所、黒塗りがあって、池山博一さんというのかな、報償費１０万、所得税１万２１０円、差引き支払い額８万９,７９０円やと。これは寄席出演、林家菊丸さんでよろしいかな、黒塗りにしてあるけど。何でこれを黒塗りにしてあるの。そうでしょう、寄席出演したのはこの人やろう、違いますかな、教えてよ。答えられんのか。
○議長（岡本公秀君）
　答弁を求めます。
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　確認してご答弁申し上げます。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　＿＿＿確認できるまで。
　早く確認してくれ。
○議長（岡本公秀君）
　時計を止めて＿＿＿。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　当たり前やないか。
○議長（岡本公秀君）
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　議員が行われました情報公開で黒塗りの部分があるというお尋ねでございましたが、その部分につきましてはご本人の住所地ということで、個人情報ということで黒塗りさせていただいたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　本名は出して、黒塗りのところは個人情報で開示できやんっておかしいのやないかな。どこか忘れたけどライブを拝見したら菊丸さんがおったけど、会場に、菊丸さんやろう、違うかな。それならはっきり言うたらええやんか、ここで。違いますか、言うべきやないか、このことは。
　何が個人情報や、本人のお名前が出ておってその上のが黒塗りというのはおかしいでしょう、それが開かれた市政か。だから中途半端やというのは、君は。
（「指さすな」の声あり）
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　やかましい＿＿＿＿。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　情報公開による個人情報の取扱いについては、当然公の行政としては随分注意をしながら運用しておるところでございます。
　今の落語家　菊丸氏、私人ではありますが、芸能人としての活動でございますが、その方の個人住所がオープンになるということについては、やはり個人情報について丁寧に扱うのが当然義務ではないかというふうに考えての判断というふうに理解をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　それなら市長に確認したい。
　市長選挙は、亀山、確かに任期は２月５日やけれども、私が出ておるのか、公人として出ておるのかどっちやな、簡単に。選挙は。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　当然選挙自体は公職である市長として、そして立候補の段階で私人としてこの選挙に臨むというのは当然であろうかと思います。皆さんもそうであろうというふうに思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　そうやな、私ごとや、選挙というのは。
　私も衆議院、参議院、県議会議員、市長選挙、町長選挙、自分の選挙とようけやってきた。だけど私ごとにここに座ってござる人が、私が見たら菊丸さんやけれども、書いてあるもんフェイスブックに、思いがけず駆けつけてくれましたと。本来ならこの人は、市長としてやに。文化大使設置要綱の２条２項、大使としての適性に欠ける行為があったとき、これを辞めさせることができるのや。それで４条、活動、その他は市長が必要と認める活動、これに当たるんか、私ごとやでな。
　今言うたやろう、選挙は私ごとなんや、市長がこれを認めておってはあかんのや。だから２条２項に該当するわけや、だからそのとき当然市長は、来ても断るのがあなたとしての立場やないかな、そうやって選挙はしてきたもんや私も、違いますかな。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　選挙期間中の私の個人演説会に当然以前から交流のある、そして、同窓でもございます林家菊丸氏がお越しになったことについてでありますけど、この件でありますが、これは私の側からお招きをしたものではなくて、菊丸さんが私の激励に駆けつけていただいたものでございます。
　そもそも議員ご指摘のような文化大使としてお越しいただいたものではございませんので、そこは誤解なきようにお願いいたしたいと思います。あくまで当日は知人の一人、私人の一人として激励に駆けつけていただいたということでございまして、今フェイスブックも紹介いただきましたが、小嶋希恵さんについてもそのように認識をいたしております。
　ある意味、文化大使であることで個人の心情やあるいは思い、良心、それから表現の自由、こういうものまで制約されるものではございませんので、このたびの私の個人演説会での激励は知人として駆けつけていただいただけのことでございますので、内容も含めまして市の文化大使との関係は全然、違うということはご理解いただく必要があろうかというふうに思います。
○議長（岡本公秀君）
　議員に申し上げます。
　時間超過をしております。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　一言だけ言わせてくれ。
○議長（岡本公秀君）
　一言ですか。
　それでは、簡潔に申し上げてください。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
　あくまでもこれは文化大使として認識しておる、みんなは、そのときは私人であっても断るのが普通なんや、選挙をする者はな。真剣な選挙をするとそうなるの、それを私の知人やとそんなばかなことを言わんでくれよ、終わり。
○議長（岡本公秀君）
　１８番　櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
　会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
（午後　３時０５分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午後　３時１３分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、４番　草川卓也議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　会派結を代表して、令和７年度市政及び予算編成方針について、また市長マニフェストについて代表質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
　まず、大規模施設整備事業の基本的な考え方についてでございます。
　まず、（１）の項目に入る前に、亀山市における大規模施設整備事業の基本的な考え方に関して質問をさせていただきます。
　具体的には、現在市が検討している大規模施設整備のスケジュールにおいて、リニア中央新幹線の三重県駅周辺、つまり亀山にできる駅の周辺整備事業が考慮されているのかどうかという点です。
　まず、資料１をご覧ください。
　一般的にリニア中央新幹線の駅周辺整備事業は、駅の開業予定から約１０年前に計画策定が始まり、開業の約七、八年前に具体的な整備事業に着手していくケースが多いと考えております。例えば飯田市の事例では開業予定の約１２年前にリニア駅周辺整備基本構想を策定し、約４年前に駅周辺整備の土木工事の準備工事を開始しています。中津川市の事例では開業予定の約１４年前にリニアのまちづくりビジョンを策定し、約１０年前にリニア岐阜県駅周辺土地区画整理事業の事業計画を決定しています。
　そこで、次に資料２をご覧ください。
　これらの事例を踏まえますと、三重県駅周辺の整備事業は駅位置の正式決定後速やかに計画策定開始し、開業の約七、八年前に具体的な整備事業に着手することが望ましいと考えます。リニア三重県駅の開業は２０３７年に予定されているため、ほかの都市の事例を参考にすると亀山市では２０２９年頃に具体的な整備事業に着手し、２０３３年頃、つまり新ごみ処理施設整備が完了した直後から工事を開始するという想定が必要と考えます。
　言うまでもなく、リニア中央新幹線は本市の将来にとって千載一遇のチャンスであり、地域経済の活性化、広域交通網の強化、そして本市の都市ブランド向上に大きく貢献する可能性を秘めています。リニア関連事業はほかの整備事業と比較してもその規模は大きく、さきに挙げた自治体の例を見れば１００億円前後、もしくはそれ以上の事業規模が想定できます。財源確保や事業計画策定においても特別な考慮が必要となるはずです。
　そこで、市の見解を求めます。
　現時点でリニア中央新幹線の駅周辺整備をどの時期に見込んでいるのか、また、示されたほかの大規模施設整備事業のスケジュールとどのように調整されるのか、事業費の推移などに与える影響も含めて説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
　４番　草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
　原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　まず、私のほうから、大規模施設整備事業の基本的な考え方におけるリニア中央新幹線駅整備の関連性をご答弁申し上げます。
　大規模施設整備事業の基本的な考え方について、中長期的な財政見通しを展望する上でリニア中央新幹線駅整備が大きく影響することは十分認識をいたしておるところでございますが、駅位置はもとより整備時期や整備主体、負担割合などについて不確定要素が大きいことから、今回の基本的な考え方には含めていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　まだ駅位置が確定していないということや負担割合ということでありますけれども、ただ、想定に関してはできるんじゃないかなと。特に２０３７年開業を目指すという立場は、午前中もそういった議論もされておりました、亀山市の立場は２０３７年だというふうに確認をしております。そうなってくると、そこから逆算して工事時期であるとか、資料２でお示ししたこの計画というのは、これから大きく動くということはほぼないんじゃないかなと私は考えます。そんな中で、そうすると新庁舎の整備事業とちょうど工事時期が重なるということも想定していかなければならない。果たしてこれで大丈夫なのかというところ、この辺りの計画の整合性を保つためにどのような検討をされているのか、また、これからしっかりとその辺の対策をしていくべきではないのかというところ、この辺りの見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　私先ほどご答弁申し上げましたが、極めて現在リニア中央新幹線駅整備については不確定といいますか、先行きの見通しが困難でありますことから、一定、先ほど議員ご紹介いただきましたことは仮定としては想定できるかも分かりませんが、ただ、私どものこの大規模施設整備事業の整理に当たりましては、当面する市の大きな事業４つについて、いかにどのように進めていくかということで整理をいたしましたので、リニア中央新幹線の関係はここには考慮していないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　じゃあ、この項目は最後に１つだけ。
　ちょっと質問を変えますけれども、では、リニアの時期が明確になってきてこれの事業費なども明確になってきた場合にこの大規模事業の計画というのに影響を与える可能性、つまり変更というような可能性というのも考えられるということでしょうか。その辺はどうでしょう。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　リニア中央新幹線関係につきましては今、基金も積み立てておりますし、そういった先ほどの本市の負担割合でありますとか、そういったことが明確になりましたら、この大規模整備事業に影響を与えるような事案がありましたら、そこは一定当然考慮していかなければならないと思っておりますし、当然この大規模事業はこの先、学校施設は継続的に２０４２年、具体的には令和３６年ですね、今このスケジュールの中では令和２４年までといたしておりますが、ずうっと継続的に続いてまいりますので、大きな事業がずうっと控えている中では一定の調整は必要になってくることも考えられると存じます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　その辺りは柔軟にということだと認識しましたけれども、この辺りは、当然リニア周辺整備事業というのは亀山市だけじゃなくて三重県やＪＲとも協働してやっていかなければいけないところですのでその辺りの計画、やっぱりこの亀山市の事業に大きな影響を与えるので、事前にそういった三重県との協議も含めて、この現在出されている大規模施設整備事業のスケジュールがしっかりと整合性を保つことができるように、できるだけ影響が少ないように、あらゆる想定をした上で進めていっていただく必要があるかなというふうに考えます。
　そして、あともう一点だけ申し上げると、リニアの整備事業、この基金への積立てでございますけれども、これは午前中も議論がございました。私の立場から申し上げると、これは先ほども申し上げたように、リニア周辺整備事業というのに１００億円以上の事業を想定されてくると私は考えております。積立額２０億円では全く不十分ではないかなという印象を持ちます。庁舎の積立てについては３５億円増加するという計画も今回示されました。第３次総合計画の策定時にはリニア基金についても目標額の引上げを盛り込んでいただくように、そのように強く要望しておきたいと思います。
　次に移ります。
　学校施設等長寿命化についてでございます。
　優先して改修する施設など実施計画の策定について伺っていきたいんですけれども、今回優先的に改修していく施設として亀山中学校、中部中学校、亀山東小学校が上げられております。ただ、計画で示されていた直近５か年の実施計画推奨案と比較しますと、白川小学校や加太小学校、川崎小学校、これは体育館ですけれども、あと関中学校などが外れています。これらの施設が優先改修施設から外れたのかどうかということ、そもそもその理由と優先的に改修する施設の選定方法についてどのような選定を行ったのか、具体的に説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
　亀山教育部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　学校施設等長寿化計画の実施計画におきましては、今後、学校施設等長寿化計画の推奨案を基に具体的な整備内容等についての整理を行ってまいります。ただ、先般示されました大規模施設整備事業の基本的な考え方も、この方針を踏まえて亀山中学校、中部中学校、亀山東小学校を優先し改修をすることを想定したものでございます。
　一方、議員ご指摘のとおり、長寿命化計画に記載されました実施計画推奨案につきましては、中部中学校よりも白川小学校体育館や加太小学校などを優先的に改修する計画となっております。この推奨案につきましては、長期化計画策定時の劣化状況のほか、経過年数等も考慮し、優先順位を決定したものでございます。ただ、施設の現状を見ますと、例えば白川小学校体育館におきましては、経過年数は築４７年ではございますが劣化状況としてはまだ部分的な劣化にとどまり、現段階において大きな問題が発生している状況ではございません。一方、中部中学校のそれぞれの校舎につきましては経過年数は築３３年から５０年となっておりますが、大きなものも含め多数のクラックが発生するなど、緊急を要する状況ではございませんが今後構造的に支障を来す可能性がある部分が見受けられたところでございます。
　このように、施設個々の状況に重きを置きながら優先順位を整理し、また財政面、実施体制面、全体調整を図りつつ、次期総合計画への反映に向けて進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　各学校の実際の実情を踏まえて、また財政面とかそういったことも踏まえて、現時点で亀中、中部中、東小学校とこの辺りを優先施設として指定したということ、そちらに関しては理解いたします。
　ただ、この実施計画を策定していく段階で様々な検討をまだされていくと思いますので、これは各学校の要望なんかもしっかりと聞いた上で、もし入れられる部分に関しては、できるだけ優先的に必要とされている部分、改修していく、優先的にやっていくところに入れていくと、そんな検討もぜひ同時にお願いしたいなと思います。
　そうして、もう一点、特別教室等のエアコン設置についてであります。
　令和７年度の市政及び予算編成方針には、学校施設の長寿化改修に関連して特別教室等への空調機の設置が検討されている旨が述べられておりました。一方で特別教室はその一方で１２月の議会でも私取り上げましたけれども、学校の体育館、避難所になる体育館への空調機の設置に関しては、今現在国の新たな財政支援、空調設備整備臨時特例交付金というのが創設されております。
　そこでお伺いしたいんですけれども、体育館ではなくて特別教室を今回特出ししてきた、優先していくというその理由について、特別教室へのエアコンを設置する理由、優先する理由、また特別教室にエアコンを設置した場合、また体育館に空調を設置した場合に係る総事業費、一般財源への負担額をそれぞれ具体的にご提示いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　亀山部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　子どもたちの学習・生活の場、そして災害時の避難場所としての学校体育館等への空調設置に係る国の空調設備整備臨時特例交付金について把握はしておるところでございます。また、現在、学校施設体育館には空調設備が設置されていない状況であり、両面からその必要性は十分に認識しております。
　一方、市内小・中学校の特別教室等の空調設備につきましては、現状設置率約６０％となっております。夏季等におきましては、可能な限り空調設備の設置された教室等の活用や授業の振替、また災害備蓄品でありますスポットクーラーの活用など、学校運用の中で工夫をいただいているところでございます。よって、子どもたちの快適な学習環境や職員等の健康面から、またＰＴＡや教職員からの要望も含め、特別教室への空調設備の設置は教育委員会としての喫緊の課題と捉えているところでございます。このような状況から、体育館、特別教室とも空調設備の設置は必要と考えておりますが、まずは特別教室への設置を優先することが望ましいと考えているところでございます。
　また、この特別教室への空調設備の設置費用につきましては、キュービクル等の電気改修工事をはじめ学校施設によって状況が異なること、昨今の社会情勢の急激な変化もございますので、これまでの試算によることなく、次期総合計画への反映に向けて進める中で改めて試算を行っていきたいと考えております。
　一方、体育館への空調設備の設置につきましては、他市等の事例から、キュービクル等の電気改修工事を除いても１校当たり６,０００万から９,０００万円程度と把握しております。昨今の社会情勢を勘案いたしますと、国の空調設備整備臨時特例交付金を活用したとしても、建物全体の断熱工事を含め相当の予算を要することになろうかと想定しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　体育館よりも特別教室を優先するという話は分かりました。
　私としてはどちらも進めてもらいたいという思いでありますけれども、当然ながら順番というのはあると思います。だから、そういう全体のスケジュールに関してなんですけれども、資料２で先ほどお示ししましたけれども、令和１２年以降に大規模事業の総事業費、こういったものが、工事なんかが集中する時期というのが予想されます。
　また、先ほど申し上げたエアコンの国の特例交付金についても２０３３年までという、現時点でこの期限があるというので全体のスケジュールとしてはどう考えていくのか。もうこれはじゃあ国の交付金なしで将来的に体育館整備を今回の特例交付金なしでやっていくのか、それとも２０３３年までに特別教室も体育館もやっていくのかとか、そこまでの全体的、具体的なスケジュールについてお示しいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　亀山部長。
○教育部長（亀山　隆君登壇）
　現時点におきましては、この特別教室等、それから体育館への空調設備の設置時期について具体を決めておるというものではございません。ただ、この特別教室への空調設備設置については喫緊の課題と認識しておりますので、学校施設等長寿命化計画の中でも基本的な方針として空調設備の設置を目指すこととしております。この長寿命化改修と同様に、次期総合計画の反映に向けて進めてまいりたいと考えております。
　また、体育館への空調設備の設置については特別教室の整備後になろうかと考えているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　大規模施設整備事業のスケジュールを見ると、令和１１年までに一定のアクションが必要ではないかということを申し上げておきたいと思います。
　次に、新庁舎整備について、移らせていただきます。
　整備手法の考え方なんですけれども、これも１２月議会、先ほど来からも議論がございましたけれども、新庁舎整備と、また亀山駅周辺まちづくりエリアの整備、先ほど市長の口から面的なまちづくりということで表現されておりましたけれども、これら一体的に再開発事業という手法を採用することによって、民間活力を活用しながら財政負担を最小限に抑え、効率的な事業推進が可能になるということを私も主張してまいりました。
　今回、整備時期を６年遅らせるというスケジュールが出てまいりましたけれども、これまでの議論を踏まえて、こういった市街地再開発事業の導入についてどういった検討を行われているのかと、また、財政負担の軽減というのを先ほど来強調されておりますけれども、それ以外にも重視するような評価基準というものがないかと、この辺りの見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　新庁舎整備の整備手法につきましては、財政負担の軽減・平準化や事業費の抑制といった視点以外にも技術提案等による民間ノウハウの活用、市内業者等の参画による地域経済の活性化、手続等を踏まえた整備期間などの視点でも比較を行い、検討する必要があると考えております。
　また、今後亀山駅周辺エリアにおける都市の再生や機能誘導が進むことも想定されますことから、そうした面的なまちづくりの状況も踏まえ検討する必要があると考えております。
　具体的には、設計、建設、維持管理等を行政が分離発注する、従来方式でございますが、それに限らず民間ノウハウの活用や、財政負担低減等の観点からＰＦＩでありますとか、デザインビルド、ＤＢ方式ですとかリース方式など多様な事業手法を検討する必要があると考えておりまして、今回の基本的な考え方の中でも、財政的負担を軽減するためあらゆる手法の検討を進めるといたしているところでございます。
　そういった中で、再開発事業の関係でございますが、亀山駅周辺エリアにおける新たな市街地再開発事業において新庁舎を整備する手法についても、これも１２月議会でもご答弁させていただいたと思いますが、選択肢の一つであるというふうには考えてはおります。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　当時からあまり進んでいないような印象を受けましたけれども、ただ、６年遅らせるということによって整備時期が約１０年後になったということで、市街地再開発事業を導入するだけの必要な期間というのは確保されたんじゃないかと私は考えておりますので、ぜひ前向きに検討していただきたいということを申し上げて、次に、あと一点だけ質問しようと思っていましたけれども、現庁舎のこの跡地利用についてもぜひ、現時点で多分考えがないというような状況かなとは思いますけれども、今のこの跡地を例えば民間に借用する、それによって収入を得て新庁舎整備事業の財源確保に充てていく、こういう検討をぜひ進めていただきたいと思います。また次回聞かせてもらいたいのでぜひ検討を進めていただきたいということだけ申し上げて、次の項目に行きます。
　次は、ほかの公共施設等の整備方針についてです。
　まず、道路施設の整備方針について伺っていきたいと思います。
　資料３をご覧ください。
　道路施設の整備に係る予算項目で、これは令和元年度から令和７年度までの当初予算の推移を見たものです。大幅な削減傾向にあります。なので、これは骨太に関わらず、令和７年度に関わらずこれだけ減少の推移をたどっているということを示しております。
　道路維持修繕費に関しては４８.５％減少、道路舗装事業費については４５.７％減少、交通安全施設費に関しては５５.９％の減少ということです。この予算減少が続く中でインフラ整備の遅延が拡大していくのではないかということを懸念しております。
　そこで伺いますが、自治会からの要望に対する処理状況や、また未着手の要望について、予算減少によって舗装や側溝整備のスケジュールは今後どうなるのかというところを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　自治会等からの市道の修繕に関する要望件数につきましては、令和元年度２０５件、令和２年度２４１件、令和３年度２６４件、令和４年度１５６件、令和５年度１５５件の５か年で合計１,０２１件となっております。
　これらの要望に対しては、現地確認や聞き取り等を行い対応の可否を判断し、即時対応が必要な場合は速やかに対応しております。しかしながら、予算が高額となる修繕は予算要求をした上で次年度以降の着手となっております。
　現在お待ちいただいております要望件数は、令和元年度分が５件、令和２年度分が１５件、令和３年度分が１３件、令和４年度分が１３件、令和５年度分は２４件の５か年で合計７０件となっております。これは、要望件数１,０２１件に対し、未着手件数は７０件であり、全体としてその割合は６.９％となっているところでございます。
　これらの未着手の要望の整備スケジュールでございますが、現在、最も長くお待ちいただいております令和元年度分の側溝整備５件の要望となっております。この５件につきましては、工事費が高額となることから整備スケジュールの中で進めていく計画であり、整備スケジュールの見直し及び緊急性の高い要望を優先したことにより、令和７年度着手予定でありましたが令和８年度以降の着手予定となっております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　令和元年度の５件に関しては、令和７年度予定だったものが令和８年度以降、以降なので９になるか１０になるかというところもまだ分からないということだと思います。１０年近くお待ちいただくというような状況になってきているというのが現状。
　この道路施設関係予算の削減については、予算資料には骨太方針の成果というほうにも上げられておりましたけれども、一方で、自治会から要望が上がっているこういった舗装、側溝整備スケジュールというのは先延ばしになってきている、そういった内容だったと思います。
　あと、もう一点伺いたいのは、インフラの維持管理の質的な側面についてでございます。
　大幅な予算削減が行われている状況下であります。本来あるべき予防保全が実施できずに、故障というか損傷が発生してから対応する事後保全が中心になっているのではないかと懸念しております。このインフラの予防的な維持管理というのは、長期的に見ればコストの抑制、市民の安全確保に不可欠だと思っておりますけれども、こういった予防保全というのは適切に実施されているのかというところを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　インフラに対する予防保全でございますが、橋梁においては長寿命化修繕事業で５年に１回の法定点検を行い、健全度判定３判定の橋梁を中心に亀山市橋梁長寿命化修繕計画に基づき修繕工事を行っておりますが、修繕工事を行う統一橋梁の中で３判定以外の部材についても併せて補修を実施し、予防保全に努めているところでございます。
　また、舗装につきましては、舗装老朽化対策事業で、主要市道において亀山市舗装維持管理計画に基づき計画的に舗装修繕を行っておりますが、それ以外の市道につきましては、自治会等からの要望等により順次修繕を行っており、予防保全には至っていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　ざっくり言うと、住民により身近な市道に関して、なかなか予防保全にまでは手が及んでいないということだというふうに認識しました。
　こうして事後保全というもの、どうしてもその状況になっている、予防保全が限定的になっているということ、また未着手期間の長期化、これは、私は市民サービスの低下につながるのではないかと懸念しております。これは市民の皆様、税金を納めて、日々の生活に身近な道路の安全性や快適性、これを期待されています。整備の遅れというのは市民生活に直接的な影響を与え、これは将来にツケを回すことになるのではないかと、市民の皆様はこの状況を本当に納得されるかと、市長からこのご所見を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　道路等の維持修繕につきましては、市民の皆様から様々なご要望をいただいております。また、今ご紹介の自治会からのご要望もかなりの件数に上っておるところでありまして、これへの対応ということで、これまでからその必要性、優先度を考慮しながら市全体の予算配分の中で事業を実施いたしてまいりました。これの考え方は道路関係経費に限らず、他のあらゆる行政サービスを提供する上でも同様に、そのような考え方に基づいて進めてまいっております。加えまして、ご案内のとおり、現在、財政構造改革骨太方針２０２４による取組を進めてございまして、令和７年度はその集中改革期間の２年目ということであります。早急に財政状況を回復するためには、全庁挙げて取組を進める必要がございますことから、担当部におきましては事業の優先度をしっかり見極めて整備スケジュールを検討いたしたものと認識をいたしているところでございます。
　なお、令和７年度につきましては、道路維持修繕費や交通安全施設費は議員ご指摘の減額となってございますもののいわゆる道路新設改良費、例えば和賀白川線の整備事業、川合９号線の整備事業などの道路新設改良費は逆に大幅な増額となってございまして、第２項の道路橋梁費全体では、令和６年度に比べまして約９,０００万円の増となっているところでございます。
　いずれにいたしましても、先ほどこれもお答えさせていただいた自治会さんからのご要望が過去５年間で１,０２１件、その中で未消化というか、これが７０件ということで、全体としては６.９が未消化ということになってございます。待っていただいておるということで、逆にいえば９３％は何らかの形のお答えができておるんですが、できるだけこれが１００％に近づいてまいりますよう、今後も限られた予算を分度の実践をもちまして最大限有効に活用してまいりたいと考えておりますので、ご指摘も踏まえて、道路の維持修繕それからその他の様々なことについても同様の考え方でありますが、本当に英知を入れながらこれにお答えをしていきたいというふうに考えているところでございますのでご理解を賜りたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　市長が言うこともよく分かります。
　ただ、もう一点、資料４をご覧ください。
　先ほど全庁を挙げた取組という言葉もありました。建設関係でも増額しているものもあると。ただこの数字を見ますと、これは令和７年度当初予算の部署別の増減率でございます。一番右に記載しているものは増減率になります。部署によって予算配分に大きな差があることがここからも分かります。例えば、政策部は２.２４％増、産業環境部は５.７２％増と、予算増額が行われている部署がある一方で、建設部については前年度比１３.１３％大幅な減少となっております。
　こういった予算編成の考え方、この辺りこういったものが今後もこういった傾向が続くのかどうかというところ、ちょっと中長期的な視点からの市長の所見をもう一度伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　答弁を求めます。
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　この傾向が続くかということですが、それは状況の変化の中で続くとは申し上げることはできないかというふうに思い、できるだけ状況を変えていくことが大事かなと。全体としてやはりそのときに何を政策判断として優先をするのか、あるいはそのときにさらに工夫を入れることによってそれぞれができる限り課題の解消につながることができないか、そういうアプローチが極めて重要だと思っております。
　できるだけ、今の厳しい状況は確かなんですが多くの市民ニーズに、あるいは将来への様々な課題解消に備えられるような全体の状況を本当に、早くいい状況をつくっていく、このことに尽きようかと思っております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　早急に、このインフラの整備、メンテナンスというのは本当に重要だと思っております。財政負担、これは財政構造改革によって財政的なツケを将来に回さないというこの市長の思い、これはすごく理解するところですし、努力をされているところもあると認識しておりますけれども、インフラのメンテナンスを一方で怠ってしまうと、これもまた将来のツケとなってしまう。この辺り、ぜひバランスを取って、しっかり今後の財政運営、予算編成にぜひ反映をしていただきたいということを申し上げて次の項目に行きたいと思います。
　次が、ちょっと草刈り対策、防草対策への投資についても入れたいと思います。
　先日の伊勢新聞でも記載されておりましたけれども、昼生地区まちづくり協議会と亀山市、三重県が協働して、国道３０６号線の防草対策として市内で初めてウィードコート工法という新技術を導入しました。この工法は舗装と縁石などの境目に特殊なポリウレタン樹脂を塗ることで雑草の発生を防ぐ技術です。施工後５年から１８年経過した現場でも効果が持続していることが確認されていると公式ホームページに記載されており、長期間の耐久性が期待できます。
　それを受けて質問いたしますが、市道の防草対策について、こういったウィードコート工法のような新技術など先行投資的な対策ということができないのか、それによって結果的に維持管理コストの削減につなぐ、財政の効率化につなぐ、こういった取組ができないかということ、今後の方向性について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　市道の除草につきましては、業者への草刈り業務委託や建設部所属の道路補修作業員の直営作業、また、道路ふれあい月間等の制度により地元自治会等にご協力をいただきながら進めているところでございます。また、予防的な防草対策につきましては、自治会等への防草シートの材料支給を行っております。
　議員にご案内いただきましたウィードコート工法につきましては、国や県での施工実績も承知しているところでございます。また、防草対策の新技術工法は多数ございますが、比較的高価な工法が多く、市としましても道路管理に対するランニングコストの縮減に取り組むためには、安価でより防草効果の高いものを選定する必要があると考えております。
　今後は、本年１月に国道３０６号で県が施工した防草対策の持続的効果を注視しながら、まずは道路改良を行う新規路線につきまして防草対策の調査・研究をしていきたいと考えております。また、既存道路の防草対策につきましては、現地状況に応じた対策を研究・検討してまいりたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　新設の道路はもちろんですけれども、既存道路に対する要望というのがやっぱり自治会からもたくさんいただくところでありますので、ぜひそういったところへの先行投資的な予防策、防草対策をぜひお願いしたいと思っております。
　次に、農業施設のほうですけれども、ここで取り上げたいのはマンボでございます。
　資料５をご覧ください。
　マンボというのは、ご存じの方も多いと思いますけれども、農業用水や生活用水を確保するために掘られた地下水路のことです。
　これが老朽化した場合、適切な維持管理が行われない場合、構造の劣化や損傷によって地盤の支持力が低下して陥没事故を引き起こす可能性があると考えております。
　この資料を見ていただくと穴が開いていますけど、これは昨年の９月、昼生地区の神向谷でマンボ接続箇所の老朽化によって陥没が発生しました。このマンボは、市道や県道の下を通る大きな水路ですけれども、老朽化が懸念される上に排水能力にも問題があり、地域住民からは道路陥没など予期せぬ災害の発生に懸念の声が上がっております。
　そこで伺いたいんですけれども、亀山市は市内に現存するマンボの数、場所、築造年代であったり構造、規模、管理状況、こういった基本的な情報というのを把握されているのでしょうか。また、市が把握しているマンボの老朽化の状況について具体的に説明してください。
○議長（岡本公秀君）
　富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　農業用マンボは、古くは江戸時代から水田のかんがい利用のために、農業者が地中を人力により掘削を行い造られた素掘りの農業用の地下水路で、地域の農業者が管理しております。そのため、市内の農業用マンボにつきまして、ほかの工事を行う際に見つかった場合や、堆積土砂により水の流れがよくないなど地元からのご相談を受けた場合に初めてその場所に農業用マンボがあることを把握しており、市では、現状全ての農業マンボを把握してございません。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　マンボは農業用水の供給、排水を目的とした地下水路であるだけではなくて、生活排水とか、状況によっては、場所によっては工業排水などを流すような場合もあります。地域生活の基盤を支えるような、そんなインフラになっているところもあります。
　この老朽化、先ほどから申し上げたように陥没のリスクを高める可能性がありますし、公共の安全性や農業生産性に直接的な影響を与えると考えています。現に、平成２２年３月の定例会においては、議事録を読みましたけれども、天神マンボの調査結果により崩れる可能性を指摘されていたので、市民の安全確保と排水用水機能の維持のため７,０００万円の予算を計上して緊急整備が行われたという事例もあります。
　市はマンボを地域住民の生活や農業に深く関わる公共性の高い施設と考え、老朽化対策を実施する必要があると考えます。市民が安全で安心して生活できるよう、マンボの老朽化対策に対する市の責任について認識をお示しください。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　先ほどご答弁申し上げましたとおり、現状、市内に存在する全ての農業マンボを把握してございませんが、過去にも地元からのご相談を受け、議員申されましたように、天神地区であったり下庄地区で工事を行った事例もございます。また、以前は農業専用に使用されていたマンボであっても、現状では生活排水や道路排水等の排水路として利用されているなど利用状況が変わっている場合もございます。
　今後につきましても、地元からご相談があった場合は現状のマンボの利用状況等を確認し、関係部署とも連携し、対応を協議してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　この件に関しては、マンボというのは基本的には農業施設なので、今産業環境部長が答えていただいていると思うんですけど、生活用水だとか工業排水とかも流れるとなると、これはもうその域を超えているんですよね。だから流域のほう、建設部のほうの管轄にもなってくると思いますし、この辺りは非常に縦割りなので、市民の方からも要望したときに非常に混乱するところもあるので、ぜひその辺りしっかり整理して分かりやすく、市民の声に応えていただけるようにお願いを申し上げて、次に移りたいと思います。
　上水道施設の整備方針でございます。
　基幹管路と浄水施設、また配水池の耐震率について伺いたいんですけど、資料６をご覧ください。
　国土交通省が公表しております最新の水道カルテというものがあります。
　そのデータによりますと、亀山市の基幹管路の耐震率は２２％、浄水施設ゼロ％、配水池耐震率ゼロ％、全て全国平均、県平均を大きく下回っております。この状況は、地震等の災害発生時に市民生活に大きな影響を与える可能性があり、問題であると考えておりますが、早急な対策が必要ではないでしょうか。市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　杉本上下水道部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
　水道カルテにつきましては、国交省が強靱で持続可能な水道システムの構築に向けて水道事業の運営基盤の強化が必要であるということから、国による情報発信により国民の水道事業等に関する理解を促進するために作成したもので、令和６年の１２月に公表されたものでございます。
　水道カルテでは、料金回収率と基幹管路の耐震適合率、浄水施設の耐震化率、配水池の耐震化率の３つの耐震化率を指標として設定されておりまして、先ほどご案内のように亀山市では料金回収率につきましては１００％以上の黒字ではありますが、耐震化率の状況では３つの指標が全て全国平均以下となっているものでございます。
　なお、こちらにつきましては、耐震化率につきましては全国平均４２％に対しまして、亀山市は２２％、浄水池の耐震化率は全国平均４３％に対しゼロ％と、配水池の耐震化率は全国平均６３％に対してゼロ％となっております。水道カルテの耐震化率につきましては日本水道協会によります水道統計を基に作成されたものでございまして、令和５年度末においてもこの統計の数値をもって計算しますと、その率に変動はないものでございます。
　この状況をどう捉えておるのかということでございますが、本市は令和元年度から水道施設耐震化整備事業に取り組んでいるところではございますが、全ての施設を耐震化するには膨大な費用や労力と時間が必要となるものでございます。また、基幹管路の耐震化整備以外の改良事業であります老朽管の更新ですとか、下水道施設の整備に合わせた管路の移設等も必要でありますことから、これらが効率的に進むように、水道施設の耐震化整備事業につきましては基幹管路の耐震化や緊急遮断弁の整備を優先的に進めてきたものでございまして、その結果、配水池や浄水池の耐震化率は低い数値になっておるものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　先ほどもおっしゃっていたように回収率１１０％という、これは非常に評価できるところだと思います。ただ、やっぱりこれは経営の在り方、見直しも含めて、そしてこの計画性のなさをちょっと何とか改善をしなければいけないのではないかと、これは強く要望しておきたいと思います。
　令和７年度、先ほどお示しした資料でも、上下水道部の予算は前年度比マイナス７.２６％ということでしたけれども、こういった上水道も含めたインフラ整備というのはやっぱり亀山市はまだまだ弱いんじゃないかということを今回のこの代表質問を通じてぜひ認識していただきたいですし、それに対する対策を早急にお願いしたいと思っております。
　それでは次に行きます。
　歳入の確保についてです。
　公有財産の有効活用についてでございます。
　施政方針では、今後の公的利用が見込めない公有財産については、民間ノウハウを活用した売却手法も検討しながら積極的に売却や貸付けを進めてまいりますというふうに言われておりました。
　そこで、具体的な提案を２つしたいと思います。
　まず、ＪＲ下庄駅に隣接した公有地の特性を生かした駐車場整備の提言でございます。
　背景から申し上げると、下庄駅周辺では駅利用者向けの駐車場が不足しております。利用者の利便性が制限されますし、地域の活性化にも影響を及ぼしていると考えられます。こういった状況を改善するために、ＪＲ下庄駅に隣接する土地開発公社所有地を活用し駐車場を整備することを提案したいと思います。具体的には、短時間利用者向けの時間貸し駐車場であるコインパーキングや、長期利用者や定期的に駅を利用する方々向けの月ぎめ駐車スペースなどを提供し、そういった駐車ニーズに対応するということです。期待される効果として、利用者の満足度の向上はもちろんですけど、利用駐車場料金の収入を通じて一定の財源を確保することが可能となると考えます。
　このように、下庄駅に隣接した公有地の特性を生かした駐車場整備について、市の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
　ＪＲ下庄駅西側の土地につきましては、平成２１年に土地開発公社がＪＲ下庄駅周辺整備を目的として用地を取得しました約２,３００平方メートルの土地でございます。
　駅の利用者の駐車場としての活用につきましては、市において過去に検討を行ってまいりましたが、当該土地から駅方面への直接の乗り入れが当時も課題となっておりました。このようなことから、当時、ＪＲ東海に対しまして駅西口の新設を要望いたしたところでございますが、ＪＲ東海は下庄駅の入り口は東西いずれか１か所との考えでありましたことから、駅西口の新設による市による駐車場整備には当時至らなかったものでございます。
　このような経緯から、現在、駅の入り口は東側１か所となっておりますので、現時点におきましては、東側入り口を優先して活用してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　過去に議論もされていたということでありますけれども、当時とは状況も変わってきていると思います。ＪＲと話をしていただき、今はＩＣカードも発達してきておりますので車内にＩＣカードの機能を設置する、そもそも紀勢線に設置してもらいたいという話もあるんですけれども、車内に設置することによって駅の出入口は１か所じゃなくてもよくなってくるとか、そういった状況も考えられますので、ぜひ前向きに協議をしていただきたいというふうに思います。
　もう一つ、団地地内の住宅団地周辺の緑地帯についてでございます。
　一般的に、団地においては住宅ごとの敷地面積が限られておりますので、駐車スペースの不足が問題となります。特に子どもたちが成長して自家用車を所有するようになると駐車場所が確保できず、不便を強いられる状況というのが想定されます。こういった状況は若年層の流出を招き、地域の人口減少や高齢化を加速させる要因となり得ます。
　そこで、亀山市の団地周辺の公有地である緑地帯、こういったものを活用して駐車場を整備することを提案したいと思います。
　定住促進もそうですけれども、違法駐車の防止、解消、また地域の活性化、こういった期待に併せて、駐車料金収入を通じた一定の財源確保、先ほどと一緒ですけれども、こういった効果が期待できます。こういった点を踏まえて団地周辺の緑地帯を活用した駐車場整備についての市の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　ご質問の駐車場として利活用できる制度についてでございますが、現在そのような制度はございませんが、都市計画法施行令第２５条第６項の開発区域面積の３％以上の公園、緑地または広場を確保する必要がございます。余剰地となる緑地につきましては、住民の理解を得た上で、そのニーズを踏まえた利活用を市において現在検討しているところでございます。
　また一方、公有財産である緑地の余剰地を駐車場等へ期間を定めて有効活用することにより、地域の問題を解決し、賃貸収益により財源を確保することで緑地の維持管理コストの低減を図ることを併せて検討してまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　財政が厳しいと言われている中ですので、歳入の確保についてはこういった多様な方法をどんどん検討していただいてぜひ実行していただく、前向きに検討していただくことをお願いして、次の項目に行きます。
　住宅開発の促進はちょっとまたの機会に回させていただきたいと思います。
　最後に、市長マニフェストについて伺っていきたいと思います。
　新しい産業団地の確保、半導体、健康医療、商業など成長分野の企業立地の促進、こういったマニフェストが書かれておりました。
　これ、非常に期待の持てるマニフェストだなと感じましたけれども、これに対する市長の構想、思いであったり、具体的なそういった誘致戦略というものがあるのかどうかを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　今回のマニフェストにおきまして、新しい産業団地の確保、半導体、健康医療、商業など成長分野の企業立地の促進と施策を掲げさせていただきました。
　この考え方でありますが、前段の新たな産業団地の確保につきましては、ご存じのとおり、亀山・関テクノヒルズの残る区画も僅かとなってきた中で、今後の税収、雇用の確保、地域経済活性化のためにも新たな産業団地の確保が喫緊の政策課題であると認識をいたしているところであります。このことから、これまで重ねてまいりました亀山インターチェンジ周辺での産業団地確保の検討をさらに一段引き上げまして、来年度におきまして概略設計を行うとともに、民間ノウハウを活用した事業手法も併せて検討して、早期実現につなげてまいりたいと考えているところでございます。
　一方で、後段で記載いたしました半導体、健康医療、商業など成長分野の企業立地の促進でありますが、本市はこれまで自動車関連や液晶関連、食品、産業ガスなどの製造業から物流事業者や産業機械等を取り扱う商社といった多様な産業を誘致してきたことで、多くの事業者に支えられ、今日の地域の発展につながってまいっているのも確かでございます。
　今後も、地域未来投資促進法に基づきます第２次三重県基本計画に示されておりますように、成長が期待される半導体などの先端産業分野、また、治療や介護だけではなくて予防や健康づくりに貢献するような健康医療、いわゆるヘルスケア関連の分野などの企業や研究機関を、本市においても県と連携して誘致をいたしてまいりたいと考えているところでございます。さらに、にぎわいの創出や商業活性化につながる商業も誘致をしていくことで本市の産業構造に厚みを持たせて、持続可能な都市となるように努めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　ちょっと歳入の話から、最後に産業団地の話、また企業立地の促進、この辺のお話を聞かせてもらいましたけれども、やっぱり歳出削減だけでは閉塞感が漂う。歳入確保、これも同時に大切なことで、当然ながら大切なことでありますので、ぜひそちらも市長のリーダーシップをもって、ぜひ亀山市のプロモーション、この辺りもしっかりと県と共にお願いをしたいと思っております。
　最後に、児童発達支援センターの設置支援というマニフェストもございました。これに関しても市長の思いを伺いたいんですけれども、私自身の意見も併せて述べたいと思います。
　近年、児童発達支援のニーズというのは多様化、高度化しております。
　亀山市においても、４月から民間の児童発達支援センターが市内に開設され、より専門的な支援が期待をされております。行政と民間施設の連携による面的整備型児童発達支援体制というのを構築して、切れ目のない支援を目指しているとのことです。
　一方で、行政資源の効率化や専門性の活用という観点から、児童発達支援センターの中核機能、４つ挙げられているものがありますけれども、この中核機能については、より民間のノウハウや資源を活用していくべきじゃないかなと考えております。といいますのも、行政が業務を民間に委託することで生まれた余力を、例えばまだ亀山では実現できていない５歳児健診であるとかこういった、行政だからこそできる支援活動に重点的に投入することが、より効果的な児童発達支援体制の構築に不可欠と考えます。国から要望されている５歳児健診でございますけれども、これは非常に適切な支援につなげていくには重要なもので、鈴鹿市や津市では既に取り組まれております。
　児童発達支援体制のさらなる充実に向けて、市の具体的な方針、市長の思いというのをお聞かせいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　亀山市は歴史的にも児童発達支援の分野というのは、子ども総合支援室設置の平成１７年以降力を入れてきたところでございますけれど、今ご指摘のように、本年４月に民間の児童発達支援センターが市内に開設をいただくということで、より専門的な支援や機会の確保が期待できるということで大変喜んでいるところであります。
　センター開設に当たって、整備計画に対する県の意見書の提出とか、円滑にセンターが設置できるよう市として支援を行ってまいりましたが、今後につきましても、公民連携の中で市の児童発達支援の取組を補完していただくことも想定されるところであります。これからも、支援を必要とする全ての子どもとその家族に切れ目なく、漏れなく支援が行き届くよう、地域全体で児童発達支援を進めてまいりたいと考えているところであります。
　さらに、今少し触れられました５歳児健康診査とかあるいは各小児科医、保育園長、子ども家庭センターの職員から成る様々な連携の力というのはやっぱり亀山市の非常に強みであろうと思っておりますので、いろいろさらにその領域を関係機関の力、専門的な力、そしてそれぞれが本当に、行政も含めまして、支援の必要なお子様にスムーズにそれが提供できるようにしっかりサポートしていきたいというふうに考えているところでございます。
○４番（草川卓也君登壇）
　終わります。
○議長（岡本公秀君）
　４番　草川卓也議員の質問は終わりました。
　これにて本日予定しておりました通告による議員の質問は終わりました。
　以上で、日程第２に掲げた令和７年度市政及び予算編成方針等に対する代表質問を終結いたします。
　明日７日は午後１時から会議を開き、上程各案に対する質疑を行います。
　本日はこれにて散会します。
（午後　４時１３分　散会）












- PAGE \* Arabic \* MERGEFORMAT 3-

－PAGE   \* MERGEFORMAT３１－

- PAGE \* Arabic \* MERGEFORMAT 1-




