●議事日程（第６号）
 令和７年３月１２日（水）午前１０時 開議
第   １ 市政に関する一般質問
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
    １番              古 田 𠮷 昭 君           ２番              櫻 木 善 仁 君
    ３番              深 水 隆 司 君           ４番              草 川 卓 也 君
    ５番              中 島 雅 代 君           ６番              森     英 之 君
    ７番              今 岡 翔 平 君           ８番              髙 島    真 君
    ９番              新     秀 隆 君         １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君           １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君           １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君           １６番             服 部 孝 規 君
    １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君      副        市       長   山 本 伸 治 君
理               事   亀 渕 輝 男 君      政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
総務財政部長              原 田 和 伸 君      総務財政部参事              佐 藤 康 二 君
                                   市民文化部次長兼
市民文化部長              小 林 恵 太 君                           北 川 明 美 君
                                   関    支       所   長
健康福祉部長              林     秀 臣 君    子ども未来部長              高 宮 綾 子 君
産業環境部長              富 田 真左哉 君      産業環境部参事              村 田    博 君
建   設       部   長   高 桐 美智代 君      上下水道部長               杉 本 良 則 君
危 機 管 理 監           木 田 博 人 君      会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君
消       防       長   豊 田 達 也 君      消    防       部   長   豊 田 賢 治 君
消   防       署   長   倉 田 利 彦 君      地域医療統括官              谷 川 健 次 君
地域医療部長              小 森 達 也 君      教        育       長   中 原    博 君
教   育       部   長   亀 山    隆 君     代表監査委員               上 田 寿 男 君
                                   選挙管理委員会
監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君        落 合   巧 君
                           事 務 局 長
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                                －２５９－
●事務局職員
議会事務局長       大 泉 明 彦      書        記   新 山 さおり
書        記   渡 邉 靖 文      書        記   西 口 幸 伸
書        記   山 北 康 仁
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                   （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 なお、谷川地域医療統括官は公務のため、午前中は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご
了承願います。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第６号により取り進めま
す。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １５番 伊藤彦太郎議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、通告順に従いまして一般質問のほうをさせていただきます。
 今回は、市内の医療空白地の問題について、放課後児童クラブの運営について、新庁舎建設につ
いて、この３点を通告させていただいておりまして、順番にやらせていただきます。
 まず市内の医療空白地の問題についてということで、関地区で唯一の医院が長期休診となってお
り住民に不安が広がっているが、このことを市はどう考えるのかについてということで通告をさせ
ていただいております。
 これにつきましては、１２月議会で新議員のほうからも質問がありましてその後、３か月であり
ますけれども、たった現在何らかの状況の変化はあるのか。また、その際にも何らかの対処を考え
ていかなければならないようなことは言われていましたので、その後市が考えた対処について何か
進展があるのか、その点につきまして何か状況をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １５番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 おはようございます。
 関地区におきまして、昨年６月に長きにわたって地域の医療を支えていただいた医療機関のほう
が休診に入られまして、議員おっしゃられましたとおり、半年以上が経過しているという状況でご
ざいます。この間、今休診されている医療機関の先生のほうで後任のほうをお探しいただいている
という情報は聞いておりますが、それについての進展については、今のところは耳にはしていない
という状況です。


                       －２６０－
 こういった中で、旧医療機関に以前からかかってみえた方につきましては、１２月にも申し上げ
ましたとおりではございますが、市内の他の医療機関などにつながっていただいている状況につい
て確認をさせていただいておりまして、必要な医療については、通院の不便さは増した部分はある
かも分かりませんが、受けていただけているというような状況というふうに考えております。
 そのような中で、市のほうで今何ができるのかという中でいろんなことは検討はしておるところ
ですけれども、具体的な部分では、市のほうの事業としてやっておりました検診についてもその医
療機関のほうで受けていただいておりましたので、そちらの部分について少しでも環境が整うよう
にということで、市立医療センターのほうにもご協力をいただきまして、新年度からになりますけ
れども、新たに胃がん検診の内視鏡の検査についても新しく実施をしていただく方向で現在調整を
しているというような状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 今の状況をいろいろ聞かせていただきました。
 新議員の質問への答弁でもいろいろとありまして、その際にも対処としまして代替、医療センタ
ーとかも話があったんですけれども、やはり関地区に行く、往診なり出張所みたいな形ですかね。
あと、新議員のほうからは医療カー・診療カーみたいな提案もありましたね、伊那市でやっておら
れるそういったもので医師が関地区に出向くようなケースとかですね。あと、逆に医療センターへ
の送迎とか、乗合タクシーの医療センターに対する割引の話とか、現行バスの増便とかいろいろあ
りましたけれどもそれぞれなかなか難しい部分があって、やはり何よりも一番大事なのは関地区の
その医院の方の後継の方が早く見つかることではあるんですけれども、ちょっと後継が見つかった
んじゃないかというような、そういううわさもちらっと出てきたりとかしていましたので状況を確
認させていただいたんですけれども。
 先ほど新議員への答弁の中身も言いましたけれども、その中でまだアイデアとして出ていなかっ
たのは遠隔医療ですね。オンライン診療とかそういった部分の話がまだ出ていなかったなとか思い
まして私なりに調べてみましたら結構、やはり僻地医療とかいわゆる今回は医療空白地ということ
で上げさせてもらいましたけれども、こういったところに対するポイントとしてはＤＸを利用した
遠隔地医療とかオンライン診療、こういったものが効果があるんじゃないのかみたいな話になって
いましてね。
 その辺につきまして、これからちょっとこういったことは、いきなりの導入というのはなかなか
という部分はあるんですけれども、市内でこういったことを普及させていくような何かをまた検討
していくことは必要じゃないかと思いますけど、その点の見解を聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 オンライン診療でありましたり、医療機能を持った車、医療ＭａａＳというような事業をされて
いる自治体が全国には幾つかあるというのは私どもも承知をしておりますし、幾つかベンチマーク
を持ちながら調査をさせていただいたことなどもございます。本市でそれを例えば本当に実施をし


                    －２６１－
ようということを考えた場合、どちらを行うにしましてもやはり医師がいないことにはできないと
いう中で、亀山市として実施をするとなりましたら医療センター、あるいは亀山医師会のご協力を
いただきながら実施をするということが基本的には想定されるのかなというふうに考えております。
 しかしながらどちらも、医療センターにしましても市内の医療機関のお医者さん方につきまして
も、通常のご自分の診療を抱えておられる状態の中で、本市が例えば実施しようとするオンライン
診療のご協力が得られるかというところについては少し難しい部分が現状としてはあるのかなとい
うふうには思っておりますが、将来的に実施をされているところというのは本当の、公共交通機関
でのアクセスもなかなか難しいとかいうような、僻地医療の場合ということが多いかというふうに
は思っておりますが、そういったことも含めまして、将来的な検討の余地はあるのかなとは思うん
ですが、現時点で具体的な実施についてはそこまでの検討には至っていないという状況でございま
す。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 オンライン診療についてもまだそこまではということではあると思います。
 もちろん、まだそこまではということやと思います。ただ、今はやはりこのオンライン診療とい
うのが、僻地とかそんなんじゃなくても実際に都市部とかでも出てきています。実際、こういう遠
隔医療とか、特に僻地医療に対する話は大きいと思うんですけれども、やはりこれに対して国もホ
ームページをきちっと設けまして、厚生労働省のホームページとかですね。実際に医療ＤＸとかと
いいまして医療のＤＸ化の補助金のプランもかなり国としても準備している部分がありましてね。
確かに、言われるように実際に今回話として上げている関地区とかではそれこそタクシーを走らせ
ればすぐ近くに、歩いて行ける範囲ではないけれどもタクシーとかそんなんを使えば行けるという
ふうな部分ではありますので特に重篤な事態でないような、そういうふうな方々を対象にしている
部分がありますので。
 ただ、こういう方々の思いとしては、やはり身近に医療があってほしいというのがありまして、
最初に部長が言われたように、行政が中に入っていろいろ紹介されたりとかそういった部分ですね。
市民の方に寄り添う部分というのは非常に必要やという部分がありますもんで、関支所とかもあり
ますんで、そういったところでの相談体制とかそんなんも含めまして、実際にオンラインを受けら
れることは受けられるんですね、今でも。オンラインをやっているお医者さんも鈴鹿とか四日市、
津、割合近隣にもありますんで、こちらにつながればそういった方々も医療を当然今でももうオン
ラインで受けられるわけです。
 ただそれに対する、やはりこのスマホとかでできるんかいなという、私自身もそういったことに
対してやはり面と向かって見てもらわなあかんの違うんかなというふうな感覚的な部分もあります
んで特にそういった感覚を何かフォローしてあげるにはやはり役所の方が、その辺をフォローして
あげるというふうな体制をちょっと考えていったほうがいいんじゃないのかなというふうに思いま
すんで、なかなか厳しい部分ではあるんですけれども、そういうふうな検討をするにしても実際ど
うなのかという、そういった相談体制みたいなんは築いていっていただきたいなというふうには思
うんですけどね。


                  －２６２－
 ちょっとその辺を、特に市長は緑の健都というふうなことを言われていまして、健康の基本にあ
るのはやはりそういった医療とかだと思いますんでそういった、実際にセンターとかも大変ですん
で、まず自分のところの医療センターの運営をということになりますんであれですけれどもね。や
っぱり、それこそ総合的な形で市民の方の不安を取り除いていくようなそういった市政運営という
部分で何か見解をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 関地区で長らく開業医としてご尽力いただいたクリニックが閉院をされたその中での様々な、住
民の皆さんのお声とか今の議員のご指摘も含めて、できるだけ早い段階でこれが解消できるように
というふうに考えておりますし、市としてはできることはしっかりさせていただきたいと思ってお
りますことと、やっぱり通いの、前院長先生もその後継を今お探しいただいて、様々な条件もあろ
うかと思いますのでそこもご尽力いただいておりますことと、また、その後の患者さんのサポート
ということでは亀山市内の医師会の先生方が前院長とも連携を取っていただく中で、今日非常に円
滑にそれが対応できておることは大変すばらしいチームワークだなというふうに改めて思っており
ますことと、医療センターも含め市としてはできるだけ早くそれが解消できるようにというふうに
思っております。
 その中で、開業医がその市町村に常在していないという、いわゆる無医村という状態では本市は
ございませんので亀山市全体として、本当に関地区としては長年の開業医さんがなくなられたとい
うことでは不安もあろうかというふうに思っておりますが、地区単位でいくとそういう地区はたく
さん亀山市内にもあるかと思いますが、無医村という状態ではないので、できるだけ亀山市全体と
して、市内で全て完結する診療科目だけではありませんが、できるだけ関係機関、それから医師会、
そして行政、大学、本当にそこの連携の中でぜひ、おっしゃるように住民の皆さんの健康、それか
ら命、こういうものを平素から守っていく、そういう状況をやっぱりさらに充実していくというこ
とは当然、健康都市というかそれ以前の市の政策としても大事な視点だと思っているところであり
ます。
 医療センターとか地元にクリニックがなくなったことによって少し遠いところのクリニックまで
行っていただくとか、例えば乗合タクシーであるとかそういう患者さんの足につきましても、交通
のサポートにつきましても、これも亀山市としてはしっかりさらに充実をさせていこうということ
で取り組んでいくことが大事かなというふうに思っております。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 そういうふうなすぐに、特効薬はないんですけれども、多面的な部分でいろいろと検討していた
だきたいと思いますんで、また引き続きよろしくお願いしたいと思います。
 それでは、次に移らせていただきます。
 放課後児童クラブの運営についてということで通告させていただいていまして、支援員の体制に


                  －２６３－
ついてということで言わせていただいております。
 これにつきましては、国の放課後児童健全育成事業、子ども・子育て支援交付金の運営費、これ
の拡充に伴いまして実際に資料とかを今回お配りしているんですけれども、ちょっと出していただ
けますかね。ありがとうございます。
 支援員ですね。学童の先生と言われていますけれども、今回交付金でその支援員の体制につきま
して、現在、放課後児童支援員、常勤、非常勤を問わず２名以上配置した場合４８６万８,０００
円の補助があると、これは国・県・市合わせてとかの話ですけれども、今回新たに常勤の放課後児
童支援員、常勤が２名という場合に一気に６５５万２,０００円まで補助基準額が上がるというこ
とで、従来に比べて１６８万４,０００円、これは１単位当たり、１つの教室当たりという感じで
すかね、それが拡充されたということですね。
 これにつきまして、昨年度、各児童クラブに対して聞き取りがありまして、新たなこの常勤支援
員２名配置についても手を挙げた、関地区のさくらクラブ、すみれクラブなんですけれども、これ
が手を挙げられてということではあったんですけれども、実際はこれの蓋を開けてみたら適用が見
送られたということです。
 常勤支援員２名配置を見送った理由は一体何なのか、この補助金の適用、この点につきまして、
まずお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 放課後児童クラブの運営に係る費用につきましては、国の子ども・子育て支援交付金並びに三重
県の地域子ども・子育て支援事業費補助金及び放課後児童クラブ活動事業費補助金の基準を基本と
しながら、亀山市の実情に合わせ独自の財政支援を実施するなど、これまでも総合的に判断してま
いりました。
 令和６年度に改正された基準のうち、国の交付金によるものはクラブの開所日数及び平均児童数
に応じて定められている基本額や１日の開所時間、支援が必要な児童を受け入れた際の支援員等の
配置、職員の賃金改善の実施等、クラブの状況に応じて加算額が増額となっております。
 加えて、先ほど議員がおっしゃいました常勤の放課後児童支援員を２名配置する場合の基準額が
創設されたことから、この実施につきまして各クラブの現状を確認し、検討を行ってまいりました
が、対象となるクラブが少数であること、クラブによって職員の配置状況が異なることなど様々な
要因を勘案し、現時点におきましては、令和６年度及び令和７年度の実施はしないことと判断した
ものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 様々な理由からということではあるんですけれども、まず対象となるようなクラブが少数であっ
たということですよね。
 対象である、少数だろうが何だろうが、これは言ってみれば先ほどの表に従いますと１６８万４,
０００円アップするんですね基準額ではあるんですけれども。このうちの県３分の１、国３分の１、


                    －２６４－
市が３分の１の補助ということで、５０万ちょっと市が補助額を上げれば、県・国から１００万強
のお金が入ってくるわけですよ、国・県から、これでトータル百五、六十万、こういったお金に、
１単位当たりですけどなってくると。
 そういう意味では、それこそ市の負担も増えるは増えますけれども、言ってみれば少数であるん
やったらそんなに、トータルで考えても市の負担はプラス百何十万の世界じゃないですか。実際、
先ほど言いましたさくらクラブ、すみれクラブという関地区の２つの児童クラブについては今定員
が４０名のところ、さくらクラブは５８名、すみれクラブは４０名のところ５３名、明らかに定員
オーバーをしているようなこんな状況で、実はもう一単位増やすこともできるようなそんな世界な
わけですよね。
 そんな中で、でもせめてこの体制を維持していくためにはやはりきちっと常勤でおってもらうよ
うな支援員を配置する、そのためには当然お金もかかりますわ。そういう意味ではやはりまずここ、
少数ではあるけれどもここをまず何とかしようやということで、まず少数やからこそ適用するとい
うこと、これをせなあかんと思うんですけどね。
 ただこれは明らかに、調査をした以上はやはりそれなりにやる見込みはあったんやと思います。
これを見送ったというのはやはり財政的な問題なんでしょうかね。これにつきましては、この話を
市長あるいは財務はどれだけ認識していたのか。この点について、ちょっと市長の見解をお聞かせ
願いたいと思います。市長がこの話を止めたのか、現場の判断なのか、どちらでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この放課後児童クラブに対する運営費等の財政支援の在り方でありますが、これは本市としては
これまでからも国の子ども・子育て支援交付金の対象事業を基本として毎年度見直しを行ってきて
おります。実施について検討して対応してきていると、これは毎年のことなんでございますが、併
せて、本市の実情に合わせて指定管理者に対して、例えばこれは三重県内では多分亀山市だけだと
思いますがいわゆる管理費として基準額の１０％の交付をさせていただいたりとか、民間の放課後
児童クラブに対しては賃貸借料の補助などを独自の財政支援として行わせていただいております。
 したがいまして、今回の常勤の放課後児童支援員を２名配置する場合の基準額の創設につきまし
ても、これまで同様に実施について当然、現場としても様々な検討を行ったところでございますが、
現時点としては最終的に実施しないと、この財政組織としても判断をさせていただいたところでご
ざいます。
 常勤の放課後児童支援員２名を配置する場合の基準額の創設ということについては、当然財政面
での検討のみならず、これは市内全ての放課後児童クラブの運営状況を確認して検討を行ったとい
うところでございまして、少数であってもそれを手当てすべきではないかという議員のご所見でご
ざいますが、現状におきましては、先ほど答弁ありましたが、対象となるクラブ数が少数であるこ
とと、クラブによって職員配置状況が異なるなどの様々な要因を勘案させていただいた上で、総合
的に判断をさせていただいたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。


                    －２６５－
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 その上でもう一度お聞かせ願いたいんですけれども、少数や少数や言われているんですけれども、
確かに、現時点で常勤２人を指定しようとしている児童クラブというのはそんなにはなかった。た
だいろいろお話を聞いていますと実際常勤２人でいけるよとなったときはいつでもそれに切り替え
ることができるという児童クラブが幾つかあったという。ということは、やはりお金が来ないから
非常勤にせざるを得なかったということなんですよ。だから実際に常勤２名配置を関地区でやって
やれば、そうしたらうちもやろうかというのが次から次へと出てくるはずなんです。これは卵が先
か鶏が先かの話やと思うんですけれども、ただ、少なくとも確かに財政状況云々の話はありました。
 特に私も、本当に財政構造改革骨太方針２０２４、昨日の今岡議員の話では実際にクリアできた
のが１８部門中５部門だったかな、そんな話やったんやったらもうクリアできていないところのほ
うが圧倒的に多い。実際、この辺の話を考えたらですよ。財政構造の骨太方針で、確かにもうお金
を増やすというのがなかなかできないようなこの現場の雰囲気の中で蓋を開けてみたら何や、前年
並みやねえかじゃないけれども、それをクリアできていないところがほとんどやないかというこの
辺の話の中でやったらほんまに必要なお金は払わなあかんわけですよ。
 そういう意味で確かに、今回見送ったことは見送りましたということですけれども、お聞きした
らこれは年度の途中からでも行けるんかと言うたら行けるということだったんですね。そういう意
味では今年度中でも、令和７年度はやらないということでしたけれども、令和７年度中にもう一度
その辺の調査とか聞き取りをされて新たに令和７年度の途中からでも採用すべきやと思いますけれ
ども、この点についてもう一度市長の考えをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先ほど申し上げましたように放課後児童クラブの運営に対する考え方、サポートの在り方という
ことは当然国の基準と合わせて、毎年毎年これを見直して対応させていただいておると、それは実
情に合わせて対応していくということでございますので当然、これは常時いろんな状況について各
放課後児童クラブの運営者の皆さんと当然、私どももお話しさせていただいて、公設以外にも民設
も含めてそこはそのように考えているところでございます。
 あわせて、関地区においては、さくらクラブ、すみれクラブに大変ご尽力をいただいておること
に本当に敬意を表したいというふうに思っております。特にこの本年度から同一学校区内に設置さ
れておる放課後児童クラブとしては定員を超えて受入れをしていただいておる状況というふうに、
これも認識をさせていただいておりまして、待機児童を発生させないための措置として定員を超え
ての受入れについては大変感謝をいたしております。これに対する財政支援も令和６年度から行わ
せていただいておるところでございまして、そういう全体、全市的な状況、それから放課後児童ク
ラブのそれぞれの状況、これをやっぱり全体として判断をさせていただく、個々のまた対応も当然
課題解消に向けて努力させていただくという中で今日までも対応させていただきましたし、今後に
つきましてもそこらの状況についてはしっかり、年度途中も把握をさせていただいて対応するとい
うことは基本的な姿勢でございます。
○議長（岡本公秀君）


                    －２６６－
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 もう一度言います。
 ７年度中にでももう一度聞き取り、しなくてもいいですわ、とにかく７年度中にもう一度導入し
たらどうかという判断はどうなんですか。やらない、やる、どちらですか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回、現時点で私どもとしては、６年度、そして７年度については考えていないということでご
ざいます。したがいまして、毎年、年度年度で区切りを今対応させていただいて見直してきておる
わけでございますので、年度途中で状況を把握せんでもええということなんですが、この年度途中
での様々な把握をさせていただくことが当然大事であろうというふうに、これはもう基本でござい
ますので、現時点では６年度、７年度合わせて対応しないという方針で対応していくということで
現時点では考えております。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 現時点ではと言われていたんで、実際、この放課後児童クラブは私もここまで利用者が増えるな
んて本当に思ってはいなかったんですけれども、この話が放課後児童クラブという存在が出てきた
ときに。やはり、これについては本当にこの関地区は児童数減少とか言われている中でも利用者は
どんどん増えているんですよね。やはりこれが現在の社会の情勢なんやと思います。実際やはりそ
れが求められているということは、これは市としても重く受け止めなあかんと思います。実際市長
が待機児童を増やさない、なくすんだ、これ以上はというふうな部分に対してさくらは先ほど言っ
たように定員オーバーしてでも受け入れている、こういうのがあるから回っているわけで、やはり
その基本となるのがこの支援員の常勤、こういったことの人材の体制やと思いますんで、この辺も
ほんまに引き続きしっかり考えていただきたいと思います。
 １施設単位で５０万ちょっとの市の負担で、また１００万国や県から来るという、こういったこ
とはそれこそ、補助金、有利な起債とかとたまに市長は言われますけれども、この話はやっぱり乗
るべきやと私は思いますんでまた引き続き検討をお願いしたいと思います。
 それでは、次の新庁舎建設についてに移らせていただきます。
 今回は整備手法についてということで聞かせていただいております。
 整備手法、今回は先に服部議員とかのほうから集約型とかそういったことも含めてどうなんやと
いうこともありましたけど、私はそういったことも含めた整備手法という意味で一応通告はさせて
いただいていますんで新庁舎建設全般についての質問になると思いますけれども、整備手法は今回
予算決算委員会資料で出てきた大規模施設整備事業の基本的な考え方にも出てはおるんですけれど
も、ちょっとこれについてまずお聞かせ願いたいことがありますので質問をしたいと思います。
 まず、この資料の２ページにスケジュールとかがあるんですけれども、新庁舎整備につきまして
は令和６年、令和７年度に用地の取得とかいう話ではあったと思います。これが整備手法の検討と


                  －２６７－
いうふうに何か変わっております。枠を切っていないんで、どこをもって何年度に何にするかとい
うのは実際はないんですけれども、まず整備手法の検討というのが頭に来ているということで、ま
ず、この整備手法とは一体何を示すのか行政としては、その点について確認させていただきたいと
思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎整備の整備手法の考え方ということでございますが、整備手法につきましては財政負担の
軽減、平準化や事業費の抑制といった視点以外にも、技術提案等による民間ノウハウの活用、市内
業者等の参画による地域経済の活性化、手続等を踏まえた整備期間などの視点でも比較を行い、検
討をする必要があるというふうに考えております。
 また、今後亀山駅周辺エリアにおける都市の再生や機能誘導が進むことも想定されますことから
そうした面的なまちづくりの状況も踏まえ検討する必要があると考えておりまして、具体的には、
設計、建設、維持管理等を行政が分離発注する従来方式に限らず、民間ノウハウの活用や財政負担
低減等の観点から、ＰＦＩでありますとか、デザインビルド方式でありますとか、リース方式など
多様な事業の手法を検討するというふうなことで考えております。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 先ほど部長おっしゃいました整備手法というても事業手法ですよね。草川さんもちらっと言われ
ましたけど、市街地再開発事業にのせたらどうやという、私もそういう手もあるんやなとは思うん
ですけれどね。
 ただ、その中でちょっと細かい話をいろいろとしていきたいと思うんですけれども一番気になる
のが浸水想定区域を含んでいる、駅前というと、これなんですけれども、かさ上げ云々の話があり
ました。これはかさ上げをするんですかまず、それをまず聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど整備手法についてご答弁申し上げたところでございますが、この整備手法によりましても、
場所がどこというふうなこともございますし、従来方式ですと従来方式で多面的に場所を想定した
検討が必要かと存じますので、かさ上げにつきましては現在では、現時点で駅前周辺エリアとして
おるだけですので、場所によってかさ上げの度合いも変わってまいると思いますし、場合によって
は必要ない場合もあるかも分かりません。ですので、いずれにいたしましても、かさ上げについて
は整備手法を検討の後、場所が決まってからというふうになると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 そうしますと、かさ上げをする場合もあるということですよね。かさ上げをした場合、かさ上げ


                   －２６８－
した土地の水はどこへ行くんですか、ふだんから、その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 私先ほどもご答弁申し上げましたように、かさ上げが必要であるか、どの程度必要であるかとい
うふうなことも現時点では未定でございますので、それがどこへ流れていくかということも当然、
これについては未定というか確定はいたしておりません。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 ちらっと後ろからも聞こえてきますけど、１２月に結構具体的なかさ上げの話が出ていたわけで
すよ。１２月に出ていた具体的なかさ上げと違うような話ですよね、今は。かさ上げをしないかも
分からんと。
 でも、する場合はどうするんですかと私は聞いたんですよ。
 かさ上げをしたら当然周りに水は行くんですよ。浸水想定区域がというふうに言われていますが、
浸水想定区域じゃないところでもほかよりも水がつきやすいことは間違いないんですよ、浸水想定
区域が近いんで。そういう意味では浸水想定区域じゃなかったところに、ふだんから水が行く可能
性があるわけですよ、高いところから低いところに流れるんで、水って。
 だから本来やったら、浸水想定区域を含むようなこういうふうな場所やったら、浸水対策じゃな
くて浸水は想定した上で浸水しても大丈夫なように入り口を２階にするとか、低いところは駐車場
なり何なりにしておいて、高いところが具体的にどこかというのは別にしてもやはり普通より、低
いところよりも高いところ、今おかしな表現ですけれども、そういうところにある道路もあるので
そこから入れるようにするとかそういった手法もあるわけで、そういったことも考えていかなあか
んわけですよね。やはり、こういったことも含めてということではあるんですけど、やはりその辺
の具体的な話が全然分からない状況でしたものでね。その浸水想定区域云々の話、これは実際そう
いうところに建てるのはもう無理やと思いますんで、より浸水しない個所、ここを選ばれるんやと
いうことでその辺はそうすべきやとは思いますけれども、ただ、それ以上にやはりもう一個。
 服部議員が言われたようなの、私はやはり分散庁舎ですよね、一つ一つの今ある庁舎を利用する
そういった形で、駅前に造ってもいいんですけど、やはり最低限のコンパクトなものにしておいて
それであいあいなり関支所なりで、私は状況によっては北東部に東支所を造ってもええと思ってい
るんでそういったところをネットワークで結ぶような、ＤＸ化ＤＸ化と言うておるんやからそうい
った手法でやったらどうかとは思っておるんですけれども。
 服部議員への答弁の中で、分散型庁舎にしない理由が、あいあいとか関支所、こういったところ
を分散型にしてしまうとそちらの更新時にも費用がかかるということでしたよね。更新時と言うて
いるんですけど、それは裏を返せばもうあいあいとか関支所、これは次の更新時期には更新をしな
いということでよろしいですか、まずその点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。


                   －２６９－
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 確かに議員おっしゃいましたとおり、分散型庁舎をした場合にはコスト面に関して当面の整備費
用を抑制した場合であってもその複数の、あいあいとか支所とかを維持していくことにより維持管
理に係る経費や将来の更新費用がいずれ必要となりますことから結果的に経費は増大することにつ
ながるとご答弁申し上げたところですが、いずれ更新ということですので、あいあいは現時点で、
建設が２００１年ですので二十数年たっておるわけですので、比較的新しいわけでございますが、
いずれとは、将来永久にというんではなくていずれは更新の時期が来る、そういったときを考慮す
ると経費の増大につながるという考え方でございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 今あいあいの話を出されましたけれどね。あいあいは新しいんですけど関支所に関しましては、
公共施設の白書を見ますと関支所の更新時期は令和１５年になるんですよね。もう令和１５年は８
年後かそこらですよね。
 その令和１５年の後に令和１８年に新庁舎がスタートするわけですよ、そうすると、次の更新時
期令和１５年に更新しないということは、当然使えんことはないでしょうけれども、１８年の時点
で新庁舎がスタートするということは、そうすると令和１５年にはもうこれは関支所を廃止する、
関支所の機能を廃止するということにどう考えても見えるんですけれども、その点についてもう一
回聞かせていただけますか。
○議長（岡本公秀君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 今回、関支所の機能を廃止するとか統合をするというのはあくまでも、関支所をなくすというこ
とをずうっと言っておるのではなくて事務的な機能を統合していくということですので、あいあい
につきましても関支所につきましても、それを全てなくしていくというようなことは一度も申して
おりません。
 あと、更新時期に費用がかかるというのは、例えば今は関支所にしろ、あいあいにしろ、同じも
のを同じ面積で造り上げれば更新費用というのはおのずとかかりますが、統廃合をして機能を集約
したときに必要な部分だけ建て替えるということであれば更新費用というのは縮小できるという、
そうした考え方の基でご答弁させていただいておるわけですので、今の段階であいあいや関支所を
なくすというような考えというのは持ち合わせていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 それだと集約を基本とする方針と違うんですよ、はっきり言って。だから言うているんです。そ
れは分散型なんですよ。
 だから分散型で、駅前にも持っていきますよ、駅前はせやけど９５億もかけやんともうちょっと
コンパクトなものにしてそれやったら認められるよなというふうに言うているんですけれども、い


                   －２７０－
や駅前に９５億かけてでっかいものを造るんやというようなそういうことを何か言われているんで、
それで浸水想定区域もあるのに何なんやというふうな話になるわけですよ。
 ちょっともう一回話を戻すような形にはなりますけれども、これはもう一つ、現、ここの庁舎で
すね。ここは新庁舎がスタートした後の跡地利用はまだ考えていないという、まだ決まっていない
と草川議員への答弁で言われていましたけどね。
 そもそも、もう駅前に全部持っていってここは残りました、どうするんですかという話、こんな
もんは不動産の管理から考えたら解体して平地にして、売却か駐車場かにするかどっちかですよこ
んなもん、それを何を。
 一番更新時期が早いのがここですし、解体かどうかすら話は決まっていないんですか、ちょっと
それをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 当然現庁舎につきましては移転することになりますが、その後の使用方法については現時点で決
定はいたしておりません。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 そもそも今回、一旦市長が政策的に凍結された庁舎建設をもう一度スタートさせたのは熊本の地
震で、想定しておったような震度ではなかった、だからもうこれにはもう耐えられないかもしれな
いというので新たに庁舎建設の議論がスタートしたんやと思います。そういう意味ではもうはっき
り言ってここの庁舎もどうなるか分からんわけですよ。だから新庁舎を造るという話やったわけで
ね。ここの庁舎が使えるんやったら使うたらええやないかという話ですよだから。
 だから、それを言うのが分散型なんですよ。
 先ほど部長言われたように使えるんやったら使うたらええ。確かに維持管理とか、残りの更新に
はそれはお金はかかるかもしらんけれども、でも更新とかそこまでいかないまでも最低限の補修と
かで何とかなるんやったら、それを今はオンライン、ＤＸ化というふうに言われてネットワークで
つなぐと。
 前の基本計画をちらっと見直してみましたら、部長とかが一々会議とかで本庁舎に来たりするの
に時間も費用もかかるということでしたけれど、何でこれをオンライン会議にしないんですかね、
そうしたら。もうちまたではオンラインでやっているわけですよ。うちらの自治会とかでもオンラ
インでやっていますよ、はっきり言って会議とか。そうやのに、何でこの役所が、ＤＸ化ＤＸ化と
言うておるところがそれすらもできていないんかということですよ。
 だから、とにかくもう一か所に集めやなあかんというその考え方から脱却せなあかんと思います
よ、私は。
 もう一度、この分散型ということの可能性も含めて、市長に、庁舎についての考え方を聞かせて
いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）


                    －２７１－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 いわゆる庁舎を集中させるか分散化させるか、これは随分議論もあったところで、議員のご所見
としては分散化をご提言をされて、過去から、おられるとそれは承知をいたしております。
 行政機能をどうしていくのか、それは直近の状況、それから長期でどのように、都市計画とも大
きく関わる話でございますのでそういうスパンでも見ていくということと、その中で分散化、さっ
きの時間軸をどれぐらいに設定するかという話が、長くなったり短くなったりの話が今ありました
けど、やはり少し長期のスパンでこれを考えていく必要が行政としてはあるんだろうというふうに
思っております。
  そういう中で、もう一つの視点としてやっぱり、これはどうしても箱物の昭和の時代に造った
様々な公共施設の更新時期を迎えておりますので、これが全国自治体の大きな今後の重要施策とい
うか難しい施策の一つ、これはどのように対応していくかは本当にそれぞれのまちの英知を入れて
いく必要があろうと思っております。
  今後、五十数年間で１,１００億の箱物の更新が必要と試算がされております。あと、道路とか
水道・下水道を入れると２,６００億、これをどう対応するかというような中での考え方の中に庁
舎も、今回少し今前段でおっしゃられた整備手法も含めて、しっかりコストも踏まえて、そして今
後の都市計画の在り方も視野に入れて検討を今からさせていただくということでございますので、
そういう中で公共施設全体、それから新庁舎の在り方、分散なのか集中なのか、今分散は考えてお
りませんが、そういうものはしっかり見極めて対応することが行政として極めて大事だというふう
にこれは強く認識をいたしているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 将来世代の負担という話もありました。
 実際に、将来世代にとって一体９７億もかける庁舎、これが本当に負担にならないのかどうか、
そんなこともありますんで、本当に激動のこれから世の中ですんで自治体自体がどうなるか分から
ん、役所自体もどうなるか分からんという世界ですので、その点をしっかり考えていただきたいと
思います。
 終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １５番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午前１０時４９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午前１０時５９分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、８番 髙島 真議員。


                    －２７２－
○８番（髙島 真君登壇）
 おはようございます。
 一般質問をさせていただきます。
 簡潔にいただくと簡潔に終わっていきますので、よろしくお願いいたします。
 １番目、辺法寺地区の高速道路の防音壁についてというところでお話を、回答を聞きたいと思い
ます。
 私、令和５年１２月８日と令和５年の３月議会に、防音壁について中日本高速が全然どんだけ言
うてもしてくれないので、相手にも最初はしてくれませんでした。そのことについて質問させてい
ただきました。それで、３年かけてということを当時の建設部長からお答えをいただいていまして、
今現在の進捗状況などを聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 ８番 髙島 真議員の質問に対する答弁を求めます。
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 東名阪自動車道の辺法寺地区内における騒音の対策としての防音壁設置の進捗状況でございます
が、現在、防音壁の設置範囲や高さを検討するための設計業務に着手したと中日本高速道路株式会
社から伺っております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 分かりました。
 そうしたら、もう着手していくということをある程度の理解はしましたけれども、今後のスケジ
ュールについてお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 今後のスケジュールにつきましては、設計を進める過程で施工方法などが検討できた段階におい
て関係者にご説明をさせていただき、設計業務をできる限り早期に完了させ、計画どおり令和７年
度の工事着手に向け業務を進めているところと中日本高速道路から伺っております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 令和７年度の着手ということで、それに向けて中日本のほうからも地域住民に対して、こういう
感じでこれでどうですかというのをよく聞いてもらって地域住民、関係者に理解できるような形で
進めていっていくようにということをＮＥＸＣＯ中日本のほうに伝えておいてください。
 次に行きます。
 今年２月の大雪による交通事故の件数について、通学中の事故も含む、事故はなかったとは聞い
ていますけれども、どういう状況やったのかというのを教えてください。


                   －２７３－
○議長（岡本公秀君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 先月２月８日と１９日、亀山市では強い冬型の気圧配置と上空の寒気の影響で、日本海から雪雲
が流れ込むことで大雪に見舞われました。８日には大雪警報が発表され、災害対策本部を設置し一
次配備態勢といたしました。１９日には大雪注意報で、降雪が通勤・通学の時間帯に重なることか
ら、防災安全課を中心に準備態勢を取り、情報収集等に当たりました。
 市としましては、大雪に関する市民への迅速な情報提供を第一とし、高速道路など情報の提供や
降雪や凍結による通勤・通学時の注意喚起などをヤフー防災や市公式ＬＩＮＥ、安心めーるなどで
発信いたしておりました。
 幸いなことに、亀山市では大雪による救急搬送はございませんでしたが、スリップなどによる交
通事故は発生しました。亀山警察署によりますと、大雪による交通事故件数は、８日と９日で物損
事故２０件、２０日には人身事故１件、物損事故７件で、小・中学校生徒の交通事故はなかったと
お聞きしております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 大した事故でもないし、土・日だったということも幸いしたのかなと思いますけど、それについ
て今後、市道は融雪剤をまいたりといろいろやってもらっているんですけれども、通学路とかは雪
が降ったで学校は休みと言やあそれまでなんですけれども、どうしたのかということについて教え
ていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先般の大雪時の学校対応につきましては、一部の小・中学校におきまして、学校長の判断により
授業開始を１時間から２時間程度遅らせ、児童・生徒の安全確保に努めたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 道はすごく、除雪をしても積もっていくという状況もありましたけれども、基本的にはできてお
るのかなと思っていまして、そこで僕がすごいなと思ったのは融雪剤、ありますよね融雪剤、あれ
が初日の雪でみんな置いてくれてあるのを使ったわけなんですよ。使って、明くる日にはもうちゃ
んとあったで、すごいなあ亀山はと思いましてまたそれをまいたんですけれども、亀山はそこら辺
はすごいなと僕は感じました。
 雪について今後の、そこまでやってくれておるのやで、こっちも頑張ってまこうと思ってまいて
おったんですけれども、通学路は基本的に除雪というか歩道ですのでできやんというのが本当のと
ころやと思います。それについて、学校の判断で遅らせるなり休むなりというのは考えてもうたら
ええと思います。


                  －２７４－
 基本、大都会辺法寺でもすごい雪が降っていましたので今回、これはすごいなと思いましてびっ
くりしたんですけれども、それで市民生活の対策についてはどうしていくのかなと思いまして、お
伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 先ほども申し上げましたとおり、まず市民生活の対策ということで、災害対策本部を含めての対
応としましては、大雪に関しては情報提供を第一にして考えていくという形で、先ほど申し上げま
したとおり必要な情報、気象予測や実況に応じて情報提供の注意喚起などをヤフー防災とかそうい
った、市公式ＬＩＮＥなんかを使って周知してまいるという形でやっております。
 例えば、中には水道管の凍結とかそういうような問題もありますので、そういったことに関して
も事前に注意・啓発をさせていただいたりとか、昨今では予防的通行規制がありますのでその情報
をキャッチ次第、情報発信をさせていただいたということでございます。
 また、あとはこういった大雪に絡んでイベント関係なんかも中止が今回ありましたんですけれど
も、そういった情報提供とか、あとコミュニティバス、こういったところの運行なんかについても
適宜発信させていただいて、今回の場合については十分できたと思いますので、今後も早め早めの
情報提供や注意喚起を行って市民の安全確保に努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 先ほどの建設部長が挙手されましたけれども、建設部長、一緒のことやったらもう一緒のことで
いいんですけど、どうしますか。
 議長、聞いてもうたらええんですけど。
                  （「＿＿」の声あり）
○８番（髙島 真君登壇）
 建設部へ聞きます。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 すみません、私のほうからは市道の雪氷対策について、道路の凍結時・積雪による交通の支障を
解消するために交通量の多い市道を市として、降雪が予想される場合は路面状況の確認のために巡
回を行うとともに降雪時の融雪剤散布や機械除雪を行っております。また、除雪範囲も広く迅速な
対応が必要であることから、エリアを分けて市内３１者と契約して対応しているところでございま
す。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 確かに迅速に僕らの辺りというか、僕もそこに用事があって走っているんですけれども、すごく


                   －２７５－
迅速にやってもうておるなというのは確かに思います。
 それと、基本的にあかんのは雪が降りますよ、大変ですよと言うておるのにノーマルのタイヤで、
夏タイヤというんですか、ああいうので走って、出てきて、止まって渋滞を引き起こしておるとい
う不届き者がおるわけです。僕らは、ハイゼットトラック４ＷＤで走ればどこでも、どんな雪でも
走っていけるという状態でしたのでそういうのを徹底的に周知するか、もう出ないかというだけの
話なんですけれども、そうやってしていただきたいと思います。
 じゃあ、次へ行きます。
 国道等の予防的通行止めによる対策について。
 先般、この頃、雪とか台風とかそういうのになると中日本高速はすぐに予防的で止めることがあ
ります。止めてもらうのは非常に、県とか国とかで僕が見ていますとプレス発表をしてこれでやり
ますよと言って勝手なことばっかり言うておるんですけれども、その勝手なことの延長線上に、そ
れが全て市道に来るわけで、フラワーとか１号線とか市道、僕の言うたのは国とか県は置いておい
て、まず市道に流れ込んでくる、辺法寺地内であっては日通倉庫の前なんて他所の大型トラックが
はまり込んでおったりとかフラワーの坂が登れなくてみんなこっちに迂回したりとか、１号線から
こっちに迂回したりとか。
 あまりにも中日本高速が勝手なことばっかり言うて、勝手に止めて、自分らの責任を放棄して止
めて、こちらに流していって、そういうのってもう市としては僕は抗議するべきだと思うし、そん
なところで止まっておるんやったら高速上で止まっておってもろうたほうがよっぽどよろしくて、
こっちの生活道路さえ空けてもらえればいいので。何か調子のええときだけ止めて、調子のええと
きだけ料金でピッと幾らですよと言われてそれは困ったなあと思ってそういうのはどうしたらいい
のやと言うたら、やめてくれということしか言えないと思うんですけれども、これって何でこんな
ことになるんですか予防的って。予防的とは来ても通れませんよと言うておけばいいだけの話と違
うのかなと思うんですけれども、これは中日本のせいじゃないよ渋滞するのはという人もおるんで
すけれども、基本的に中日本が止めたからこっちに降りてくるだけの話であって、状況を見ている
人はもう全てお見通しやと思うんですけれども、その点についての見解を聞きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 大雪による本年２月の国道の予防的通行止めによって市道の交通量が増加したことによる雪氷費
が増加したんではないかというような質問と存じますが、交通量に関係なく降雪時には通行の安全
を確保するために、主要な市道の巡回や融雪剤の散布を雪氷対策業務委託により対応しているとこ
ろでございます。今回の大雪は長期にわたったこと、また雪氷対策作業が休日・夜間となったこと
から雪氷対策業務委託料及び融雪剤の購入費が通常の降雪よりも著しく増加したためであり、交通
量に起因したものではないと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 確かにそうやって言われりゃあそうなんですけれども、基本的には中日本が止めたからこっちに


                  －２７６－
来てそれによってと。まあ、融雪剤をまいたりとか除雪するのは基本で市はすると思うんですけれ
ども、それについて、何じゃこれはろくでもない会社やなあとずうっと思っていましてね。こんな
に勝手に止めて、勝手に他府県のトラックがみんな１号線に入って、１号線からの枝道でこっちに
来られて何だこれは本当に、大したことないなと思っておったんですけれども。
 もう市長に聞くしかないんですけれども、これって何とかしてくれということは、雪氷費とかを
出せとかそういうことは言わんにしても、ちょっとこっちのことを考えてくれやんか、勝手に止め
て勝手にされたら困るとこっちの意見も聞いてくれということはできないんでしょうかね。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回の、本市でいくと２月７日の大雪に対して、今の予防的通行止めが実行された、これは初め
てのことでございました。
 全国的にもこのようなことが本年度、これは中日本というかＮＥＸＣＯだけではなくて、国にお
いてもそういう方針の下に、そしてこれに連動して、今回７日の場合は三重県も連動いただいて、
いわゆる国・県それからＮＥＸＣＯ、こういうところが連携をされたというふうに承知をいたして
おります。
 これをどのように評価するのかというのはいろいろ議論があるところですが、もしこれがなかっ
た場合、過去にも亀山市は大混乱がありましたが、やっぱり名阪国道、新名神、それから鈴鹿峠の
１号線、これが全部雪で、今までスタックする、あるいはスリップしてということで本当に混乱を
何度か経験をしてきておりまして、そのときのことを思うと少し事前にこの予防的な措置を国・県、
高速道路が取られたことによって多少、今おっしゃられたそれは一部、３０６や市道に流れたとい
うことは現実ございましたけれど、全体としてはこういう判断も一定あるのかなというふうに感じ
させていただきました。
 ただ、立ち位置によっては土・日というかこれにかかっておりましたので、比較的いろんな、例
えば産業活動とかこういう部分からかなりこの措置に対して厳しいお声が出ておるというふうにも
聞かせていただいておるんですけれど、いずれにいたしましても、今回初めて取られた予防的通行
止め、これが今後どうあるべきなのかというのは国や地方自治体や民間においても様々な検討とか
議論がなされていくんだろうと思っているところであります。
 いずれにいたしましても、大雪等々では従来あまり本市あるいは三重県が慣れておりません中で
今後、気象状況とも関係いたしますけれど、こういうものにどのように備えていくのかというのは
しっかりまた見極めていく必要があるんだろうと思っております。国・県の今後のいろんな議論も
少し注視をしていきたいというふうに現時点では考えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 市長のおっしゃられることはよく分かります。
 ただ、それで国・県、中日本とそういう話が出て、それなら市も一丁かみをさせてくれよ、こん
なことでは困るんやと。こっちだって生活道路であり、救急も走るやろうし警察も走らなあかんや


                  －２７７－
ろうしこういうことを、まあみんなが出やんときはええんですよ基本、だけどそういうわけにもい
かんということを分かっていただけたらなあと。
 名阪は普通の国道ですのでお金はもらっていない、通らせてもらっておると、税金で賄っておる
市道、県道、国道なんです。中日本は立ち位置がもうまるっきり違うんですよ。営利目的の会社の
くせして自分がピンチになってきたらやめますわ、そんなのはろくでもない会社やなあと思って、
くそやなあと思っておったんですけどね。頭にきておってねずうっと、それで言うてくることだけ
は言うてきてね。あの道路の修繕のこととか、これは関係ないんですけど土手のこととかもういろ
いろ。
 高速道路を持っておる市は高速道路を持っています。うちら辺法寺も高速道路が真ん中を抜けて
おります。そこでやっぱり思うところはあるということだけは心に留めておいてください。何かあ
ったら「おまえなあ」と言うてもらってもええと思いますので。いずれにせよ、ろくでもない会社
やなと僕は思いました。何回でも言いますけど。
 次に、融雪剤の在庫について聞きます。
 こればっかりは天気都合とかがあって、ここまででええやろう、ここまでであかんやろう、よう
けあるやろうとは言えませんけれども、その辺の調整は任すにして、今後３月は終雪に向かってく
るとは思うんですけれどもこれはどれぐらいのあれを、在庫についてを聞きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  本年２月に使用しました融雪剤の数量につきましては約１,３００袋となっており、融雪剤の現
在の在庫につきましては６５０袋となっております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 終雪に向けて、来年も使えるので大事に残してもうたらええと思いますので足りやんということ
のないようにしてもろうて、それでまく費用とかはいろいろかかると思いますけれども、それは生
きていくための経費ということでもうしようがないのかなと思っております。
 次、新庁舎の整備についてをお伺いします。
 いろいろな議員からそういう、何で延伸したんやという理由についてはある程度聞かせていただ
きましたけれども、簡潔にこれをちょっと、もう一回だけ聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎の整備を延伸した理由を簡潔にということでございますが、まず新庁舎など４つの大規模
施設の整備につきましては財政構造改革の取組の一環として、将来にわたる財政的負担を可能な限
り軽減する整備スケジュール等について検討を重ね、先般本議会でも質疑がございましたが、大規
模整備事業の基本的な考え方として取りまとめをさせていただいたところでございます。その検討
結果として、新庁舎整備の供用開始、開庁を延期したわけでございますが、その理由は市民生活へ


                   －２７８－
の影響が大きく、早期の整備により現有施設のランニングコスト等で２０億円を超える経費縮減が
見込める新ごみ処理施設の整備を最優先することとし、新庁舎の整備については新ごみ処理施設の
整備時期と調整を図り、開庁時期を新庁舎整備基本計画等でお示ししたスケジュールから６年程度
延伸することとしたものによるものでございます。
 それと一方で、庁舎整備を延伸する間に、本年度末での積立ての基金の金額が１５億円となりま
すが、新庁舎の基金を延伸することによりまして総額で３０億円以上積み立てることが可能と考え
ておりますので将来負担の軽減を図ることにつながるというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 まあまあ、言われておることはそのとおりなんだろうなとは思います。
 それで僕は１２月にもこれはもう早く、延ばすと言わなあかんのかなと聞いたことがあります。
それは熟慮して考えてということで時の答弁はいただいておりましたけれども、ここで１つ。
 文句でも苦言でも何でもないんですけれども、延ばすということを決められたというのは僕は、
基本的には２月に市長選挙がありましたので、市民の選択肢としてその前に６年延ばすけどと、僕
はそうしたら６年延ばしていきます３０億円ためていきますという選択肢を何というの、市民がそ
ういう考えなんやなというのが分かればよかったと思います。
 当選されて寝て起きたら６年延ばしますでしたので、いつから考えておったのかなあ、逆にいう
たら何か考えるものがあったかなあと。もっと早う言うておけば「ふーん」と言っておったのにと
は思いますが、そこはもう意見は求めません。もう今はこういう状態で、結果論で話をしてもしよ
うがないのでしません。ただ市民に周知をすることは、議会も含めてできるだけ早く、何でも言う
ていってもらえればありがたいかなと思います。
 じゃあ、通学路について言います。
 三十三銀行のところの歩車分離信号についてを私は、一遍警察に言うてくれないかということを
１２月、その前も聞いておりますけれども、その後どうなったかをお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 前回の議会におきましてご答弁させていただきましたとおりでございます。それから状況には変
わりはございません。国道３０６号線の川合町地内の歩車分離式信号機の設置の件につきましては、
今年度の通学路交通安全プログラムに基づく通学路要望としていただきまして、各関係機関と合同
点検も行い、状況把握に努めさせていただいたところでございます。
 結果、この信号機設置の管轄でございます亀山警察署から、当該箇所の信号機の歩車分離運用は
国道３０６号への影響が大きく、渋滞の原因となり、周辺の信号交差点において国道への車両の流
入が困難になることが懸念されることから現時点での歩車分離信号への変更は難しいという回答を
いただいております。この旨につきましては、昨年の１０月２２日にＰＴＡにもお伝えをさせてい
ただいたところでございます。
 お示しいたしましたように、通学路だけの問題にとどまりませんので、引き続き亀山警察などと


                    －２７９－
連携を図りつつ周辺の交通状況を注視するとともに、子どもたちの安全のために学校の交通安全指
導や地域の方々による見守り活動など、ソフト面での対策も継続して行ってまいりたいと考えてお
るものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 警察の言わんとすることは、渋滞して便が悪くなるという。
 警察が言うのには子どもの命よりも車の渋滞のほうが大切やという答えなんですかね。僕はそう
聞こえたんですけれども、子どもの命よりも車の渋滞や、不便やとは何かお巡りさんにしてはえら
い、何を言うておるのかなと、死亡事故ゼロとやっておる割にはあれなんですけれども。
 亀山部長、もう一回だけそこを聞きたいんですけれども、本当に警察がそういうことを言ったん
ですか。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほどもご答弁申し上げましたけれども、先ほど申し上げましたことにつきましてはこの通学路
交通安全プログラムに基づく合同点検を行った上での、それに対しての回答として頂戴をしたもの
でございます。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 回答としていただいたということは警察が公式の見解として、子どもの命より車の渋滞のほうが
あれやということですね。
 警察って要らんことばっかり言うてくる割にはこういうことはこんなふうに言うなんて、考えら
れやんのですけどね。
 そういう考えなら、そういう考えはちょっとおかしいやろうというのは、一言添えるのがあれか
なと思いますけれども、あまりに警察にしては、そうしたらもう死亡事故ゼロやとかそういうこと
は言わんでおいてくださいねと言うておいてくださいね。お願いします。渋滞のほうが大切やった
ら渋滞をどうぞ先にして、子どもの命は二の次、三の次ですねと亀山警察に行って言うてきてくだ
さい、僕はよう行きませんけど。
 結局そういうことでしょう、子どもの命より渋滞の云々かんぬんと言われても、渋滞って車の中
におって寒くもなく暑くもなくおるのに子どもの命よりも渋滞のほうが大切やという……。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 そんなことは言うてないやろう。
○８番（髙島 真君登壇）
 言っておるやろう、言うたんと違うのかな。
 ちょっと待てよ、議長、ちょっと待ってくれよ、それを言うたんと違うのかな。
○議長（岡本公秀君）


                   －２８０－
 静粛にしてください。
○８番（髙島 真君登壇）
 議長、ちょっと今のもう一回この後の答弁。
 鈴木議員、ちゃんと聞いておいてくれよ、そうしたら。
 もう一回言うてよ。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 警察からのご回答でございますけれども、まず、現在でも信号機はあるということの上でそれを
歩車分離に切り替える、要するにそれとして変更するということについての回答でございますが、
信号設置につきましては３０６号線への影響が大きいということで、それが渋滞の原因となり周辺
の信号交差点において国道の流入において車両の流入が困難になることが懸念されることから、現
時点で歩車分離信号への変更は難しいという回答でございます。
 したがいまして、私どもといたしましても、警察と連携を図りつつ周辺の交通状況を注視すると
ともに、学校の交通安全指導や地域の方々による見守り活動などソフト面での対策も継続して行っ
てまいりたいと考えているものでございます。
                    （発言する者あり）
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 よう皆さん聞いてもらえましたか。鈴木議員、理解をしていただきましたかね。そういう答えな
のよ。それを言うてないよと自分の頭の中で完結されても僕は困ります。
 今の文章をやったらもうそのとおりやと思いますので引き続き言うてください。そういうことで
すので、言うておいてください。
 それといつものことなんですけれども、辺法寺の舗装を全然やってくれませんけれども、砕石の
一つも敷いてもらっていません。そういうことは今後、働きかけてもうておるとは思いますけれど
もその進展について教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほどの案件と同様に、前回の議会以降、特に状況に変化があったというものではございません。
安楽川沿いの河川管理道路の件につきましては、今後の対策として、経年使用による通路状況の悪
化が見られた場合は河川管理者と教育委員会にてその対策法について検討するといった、一定程度
の結論は出ている案件であるというふうには認識しております。今年度もＰＴＡから要望をいただ
いたところでございますが、さっきの内容が三重県の鈴鹿建設事務所から回答としていただいてお
るというところでございます。
 今後も引き続き、路面状況の悪化など通行への支障が生じていないか注視するとともに、関係機
関と連携を図りながら生徒が安全に通学できるように努めてまいります。


                     －２８１－
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 もうこれで質問は終わりますけれども、質問者に対してやじを飛ばすなんて前代未聞やなと私は
思っております。答弁者に対して飛ばすようにやったら僕はある程度、やじは議場の華というとこ
ろもありますけれども、こんな議会があるのかなと私は驚愕しております。
 以上です。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ８番 髙島 真議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午前１１時３４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１０番 豊田恵理議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 それでは通告に従い質問いたします。
 今議会では大規模施設整備事業の基本的な考え方が示されました。
 まず最初に、次期ごみ処理施設について質問いたします。
 この質問に関しては、多くの議員が様々な視点で質問されておりますけれども、４つの大規模施
設のうち、ごみ処理施設が最優先事項とされております。今まで話し合ってきた新庁舎よりもごみ
処理施設を優先すると考えた理由はということで質問をさせていただいたんですけれども、先ほど
の答弁、返ってきておりました。市民生活への影響が大きいことや整備を早く行えば経費の縮減が、
２０億以上抑えられるということでした。
 確かにコークスとか燃料の高騰など読めない部分もあったんですけれども、今回、大規模施設整
備事業の基本的な考え方に示されていることはもっと前にも予測できたのではないかとも思います。
 現在、とても財政が厳しい状況の中で、どうしてもコストの話が大きく出されるんですけれども、
かかっているのはコストばかりではなくて、この間に多くの時間と労力もかかっております。それ
に割かれた時間や労力もお金と同じぐらい大事なものだと思います。新庁舎については、もう十数
年、呪いのように延期が繰り返されているんですけれども、それでも新庁舎というのはまちの拠点
になるものですのでこれからも逐一方向性は示していただきたいのと、優先順位や状況などの情報
をしっかりと示してほしいと思いますという愚痴を言いまして、次に移りたいと思います。
 大規模施設の整備事業の基本的な考え方にある新ごみ処理施設整備に係る検証結果の中で、新ご
み処理施設の総事業費が８４億円とあります。施設の種類によっては費用が大きく違うと思います
が、なぜこのような金額になったのかの積算根拠を教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 １０番 豊田恵理議員の質問に対する答弁を求めます。


                     －２８２－
 村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 新ごみ処理施設建設工事費の内容でございますが、令和６年５月に開催されました予算決算委員
会に資料として提出しました大規模施設整備に伴う財政負担規模試案の検討についてでお示ししま
した前提条件としまして、焼却施設、ストーカ炉で１日５０トンの処理能力として試算しておりま
す。また、二軸剪断式破砕機、大型の家具とか布団、枝木、草を破砕する破砕機を整備する場合を
想定した事業費でございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 焼却ストーカで１日５０トンで計算されている、破砕機が必要。
 今現在、ごみ処理施設というのはじゃあどのようなものがあるのかですが、主なものが先ほど申
されたストーカ式の焼却炉、亀山市のような溶融炉もございますが、最近では新しい施設として微
生物でごみを分解して処理するトンネルコンポストというのも昨年の産業建設委員会の視察で知り
ました。まず、選択肢として現在どのようなごみ処理施設が存在するのか、また新施設として採用
が想定されるのはどういうものかというので答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 先ほど議員ご紹介いただきました可燃ごみの処理方式には、焼却方式、ストーカ式、流動床式、
またガス化溶融方式として本市が採用しておりますシャフト式、または流動床式、好気性発酵乾燥
方式、トンネルコンポストと言われるものでございます。あとＲＤＦ方式、固形燃料化する施設で
ございますが、様々な方式がございます。
 現時点で処理方式は決まってございませんが、それぞれメリット・デメリットがございますこと
から、亀山市のごみ処理に適した処理方式を検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 今幾つか上げていただいたんですけれども、では、それらの施設のごみ処理の工程はどんなもの
なのか。というのも、今亀山市で使っている溶融炉はごみのほぼ全てを溶かしてしまうので残るの
はスラグやメタルなどの物質や溶融飛灰であったりとかです。溶融炉でなければ燃え残りが発生し、
その処理など最終処分場が必要になったりと工程も様々になると思いますので、そういったそれぞ
れの施設の処理工程はどのようなものなのかを教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 日本の代表的な可燃ごみの処理方式で処理工程を説明させていただきたいと思います。
 代表的なのが、本市が採用しておりますシャフト式ガス化溶融炉並びにストーカ式焼却炉がござ


                    －２８３－
います。
 まずシャフト式ガス化溶融炉でございますが、燃焼体で有機物をガス化して、ガス化できなかっ
たものが溶融体へと下っていきまして最後にスラグ・メタルが生成され、あと排ガス中に含まれま
すばいじんを集じん機で集められた飛灰が発生します。ごみを溶融炉に投入可能な大きさまで細か
くするための前処理設備、本市でいうところの二軸剪断式破砕機、また粗大ごみの破砕処理施設が
処理工程上必要となってまいります。
 溶融飛灰の処理につきましては、本市では埋立処理を行うこともなく、山元還元方式による再資
源化処理を行っております。
 次にストーカ式焼却炉でございますが、ストーカ式焼却炉は階段状の、可動火格子と言われるス
トーカを移動させながらごみを乾燥、熱分解、燃焼させる方式でございます。ストーカ式焼却炉で
処理した場合におきましても焼却残渣として焼却灰・飛灰が発生いたします。また、溶融炉と同様
に焼却炉に投入可能な大きさまで細かくするための前処理設備が必要となります。焼却灰・飛灰が
発生し、最終処分場に埋立処分をするか、また外部への処分委託などにより処理を行うこととなり
ます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 今、２つ大きく上げていただきました。最後に、これらの工程も含めたコストというのをそれぞ
れ比較したいのですが、工程も含めたコストを教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 シャフト式ガス化溶融炉とストーカ式焼却炉のイニシャルコスト並びにランニングコストで申し
上げますと、ストーカ式焼却炉はシャフト式ガス化溶融炉よりコスト面で優れているものと考えて
おります。
 なお、新ごみ処理施設の目指す姿として、安全・安心なごみ処理の実現、循環型社会への貢献、
脱炭素など環境負荷の低減、イニシャルコストだけでなくランニングコストを含め経済性に優れた
ごみ処理の実現などを新ごみ処理施設の基本方針として考えておりまして、リサイクル処理施設、
最終処分場の整備も含め、本市にとって最適なごみ処理システムの構築に向け、次期ごみ処理施設
整備基本構想の中で検討をしてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 具体的な数字では出てこないそうで、また次期計画によってしてくるということですので、そこ
まででちょっと置いておきたいと思います。
 次に進みますけれども市民への啓発、これについては、今溶融炉で亀山市はやっておりますけれ
ども、もしそれが変わった場合とか、今の施設からまた違う溶融炉になる場合もあるかもしれませ
んけれども、やはりごみの扱いとかごみの啓発というのはとても大事になってくると思います。も


                    －２８４－
う今からそういった啓発をしていかなきゃいけないと思うんですけれども、ごみについては住む自
治体で随分とその取組や考え方が違うと思います。
 以前東海地区の女性議員で集まったときにごみの話になったんですけれども、ほかの自治体では
ごみの出し方に随分苦労しているということを本当に身にしみて私は感じたんです。ごみ袋がまず
有料であって、とても高い。ごみをなるべく多くその袋に詰め込むためにふだんから例えばごみの
出ない、トレーとかがなかったり包装がなるべく出ないものを選んだり、あとは生ごみの水分をし
っかり絞ってから小さくしたり、ひどいと卵パックも全部１０個分切って小さくして捨てていると
いう話でした。それでも、無理やり詰め込んで破れそうになるから上からまたガムテープで貼って
それで出すみたいなことを聞いたことがあります。
 本当に毎日大変なことをしているということで、亀山市ではごみ袋は指定されていませんし、ご
み処理に多くのコストがかかっているということを実感する機会があまりないのかなと。でも、実
際にはごみ処理は多くコストがかかっているはずなので、亀山市でごみ処理に市民１人当たりどの
ぐらいのコストがかかっているのかということに対して答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 ごみ処理にかかる市民１人当たりのコストにつきましては、令和５年度の実績で申し上げますと
１人当たり２万９,５５１円となっており、年々高くなっております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 年間ですよね、かなり高いなという印象です。
 じゃあ、ごみ処理コストを抑えるための一番の方法というのはもちろんごみを減らすことなんで
すけれども、亀山市では広報などでも環境問題に絡めながらごみの減量などいろいろ取り組んでい
るとは思いますが、ごみ処理コストを抑えるための手法として、現在どのようなことがあるのでし
ょうか。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 ごみ処理コストを抑えるためには、ごみの排出量を抑制する必要がございます。
 本市では４Ｒ、リフューズ、リデュース、リユース、リサイクルをキーワードに、市民や事業者
に意識を持ってもらうため、ごみ排出量の抑制、循環型社会の構築に向けて市広報や行政情報番組、
行政出前講座、施設見学などの機会を捉えた啓発を行っております。
 また、生ごみ処理容器購入補助金の交付や不用品買取り価格査定サービス運営会社との連携によ
りますリユース事業、食品事業者と消費者をマッチングさせて食品ロス削減を図るというかめやま
タベスケなどにも取り組んでいるところでございます。
 さらに、ガス化溶融炉の運転では副資材としてコークスを使用しておりますが、エネルギー価格
高騰によりその価格が高騰しており、維持管理経費が増加しておりますことから、経費削減を図る


                    －２８５－
ため、令和５年度から安価でかつカーボンフリーの木質バイオマスチップとコークスとの混焼や、
令和６年度から副資材のコークスを従来のコークスから安価なコークスに変更するなどコスト削減
に取り組んでおります。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 ほかの自治体で不用品を簡単に売る仕組みをつくっているというお話を以前、副市長とか市長に
お話ししたことがあったんですけれども、今、さっきのリユース、リサイクル、まだ使えるけど捨
てなきゃならないものとか、でももったいないなという思いがある場合に、そういう仕組みがつく
れないかということを言ったら去年つくってくださったそうで、それをちょっと調べてみたら「お
いくら」というものですかね、多分。見ましたけれども、これもリユースの仕組みとしては気軽に
誰でも参加しやすい仕組みだというふうに思いますが、例えばこれは今、導入は去年からしている
と思うんですけれども、これを導入してから状況としてはどうなんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 本市では令和５年１２月１日に、株式会社マーケットエンタープライズとリユースプラットフォ
ーム「おいくら」を活用した不用品のリユース事業に関する協定を締結し、令和６年１月２４日か
ら連携を開始しました。
 「おいくら」とは同社が展開いたしますリユースプラットフォームであり、不用品を売りたい方
がウェブ上で「おいくら」を通して査定依頼をすると全国の加盟リサイクルショップで一括査定さ
れ、届いた査定結果を比較して買取店を選択し、不用品を買い取ってもらうというサービスでござ
います。
 出品の実績でございますが、令和５年度、２月から３月にかけまして出品の依頼数が２１件、出
品数が５３件、令和６年度、４月から２月でございますが、依頼数が５５件、出品数が１７３件。
主な依頼商品としては、家具とか家電、服でございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 何か予想以上に数が多かったのかなという印象です。
 ただ、まだ知らない人もいると思いますのでまた広報もお願いしたいかなという思いですが、ご
みに関することについては一人一人の取組と意識がやっぱりとても大事だと思っております。市も
同じ考えだと思うんですけれども、市民のごみへの意識というのをしっかり高めていただけるよう
にしていただきたいのと、意識づけとしては子どもの頃からの教育であったり、今後次期計画のほ
うでも施設を造っていくことに対していろいろ計画がなされると思うんですけれども、そういった
教育も含めた施設を同時に造っている自治体も昨年の視察の中でも多くありました。これから施設
に関する計画を作成していく中で、ハード面としてだけでなくソフト面や教育面も含めて考えてい
ただくようお願いして、次の質問に移りたいと思います。


                    －２８６－
 続きまして、地域公共交通の充実について。
 これは１２月定例会に続き、地域公共交通についての質問をいたします。前回は大きく地域公共
交通に対する市の取組や考え方について聞きましたので、今回は具体的な数値も聞きながら、来年
度以降亀山市が地域公共交通においてどのような取組を行っていくのか、また、次期地域公共交通
計画に対する提言も含めて質問をしたいと思います。
 まず、大きく質問を分けたんですけれども、鉄道について。
 亀山市は昔から「国鉄のまち」と言われ鉄道を中心に栄えてきたまちですが、まちづくりにおい
ても、立地適正化計画においては、鉄道駅を中心に都市機能誘導区域として位置づけ、亀山駅を中
心に現在まちづくりを進めています。
 そこで、駅別のここ数年の鉄道利用者数、その傾向について聞いていきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 市内５つの鉄道駅別の利用状況でございますが、令和７年三重県統計書で公表をされております
令和５年度の１日平均乗車人員数とコロナ禍前の平成３０年度との比較増減率をそれぞれ申し上げ
ますと、井田川駅は６９１人で６.８％の増、亀山駅は２,０４０人で２.４％の減、関駅は２０９
人で３０.１％の減、加太駅は４１人で３８.８％の減、下庄駅は３１１人で３.４％の減となって
おります。
 新型コロナウイルス感染症の影響により落ち込んでいた利用者数は、令和５年度時点では、井田
川駅を除いてはコロナ禍前までの回復には至っていない状況であります。このうち、関西本線亀山
－加茂間の関駅及び加太駅につきましては３０％を超える減少となっておりますとともに、ＪＲ西
日本が公表されております線区別の経営状況では輸送密度が２,０００人未満の線区に亀山－加茂
間も含まれ、令和５年度の輸送密度も９４２人と令和３年度から増加傾向にはございますが、まだ
まだ低調な状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 井田川駅を除いて各駅減少傾向にあるということが分かりました。特に数字を聞いてみると、加
太駅もそうですけれども、かなり減っているということを実感したところです。鉄道利用の減少を
このままにしておけば鉄道の持続維持も困難になります。
 特に、先ほどもお話がありましたけれども、名古屋と大阪を結ぶ関西本線のうち亀山－加茂間で
の利用が大きく減少しているということで、令和４年６月２７日に関西本線活性化利用促進三重県
会議が設置され、関西線本線のうちの西日本旅客鉄道株式会社が三重県内で運行する区間の活性化
や利用促進を図っています。その中で、櫻井市長も委員として様々な取組をされていると聞いてお
りますが、先月、名古屋駅と伊賀上野駅を乗換えなしで結ぶ実証列車の運行が２月１６日、２２日
の２日間行われました。ニュースでも話題になりましたが、この取組はどんなものなのか、その内
容と目的について教えてください。
○議長（岡本公秀君）


                    －２８７－
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 ＪＲ関西本線の実証運行でございますが、先月１６日、２２日に三重県と本市、伊賀市、ＪＲ西
日本の４者で構成する関西本線活性化利用促進三重県会議におきまして、沿線地域外からの観光を
目的とした潜在需要の取り込みについての検証に加えまして、関西本線亀山－加茂間の認知度向上、
沿線自治体や団体等による観光プロモーションの強化等につなげることを目的に、ＪＲ名古屋駅と
伊賀上野駅間を乗換えなしで運行する大都市と沿線を結ぶ列車の実証運行を実施いたしたところで
ございます。
 この実証運行は、ＪＲ名古屋駅から専用臨時列車を運行し、関駅と伊賀上野駅で下車いただき、
まち歩きやご当地グルメ等を楽しんでいただく４つの観光プランの旅行商品を販売したところでご
ざいまして、加えて、下車いただいた２駅におきまして、亀山市及び伊賀市によるおもてなし等の
取組を行ったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 その２日間で関駅にもこの列車が止まっているということです。この全車両指定の実証列車、実
証実験なんですけれども、この結果と亀山市としての取組というのはどのようなものでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 今回の実証運行における本市の取組といたしましては、関駅におきまして観光協会と連携を図り、
実証運行列車のお出迎えとお見送りを行いましたほか、下車された方々への記念品配付や、亀山紅
茶・亀山茶の呈茶や、観光協会によるクーポン券の配付などによるおもてなしを行ったところであ
ります。また、ガイドが案内する関宿歴史観光プランでは関宿案内ボランティアの会による関宿案
内も実施されたところであり、様々な取組により関宿を満喫いただいたところでございます。
 こうした取組を通じた今回の実証運行の成果といたしましては、鉄道と観光を連携させた企画に
よりまして、２００名の募集定員に対して３倍を超える申込みがあるなど大きな反響があったとこ
ろであり、列車に対する県内外の期待の大きさが表れたものであると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 申込みが多かったということで確認させていただきました。
 今回は２日間のみということなんですけれども、沿線外からの誘客を行ったということで、それ
を生かして今後どうしていくのか、この辺はどのようにお考えでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 今回の実証運行における取組につきましては、今後関西本線活性化利用促進三重県会議におきま


                   －２８８－
して検証を行うことといたしておりますので、その結果を踏まえ、一層の利用促進に向けた取組を
展開してまいりたいと考えております。
 今回の鉄道と観光が連携した取組によりまして、予想を上回る反響がございましたので、今後は
名古屋方面からだけではなく関西方面からの観光誘客も検討しながら、沿線自治体や他府県と連携
し、さらなる利用促進につなげてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 これからということですね。鉄道利用の促進については、亀山市だけでどうにかなる問題ではあ
りませんけれども、利用促進については考えていかねばならないので、今後もＪＲや県、隣接自治
体や様々な団体との連携を強めつつ、利用促進に関してはつなげていただきたいと思います。
 続きまして、バスに移りたいと思いますが、亀山市ではコミュニティバスと三重交通の営業路線、
廃止代替路線バスがありますが、コミュニティバスについて聞いていきたいと思います。
 このコミュニティバスは、さわやか号をはじめ、東部ルート、南部ルート、西部ルート、野登ル
ート、加太地区福祉バス、白川ルートがございます。うち、白川ルートと野登ルート１２便は亀山
交通さんが、それ以外は三重交通さんが運行しているということですが、まずこのコミュニティバ
スについてもここ数年の乗降者数とその推移、傾向について教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 さわやか号をはじめとする市内のコミュニティバス７路線の利用者数でございますが、年間の総
利用者数を申し上げますと、コロナ禍前の平成３０年度が９万２９６人、令和元年度が８万７,４
４３人、令和２年度が７万５０５人、令和３年度が６万３,９３１人、令和４年度が６万９,３４７
人、令和５年度が７万２,８６２人となっております。
  平成３０年度と令和５年度を比較いたしますと１９.３％の減となっておりまして、コミュニテ
ィバス全体といたしましては通勤・通学利用の減少や、昼間帯における買物等を目的とした利用が
減少している状況にございますことからコロナ禍前の８割程度までの回復にとどまっているところ
でございます。路線ごとに見てみますと、東部ルートにおきましては、朝夕便における学生利用の
増加や地域での利用促進への取組によりまして、コロナ禍前の水準以上にまで回復をいたしており
ます。また、さわやか号及び野登・白川ルートにつきましては、コロナ禍による落ち込みから回復
傾向にございますが、南部ルート、西部ルート、加太地区福祉バスにつきましては、コロナ禍で最
も利用者が落ち込んだ時期よりも減少、または横ばいという状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 そうですね、予想どおりなところもございまして、でも東部ルートなど上がっている。回復して
いるところもあるけれども、やはり落ち込んでいるというところだと思います。
 今はコミュニティバスについて聞いているんですけれども、コミュニティバスの運賃というのは


                     －２８９－
中学生を除く１５歳以上が１乗車につき２００円、小・中学生と６５歳以上または乗合タクシーの
登録者が１乗車につき１００円、そして小学生未満と障がい者及びその介助者は無料ということで
す。
 比較的安い値段で利用することができるので、とても便利なものだと思います。しかし、利用者
の減少が続き、これも持続維持が大変難しくなってきていると思います。その原因としては、鉄道
と同じく車社会の浸透や人口減少もあるでしょうが、やはりバス特有のバス停。バス停から遠いと
か、行きたいところに行けないとか、便が少ないとか、様々な声が今までも上がっていました。し
かし、これもやはり一番大きな理由は、恐らく車のほうが便利ということではないでしょうか。
 私も含めですが、ほとんどの人がバスを利用しようと思う機会が日常で全くといってよいほどな
いと思います。車のほうが圧倒的に便利であり、バスの必要性がないというところが原因だと思い
ます。しかしながら、利用者数はほとんどの路線で減少傾向であるので、この利用者増のための取
組はどういうふうに考えていますか。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 コミュニティバス路線の利用促進につきましては、これまでから地域の利用者ニーズの実情に応
じた路線再編でありますとか、交通系ＩＣカードへの対応、あるいはお得な定期券の導入など利便
性の向上に加えまして、様々な機会を捉えた利用促進活動や市民周知に努めてまいりました。
 本年度の主な取組といたしましても、地域との意見交換をはじめ、路線ごとのチラシ回覧、交通
事業者と連携したバスの乗り方教室の開催などの利用促進に努めたところであります。また、新た
な取組といたしましても、学生ニーズの把握のため図書館における学生向けアンケート調査のほか、
学生の帰宅時間に合わせたバス利用の可能性を検討するため帰宅時刻の鉄道利用状況調査も実施い
たしているところでございます。さらには本年１月から、オートステップ機能や車椅子のままご乗
車いただけるリフトつきの新型車両も西部ルートにも導入し、利用環境の充実にも取り組んだとこ
ろでございます。
 今後も、若い世代のニーズ把握も努めつつ積極的に地域との意見交換を実施するほか、地域との
連携・協働によるバスを活用したイベントの開催、運行事業者と連携した情報発信等の利用促進活
動を展開してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 様々な取組をしていただいている、これは１２月定例会の中でも聞いたところではございます。
移動困難者である車の免許を持たない人、高齢者、障がい者、あと今もお話がありましたが学生、
学生といっても小学、中学、高校とございますけれども、そういった移動困難の方はバスが必須で
す。
 １２月定例会でも述べたんですけれども、中でもやっぱり学生や子どもたちの声を聞く場、これ
をもっと増やすべきではないでしょうか。つまり、利用者を増やす手段として、高齢者、障がい者
は当然のことながら、小・中学生、高校生、こういった子どもに対する公共交通施策というのが亀


                    －２９０－
山市は弱いのではないかということを私は思っております。
 なぜかといいますと、最近市内外の地域公共交通会議に傍聴に参加しているんですけれども、他
市では子どもに対する働きかけをしているところが意外と多いです。それは過疎地域へのスクール
バスなどの取組だけでなく、例えば高校入学前の中学生の保護者に対してバスや鉄道の利用を勧め
る説明会を開き公共交通の利用を促す取組であったり、小学生に向けた小学校でのバスの乗り方教
室などです。
 ある自治体で、夏休みなので皆さん朝から家にいるわけなんですけれども、夏休みに小学生のバ
ス料金を無料にしたそうです。そこで小学生が一番多く行った場所を調べたんですが、どこだと思
いますか、コンビニだそうです。ええっーと思いますよね。ちょっと意外だと思うんですけど、で
も子どもたちはコンビニに行きたいんですって。やっぱりちゃんと本人からじかに声を聞いてみる
というのはすごい大事だなと思ったんですけれども、例えば加太の方とか、コンビニがありません
よね。そういったところは子どもにとってはバスを使ってでもコンビニに行きたい、大冒険、多分
行き帰りの時間を調べて友達と一緒に緊張しながら乗ったんじゃないかなと思うんですけれども、
そこの地域でね。そういうのは楽しいと思いますし、その経験こそがバスに乗るハードルを下げて
将来バスを利用することが苦にならなくなるかもしれません。また、そういう人が増えればバスの
利用者も増えるでしょう、利用者増にもつながる。
 市長は、亀山市でも公共交通の情報の窓口、こういったものを子どもに向けてもっと広げる必要
があると思いませんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 地域公共交通の利用者増加のために今のご提案・ご紹介のような、学生それから子どもたちの世
代に対して利用を促進させるような、そういう取組は重要であるというふうに考えております。
 その中で、先ほども答弁させていただいたアンケート等によって学生に対してニーズ把握に努め
ているところでありますが、今後、小・中学生や高校生が通学に当たりましてバスや鉄道をこれま
で以上に利用いただけるよう、学校を通じた路線やダイヤ等のさらなる周知を行ってまいりたいと
いうふうに考えております。
 それから、これは今ご提案・ご紹介いただきました子どもたちにバスを身近に感じていただく、
このことも本当に大事だろうと思いますので、将来の利用促進につなげるために、現在も実施して
おりますイベント等でのバスの乗り方教室の実施が有効だと思いますので、さらに継続して実施し
ていくということとか、やり方に工夫を入れていくとかこういうことは考えてまいりたいというふ
うに思います。加えて、学生ニーズのさらなる把握とその利用ニーズに沿った運行内容等の再構築
に向けて、新年度、令和７年度から取組を進めてまいりたいというふうに考えております。
 実はこのような取組のほかにも、私もずっと朝、徒歩で登庁いたしますが本当に、中学生なんか
のあるいは小学生なんかの子どもの保護者さんによる通学への送迎等というのは非常に気になって
おりまして、かなりの雨の日とか、晴れの日もそうなんですが、保護者の負担もかなりのものだと
思っておりましてそういう負担の軽減にもつながるものであろうというふうに、もう一方で、その
ようにも感じさせていただいているところでございます。


                  －２９１－
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 ぜひ、小学校でも乗り方教室なんかしてもらえるといいのかなと思います。
 私は小学校のとき、南小学校でしたけれども、友達が安知本とか、田茂とか、楠平尾、上原のほ
うの子はバス通学だったんです。今は違うんですけれども、ですので遊びに行くのもやはり私もバ
スに乗って初めて乗るとき、多分５０円ぐらいだったと思うんですけど、お金を握り締めてそこま
で行って、何かすごいことをしたなという思いがあったんです。
 だけど、多分ほとんどの子がバスに乗ったことないんじゃないかなと思いまして、１２月定例会
で私はこうも言ったんですよ。病院や買物などを必要に駆られるお出かけだけではバスの利用者は
増えない、行きたい場所へバスで行ける仕組みというのをつくらないと駄目かなというのを提案と
いいますか、言いました。例えば、夏休みに私は小学校の頃ほとんど毎日自転車で西野公園のプー
ルに通っていたんですけれども、これがもしバスで行けるんだったら、知っていたらもっと使って
いるかなというふうに思って、ちょっと時刻表をこの前もらったのでそれで調べてみたんですよ。
 そうしたら、行きに天神にバス停がありますけれども、それは廃止代替の三交バスです。１２時
１６分発で亀山駅に１２時２５分に着きます。１０分の乗換時間があって、そこからさわやか号に
乗って亀山駅から１２時３５分発で西野公園口に１２時５１分、３０分ぐらいでお昼を食べた後１
時にはもうプールに着いて、帰りも西野公園口４時５分に乗って、亀山駅１６時２２分着で乗換え
に１６時４４分に三交バスに乗って天神バス停に１６時５３分、５時に帰れる、これは大冒険です
けれども、楽しいと思うんですね。
 こういった本当に身近なこと、別にプールじゃなくたって図書館であったり、歴博であったり、
いろんなイベントを自分でつくることも可能なんですけれども、一度も乗ったことなかったりとか
あとは情報を多分知らないと思うので、それだったら気がつきもしない。だけど、そういうことを
実際にやってみて、地域でやってみてもらってもいいし、学校でやってもらってもいいし、家庭で
やってもらってもいいし、そういうのがいろいろ、小さくでも広がっていけばバスに対する理解が
増えるんじゃないかなと思って提案させていただきました。
 子ども向けのプールへ行く分かりやすい時刻表を作ってもらって、これはすごい一生懸命考えて
もらっていると思うんですけど、物すごい大きいんですね。ちょっと見にくくて仕方ないけど、こ
れはでもすごくよくできていると思います。そんなほうに考えていっていただきたいと思います。
 そしてもう一点、他自治体の公共交通会議に参加して気づいた点として、民間企業との連携、協
力体制といったほうがいいかもしれませんが、様々行われておりました。どうしても、バスで行く
場所というのは病院とかスーパーなど民間施設に行くことが多くなることからも、当然ですが民間
との協力・連携が大事になってきます。この辺りは市はどのようにしているのでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 市内バス路線におけます民間企業との連携につきましては、亀山ショッピングセンターと調整を
行い、敷地内店舗前にバス停を設置いただいておりまして、バス停には亀山ショッピングセンター


                   －２９２－
のご好意によりましてベンチを置いていただくとともに、店舗内ではコミュニティバスの回数券販
売もご協力をいただいているところでございます。
 一方、バス交通に係る利用者の利便性向上には、バス停においてバスに乗降しやすい環境を確保
することは重要な要素であると考えており、他の自治体では、例えばコンビニエンスストアと連携
し、バス停近くの店舗でバスを待つことのできる取組なども行われておりますことから、商業施設
敷地内への乗り入れも含め、利用者サービスの向上や利用拡大に向けた民間企業との連携に向けた
検討・研究を行ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 今検討してもらっているみたいで、今コンビニの事例を出したんですけど、本当にコンビニは実
はバス停候補としては最重要というか、重要なんだそうです。コンビニ、子どもだけでなく大人に
とっても大事です。以前天神地区のほうでコンビニがあったんですけど、今なくなっちゃったんで
す。地域の高齢者の方からコンビニがなくなったのでお金が下ろせない、ＡＴＭがなくなっちゃっ
たという声も聞きました。そういう意味でもバス停としての候補としては重要だと思うので、その
辺も配慮いただきたいと思います。
 時間がありませんので、次に移りたいと思います。
 乗合タクシーのりかめさんについて、こちらも利用者の現状と傾向について教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 乗合タクシーの利用状況でございますが、平成３０年の制度導入以後の延べ利用者数を申し上げ
ますと、平成３０年度は１０月からの制度開始でございますので半期分でございますが、３５２人、
令和元年度が２,１２０人、令和２年度が３,７４１人、令和３年度が４,６８８人、令和４年度が
４,５１４人、令和５年度が５,４１８人となっておりまして、延べ利用者数は増加傾向にございま
す。令和５年度は過去最高の延べ利用者数となったところでございます。また、今年度の昨年１２
月末時点の延べ利用者数は４,２０８人となってございまして、昨年度同期と同等の延べ利用者数
で推移をしているところでございます。
 なお、乗合タクシー利用者数の増加要因といたしましては、新規登録者への無料体験乗車券の配
付をはじめといたしまして、運行時間の拡大や当日予約を可能にするなどの利便性の向上、出前講
座を通じた制度周知の取組が影響しているものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 順調に伸びていると思います。
 乗合タクシーについては、確かに公共交通空白地域の解消という意味ではとても重要な役割を果
たしているのですが、コスト面で考えるとこれは乗り合いが起きないと１台で１人を運ぶのはとて
もコストがかかり過ぎるという一面もございます。しかも、最近では運転手不足が全国的に深刻化


                     －２９３－
しており、１台と１人の運転手を１人が拘束するということはできるだけ避けなければなりません。
 そこで教えてほしいのですが、乗合率について、これはどんな状況なのかお答えください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  乗合率につきましては、制度導入以来、１便当たり１.１人程度の低調な状況が続いております。
これは新型コロナウイルス感染症の感染が広がり始めた令和２年２月から令和４年１２月までの期
間は他人同士の接触を避けるために家族や友人などに限定して運行していたこと、これに加えまし
て、これまでの利用実態から、距離が離れた異なる地域において市内中心部との移動需要が多いこ
とから物理的に乗り合い行為が発生しにくく、乗合率が低調となっているものと分析をいたしてい
るところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 確かにコロナは大きな乗合率が低くなる要因だったと思います。だけど、乗合タクシーは今やも
うなくてはならない存在だと思います。でも、それは補完的な働きをするべきものであって、例え
ば好きなところから好きなところへというドア・ツー・ドア、こういった考え方では、維持の意味
では公共交通に対してはとても難しいということは、最近私も本当に、以前はそう考えていたんで
すが、現在改めて考え直しているところです。
 乗合タクシーは短い距離をなるべく複数の人を運んで乗り継ぎ地点にあるバス停や鉄道駅、こう
いった結節点へ運ぶことが乗合タクシーの本来の役割であって、そこへ近づけていくための努力を
することが将来持続可能な地域公共交通をつくっていくことには不可欠だと思います。そこで、今
後この乗合タクシーをどのようにしていくのか、これのお考えを聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 乗合タクシー制度は制度導入以来、運行時間の拡大や当日予約を可能にするなど制度拡充を図り
ますとともに、出前講座の開催や市ホームページ等を通じた制度周知に努め、延べ利用者数は、先
ほどご紹介申し上げましたとおり増加傾向となってございます。しかしながら、実利用者数が増加
傾向にないことに加えまして乗合率が低調であること、また未利用の停留所が全停留所の３割を超
えておりますことから地域によってばらつきがあり、十分な制度定着が図れていない側面もあると
考えているところでございます。
 そのため、様々な媒体を活用した制度周知はもとより、地道ではございますが地域での出前講座
や意見交換を通じ、具体的な乗り方や活用方法などの制度説明が効果的であると考えておりますの
で、今後も継続した取組によりまして制度の定着を図ってまいりたいと考えているところでござい
ます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。


                   －２９４－
○１０番（豊田恵理君登壇）
 それでは次の項目に移りたいところなんですけれども、時間がもう１分を切ってしまいました。
 地域公共交通の活用に向けた取組についてということですが、今までの項目の中でもいろいろ提
言なりさせていただきました。いろいろ意見を述べさせてもらったんですけれども、令和７年度は
しっかりと市民、利用者の意見を聞く仕組みをつくっていただいて利用者増、増やすための取組に
全面的に力を注いでほしいと思います。
 あと、１２月定例会でも申し上げましたけれども、地域公共交通というのはまちづくりには欠か
せない、大きな視点で他部署とも、例えば今のイベントをつくったりとか、教育の分野でも連携を
組みつつ利用者を増やす取組と持続可能な仕組みづくり、これを進めていただきたいと申し述べて
質問を終わりたいと思います。
 ありがとうございました。お疲れさまでした。
○議長（岡本公秀君）
 １０番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                 （午後 １時５０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時５８分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１番 古田𠮷昭議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 無会派の古田でございます。
 それでは、通告に従い質問させていただきます。
 まず、東町商店街の活性化についてですが、商店街を最近通ると新しい店舗や店舗内を解体して
いるところもありましたね。何か入るのかなとも思っていたんですけれども、今現在の店舗数、ま
たは新たに店舗が入る予定があるのかについて聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 １番 古田𠮷昭議員の質問に対する答弁を求めます。
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 東町商店街の現状でございますが、昭和４９年の設立当時に会員が７０でございましたが、現在、
東町商店街振興組合の会員は２３で、そのうち商いをされているのは１７でございます。また、市
が把握しております東町商店街振興組合の会員になっていない店舗が１８ございまして、東町商店
街全体で商いをされているのは３５でございます。
 一方、本年度の東町商店街での創業につきましては、新たに訪問看護、飲食店、学習塾の３店舗
が開業し、近日中にはネイルサロン１店舗が開業を予定されております。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。


                     －２９５－
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 新たに訪問看護、飲食、塾とあとネイルサロンということで、新たに商店街で開業があるという
ことはありがたいことですし、いいことだと思います。
 そんな中で、今商店街のアーケードを見ているとかなり老朽化が進んでいるように見えます。支
柱もさびて根元部分の固定の部分も外れてしもうておるところがありますし、支柱自体も長年の風
化で今にも穴が空きそうな部分や、もう穴が空いている部分や穴の補修跡もたくさんあります。何
度も補修した跡が残っていて、全体的に大分危険な状態になっているように感じます。ちょっと浮
いておるところとか、穴が空いておるところとか、風化してさびてもうすかすかのところとか、も
う限界が来ているように感じます。
 聞いたところによると撤去の話も出ているようですが、撤去となるとアーケードと一体になって
いる歩道の問題も出てくると思います。歩道も同じように劣化でがたがたになっているところが多
数あります。そのアーケードと歩道について、今後どのように処置していくのかについて確認した
いと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 東町商店街のアーケードにつきましては、まちのシンボル的な施設であり、商業空間を築き上げ
てきました。多様な店舗と人でにぎわうアーケードのある商店街は今日まで市民に親しまれ、買物
だけでなく人と人をつなぐ交流の場としても活用されるなど重要な役割を果たしております。また、
商店街にある東町ふれあい広場は、近隣市民の憩いの場や買物客の休憩スペース、保育所の園児の
遊び場として利用され、商店街のにぎわいの創出につながっております。
 一方、アーケードは設置から長い年月が経過しており、平成１４年、平成２５年に塗り替えも含
めた整備が行われておりますものの、支柱に泥がたまったり、屋根も補修が必要であるなど老朽化
が進んでおり、修繕には多額の費用が見込まれております。また、アーケードの管理につきまして
は東町商店街振興組合が行っておりますが、会員が年々減少する中、維持管理を行っていくことは
財政的な負担も大きいため、今後アーケードをどうしていくのか、撤去も含めた今後の方向性につ
いて、アンケートも実施しながら協議を重ねていると同組合より伺っております。
 一方、アーケードが設置されております歩道につきましては県道でございますので、今後アーケ
ードを撤去するとなった場合、撤去の方法や撤去後の歩道の整備について県との調整が必要になっ
てくると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 歩道は県との調整が必要ということなんですが、アーケードと一体になっている以上歩道だけの
整備は難しいと思いますし、逆にアーケードを撤去したとなってもインターロッキングで、貼りブ
ロックのような形でつくってある歩道に、継ぎ目の問題も出てきます。
 今現在、アーケードはあの雰囲気をつくる大事なものでありますが、仮に撤去となっても、歩道
の整備と併せて新たなまちの雰囲気づくりを考えてアーケードと歩道の整備をお願いしたいと思い


                    －２９６－
ます。
 次に、商店街の中にある都市公園、東町ふれあい広場についてですが、議員になって初めてのと
きに、トイレが故障して、老朽化についても直してもらえやんかという質問をしたんですけれども、
それもあって早くトイレは直らんかなということで前を通っていてもまだ、令和７年度完成という
答弁をもらったんですけれども、今現在は何も変わっていませんし、工事が始まる雰囲気でもあり
ません。一体いつトイレが改修されるかについて聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 東町ふれあい広場は、県道亀山城跡線の街路整備に伴い、美しい町並みを形成するためにふるさ
とづくり特別対策事業の亀山宿江戸の道整備として平成４年に完成いたしました。公園の利用につ
きましては、周辺住民や商店街利用者のふれあいの場として、一般利用者のみならず亀山大市や亀
山トリエンナーレなどのイベントでもご利用いただいているところでございます。また、園内には
遊具は設置されておりませんが休憩施設となる藤棚やベンチ、修景施設の人工滝、便益施設のトイ
レが整備されております。
 このうちトイレにつきましては、平成１６年に建築されてから２０年が経過し、躯体部分の腐食
や扉等の老朽化が進んでいるため、亀山市歴史的風致維持向上計画第２期に基づき、社会資本整備
総合交付金街なみ環境整備事業を活用して建て替えの計画を進めております。本年度につきまして
は、トイレの構造や建築規模、外観など地域との協議や意見などを踏まえて設計業務を進めている
ところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 ということは今はいろんな地元とのすり合わせ、その先の設計業務ということになっておるとい
うことなんですが、それであると令和７年度にトイレは改修できないと考えてよろしいでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 東町ふれあい広場につきましてはトイレ施設のみの改修計画としておりましたが、地域のにぎわ
いや交流の拠点となり、さらには来訪者の回遊性の向上を図ることを目的として、将来的な公園利
用を含めたふれあい広場全体としての改修計画に見直すものでございます。トイレ改修工事の着手
時期につきましては令和７年度を予定しておりましたが、全体改修計画の検討をする上で地域のご
意見を伺い、また関連部署との調整が必要となることから、計画スケジュールの見直しも併せて検
討するものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 了解しました。


                  －２９７－
 ふれあい広場のトイレ改修だけでなく全体的な改修に変更、見直すということで理解しました。
 以前にも、今噴水は現在使うことはもう、使っているところを見たことないし、騒音対策とかは
必要ですけれども、下の広場も段差がある公園の高低差を利用したスケートボード場やバスケのス
リー・オン・スリーのコートにしてはどうかという提案をさせてもらい、公園全体の改修にしては
どうかという提案もさせてもらいました。その全体の改修についてはかなうことになりますが、ト
イレも古くなっていますし、計画・設計、早急にお願いしたいと思います。
 最後に、アーケードと歩道を整備して公園も全体改修ということできれいになりますが、もっと
人が集まる商店街の今後の活性化対策をどのようにしていくのか聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 東町商店街のアーケードが撤去された仮定の話でございますが、たとえそのような状況になった
場合でも、ＪＲ亀山駅前の再開発と連動した商業施設の集積や大型商業施設であるショッピングセ
ンター、エコーとの回遊性の向上などにぎわいの創出や商業活性化、まちの魅力向上を図っていく
上でも重要な商業拠点であると考えております。今後も、１３０年以上続く伝統行事亀山大市や、
現代アートの祭典亀山トリエンナーレなどの開催によりにぎわいの創出を図るとともに、亀山商工
会議所と連携しながら、空き店舗の把握や補助事業の活用により、にぎわいのある商業地域の形成
を進めてまいります。
 また、東町商店街振興組合の会員の皆様をはじめ、関係者の皆様方とは今後の商店街の在り方に
ついて官民協働で活性化策を検討してまいりたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 ありがとうございます。
 アーケードがあることで商店街の雰囲気が出ておるというのはそうなんですけど、アーケードが
老朽化しておるのはもう事実ですので、商店街の新しい雰囲気づくり、どういった形で、歩道も古
い歩道でありますので、整備をするときは商店街の全体的な整備・まちづくりをお願いして、人が
集まり楽しく亀山駅から周遊できる場になることを期待して、次の質問に移ります。
 次に、企業誘致についてですが、亀山・関テクノヒルズの現在の状況について聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 本市では、平成１５年５月に亀山・関テクノヒルズ第１期工事を終えて以降、シャープ株式会社
や凸版印刷株式会社、ユーテック株式会社をはじめ、これまで約２０年間で２５社、令和になって
から６年間で１２社が創業するなど、多種多様な産業の集積に努めてまいりました。中でも、平成
３０年３月に完成しました第５期の１０区画につきましては、本市の地理的優位性や産業振興奨励
制度を積極的にＰＲしながら企業誘致に努めてまいりました結果、竣工後僅か４年での早期完売と
なり、９区画で６事業者が操業されております。


                    －２９８－
  現在、亀山・関テクノヒルズに残る区画は約３万平方メートルと約５万８,０００平方メートル
の２区画と残り僅かとなっている状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 亀山インターチェンジ付近で物流の便もいいことですし、全体的にも残り２区画、順調に企業誘
致につながっていることを確認しました。
 前にも質問しましたけれども、コストコの創業についてはその後何かしらの進展があったのかど
うか、これについて答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 仮称コストコ亀山倉庫店の誘致状況でございますが、継続してコストコ担当者と連絡を取り合い
ながら、本市でのオープンに向け協議を重ねているところでございます。今後も、交通対策を含め
県と連携を密にしながら、立地協定に基づき、できる限りの支援を行ってまいりたいと考えており、
引き続き早期に計画が進むよう、コストコ側に申入れを行ってまいります。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 コストコ側も物価高騰により採算が取れなくなったという企業側の理由もあると思いますが、仮
に、今すぐ協議がまとまったとしても令和８年度創業は不可能だと思いますので、早期に、協議の
中で計画をまとめていただいて工事着工時期、創業時期を明らかに示せるようにお願いしたいと思
います。
 次に新たな産業団地の確保についてですが、先日、森議員、草川議員からも産業団地の確保につ
いて質問がありましたが、答弁を聞いていると開発の規模にもよるということですが、その新たな
産業団地を確保するのにかなりの時間がかかるという印象を受けました。それまでの期間、誘致す
る産業団地を確保するまでの期間、企業誘致についてどのように考えているのかについてお聞かせ
ください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 新産業団地につきましては新年度からこれまでの検討を１段階引き上げて事前調査を実施してま
いりますが、産業団地の完成までの期限につきましては相応の期間がかかるものでございます。
 その間の企業誘致でございますが、当面は菅内町や下庄町など民間事業者が開発する産業団地へ
の誘致を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）


                    －２９９－
 新たな開発が進んでいく間は菅内町、下庄町での民間事業者が開発する産業団地への誘致を進め
てもらうということですが、そういったところの亀山・関テクノヒルズ以外での企業誘致であって
も産業振興奨励制度が活用できるのかどうか、これについて聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 現行の産業振興奨励制度につきましては、都市計画法に規定する準工業地域、工業地域及び工業
専用地域などに立地する工業系の施設を対象としております。今後、企業誘致を行っていく場所に
つきましては、先ほど答弁申し上げました菅内町や下庄町などの民間産業団地のように、本奨励制
度の対象でない場所が多くなることが想定されます。今後の対策といたしましては、現行制度の期
限が令和７年度末であることを踏まえ、昨今の物価高騰など社会経済情勢が今後の進出に影響を及
ぼしている状況もございますことから、他自治体の制度も参考にしながら本市の現状に合うような
制度の改正に向けて検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 現行の制度が令和７年度末に期限を迎えるということですので、市として民間企業が開発する産
業団地、そういったところでも産業振興奨励制度が活用できるよう市内全域から広い範囲で使える
ように現在の企業誘致の状況に合わせた制度改正をお願いして、次の質問に移ります。
 次に、地域防犯カメラ設置支援事業についてですが、令和６年は２００万の予算で事業を進めて
いくとのことでしたが、現在の設置実績や取組の進捗状況について聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 防犯カメラは、犯罪発生時に録画情報を警察関係者などに提供することで事件の早期解決に役立
つものとともに、設置場所周辺の犯罪発生を未然に防止する効果が期待できます。このことから、
自治会が設置する防犯カメラの設置を支援することによりさらなる地域の体感治安の向上につなげ
ていくため、令和６年度より自治会の設置する防犯カメラの設置費用に対する補助金交付を行って
おります。事業の周知につきましては、市ホームページ上での掲載のほか、広報４月１日号の配付
に併せて各自治会長へ補助金事業案内チラシを配付し、周知を行いました。現時点での補助金交付
実績見込みにつきましては、５自治会で合計８台に６９万６,０００円の補助金を交付予定で、設
置目的はごみ集積所の不法投棄対策や町内の進入路に設置する防犯対策という状況になっておりま
す。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 この防犯カメラ設置支援についてはもっと申込みが殺到するのかなと僕なりに思っておったんで
すけれども、２００万の予算、この防犯カメラの質問したときに２００万で足りるのかなという質


                    －３００－
問もしたんですが、現在合計８台で６９万６,０００円の交付ということです。
 これだけ申込みが少ないのは何か原因があるのか、設置希望や問合せの件数も併せてお聞かせく
ださい。
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 設置に関する相談や問合せ件数につきましては、今回設置されました自治会を含めまして約２０
件ほど相談を受けております。実績が少なかった要因としましては、この補助事業は令和６年度か
ら開始した補助事業でございますことから、各自治会においても令和６年度の自治会予算から防犯
カメラの設置費用を準備できなかったということもあるかと考えております。
 また、防犯カメラの設置に当たっては、カメラの撮影範囲内に居住する方のプライバシーの保護
のため、撮影同意の取得や撮影データの管理方法、データの外部提供に関する取決めなど自治会内
で慎重な意思形成を行う必要がございます。これらの手順には相当の期間を要すると考えられるた
め、実績が少なくなっていると考えられているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 少なくなった要因は、設置の段取りに入る前にまずは自治会の予算の問題、あと自治会内での理
解を取り付けないといけないというプロセスが加わって申込みに時間がかかることや、プライバシ
ーの保護等があるのは分かりますが、やはり少ないようには感じます。地域防犯のためにも、積極
的に設置につなげるために今後の対策について答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 今後の取組といたしましては、地域防犯カメラ設置支援事業補助金制度の浸透を図ることを第一
と考え、先ほどのとおりホームページでの発信とか、広報に合わせた各自治会長宛ての補助金事業
の案内チラシ配付を行って周知を行ってまいりたいと考えております。
 また、それに伴い、個別の相談も寄せられることになると想定されます。そのため、先ほどご説
明いたしました、事前に撮影範囲内の関係者の同意や自治会全体の合意形成などの注意すべきポイ
ントなど手続の内容を丁寧に説明を行うことによって、窓口での防犯相談などの中で様々な機会を
捉えて事業周知を図ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 そうですよね、時間がかかるのは理解しました。
 それと今回は三重県も、市町に対して自治会が設置する防犯カメラの設置費用補助を開始しまし
た。どういった、その三重県の補助の内容の中身の説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）


                   －３０１－
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 三重県は昨年１２月２４日に、いわゆる闇バイトなどの匿名流動型犯罪グループによる強盗事件
などが多発している昨今の状況を踏まえまして、地域における犯罪を防止または抑止し、県民の安
全・安心を確保するため防犯対策を強化することを目的に、防犯カメラ設置事業補助金交付要領を
策定し、同日補助事業を開始されました。
 この県補助金の概要は、県内の市町が防犯カメラの購入及び設置を行う自治会などに対して設置
に要する経費を助成する場合に、当該経費の一部を市町に対して補助するものでございます。補助
額は市が自治会に対して交付した交付額の２分の１以内の額で、防犯カメラ１台当たり２０万円を
上限とする事業の内容でございます。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 市が自治会に対して交付した金額の２分の１の額で１台当たり２０万円とのことですが、現在市
でやっている事業との整合というのをどう図るのか、市の事業にこれは上乗せされるのか、これに
ついても聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 この三重県の補助金交付によって、本市の防犯カメラの補助事業における一般財源は減少いたし
ます。本市の現行の補助事業の内容につきましては、これまで様々なご意見やご議論をいただきな
がら自治会負担、設置効果、財政状況などを総合的に勘案し、市として最適な水準と判断して本年
度から補助事業を開始した経緯もございますことから、現時点におきましては、市の補助金を増額
するなどの制度内容の変更は考えていないところでございます。
 まずは、本年度から開始しました地域防犯カメラ設置支援事業補助金制度の浸透化を図り、申請
動向や補助実績を鑑みながら、より精度の高い事業となるよう研究してまいります。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 いわゆる別物ということで、またこれから考えてもらうということですが、現在は全国的にも、
凶悪犯罪のニュースが昨日も流れておったんですけれども、どんどん増えているようにも思います。
加えて、悪質セールスや計画的な強盗、あとうちの近所にもこの前空き巣被害が出てしまいました。
市民の安全・安心に対する意識も高まっている中、防犯カメラ設置は犯罪抑止・犯罪の早期解決が
期待される重要なものだと思っています。亀山市においても、令和６年度より亀山市地域防犯カメ
ラ設置支援事業補助金制度が開始されましたが、現在は予算額に、答弁にもあったように達してい
ない状況です。私ももっとこの事業を活用してもらいたいと思っていますので、補助金制度の周知
やホームページや広報紙での情報発信はもちろんですけれども、制度の内容、メリット、注意点な
どを説明会なんかを開いて丁寧に説明して、地域住民に啓蒙活動を強化してもらうことをお願いし


                    －３０２－
て、次の質問に移ります。
 次に、リニア中央新幹線と在来線についてですが、まずはリニア中央新幹線についてですが、服
部議員の代表質問で状況やスケジュールについては質問されましたが、重複するとは思うんですが、
一番最初と一番最後ということで、簡単に再度質問していきたいと思います。
 全国的に見たリニアの取組内容と整備進捗状況を聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 リニア中央新幹線の整備状況でございますが、現在、建設主体であるＪＲ東海によりまして、先
行開業区間である品川－名古屋間におきまして、トンネル工事やターミナル駅、中間駅の工事が沿
線各地で鋭意進められているところでございます。
 こうした中、未着工区間となっております南アルプストンネル静岡工区につきましては、昨年に
山梨県と静岡県の県境にて実施されました高速長尺先進ボーリング調査の結果を踏まえまして、静
岡県了承の下、本年１月より先進坑掘削工事が再開をされております。また、国のリニア中央新幹
線静岡工区モニタリング会議において、リニア中央新幹線静岡工区の水資源環境保全に関する対策
について科学的・客観的観点から継続的に確認が行われる中で、静岡県とＪＲ東海との３分野２８
項目にわたる主な対話項目につきましても、スピード感を持って進められているところでもござい
ます。
 一方で、名古屋以西の整備状況でございますが、令和５年１２月にＪＲ東海が、三重県及び奈良
県において概略ルートの絞り込みや概略駅位置の選定に必要なボーリング調査を開始し、環境影響
評価に着手されておりますことから、今後におきまして、環境影響評価の法的手続となる計画段階
環境配慮書の作成段階において、名古屋以西のリニア中央新幹線の概略ルート及び概略駅位置が示
されてくるものと見込んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 名古屋以西のところも説明をいただきましたので、これも重複していますけれども、今後のスケ
ジュールについてですが、ずばり亀山市内の駅候補地が決定するのはいつになりますか。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 リニア中央新幹線三重県駅の設置に向けましては、現在、リニア中央新幹線建設促進三重県期成
同盟会の決議を経て要望が行われました亀山市内の３つの候補地について、建設主体であるＪＲ東
海において検討が行われている段階にございます。また、ＪＲ東海は、名古屋以西の整備は品川－
名古屋間の先行開業後、速やかに工事着手するとされております。
 こうした中で、先行開業区間の事例から名古屋以西の整備も、まずは工事着工の４年前頃に環境
影響評価法に基づく計画段階環境配慮書により概略駅位置の公表がされ、その後、環境影響評価準
備書により具体的な駅位置が示されながら段階的に建設工事へ進んでいくことが見込まれるところ


                  －３０３－
であります。
 しかしながら、現時点におきまして、先行開業区間における名古屋開業の時期が明確に示されて
おりませんので、名古屋以西の概略ルート及び概略駅位置の公表時期を想定することが難しい状況
でございます。本市といたしましては、沿線１０都府県のリニア建設促進期成同盟会と同じく東京
－大阪間の全線開業時期は最速２０３７年を見込んでおりますので、先行開業区間の遅れを名古屋
以西の整備に影響させない方向でこの国家的プロジェクトが進められていくことを期待するととも
に、三重県をはじめ、関係団体との連携を強めつつ、早期全線開業とリニア三重県域の実現に向け
た取組を積極的に進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 次の関西本線について、これは耐えておるなあと思っておったんですけど、先ほど豊田議員が質
問されましたので、特別実証列車「関西本線の旅！」として、２日間運行されましたけれども、こ
こからは手応えというか今後の効果について聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 先ほど豊田議員にご答弁申し上げましたとおり、先月１６日、２２日の両日に、かつて奈良方面
へと運行していた急行かすがや草津線を経由して京都方面へと運行していた急行平安、この復活が
期待される取組として、ＪＲ東海、ＪＲ西日本の両管轄をまたぐ名古屋駅と伊賀上野間を乗換えな
しで結ぶ実証運行を実施いたしました。
 この実証運行は、利用が低調な関西本線亀山－加茂間の課題解決に向けまして、関西本線活性化
利用促進三重県会議により取り組んだものでございまして、ＪＲ東海とＪＲ西日本の管轄エリアを
超えて運行が実現したことは、技術的な面も含めまして他に例を見ないような画期的な取組であっ
たと考えております。
 また、今回の取組につきましては、報道機関等により広く紹介がされ、またＳＮＳを通じて多く
の鉄道ファンが本市を訪れていただくなど地域への波及効果も含め成果があったものと認識をいた
しておりますし、当日プレスツアーとして参加をいただいた旅行編集者等が今後広く情報を発信い
ただけるものと期待もいたしているところでございます。
 なお、今回の取組の検証につきましては、今後、関西本線活性化利用促進三重県会議においてそ
れを行うことといたしておりますので、その検証結果を踏まえ一層の利用促進、さらなる取組の展
開を図ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 ありがとうございました。
 もう説明も概要も全部、実証列車については答弁をいただきましたのでもう最後にして、鉄道を
生かしたまちづくりについて、市長に聞きたいと思います。


                     －３０４－
 この先、リニア駅の位置が決定すると急速に地域が活性化していくことが予想されると思います。
関西本線の複線電化などが進めば、この地域での鉄道の利便性が上がると思います。リニアと在来
線交通ネットワークを生かした未来に向けた、鉄道を生かしたまちづくりを市長としてどのように
行っていくかを聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 本市がちょうど、明治２３年の関西鉄道の開通から本年１３５年という節目を迎えましたが、今
日まで鉄道による人流やにぎわいがまちの発展を支えてきた鉄道のまちとしての歴史背景がござい
ます。本市に存する鉄道遺産等を地域資源と捉えながら、これまでから沿線自治体とも連携をし、
鉄道の利用促進と併せたまちづくりや取組を行ってまいりました。
 一方で、リニア中央新幹線におきましては、建設主体でありますＪＲ東海によりまして公表され
ます駅位置にもよりますけれど、実現によって高速交通ネットワークへ接続する既存の在来線等の
交通インフラを最大限活用することで新たなにぎわいの場の創出や関係人口の拡大、そして新たな
暮らし方、働き方モデルの創出に大きく寄与するものと考えているところでございます。
 これまでも本市では、市の玄関口であります亀山駅周辺における新図書館等の整備に加えて駅前
広場等の交通インフラの整備に取り組むことで亀山駅の利便性向上と駅を核としたまちづくりを進
めるとともに、平成２３年度の井田川駅前の整備や平成２７年度の下庄駅前の駐輪場等の舗装整備、
令和３年度の加太駅舎の整備などによってさらなる在来線の利用促進につなげているところでござ
います。
 さらに、ご案内の鉄道ＯＢ会さんによって例えばますみ公園あるいは関観音山公園等に設置され
ましたＳＬの保存管理を継続して実施いただくなど鉄道のまちの継承への取組を様々な場面で、
様々なレベルで行ってきていただいているところでございます。
 さらに、今回ご質問にもございました、先ほど豊田議員のご質問にもございましたが、関西本線、
それこそ名古屋、亀山、そしてかつての奈良、あるいは柘植から京都へ動きます急行かすが・平安
の復活に向けた本当に、第一歩が動き始めたということは次へしっかりつなげてまいりたいと考え
ているところであります。
 このようなことから、引き続き、鉄道駅を中心としたコンパクトプラスネットワークの都市形成
を図りつつ、リニア中央新幹線の実現を見据えながら、これらを本市の魅力発信、集客交流の絶好
の好機と捉えて、引き続きまして、リニア中央新幹線と鉄道を生かした地域活性化の取組を今後も
積極的に展開いたしてまいりたいと考えているところでございます。本市の都市政策の非常に根幹
にある一つでもあろうかというふうに認識をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
 古田議員。
○１番（古田𠮷昭君登壇）
 ありがとうございました。
 子どもや孫の代、県外にすっと出てすぐに帰ってこられる。それには同時にまちづくりをやって、
帰ってきたいと思えるまちづくり推進を期待して、そしてラストは怖いということを申し上げまし


                   －３０５－
て私の質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １番 古田𠮷昭議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による質問は終わりました。
 これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので関連質問を終わります。
 これにて、日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
 以上で本日の日程は終了しました。
 次に、皆様方にお諮りします。
 明日１３日から２６日までの１４日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため休会した
いと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 明日１３日から２６日までの１４日間は休会することに決定しました。
 休会明けの２７日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
 本日はこれにて散会します。
                  （午後 ２時４３分 散会）




                     －３０６－
