          （ ） サーバー生産等の産業
         ② 5 AI
         構造転換を好機とした市内産業の
         活性化について
         【導入：好機の到来】
         11月7日、12月4日の日経新聞の報道によれば、鴻海精密工業がシャープ亀山第2工場
         を活用し、AIサーバーの生産を1年以内に開始するとされています。これは国策であ
         る「ソブリン（主権）AI」の一翼を担うものであり、本市産業にとって極めて重要
         な好機であると考えます。
         AIサーバーの生産には、半導体チップだけでなく、大量の熱を処理するための高度
         な「冷却・省エネ技術」、安定稼働を支える「電源ユニット」、精密な「金属筐体
         （きょうたい）」など、極めて裾野の広いサプライチェーンが必要です。ものづくり
         における地元の既存産業（企業）が参入できる余地も大いにあります。
         【展開：不交付団体復帰への決意】
         この巨大な産業集積（クラスター）を市内に取り込むことができるか否かは、本市
         の将来を決定づけます。 もし、このサプライチェーン全体の誘致に成功すれば、
         固定資産税や法人市民税の大幅な増収が見込め、本市がかつてそうであったよう
         に、再び「不交付団体」へと返り咲くことも決して夢ではありません。 今回の動き
         は、単なる一企業の事業転換ではなく、まさに「亀山市の未来を左右する、極めて
         重要な局面」だと考えますが、市長の認識を伺います。
         【新産業団地計画との連動とトップセールス】
         「地域の躍動につながることに大いに期待する」とのご答弁でした。しかし、期待
         するだけでは躍動は生まれません。
         これまで市は、新たな産業団地の開発を喫緊の課題と位置づけ、令和7年度には「概
         略図面の作成」や「地権者への意向調査」など、検討を一段引き上げた事前調査を
         行うと承知しています。また、令和3年度には「工業用水の安定供給に関する調査」
         も実施済みです。 このタイミングの一致は、まさに運命的な巡り合わせです。 これ
         から計画する新産業団地を、単なる汎用的（はんようてき）な工業用地とするので
         はなく、本市の強みである*豊富な水資源」に加え、AI関連企業が最も必要とする
         「受変電設備の増強など強靭な電力インフラ」をも完備した、『AIサーバーサプライ
         チェーン特化型』の産業拠点として、明確にコンセプトを打ち出すべきではないで

 （ ） サーバー生産等の産業構造転換を好機とした市内産業の活性化について
② 5 AI                                               1
         しょうか。 この明確なビジョンを持って、市長自らが企業の経営層に対し「亀山市
         にはAI産業を受け入れる準備がある」と直接訴えかける「トップセールス」を行う
         ことが不可欠と考えます。 市長が描く「地域の躍動」とは、こうした具体的な戦略
         の先にこそあると考えますが、ご所見を伺います。
         【まとめ】
         ハード面では、令和7年度からの新団地計画をAI仕様に最適化し、ソフト面では、既
         存工場の活用（レトロフィット）支援を含む抜本的な優遇制度を再構築する。 この
         ように、受け皿となる「土地」と「支援策」の具体像を持った上で

         削除
         令和７年度の新たな産業団地のための取り組み


          DGKKZO9243929006112025MM8000.pdf




          N202512030029109.pdf




 （ ） サーバー生産等の産業構造転換を好機とした市内産業の活性化について
② 5 AI                                             2
