○発言者10
大規模濁り水問題に関するテーマでございます。
これに関してはもうすでに3名の議員の方がたっぷり時間をかけてすでに質問をされておりますので、できるだけその重なるところに関してはもう所省いて、伺っていきたいと思っております。
まず1つ目伺いたいのか、まさに11月に発生して2700世帯に、影響が出た濁り水問題に関して、終息宣言というのが12日に11月12日に出されました。
ただ、先ほど来から議論されておりますように、原因が完全に究明されてないこともあり、この被害を受けた市民の私生活感覚としては、この問題はまだ完全には終わってないということかというふうに認識しております。
本当に安全なのかと、透明に見えてもまだいつ茶色い水が出るかわかんないという、そういった市民の不安の声というのが今なお要素であることがあります。
市民が抱える見えない不安を払拭するために、科学的根拠に基づいた継続的な情報の開示というものが必要であるというふうに認識しております。
この影響した地域においては、当面の間、月に1回のこの水質検査における水質データを市民にわかりやすく、見える化して公表していただきたいというふうに思い
○発言者1
ます。
○発言者10
市民が安心して蛇口をひねることができる日が来るまで、責任を持って安全を証明し続けていただきたいと思いますが、市見解を伺いたい。
○発言者7
松沢上下水道部長。
○発言者11
本市では、水道法施行規則に基づき、検査回数や検査項目を
○発言者2
毎年度、水質検査計画として策定し、厳格に実施しております。
具体的には、色濁り消毒の残留塩素効果を毎日検査とし、さらには一般債権を初めとする9項目を毎月1回の検査
○発言者11
水質基準項目である51項目を3ヶ月に1回実施しているところでございます。
水質検査の公表につきましては、法令上、毎年1回以上定期に情報提供することが定められており、本市におきましては、上半期と下半期の年2回定期的な公表を行って参り
○発言者1
ました。
○発言者11
しかしながら、今回の事案を契機とした水道水の水質に対する市民の皆様の注目度の高まりを重く受けとめ、公表の頻度について改めて検討を進めて参ります。
○発言者7
議長。
酒匂議員。
○発言者10
はい。
少なくともその完全に原因が究明されるまでは、その情報というものを検査結果というものをしっかりと公表市民の方がわかりやすく見れるようにしていただきたいというふうに思っております。
次に北栄、これ重なりますけども補償に関する話です。
資料4をご覧ください。
これ私が独自で調査した終息宣言が出るちょこに行った濁り水被害に関する緊急アンケートの結果であり
○発言者1
ます。
○発言者10
短期間のアンケートでしたけれども、52件の回答が寄せられました。
この結果から注目すべきは、金銭的な負担を伴う二次的損害の実態があるということです。
回答者の約4割の方が洗濯物の予後でや偏食の被害に遭われてます。
さらに給湯器や浄水器などの機器トラブル、これは約3割弱の発生角張割合で発生。
また、交渉の幼鳥といった不安の声も報告されてます。
これらは市民の財産が侵害された明確な実害であるというふうに認識して
○発言者1
ます。
○発言者10
数字だけではなく自由記述欄にもいくつか意見が出てました。
給湯器を買い替えてまだ1年も経っていない今動いているが、内部に錆がたまって故障の原因にならないか心配だ。
洗濯物の給水ホースか、音イオンがするようになった。
いうような声、また、お子様への影響として、子供が水道水を怖がり精神的な不安で、水分補給や食事に影響が出て体調を崩したというような、こういった報告も届いておりました。
足が決定した水道料金の一律減免については、迅速な対応として一定の評価をしております。
ただ、このような減免だけではカバーしきれない、事実被害というものがあるのも現実かと思います。
11月7日の全員協議会で、これ副市長が答弁されてましたけど、どのような被害が出ているのか、しっかり把握した上で、市としてどのような対応ができるか検討させていただきたいと答弁されておりまし
○発言者1
た。
○発言者10
まさに今ここに一部でありますが被害の実態示させていただきました。
こういった濁り水に起因する給湯器の故障や点検費用、浄水器のフィルター交換、衣類の汚れなどといった被害に対して、どのような被害状況を、これまで把握してきて、そしてそれらに対する補償についてどのような対応を行うのか、方針を伺いたいと思い
○発言者1
ます。
○発言者7
松永部長。
○発言者11
まず今回の
○発言者4
非
○発言者11
被害というか、部外というか、それについては電話等で報告を受けておりますその中では、やはりやはり給湯器の詰まりとか、そういったものがあるということで、健康被害とかについては、報告を受けていないところでござい
○発言者1
ます。
○発言者11
繰り返しになるんですけれども、一般的にみみ濁り水は水道管の老朽化に伴う突発的なもので、
○発言者2
水道法の性質上予見することが難しい。
○発言者11
不可抗力的なこともあり、それによる存在はできませんが、下水道業者の行為や過失或いは水道施設の瑕疵に起因する損害については責任を問われる。
ものんこともございます。
給湯器の特殊器具について
○発言者4
は、
○発言者11
設置時に障害や故障等の処理について異議を申し立てない旨の誓約書をいただいており
○発言者1
ます。
○発言者11
そういったことで、補償については行うような考えでございます。
すいません。
しかし、特殊器具のストレーナーなどに異物が詰まり水の手が悪くなった場合においては、市民生活への行政、最小限に努めるまでとどめる
○発言者1
ため、
○発言者11
市に連絡をいただければ業者に依頼し清掃を行わせていただいてる状況でござい
○発言者4
ます。
○発言者11
しかしながらおっしゃったように、関する周知が不十分でありますので、今後は皆さん、市民の皆様の利便性を高めるため、周知方法を改めて検討し、改善を図って参りたいと考えて
○発言者1
おります。
一応
○発言者7
中芸。
○発言者10
はい。
ちょっと現状の把握の仕方も少し甘いんじゃないかなというふうにも感じましたけれども、一定の対応していただいていることも評価はいたします。
ただこの状況に関して、専管作業に関しても、市の方では今まで、行ってこなかったという、そういった事実も伺っておりますので、その辺り含めて、老朽化の状況も含めて、福祉として一定の責任価値というところというところの認識というところはまだ伺っていかなければならないかなというふうに思っております。
あともう最後に時間がないのでもう、意見だけになりますけども、午前中江木議論ありました、災害かどうかという話、私もこれはもう災害だというふうに改めて感じております。
そういった地域防災計画における災害対策本部設置基準の抜本的な見直しも含めた危機管理体制の構築再構築をお願いして、私からの質問を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
○発言者7
4番酒匂拓也議員の質問は終わりました。
