●議事日程（第４号）
 令和７年３月１０日（月）午前１０時 開議
第   １ 上程各案に対する質疑
     議案第 ９号 亀山市個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部改正
             について
     議案第１０号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
     議案第１１号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び亀山市職員の育児休業
             等に関する条例の一部改正について
     議案第１２号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
     議案第１３号 亀山市職員給与条例の一部改正について
     議案第１４号 亀山市職員退職手当支給条例の一部改正について
     議案第１５号 亀山市税条例の一部改正について
     議案第１６号 亀山市手数料条例の一部改正について
     議案第１７号 亀山市運動施設等条例の一部改正について
     議案第１８号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
     議案第１９号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準
             を定める条例の一部改正について
     議案第２０号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一
             部改正について
     議案第２１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
     議案第２２号 亀山市営住宅条例の一部改正について
     議案第２３号 亀山市病院事業企業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部改正
             について
     議案第２４号 亀山市消防団条例の一部改正について
     議案第２５号 亀山市消防団員等公務災害補償条例の一部改正について
     議案第２６号 亀山市非常勤消防団員に係る退職報償金の支給に関する条例の一部改正
             について
     議案第２７号 亀山市子どもの出生祝金条例の廃止について
     議案第２８号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について
     議案第２９号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第４号）につい
             て
     議案第３０号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第２号）につ
             いて
     議案第３１号 令和６年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
     議案第３２号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第４号）について
     議案第３３号 令和７年度亀山市一般会計予算について
     議案第３４号 令和７年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
     議案第３５号 令和７年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について


                    －１５７－
            議案第３６号 令和７年度亀山市水道事業会計予算について
            議案第３７号 令和７年度亀山市工業用水道事業会計予算について
            議案第３８号 令和７年度亀山市下水道事業会計予算について
            議案第３９号 令和７年度亀山市病院事業会計予算について
            議案第４０号 市道路線の認定について
            議案第４１号 市道路線の認定について
            報告第 １号 専決処分の報告について
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
    １番              古 田 𠮷 昭 君           ２番              櫻 木 善 仁 君
    ３番              深 水 隆 司 君           ４番              草 川 卓 也 君
    ５番              中 島 雅 代 君           ６番              森     英 之 君
    ７番              今 岡 翔 平 君           ８番              髙 島    真 君
    ９番              新   秀 隆 君           １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君           １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君           １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君           １６番             服 部 孝 規 君
    １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君      副        市       長   山 本 伸 治 君
理               事   亀 渕 輝 男 君      政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
総務財政部長              原 田 和 伸 君      総務財政部参事              佐 藤 康 二 君
                                   市民文化部次長兼
市民文化部長              小 林 恵 太 君                           北 川 明 美 君
                                   関    支       所   長
健康福祉部長              林   秀 臣 君      子ども未来部長              高 宮 綾 子 君
産業環境部長              富 田 真左哉 君      産業環境部参事              村 田    博 君
建   設       部   長   高 桐 美智代 君      上下水道部長               杉 本 良 則 君
危 機 管 理 監           木 田 博 人 君      会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君
消       防       長   豊 田 達 也 君      消    防       部   長   豊 田 賢 治 君
消   防       署   長   倉 田 利 彦 君      地域医療統括官              谷 川 健 次 君
地域医療部長              小 森 達 也 君      教        育       長   中 原    博 君


                                －１５８－
教    育    部   長   亀 山   隆 君    代表監査委員       上 田 寿 男 君
                               選挙管理委員会
監査委員事務局長          高 嶋 美 季 君           落 合   巧 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長            大 泉 明 彦      書        記   新 山 さおり
書             記   渡 邉 靖 文      書        記   西 口 幸 伸
書             記   山 北 康 仁
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 なお、谷川地域医療統括官は、公務のため午前中は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご
了承願います。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第４号により取り進めま
す。
 これより日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑にあっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求める
ものです。したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にな
らないようご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願い申し上げます。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 おはようございます。
 議案質疑を通告に従いさせていただきます。よろしくお願いします。福沢美由紀です。
 議案第１１号亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び亀山市職員の育児休業等に関する
条例の一部改正について、これを内容について伺っていきたいんですが、先日、深水議員も質疑さ
れておりましたんですが、今日はちょっとその子ども関係のものと介護関係のものと別々でご答弁
いただきたいなと思うので、お願いしたいんですけれども、まず子ども関係のものについての内容
を簡単にご説明願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 おはようございます。


                            －１５９－
 まず、子どもに関するということでございますが、育児に関する事項ということで存じますが、
今回の改正につきましては、仕事と育児を両立できるようにするため、育児期の柔軟な働き方の拡
充を行うものでございます。
 具体的な改正内容といたしましては、育児を行う職員の時間外勤務について、対象職員から請求
があれば、災害などの場合を除いて通常業務でございますが、時間外勤務を免除するものでござい
ますが、この対象となる子どもの範囲を、今は３歳未満の子でございますが、それを小学校就学の
始期に達するまでの子に拡大をするものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 分かりやすい条例改正だと思うんですね。小さいお子さんだけやったんが小学校までのお子さん
に広がるので、この制度を使える方がたくさんになるとは思うんですけれども、先日の質疑を聞い
ておりますと、そのどなたが何歳のお子さんがいらっしゃるかということについては、扶養手当の
情報によってしか分からないということでしたので、扶養手当を取っていない方でお子さんがいら
っしゃる方とか、そういうことを把握しておられないということでした。
 これについては、周知をしてきちんと申請していただくことによってできると思うんですけど、
この子どもさん、どなたが何人の子どもさんがおって、どれぐらいの子どもさんがおるかというこ
とについての把握をこれからしていこうとされているのか、されないのかについて伺いたいと思い
ます。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先日、先ほど議員おっしゃいましたように、現在は、把握は子を扶養している職員の扶養手当の
支給実績を基に把握しておりますが、それ以外の方ということでございますが、先日のご答弁では、
手当を受給しているのは男性職員ですので、女性職員になろうかと存じますが、女性職員につきま
しては、育児休業を１００％取得しておりますことから、その取得状況から把握することは可能で
はございます。
 ただ、その人数を正確には把握はしておらないというところでございまして、その女性の職員が
これから取得、その制度拡大によって取りやすくなるといいますか、取れる範囲が拡大されますの
で、それにつきましては庁内の周知をして、制度を職員に分かりやすくしていきたいというふうに
は考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 どなたがどんなお子さんがいるか分からないのに、１００％なのかどうなのかというのを評価で
きるのが私はちょっと分からないんですけれども、要するに、今までは男性だけだったので、女性
の方にも聞いていく。要するに何歳のお子さんがいるかということを把握していく。全職員のお子
さんのいらっしゃる状況を把握していくということでよかったんですか。


                   －１６０－
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 把握していくということではございませんでして、その育児休業の取得状況から、該当者は分か
るといえば分かるんですが、ただ、今現行のこの時間外勤務の制限につきましては、３歳未満のお
子さんを扶養される方が該当しておりますので、そういった方から現在申請はございません。
 ただ、制度が拡大することによって、新たに制限を希望される方が出てくるかも分かりませんが、
それにつきましては、この制度が拡充しましたよということを周知していきたいというふうには考
えております。
 それと、先ほど私が申し上げましたように、女性職員の育児休業の取得率は現在１００％ですが、
育児休業から復帰した職員は、育児短時間勤務や部分休業の制度も、これは現在も既に小学校就学
の始期に達するまでの子が対象となっておりますので、そういったことで各所属におきましては時
間外勤務の配慮もいたしておりますことから、その育児短時間勤務や部分休業の制度を利用してい
る職員以外についても周知はしていきたいというふうには考えております。
 ですので、把握するんではなくて、周知をして、こういった制度になりましたよということを知
らせしていきたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 把握をしていく、そういう情報を取っていくということじゃなくて、周知を丁寧にしていくとい
うお答えでした。
 先日、今回の議会の資料で出していただいた第５次亀山市特定事業主行動計画のアンケートの結
果を拝見しておりますと、育児休業の認知状況とか育児短時間勤務及び部分休業の認知状況という
ところで、制度の内容について知っているという方が半分ぐらい、半分以下ですね、いずれにして
も。あまり知らないという方がたくさんいらっしゃるなあということが、このアンケートで分かっ
たんですけれども、周知の仕方を工夫されるという何か点はありますか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど議員ご紹介いただきました特定事業主行動計画のアンケートにつきましては、全職員を対
象としておりますので、男性職員を含めてですので、数字はそういったものになろうかと存じます
が、ただ先ほど私申し上げましたように、女性職員は育児休業１００％ですので、そういった育児
休業の制度を説明する機会もございますので、そういったときに制度全体についても周知をしてい
きたいというふうに考えておりますし、それとこの人事側のサイドで今回の対象者を把握というの
ではなくて、あくまでこれは本人からの請求によるものでございますので、把握ではなくて、周知
することによって、その請求できる環境を整備していくのが望ましいかなというふうには存じます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。


                   －１６１－
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 周知については、またもう一つの介護のほうでも関係してきますので、次の介護関係の内容の説
明をお願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 介護に関する事項でございますが、今回の改正につきましては、仕事と介護を両立できるように
するため、介護による離職防止のために介護両立支援制度等の周知や勤務環境の整備等を行うもの
でございます。
 なお、介護両立支援制度の内容でございますが、１日または時間単位で取得が可能な介護休暇、
それと１日につき２時間までの部分休業が可能となる介護時間、それと介護休暇として短期介護休
暇、これは年５日まででございますが、その他、早出遅出勤務や深夜勤務及び時間外勤務の制限な
どの制度がございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 今回の改正によって、特に内容が変わるとか広がるとかいうことではなくて、それをさらに進め
ていくということだと思うんですけれども、これについては、今は既に介護休暇とか時間とか使っ
ている方がいらっしゃいますので、そういう実績をちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 実績ということでございますが、介護休暇につきましては、平成２９年度と平成３１年度にそれ
ぞれ１人利用しておりますが、それ以降は利用した職員はおりません。
 介護時間につきましては、これまで利用した職員はおりません。
 それと短期介護休暇につきましては、年５日の短期介護休暇につきましては、令和６年度に５人、
令和５年度に６人、令和４年度に１人が利用をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 意外と少ないんだなあと思いましたけれども、いずれにしてもこれを広げていくということで、
周知の仕方ということが問われてくるんだと思うんですけれども、先ほども男性が、女性がとか、
育児のところでもありましたけれども、これは全ての職員が知るべきではないのかなと思うんです
ね。
 全ての職員に、赤ちゃんを産まない男性も、介護をしていない若い方も、こういう方にはこうい
う制度があるんやなということは全ての職員が知る必要があると思うんですけど、そういう意味で
周知のこれからの工夫というのはありますか。
○議長（岡本公秀君）


                   －１６２－
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 この介護両立支援制度につきましては、これまでも庁内掲示板での周知や職員からの問合せがあ
れば個別に説明を行ってまいりましたが、今回の改正条例に基づいて、この制度を利用しやすい環
境整備を図っていきたいと考えております。
 例えば、この制度の利用希望者や４０歳になる職員に対して、庁内掲示板だけではなく、メール
等で制度内容の周知を図るなど、多くの職員の理解や関心を深め、この制度への申出が円滑に行わ
れるように努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございます。
 今は亀山のＬＩＮＥもありますけれども、本当に届きやすい方法をぜひとも考えていただきたい
なと思います。
 次の質疑に移ります。
 議案第１８号亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について、これについても簡単
に新たに設置される委員会についてご説明を願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 今回、条例改正といたしまして設置いたします災害弔慰金等支給審査委員会につきましては、令
和６年１月の能登半島地震など大規模な自然災害が頻発する中におきまして、災害との因果関係の
判断の難しい災害関連死というものが増加しております。
 そのような中で、その判断を行うために必要な医療等に関する専門的な知識に基づく審査、これ
を行うために設置する委員会となっております。
 この委員会を設置することに関しまして、所要の改正を行うものということでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 災害はいつ起こるか分かりませんし、大事な委員会だとは思うんですが、この委員会がなければ
関連死等への支給に支障があるんでしょうか。なくてもいいんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 災害弔慰金と災害見舞金というのがございまして、これらにつきましては、支給については市が
決定を行うというものになりまして、当審査委員会がない場合におきましても支給そのものは可能
という形になってまいります。
 しかしながら、災害の直接的な死因がはっきりするものにつきましては大きな支障はございませ


                   －１６３－
んが、ちょっとその関連性がなかなか判断の難しいような災害関連死になってまいりますと、何ら
かの専門的な知識を持った判断が必要というふうになってまいりまして、当審査委員会がない場合
におきましても、市において最終的な判断を行って支給することは可能となりますが、スムーズな
審査等ができないということもございまして、支給までに時間を要するということが想定されます
ので、そのようなことがスムーズに執行していけるように本条例を改正いたしまして、審査委員会
の設置をするというものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 これらの委員会は必要なんだなということは分かりましたが、他市の状況はどうなんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 県内各市におきましても、この災害弔慰金等の支給審査委員会の設置を現在順次それぞれ自治体
で進めているところでございます。
 県内で最初に設置をされましたのは、昨年６月に条例改正を行われた津市になっておりまして、
その後、９月に鈴鹿市と松阪市、１１月に四日市市、１２月に桑名市、伊勢市と現時点で６市のほ
うが設置済みとなっておりまして、その他の市につきましても、この３月、年度内に設置する予定
というふうに伺っております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ２９市町全てがどんどんとつくられているということでありました。
 この弔慰金と見舞金という２種類があるとさっきお聞きしました。そのどういうものなのかとい
うことと、例えば今また地震が起こったときとか、市民はそういうお見舞金があるということが分
かって、どこへどのように手続に行けばいいのか、その内容について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 災害弔慰金等につきましては、災害によってお亡くなりになられた方のご遺族へ支給を行います
災害弔慰金、これと災害によりまして重度の障がいを負われた方、その方に支給を行います災害障
害見舞金のこの２種がございます。
 このうち災害弔慰金につきましては、災害によってお亡くなりになられた方が世帯の生計を維持
されていた方である場合につきましては５００万円、それ以外の方の場合は２５０万円という形の
支給額となってまいります。
 災害障害見舞金につきましては、災害によりまして重度の障がいを負われた方が生計を維持され
ている方であった場合につきましては２５０万円、それ以外の方の場合は１２５万円となっており
まして、これらの費用負担につきましては、国が２分の１、県と市が４分の１ずつという負担割合


                     －１６４－
になっております。
 こうしたケースになった場合の手続につきましては、申請の窓口は市のほうになりまして、あい
あいの現在でいえば地域福祉課のほうに届け出ていただくという形になりまして、死亡診断書の写
しでありましたりとか、罹災証明であるとかという関連する必要な書類を添えてご申請をいただく
という形になってまいります。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 よく分かりました。ありがとうございました。
 次の質疑に移りたいと思います。
 議案第２２号亀山市営住宅条例の一部改正についてです。
 改正内容についてお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 民間活用市営住宅事業につきましては、住宅セーフティーネットの中心的な役割を担う市営住宅
において、財政的負担の軽減を図るため、個人または法人が建設または所有する賃貸共同住宅を市
が一定期間借り上げ、市営住宅として転貸することにより、住宅に困窮する低額所得者等の生活の
安定を図ることを目的としております。
 今回提案させていただいております亀山市営住宅条例の一部改正の内容といたしましては、民間
賃貸共同住宅であります野村団地住宅について、全１０戸のうち５戸を市営住宅として平成２７年
４月から１０年間借り上げる賃貸借契約をしておりますが、令和７年３月末で契約が終了すること
に伴い、市営住宅条例から削るものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 市営住宅が５戸減るということなんですね。
 私の認識としては、市営住宅というのは今もう足らないと。もう何回くじを引いても当たらない
という声しか聞かないんですけれども、今不足しているんですよね。
 その募集の現状とかをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 市営住宅の応募状況でございますが、過去２年間の状況といたしまして、令和４年度は募集１６
戸に対して応募が５７世帯、倍率にしまして３.５６倍、令和５年度は募集１２戸に対して応募が
６２世帯、倍率にしまして５.１６倍でございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。


                     －１６５－
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 お聞きしましたように、全然足らないという状況で、何回もくじ引に外れて泣いていらっしゃる
方がいらっしゃると思うんですけれども、そもそもこの住宅の整備の計画、そしてこれ減ったわけ
ですから、さらに増やさなくちゃいけないと思うので、今後の借り上げの見込みについてお聞きし
たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 民間活用市営住宅事業による計画戸数でございますが、第２次亀山市総合計画後期基本計画では、
令和４年度より毎年約１０戸ずつ借り上げ、合計１３０戸を目標値といたしております。
 一方、令和６年度末での借り上げ戸数といたしましては、現状での戸数は合計９５戸でございま
すが、今回賃貸借契約期間の終了に伴い廃止いたします野村住宅団地を除きますと、合計９０戸と
なるところでございます。
 今後の民間活用市営住宅事業における借り上げ戸数の見込みにつきましては、令和６年１２月２
７日、高塚町地内において、建設事業者から借上型市営住宅５戸の新規応募申請があり、令和７年
２月２１日に借上型市営住宅選定委員会を開催し、来年度中に借り上げる予定となったところでご
ざいます。
 そのほか、現在も建築工事費用等が高騰しているところではあるものの、本事業について興味を
示してみえる複数の事業者が建物等の仕様などについて担当窓口へ説明を聞き取りに来られ、その
うち一定の調整が整った物件があり、応募申請書の提出を予定している事業者もございますことか
ら、今後の借り上げ戸数の増加が十分に見込まれると考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 今回のマイナス５の分は埋め合わせができたということですけれども、計画から見ると１３０に
対して１年間で何十戸もなかなか難しいとは感じました。でも、頑張って増やしていただくほかな
いかと思います。ぜひともこれは増やしていただきたいです。
 とはいえ、これ新築だと２０年でしたか、中古だと１０年で更新時期が来る。更新打切りという
ことで、住んでいる方は大変だと思うんですけれども、お引っ越しもしなくちゃいけなかったり、
考えなくちゃいけない。こういう方に対する手だてはどのようにされてきたんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 入居者への対応といたしましては、現入居者との転貸借契約期間が満了となる令和７年４月以降
も引き続きその住宅に事業者と個別に賃貸借契約をし住まわれるか、ほかの市営住宅へ住み替えて
いただくかを選択していただく必要があることから、その旨、契約期間が満了となる令和７年３月
３１日より６か月以上前からご案内をさせていただいたところです。
 また、市住宅の住み替えを希望される方につきましては、住宅セーフティーネットの観点から、


                  －１６６－
市営住宅への入居契約時より入居を保証しており、公募によらず優先して住み替えを行っていただ
く予定としております。
 なお、当該住宅への入居契約の際には、令和７年３月３１日の転貸借契約期間の終了日であるこ
とについて、事前にお伝えさせていただいております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 借り上げですので更新期間が来ますよと。もしかしたらこの時期に出てもらわななりませんよと
いうことは、最初に説明がしてあるということなんですね。
 その暁には一応手だてはされているということは伺いましたが、こんだけ少ない、不足している、
安い住宅を求めている市民が多い中で、更新がありますけどよろしいかと言われて、いや、更新が
あるんだったらやめておきますという市民はいないと思うんです。
 やっぱり安心して、死ぬまで暮らせるという、本当に昔の市営住宅が求められているんだろうな
あということは今のご答弁で分かりました。やっぱり１０年、２０年でどうなるか分からないから、
この方たちは低所得者で、借りていても、毎月毎月いつ来るか分からないお引っ越しの費用をため
ておかなくちゃいけないという状況にあるんだなあということが分かりました。
 ぜひともまたでも増やしていただかなくちゃ仕方がありませんので、頑張っていただきたいと思
います。
 最後の質疑に移ります。
 報告第１号専決処分の報告について、この物損事故の内容について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 当該の案件につきましては、令和６年１０月１７日午後１時３０分頃、中部中学校敷地内駐車場
北側の細い樹木が倒れ、駐車場内に駐車しておりました職員の車両のサイドミラー外側カバーに傷
が生じたものでございます。
 なお、車両内には人は乗車しておりませんでしたし、また周辺にも生徒を含め人はいなかったた
め、人的被害は発生していないというものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 本当に人がいなくてよかったと思います。
 この話を聞いて、やっぱり昨年の東京のイチョウの木でしたか、それで人が亡くなったという事
故やら、愛知県でもありましたけれども、そういうのを思い出しました。
 そもそも学校にしても街路樹にしても、いろいろ管理しているところがあるとは思うんですけれ
ども、どのようにこの学校の木は管理されているのかという現状について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。


                  －１６７－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校環境の安全確保につきましては、学校保健安全法の趣旨を鑑み、各学校において施設及び設
備の学期ごとの定期的な点検を実施し、異常が発見された場合には教育委員会と情報共有し、適宜
対応を行っているところでございます。
 樹木に関しましても同様の運用を行っており、例えば今年度におきましては、学校からの報告を
受け、樹木の老朽化や隣地への影響等を踏まえ、野登小学校や亀山中学校、関中学校などにおいて
樹木伐採等の対応を実施させていただいたところでございます。
 一方、今回の案件につきましては、細い樹木であり、学校による定期的な点検では異常が発見で
きなかったものでございます。しかしながら、念のために、中部中学校内において、公益社団法人
三重県緑化推進協会の緑地等適正管理事業を活用させていただき、樹木医による樹木健康診断を実
施いたしました。結果、対応が望ましい樹木も発見されたため、現在、順次伐採等の対応を行って
いるところでございます。
 同様の樹木医による診断及び伐採対応につきましては、昨年度、亀山東小学校の陰涼寺山におき
ましても実施いたしましたが、ほかの学校におきましても樹木の老朽化が進んでいる学校もあろう
かと思いますので、適宜当該事業を活用しながら、引き続き適切な学校管理に努めていきたいと考
えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 適切に定期的に管理をしているということだったんですけれども、どんな定期的で、どのように
樹木については管理をしていたのかについて、そしてその責任について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、基本といたしましては、学期単位といたしまして、これは樹木だけではございませんけれ
ども、ほかの構造物、例えばネットでありますとか、それから引込みの支柱でありますとか、そう
いったものも含めて点検を行っていただいているところでございます。
 これにつきましては、学校長のほうが責任を持って対応していただき、また何か異常があった場
合は教育委員会と共有し、適切な対応を行うというものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 要するに、学校の木は学校長の責任で毎学期１回以上は点検をしていただくということなんです
ね。
 学校長は樹木の専門家でもございませんので、それは大変やと思いますし、東京のあの事故でも、
毎年樹木医によって点検をされていたけれども、倒れた、折れてしまったということですし、今回
も、だから毎回点検していたけれども、折れてしまった。
 確かにこれは樹木医に言わせても、樹木が本当に倒れるかどうかというのは見ただけでは難しい


                     －１６８－
と言われています。
 先ほど樹木医によって手だてをしていただいたというのは、中部中学校だけ今回はしていただい
たということですね、今回については。確認です。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今回につきましては、先ほど申し上げましたように、中部中学校のほうでそういった倒木があっ
たということでございましたので、中部中学校内において樹木医によります健康診断を行ったとい
うものでございます。
 今回につきましても、中部中学校だけでございますが、これまでも適宜、東小学校なども含めて、
そういった事業を活用した形で適切な学校管理に努めていきたいというふうに考えているところで
ございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 要するに見ていても分からないという樹木、何か真ん中のほうはほとんど生きていない部分もあ
って、樹勢が生き生きとしておっても倒れる可能性があるらしくて、木というのは。
 その校長先生が学期に１回見ていただくにしても、例えばこういうことに注意して見ましょうね
というポイントを何か樹木医の方から聞いて周知しているとか、そういうことはありますか。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 特に専門的な見地でというところはなかなか難しい部分もあろうかと思います。
 基本は目視によります確認でございますので、当然大きな老木でありますとか、それから少し腐
食が認められるといったようなことを見ていただくということになろうかというふうに考えており
ます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 本当に木は難しくて、例えば本当に雨が降った後とかも、風の後とかも大変だし、傾いている、
前より傾いているなとか、揺れやすくなったなとか、枯れているなとか、空洞が見えるなとか、キ
ノコが生えているなとか、いろんなチェックポイントがあるということですので、この際本当に人
命に影響がなかったことを幸いとして、どうやって見たらいいのかということをしっかりと調べて
いただいて、構築していただいて、各学校の先生方にも周知していただきたいし、先生は忙しいの
で、先生方の力ではなかなか難しいし、そのチェックの仕方についてもまたぜひ検討していただき
たいなと思います。
 私の質問はこれで終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）


                  －１６９－
 １１番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 次に、９番 新 秀隆議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 よろしくお願いします。それでは９番、公明党、新でございます。
 今回は、議案質疑の内容といたしまして、まず１つ目に議案第１７号亀山市運動施設等条例の一
部改正、そしてから２つ目に議案第２２号亀山市営住宅条例の一部改正について、そして最後には
議案第２８号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）についてという、大きく３つでござ
います。
 まず初めに、今回の運動施設条例の一部改正についてでございますが、こちらは空調の利用の金
額が１時間当たりの料金が２,８６０円に制定するということで、今まで東野公園体育館は空調が
ありませんでしたが、今やっと空調設備が整ったということでこの金額が設定されましたが、これ
について料金の設定の背景についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 ９番 新 秀隆議員の質疑に対する答弁を求めます。
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 今回、亀山市運動施設等条例の一部を改正する条例におきまして、東野公園体育館に空調設備工
事の整備を本年度実施しておりました。こちらのほうが完了いたしましたことに伴いまして、当該
空調設備の利用料金の額、その範囲を新たに定めるために所要の改正を行うというものでございま
す。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 それでは、今回制定されましたですけど、亀山市内にもスポーツ施設で空調が入っているところ
もあるんですけど、その空調の料金の設定についてもお伺いしたいと思います。ちょっと比較をす
るためにもよろしくお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 東野公園体育館と同様に空調設備を設置しております類似の市内の運動施設、これにいたしまし
ては西野公園の体育館のみという形になっております。
 当施設につきましては、平成３０年４月から空調設備の供用を開始しておりまして、その利用料
金の上限につきましては１時間当たり３,８５０円という形で設定をしております。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 いろいろと西野公園、東野公園、そしてまたＢ＆Ｇとありましたけど、Ｂ＆Ｇは空調が入ってな
いとか、またスポーツ研修センターもこれは空調がないということで、実際に空調があるのは、今、


                   －１７０－
林部長のおっしゃられたように、西野公園体育館と東野公園体育館、この２つになってきます。
 そういう中におきまして、料金の設定でございますが、こちらにつきましては１時間の金額をど
のように出していくかというのも改正の補足事項としてありまして、参考として１時間当たりに、
これ原価が５,２００円と、それに受益者負担率を掛けて、それに対するまた消費税がかかる。そ
ういう背景があって、この２,８６０円というのは出たと思うんですけど、こういう中におきまし
て、確かに西と東の公園では大きさも違うというのも分かるんですけど、この西野公園体育館との
違いについて、ほかに要因があるのか。
 また、例えば市内の子どもたちが使うことに対しまして、料金の個別的な設定、Ｂ＆Ｇのプール
でも、市外の方とか市内の方とか、そういうふうないろいろ設定があるようですが、こういうこと
について、まずは西と東の公園のほかに金額差の要因についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 西野公園と東野公園の料金の差ということでございますが、こちらにつきましては、まず一番大
きいのは、やはり施設の規模が違うというところが大きいというふうに考えております。それとも
う一点は、整備された時期が平成３０年と大分年数もたっておりますので、その期間の中にかかる
必要な燃料の量とか、そういったものも変わってきておりますので、そのような中で今回原価を積
算させていただいたところ、東野公園につきましては２,８６０円で、西野公園につきましては従
前の額の３,８５０円という形になっておるというところでございます。
 それと、子どもたちに関する料金の設定の差をつけるかどうかというようなことでございますけ
れども、東野公園の空調設備の利用料金につきましては、子どもとかそういった形での免除という
ものは行っておりませんが、基本的な施設の利用料金につきましては、市内の保育所や認定こども
園、幼稚園、小学校、また中学校など、学習や保育の一環として利用される場合におきましては、
全額を免除するという形になっております。
 一方で、今回の東野公園体育館の空調設備をはじめとして、公共施設の各種利用料金につきまし
ては、一定年数の経過によりまして物価水準、今かなり上がってきておるところではございますけ
れども、そういったものが変わってきている状況なども踏まえて、一定年数たてば見直しもしてい
く必要はあるんだろうというふうには考えておりますが、その場合につきましては、当運動施設だ
けでなく、市内の各種施設等と足並みを合わせた上で検討していく必要があるというふうに考えて
おります。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 確かに、今、林部長がおっしゃられたように、今の物価高騰によって様々なものが値上げしてい
くということで、私の思いとしては、子どもたちに配慮できるような、またスポーツ少年団とか、
そういうのも思いましたが、逆に上がってしまうんではないかというような懸念を抱き、非常に不
安な思いではございます。
 しかし、今回の改定というよりは、単なるエアコン設備が入ったので金額の設定ということ、こ


                     －１７１－
の設定につきましても、先ほどの林部長もおっしゃられたように、今後見直しもある可能性はある
ということで、ただそれにつきましては、上がるばかりではなく、また免除の方向もあってもよい
んではないかというような、これ以上言っては一般質問になってしまいますので、そういうことも
あるということを理解させていただきました。
 あとは将来的な考えですけど、先ほどおっしゃっていただきましたので、おおむね理解させてい
ただきました。
 この件は以上で、ありがとうございました。
 続きまして、次の市営住宅のことでございますが、先ほど福沢議員からも同様のことが出ました。
 そういう中につきまして、今回新しい新築の施設でしたら２０年、中古でございましたら１０年
であると。これは、平成２７年４月から１０年間借りるというふうなことも説明の中ではございま
した。その点の説明は結構でございますんですけど、今回１０戸あるお部屋というか、１０戸の施
設に対して５戸借り上げていた契約であったということで、そういう中におきまして時期が来たの
で、今回の契約の延長をただされたということですが、こちらは、市側から、もうこれは１０年や
から絶対やめましょうというか、また企業側からどのような意見があったのか、その辺についてお
伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 先ほどもご答弁させていただきましたとおり、民間賃貸住宅であります野村団地住宅は、平成２
７年４月から１０年間市営住宅として全１０戸のうち５戸を借り上げる契約をしております。
 よって、令和７年３月末で契約期間が満了するということから、市としましては、さらに１０年
間の契約延長をいたしたく、令和６年４月に再契約に向けての事業計画書を提出していただくよう
事業者に求めておりました。
 しかしながら、令和６年８月に事業者から自己都合により再契約の意思がないことを書面により
確認したため、当初の契約書どおり令和７年３月末をもって賃貸借契約を終了するところでござい
ます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 高桐部長のほうから今はっきりとお伺いしたのは、令和６年の８月に事業者から自己都合という
ことのその辺も理解しました。市側が一方的に切ったというわけではなく、そういう中におきまし
ても、私も福沢議員と同じように懸念していたのは、入居されている方は本当に大丈夫やったんや
ろうかと、そういう市と企業との間の契約が変わることによって、賃貸契約をされている居住者の
方はどうなったんだろうということですが、それも先ほど福沢議員の折に高桐部長のほうからも説
明を伺い、理解はさせていただいておりますが、こちらのほうもこれ、市側から個々に個人の方と
交渉されたのか、そしてそれなりに説明をされていたというのは先ほどの答弁でお伺いしましたが、
こちらの入居されている方々は十分納得されて、今回の議案になってきたのか、その点についてお
伺いしたいと思います。


                  －１７２－
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 先ほどもご答弁させていただきましたとおり、令和７年度以降も引き続きその住宅の事業者と個
別に賃貸借契約をして住まわれるか、ほかの市営住宅に住み替えていただくかを選択していただく
必要がございましたので、令和７年３月３１日より６か月以上前からご案内させていただいたとこ
ろでございます。
 住み替えを希望される方につきましては、市営住宅への契約時より入居保証しておりましたので、
公募によらず優先して住み替えを行っていただく予定としておりまして、今回１名の方につきまし
ては、市営住宅の住み替え希望ということで対応させていただいております。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 入居者の方とは穏便にお話が進んだというふうに理解させていただきました。
 いろいろご苦労もあったと思いますが、事前にきちっと説明というのは本当に大切だと思います。
そういう中でご理解いただいて、穏便に事が進んだということは理解しました。
 さて、あと先ほども高桐部長のほうから、今回の目標としては、今、亀山市の１３０戸の目標に
対して、今年度は９５であったんですけど、６月議会に新しく御幸町に５戸の新築が出来上がり、
そして今回、野村町の住宅の５戸が減って、取りあえずプラス・マイナス・ゼロで、今年度として
は新しい新築の市営住宅の借り上げ住宅はできたけど、トータルで５戸、結局数字としては変わら
ず、そして今、福沢議員のときにも言っておりました、応募状況としても４年度に３.５６倍とか、
５年度に５.１６倍ですか、非常にまだまだこの市営住宅の借り上げ住宅だけでもなくて、市営住
宅も含めてですが、非常にニーズは大きいものでございます。
 そういう中におきまして、先ほど今後の状況をご説明いただいたんですけど、もう一度ちょっと
再度状況をお伺いしたいと思いますので、お願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 先ほどもご答弁させていただきましたとおり、現在の借上型市営住宅の実戸数でございますが、
令和６年７月、新たに東御幸住宅５戸が加わり、合計９５戸となりましたが、令和７年３月３１日
で契約期間が満了となります野村団地住宅５戸を差し引くと、借り上げ戸数は合計９０戸となりま
す。
 しかしながら、令和６年１２月２７日に高塚町地内において建設事業者から借上型市営住宅５戸
の新規応募申請があり、令和７年２月２１日に借上型市営住宅選定委員会を開催し、来年度中に借
り上げる予定となったところでございます。
 そのほか、現在も建築工事費等が高騰しているところではあるものの、本事業において興味を示
してみえる複数の事業者が建物の仕様などについて担当窓口へ説明を聞きに来られ、そのうち一定
の調整が整った物件もあり、応募申請書の提出を予定している事業者もございますことから、今後


                  －１７３－
の借り上げ戸数の増加が十分に見込めるものと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 ありがとうございます。
 もう一度お伺いすることによって、よく理解できました。
 この２月、先月ですね、２月にも市営住宅の選定委員会を開催していただいて、来年度中にも新
たな賃貸借が成立してくるという情報や、また建築費用は確かに高騰しておりますが、いろんな事
業者からの問合せもあるということで、かなりまだ見込みがあるというふうなことも聞いて、少し
安堵した次第でございます。いろいろ大変とは思いますが、新たな事業者との交渉を望むものでご
ざいます。
 以上でこの件につきまして終わりまして、最後の令和６年度亀山市一般会計補正予算について３
項目お伺いしたいと思います。
 この３項目は、特に非常に金額が抑えられてまいりまして、ちょっとお待ちください。
 この３件とも非常に金額的には大分大きな金額としてやってまいりまして、まず初めに、この児
童手当の給付事業の減額でございますが、当初予算では９億８,５８８万円でございましたが、今
回、３月予算で６,５００万円の減額であったということになっております。
 こちらの補正の減額の要因についてお伺いしたいと思いますが、よろしくお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 児童手当給付事業の減額補正でございますが、対象児童が当初の見込みより少なかったことによ
り減額をしたものでございます。
 児童手当制度につきましては、令和６年１０月から抜本的に拡充されることが予定をされており
ましたことから、当初予算におきましては、制度改正後の児童数を８,０４７人、給付見込額を９
億８,４０８万円と見込んでおりましたところ、直近の２月支払いの支給実績では、対象児童数が
７,５４５人、給付見込額が９億１,９０８万円となったため、対象児童数においては５０２人、給
付見込額におきましては６,５００万円の差が生じたことにより減額をしたものでございます。
 なお、今年度の児童手当の拡充内容としまして、所得制限の撤廃、それから高校生年代までの支
給期間の延長、多子加算について、第３子以降３万円とすることなど、多岐にわたる改正が行われ
ましたけれども、当初予算積算時点ではその詳細が不明確でございましたので、対象児童数を多め
に積算していたことが今回の主な減額の要因となっているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 先ほどご説明ありましたが、今回、対象人数が８,０４７名が実際には７,５４５名ということで、
５０２名の差が出たということですが、これはいろいろの制度の問題もあると思うんですけど、今
後というか、来年度からはこのような高額な減額の修正が、精度が上がるのか、そういうものにつ


                   －１７４－
いて今後の何か抑制できる要因についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 先ほど答弁させていただきましたとおり、令和６年度におきましては、事前の制度把握が困難で
あったために児童数の積算に差が生じたわけでございますが、令和７年度以降につきましては、大
きな制度改正がない限りは既に制度の内容を確定してございますので、今回のように児童数や給付
額の積算に大きな差は生じないものと考えておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 以降は精度が上がってくるというふうなご報告をいただきまして、理解させていただきます。
 それでは、次の第４款のほうのがん検診推進事業についてでございますが、こちらも当初は１億
円の予算に対しまして１,７００万の減額であったということですが、こちらについても要因をお
伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 今回補正いたしますがん検診推進事業につきましては、当初予算案の際には、過去数年間の受診
実績を参考にさせていただきながら、各種検診の受診見込者数を算出した上で当初予算の計上させ
ていただいておるというところでございますが、受診者の数が当初の見込みを下回る想定となりま
したことから、減額を行うものとなっております。
  それぞれの項目別に申し上げますと、胃がんにつきましては、当初３,１０７人と見込んでおり
ましたが、最終的には２,３７３人程度になると見込んでおりまして、三百数十人減るということ
で１,００９万４,０００円、子宮がんにつきましては、当初１,５７１人の想定から、最終的には
１,４２６人ということで１１７万７,０００円の減、大腸がんにつきましては、当初４,４００人
ほどから最終４,１００人ほどになるというところで１８１万５,０００円の減、乳がんが当初２,
４３０人から最終２,３７５人ということで１９万円の減、肺がんが当初４,４３０人から最終４,
１７５人で１０９万９,０００円の減と、前立腺がんが当初１,６９０人から最終１,６６１人とい
うことで２７万３,０００円の減ということで、各種がん検診の委託料で１,４６４万８,０００円
を含めまして、事業全体で１,７０７万２,０００円の減額となったというところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 各詳細を減額の状況、確かに対象の方が少なくなったと。その中におきましても、金額的でいい
ますと、胃がんの方が３００人減ることで１,０００万円ぐらいの金額が表に表れてくるという実
態でございます。
 こういうところについて、今後の周知とか、その部分につきましては、最後の予防衛生事業の減


                   －１７５－
額補正の金額、こちらも２億４０万が当初の予算から６,８００万円と大きな金額で変わってきて
おりますが、この要因と、そして先ほどのがん検診の推進事業と予防衛生事業の２つの今後の周知
とか受診率を上げていくとか、せっかく予算を立てていただいておるんですので、そういうところ
についても、この２つの今後の周知については２つ一遍にお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 すみません、少し１点訂正させていただきたいと思います。
 先ほど、私、胃がん検診の受診者数の減が３００人ほどと申し上げましたが、７００人ほどの誤
りでございましたので、申し訳ございませんでした。
 続きましては、今お尋ねの予防接種の関係でございますけれども、予防衛生事業につきましても、
がん検診と同様に、過去数年の接種実績などを基に当初予算を計上しておりますが、それぞれ予防
接種者数の見込みが減ってきたというところで、減額をさせていただくということは先ほどと同様
でございます。
 主な要因といたしましては、肺炎球菌ワクチンの当初接種率を３０％ぐらいと見込んでおりまし
たところ、今の状況から見ますと８％ぐらいになっているということで、かなり大きく減っておる
というところでございます。
 インフルエンザワクチンの当初接種率につきましても約６５％を見込んでおりましたところ、５
８％となっておるというところ。
 特に大きかったのが、今年度から新たに定期接種になりました新型コロナワクチン、こちらの接
種率につきましては、初めてのことということもありまして見込みが難しかったところではござい
ますが、昨年度までの臨時接種の接種率を参考に４５％程度という形で見込んでおりましたところ、
現在の実績から勘案しますと、１２％ぐらいにとどまるということが見込まれておりますことから、
６,１５６万４,０００円と高額の減額になったというところでございます。
 こうしたがん検診も予防接種もでございますけれども、市民の方に接種や検診を促していくとい
う中で、周知の方法といたしましては、受診率を向上させていただくために、がん検診、予防接種、
共通して市の広報でありましたり、ホームページで周知を行いますとともに、毎年５月１日号の広
報と同時に配付をさせていただいております「健康づくりのてびき」、こちらによりまして周知を
行っているところでございます。
 また、がん検診、予防接種ともに実施いただく医療機関におきまして、ポスターを掲示したりし
て、市民の方にも目に触れやすいような工夫もしながらさせていただいております。
 また、個別の取組といたしましては、がん検診につきましては、ナッジ理論を活用した対象者へ
の個別案内通知を行わせていただいております。予防接種につきましては、肺炎球菌ワクチンにつ
きましても対象者が限定されるということもございますから、予診票を送らせていただいたりする
などの個別案内、こちらのような形で周知を行っております。
 今後につきましても、がん検診も予防接種もともに、受診する方が情報を容易に得られやすいよ
うな形でご理解いただけるように、丁寧な情報発信によりまして、それぞれの受診率の向上にも努
めてまいりたいと考えております。


                   －１７６－
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 先ほど林部長からご丁寧な今後についてではございましたが、最終的にこの予防衛生のところの
肺炎球菌とか、そしてコロナが特に接種では大分大幅な減因だったかなと、高額減額の理由だとい
うことでございます。
 そして、今後の周知につきましても、先ほど丁寧に述べていただきましたが、大変個別というの
も大変だと思いますが、何とか皆さんが健康で元気に暮らしていただけるように、しっかりと自己
管理ができるよう、大変ではございますが、今後も継続して周知のほどよろしくお願いをいたして、
私の質問を終わらせていただきます。以上です。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ９番 新 秀隆議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午前１１時０９分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時１８分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、２番 櫻木善仁議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 新和会の櫻木善仁でございます。
 通告に従い、議案第２８号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について質疑いたし
ます。
 今回の補正予算において、１００万以上の減額または１００万以上かつ５０％以上の減額となっ
た事案について伺ってまいります。
 当初予算時にどのような事業計画が行われたか、そしてそれをどのように見積りを策定したか、
またなぜ執行できなかったのか、あるいは執行率が低かったのか、結果だけではなく、その真因に
ついて明確にするため確認いたします。
 まず初めに、第２款総務費、第１項総務管理費のうち、第１４目行政情報化推進費に計上された
地域活性化起業人事業の減額補正について伺います。
 予算額５６０万に対して５６０万全額減額ということで、１００％の減額となっております。
 この件については、先日の森 美和子議員の答弁で減額の結果を確認しました。また、１７者と
協議を行ったとのこともお伺いしました。
 しかし、広い範囲で見ると、三重県志摩市は令和６年４月から株式会社システナさんと契約を締
結、事業を展開しております。ＫＤＤＩさんが令和６年５月からこのような今のニーズに合わせて
新規ビジネスプラットフォームとして展開し、ＷＡＫＯＮＸを設立されております。京都府舞鶴市
や宮城県の大和町では、令和７年１月末にこのＷＡＫＯＮＸを活用した行政ＤＸを目的とした地域
活性化起業人に関する基本協定を締結しております。さらに、令和６年４月から、企業派遣型に加


                     －１７７－
えて、個人型の副業型の支援もスタートしておるということで、このような動きが進む中、亀山市
としてはどのような対応を講じてきたのか、またいつ事業の断念を決断したのか、ご答弁をお願い
します。
○議長（岡本公秀君）
 ２番 櫻木善仁議員の質疑に対する答弁を求めます。
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 地域活性化起業人制度を活用したデジタル人材の確保に向けましては、行政手続のオンライン化
やＡＩ、ＲＰＡの拡充、専門的な知見に基づく職員研修の実施など、行政ＤＸのさらなる推進を図
ることを目的に、まずは国が民間企業と地方公共団体とのマッチングを支援する地方創生人材支援
制度を活用いたしながら５者との協議を行ってまいりました。
 さらには、地域活性化起業人制度推進要綱が改正をされ、従来の企業派遣型に加えて、新たに企
業に所属する個人が副業として業務に従事する方式である複業型が追加をされ、受入自治体での業
務要件が一部緩和をされましたので、大手中堅のデジタル関連企業の情報収集を行った上で、制度
の条件緩和も含めまして、１２者に対して市からの直接問合せや面談等により協議を行っておりま
す。そうした中では、地方自治体への派遣実績がある企業にも本市への派遣が可能かどうか協議を
行った企業もございます。
 しかしながら、昨今の全国的なデジタル人材不足や人件費の高騰に伴います派遣社員の給与等に
係る経費の問題のほか、社内募集をかけていただいても応募がなかったり、社内規定上副業型は対
応できないなどの理由から、結果的に企業との協議が調わず、民間企業からの派遣等によるデジタ
ル人材の確保ができなかったため、本制度の活用には至らなかったものでございます。
 なお、いつまでそのような取組を展開してきたのかということにつきましては、今定例会に補正
予算を計上させていただく前まで、その努力は続けてまいったものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 そうすると、先ほど私がいろんな事例を挙げました他市ではいろんなことが行われている、もし
くはいろんな今の事業体の中で、いろんな企業がそのニーズに合わせてどんどんビジネスプラット
フォームなんかを立ち上げている内容を含めて、そうすると他市ができて亀山市ができないという
中には、この採用条件が高いだとか、条件がやはり整わないというところがあったのかというとこ
ろだけちょっと確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 当然、私どもとの協議の中で、最終的には条件が整わなかったところになろうかと存じますが、
この地域活性化起業人制度を活用した民間企業からの派遣等によりデジタル人材が確保できなかっ
た理由といたしましては、先ほども触れさせていただきましたが、特に地方公共団体情報システム
標準化への対応も含めた全国的なデジタル人材不足でありますとか、それらを背景とした人件費の


                    －１７８－
高騰に伴う地方公共団体への派遣社員の給与等に関する経費の問題、さらには本市のシステム環境
との関係性などによりまして、デジタル関連企業との協議が調わなかったわけではございますが、
その主たる問題点といたしましては、昨今のデジタル業界の人的なリソース不足の影響があるとい
うふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 昨年の３月の予算委員会において、ＤＸ・行革推進室長は次のように答弁されていました。
 デジタル技術に関する知見や助言ができる人材の確保に向け取組を積極的に推進する必要がある
ため、地域活性化起業人制度を活用し、利用者の利便性向上や行政の業務効率化を図り、行政ＤＸ
推進計画の基本理念である利用者中心の行政サービスの変革を進めるとありました。
 その答弁を踏まえて、今回減額補正によって課題を抱えたままこの１年が過ぎたのではないか、
当初計画していた取組はどこまで実施できて、またどのような課題が解決できていないのか、お聞
かせください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 本年度におきましては、地域活性化起業人制度の活用も見据えまして、行政手続のオンライン化
やＡＩ、ＲＰＡの活用、庁内におけるデジタル人材の育成等の加速化を図ることを目指しておりま
したが、こうした取組につきましては、地域活性化起業人制度を活用し、高度デジタル人材が牽引
した場合と比較をしまして十分とは言い切れない点もございますが、ＤＸ推進室の職員において鋭
意対応を図ってまいったところでございます。
 特に本年度におきましては、行政手続オンライン化の拡充に向けました手続の洗い出し調査とそ
の分析を実施いたしましたほか、生成ＡＩの安全な活用に向けたワーキンググループによる調査研
究やＩＴパスポート取得に向けた研修等を行ってまいったところでございます。
 さらなる課題はどこにあるのかというようなお尋ねでございますが、行政ＤＸ推進計画には様々
な施策を位置づけておりますので、まだ計画途上でございますので、それらの取組についてさらに
推進を図らなければならないというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 行政経営によっては、このＤＸが非常に重要だというふうに思って、ちょっと時間をかけて確認
をさせていただきました。
 それでは次に、第１５目諸費に計上されている防犯対策事業の減額補正について伺います。
 予算１,６０４万５,０００円に対して４０１万８,０００円ということで、２４.５％の減額にな
っております。本事業については、予算編成時にどのような事業計画を立て、見積りを行い、策定
したのか、また今回の減額補正に至った経緯についてを含めてご説明ください。
○議長（岡本公秀君）


                   －１７９－
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 減額に至りました内容につきましては、防犯灯に係る前年度の電気料金の全額を補助する防犯灯
管理費補助金を令和６年度の実績見込みにより４０１万８,０００円減額いたしました。
 その減額要因といたしましては、令和６年度予算算定の時期、令和５年１１月頃なんですけれど
も、電気代が高騰傾向にあった令和４年度分の電気料金実績から算定を行ったことによる減額も上
げられます。また、平成２４年度から継続して実施してきましたＬＥＤ照明の新設及び蛍光灯から
ＬＥＤ照明の取替え費用に関する補助金など、ＬＥＤ化の推進によって過半数以上の防犯灯がＬＥ
Ｄ化を実現してきたという結果の中で、電気料金の抑制につながっておると。
 その中で、防犯灯管理費補助金がより安価で収まってきているということが要因の一つと考えて
おります。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 電気代高騰する中、やはりこのＬＥＤ効果というのは非常に大きな要因を占めているなというこ
とは分かりました。
 その中で、この補正予算でこのＬＥＤ効果の要因の中で、蛍光灯が２０２７年問題ということで
間もなくこの問題がやっていきます。いわゆる全て蛍光灯がもう販売中止だとかというところがや
ってきます。その中で、現在の普及率についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  現在の防犯灯に係るＬＥＤ普及率は、令和７年３月現在で全防犯灯数４,７７３基のうち、ＬＥ
Ｄ防犯灯は２,８１３基で約６０％のＬＥＤ化率となっております。
 これは毎年約５％の上昇率となっておりまして、このことから、それに伴って１０年前、平成２
６年度の防犯灯管理費補助額は約１,４４０万円、平成２７年度は１,５５０万円を要しておりまし
た。今般の補正予算後の令和６年度予算は約１,２３０万円に低減しております。
 今後も現行の補助制度を継続して、ＬＥＤ照明は長寿命で交換頻度が減り、電気料金が安価でＣ
Ｏ２排出量も少ない地球温暖化対策に貢献するということで周知させていただきながら、着実なＬ
ＥＤ化率の向上に努めていくことで、今後も徐々に電気料金が削減されて、補助金額が減額になっ
ていくと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 その蛍光灯２０２７年問題に対して、先ほど年率５％ということなんですが、それでは２０２７
年、あと２年後なんですが、それにはこの今現在の６０％が１００％に行くということがなかなか
こう理解できないんですけど、完了のスケジュールということで、そこに終わっていくのかという
ことだけちょっとお伺いします。


                   －１８０－
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 この事業につきましては、確かに２０２７年問題があると思いますが、その点に関しても今後周
知していく必要があるかと考えておりますが、市のほうに申請し設置いただいているのが６０％の
ＬＥＤ化率になっておるんですけれども、現時点で補助金以外でも設置されている自治会もござい
ますので、６０％より高い率でＬＥＤ化が進んでいるかと考えております。
 ですので、市としましては、今後の方向性としましては約８０％をめどにこの事業を継続してま
いりたいと、目標としてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 分かりました。
 市としては８０％をキープしながら、各自治会のほうで２０％を確保しながら１００％を目指し
ていくということで理解をさせていただきました。
 次に、第３款民生費、第２項児童福祉費について、第１目の児童福祉総務費、放課後児童クラブ
運営費の減額補正について伺います。
 これは、予算が９６３万９,０００円に対して６００万の減額ということで、６２.２％の減額、
このような大幅な減額になった理由について、それぞれまた編成時の計画と予算をどのように作成
したか、そして減額に至った理由、そこまでお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 放課後児童クラブ運営費の内容は、公設の放課後児童クラブの運営に係る指定管理料や修繕に係
る費用、民設の放課後児童クラブの運営に係る補助金、放課後児童クラブの指導員研修会に係る講
師謝金などとなっております。また、公設の放課後児童クラブについて、工事等が必要な場合は、
その工事等に係る費用も含まれるものでございます。
 この減額補正につきましては、令和６年度におきまして、亀山南小学校区放課後児童クラブの下
水道接続工事の工事請負費として９６３万９,０００円を予算計上しておりましたが、事業の執行
見込みによる６００万円を減額することとなったものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 南小学校の下水道工事による減額ということなんですが、やはり単一事業でこれだけの減額が発
生するということが課題ではないかというふうに思います。
 私は、この財政構造改革骨太方針２０２４と組織体制の見直しについてということで、６年の９
月定例会の一般質問でもさせていただきましたが、やはりそもそもこの子ども未来部が修繕工事の
見積りを行うことが間違いではないかなと。やはり土木専門部局が横串で管理するべき事案ではな


                    －１８１－
いかなということで、ここに関してはちょっと財務のほうにお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 予算の関係でもございますので、私のほうからご答弁をさせていただきますが、予算につきまし
ては、通常工事以外でもそうですが、委託業務でありますとか、物品でも同様に業者の見積りによ
りまして予算要求の計上することが多くはございます。
 そういった中で、適正な予算とするため、市内部でのチェックや積算をするなど、当然その技術
部門との連携も必要でありまして、これまでも必要に応じてそうしてはおりましたが、さらなる現
場の事前調査や積算の精査が必要というふうには存じます。
 なお、今回の南小学校区放課後児童クラブの下水道接続工事を施工するためのその設計に当たり
ましては、詳細な測量を実施いたしたところ、放課後児童クラブの下水道管が浅い埋設で済むとい
ったことも大きな要因とはなっておったところではございますが、いずれにいたしましても、事前
に設計段階において、事前の見積り段階において精査を行うなどは必要というふうに考えておりま
すので、いずれにいたしましても、財政構造改革を進めていく中で、事業費についてはこれまで以
上精査の上、予算計上に努めていかなければならないというふうに存じます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 やはり今も構造改革の話をされましたけど、やはりこのスピード感とか、コスト削減が図れると
いうことで、できたらそういう横串ということをもっと意識しながら進めていただきたいなと思っ
ております。
 それでは次に、第３目保育所費、一般管理費の減額補正について伺います。
  一般管理費のうち、会計年度任用職員の報酬が予算２億１,０４２万４,０００円に対して１,６
１５万７,０００円、率にすると７.７％の減額になっています。一見すると少額、小幅な減額に見
えますが、職員数に置き換えると非常に大きいなあというふうに感じております。
 どのような計画を持って予算策定されたのかと、減額に至った具体的な理由をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 保育所費の一般管理費の内容は、公立保育所及び認定こども園の職員配置基準に基づく保育士等
の職員人件費や給食費に係る賄材料費などの保育所等の運営に必要な経費でございます。
 会計年度任用職員報酬１,６１５万７,０００円の減額の理由でございますが、市内保育所等で勤
務する保育士、給食調理員等の会計年度任用職員に係る報酬につきましては、予算要求時には翌年
度の必要人数が確定できないことから、暫定的に前年度規模で予算計上しております。
 このことから、本年度におきましては、予算に計上する配置予定人数と年度当初の実際の配置人
数との差が生じたことにより減額が生じたものでございます。また、年度途中に退職した会計年度
任用職員の未補充によるものもございます。


                    －１８２－
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 今回の減額により、先ほど触れられましたように、職員の欠員が発生して、他の職員がその分を
対応する状況ではないかなあというふうに推測します。
 もしそうであれば、業務負担が増加して、単純に減額できるものではないかと考えます。また、
保育の現場では人手不足を感じている声も上げにくいような環境はなっていないかというような懸
念も感じております。
 その辺の点についてどのように認識されているか、お伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 令和６年度当初において、保育士はクラス運営に必要な人員を確保し配置したところですが、年
度の途中で担任の会計年度任用職員に欠員が生じたことから、フリー保育士を担任に充てるなど、
より適切な保育環境を確保してきたところでございます。欠員分について直ちに補充することは難
しい状況でございますが、職員の確保に取り組み、速やかに欠員の解消に向けて取り組んだところ
でございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 分かりました。
 子どもたちが日々安心・安全に過ごせるような適切な人員の配置をお願いしたいと思います。
 それでは、次に参ります。
 第４款衛生費、第２項清掃費、第２目塵芥処理費、固化飛灰処理事業の減額について、ここも今
回１,２８０万計上していますけど１００％の減額ということで、計画的に実施されている事業で
あるにもかかわらず、急に不用となった理由についてお答えください。
○議長（岡本公秀君）
 村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 まず、固化飛灰処理事業でございますが、現在、日々発生しております溶融飛灰は民間処理業者
に委託して、山本還元方式により全量再資源化処理を行っております。
 しかし、地震等大規模災害が発生した場合、民間処理業者までの運搬ルートが断たれたり、民間
処理業者の設備が被災した場合には、溶融飛灰を総合環境センター最終処分場に仮保管する必要が
生じてまいります。
 この事業開始前の令和３年度時点では、保管容量が溶融飛灰発生量の約１年分６００立米しか空
き容量がない状況でございました。
 大規模災害が発生した場合、災害廃棄物が大量に発生することが予測されますことから、約２年
分の保管容量１,６００立米を保管する計画で事業を開始したところでございます。


                    －１８３－
  令和３年の時点で６００立米空き容量がございましたことから、残りの１,０００立米を令和４
年度から令和８年度までの５年間で１,０００立米の保管容量を確保するため、令和６年度には固
化飛灰１８０立米を最終処分場から搬出し、市外の民間処理業者に埋立て処理を委託する予算１,
２８０万円を計上したものでございます。
 実際、この事業を行うに当たりまして、業務委託するわけなんですけれども、総合環境センター
の最終処分場はコンクリートで囲まれておりまして、その中で作業をする場合、熱中症が懸念され
ますことから、毎年大体１０月から１１月に業務を発注してございます。
 業務発注の前に、この保管容量を再度検討させていただきましたところ、令和５年度末時点で保
管容量は１,００８立米空き容量がございまして、災害廃棄物を処理するために溶融施設をフル稼
働させた場合、約１.３年分、平常時の溶融飛灰の発生量で約大体１,２００立米でございますので、
大体約２年分の保管容量は計画どおりもう既に確保できていると判断いたしまして、１,２８０万
円の減額補正を行うものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 分かりました。
 発注タイミングは１０月から１１月に発注を行って現在に至ったということで、急激というより
は時系列的にそのような形になったということで理解をさせていただきました。
 ちょっと時間の関係でここまでにさせていただきたいと思います。
 次に、第６款農林水産業費、第１項農林水産業費のサステナブル農業奨励事業費の減額補正につ
いてお伺いします。
 ここも８０％の減額になっておりますので、なぜこの減額が起きたという理由だけを教えてくだ
さい。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 今回の減額につきましては、農業法人と認定新規就農者に対する支援、この部分につきまして減
額しております。
 まず、農業法人に対する支援につきましては、当初１４者の認証を目指して、市ホームページで
の周知や市で把握しております法人へのリーフレットの配付、鈴鹿農業協同組合、四日市農林事務
所などに対しましてリーフレットの配付依頼など、制度周知に取り組んでまいりました。
 その結果、今年度は新たに１者が認証され、実績は６者となり、６５万円を減額補正するもので
ございます。
 また、認定新規就農者に対する支援につきましては、当初令和４年度に新規就農された方を含む
７名を目指して市ホームページでの制度周知に取り組んでまいりました。
 その結果、今年度新たに７名の方について新規就農に向けた相談を受けました。そのうち、１名
の方の青年等就農計画が認定となりましたが、その方は既に農業経営を行っている祖父から事業を
継承しているため、補助金の受給要件を満たさず、経営開始資金の受給には至っておりません。


                     －１８４－
 また、そのほかの方につきましても、就農時期が来年度以降になり、今年度は令和４年度に新規
就農された１名のみが経営開始資金を受給することとなり、９５０万円を減額補正するものでござ
います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 実に今回予算が１,２５６万円ということで、残ったお金というか減額されたのが１,０１５万円
ということで、非常に２０％に満たないような結果になっております。
 これ、それぞれが今回の奨励に当たってはハードルが高いのか、いわゆる奨励基準が高いのか、
まだ対象となる事業者数が少ないのかということが考えられると思いますけど、その辺に関してど
のように考えているか、お聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、サステナブル農業奨励事業におけます農業法人に対する認定要件でございますけれども、
こちらにつきましては、担い手の確保であったり、経営改善、環境負荷軽減といった農業法人が経
営安定化に向けて取り組むべき項目を設けております。認証につきましては、これらの項目は最低
限必要な要件であると考えております。
 一方で、市は農業法人の認証取得に向けた相談に対応するほか、認証項目である農福連携やスマ
ート農業に取り組む場合は関係機関や事業者を紹介するなどの支援に努めているところでございま
す。
 また、認定新規就農者に対する支援につきましては、経営開始資金がございますが、こちらのほ
うは国の要綱で受給要件が定められている補助事業で、市独自で受給要件を変更することはできま
せんが、新規就農者が申請時に提出しなければならない青年等就農計画につきまして、個人が単独
で策定することが難しいため、県や農業協同組合と連携して策定の支援を行っているところでござ
います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 農業者にとっては非常によい制度なので、ぜひそういう支援をよろしくお願いしたいと思います。
 それでは最後に、第７款商工費の中で、地域ブランド推進事業の減額補正についてお伺いします。
 今回、補正の中のうちの業務委託料３９３万３,０００円に対して２９９万８,０００円、７５％
の減額及びホームページ作成等の委託料が５４万５,０００円に対して１００％の減額になってお
ります。
 これらについて、令和６年度取り組む主な事業として示された事業でありますので、なぜこの減
額に至ったのかという理由をご説明ください。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。


                     －１８５－
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 今回の減額補正の理由でございますが、当初の計画では、フードツーリズムを実施するに当たり
まして、イベント事業者への運営委託や情報発信のためのウェブサイト制作、デジタルスタンプラ
リーに係る経費などを合わせて４１９万２,０００円を計上いたしておりました。
 しかしながら、具体的に事業を進めるに当たりまして、亀山市地域ブランド推進協議会や同運営
委員会におきまして検討する中で、フードツーリズム自体を観光協会やＤＭＯなどの観光関連団体、
さらには認定事業者や市内飲食店など、行政主導ではなく民間事業者が主体とした取組とするほう
が、結果として事業の広がりや継続性のある取組、さらにはコスト面でも効果的になると判断いた
しましたことから、企画を再検討することとし、フードツーリズムの関連経費の減額補正を行うも
のでございます。
○議長（岡本公秀君）
 時間超過です。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ２番 櫻木善仁議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩をいたします。
                  （午前１１時５３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それでは、議案質疑をさせていただきたいと思います。
 ４点出させてもろうています。
 まず１つ目に、議案第３３号令和７年度亀山市一般会計予算についてですけれども、これはまた
予算委員会でやりますけれども、時間の関係上。１点、聖域なき歳出削減による成果について通告
させてもろうてありますけれども、頂いた資料５に、標準事業１５のうち廃止が７、それから主要
事業１３で変更があります。この廃止をされた７事業、これの総額、一遍数字を教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
 佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 議員ご質問の、今回予算決算資料でお出しをさせていただいております資料５、令和６年度で廃
止する事業及び令和７年度から内容等が変更となる事業一覧の資料でございますが、その中で含ま
れます事業廃止と表示をさせていただいております事業の総額でございますが、１,０４７万８,０
００円でございます。


                     －１８６－
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 分かりました。
 その７事業で廃止が１,０４７万８,０００円ということで、これは通告をさせていただいた議案
第１３号及び２７号に関連することですので、それも含めて質問をさせていただきたいと思います。
 この資料に基づくと、議案第２７号の亀山市子ども出生祝金条例の廃止と。３人目のお子さんが
生まれたときに市として、これは平成２８年から、何年ぐらいから、おめでとうさんということで
３万円支給してきたと。
 市長、これ。あちこち質問が飛んで申し訳ないんやけれども、この１,０４７万８,０００円の中
に、去年ちょっと聞きましたら、５８名の新生児が生まれたと。３人以上の方に支給されたと。そ
れが１８０万ぐらいと、それも含まれておるわけですけれども、やはりよくあなたが言われる少子
高齢社会に対して、亀山市として、みんなに住んでいただきたいと。何らかの形で施策を打ってき
ておるんですけれども、このことについては森 美和子君も草川君も質問させていろんなことを答
弁されますけれども、なぜ、やっぱりこれは、確かに国の施策は子ども世帯に充実しておるか分か
りませんけれども、やはりこれは本市の特徴あることをあなたが市長に就任されてこのことをやら
れたと。これは確かに過去にも提案されて否決された部分はあるんですけれども、これはどういう
ことですかな、市長。何で、財政が難しいので、３人目、４人目、５人目、６人目でやっぱり子ど
もを望んでみえるご家庭がありましたら、それはどんどん増やしてもろうてもいいし、その際に、
ああ、亀山市によう産んでいただいたという思いのためで、市長としての施策ですな。そして継続
すべきやと私は思うけれども、ちょっとこれは飛んでいますけれども、２７号に。なぜここであな
たの選択の集中という中で、その選択肢にあったんか、その思いを聞かせてください。
 国の施策は国の施策です。この３人目の子どもさんが生まれたときに、また４人目の子どもさん
が生まれたときにも、亀山市として３万円の祝い金を渡していくというのは、当然あってしかるべ
きことやと思う。
 この間も関の中学校の卒業式に行きました。卒業生５３名でした。校長先生に聞きました。１年
生は何人見えますかと。七十何名ですというような話でした。
 これから亀山市を担う子どもたち、将来を担う子どもたちのために、市長としてなぜこういうよ
うな選択と集中の中で選択をされたのか。この議案を出されたのか、その思いを聞かせてください、
市長として。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 市としての考え方は、先般お答えをさせていただいておりますが、私自身というか、その思いも
込めて、それは組織としての決定でございます。それはもう亀山市がこのいわゆる子育て支援は従
来から充実をしてまいりました。国の制度もしかり、本市としてもできる限りのことをさせていた
だいて、亀山の将来を担う子どもたちのための環境を整えてまいったところでございますが、この
条例を廃止した理由というのが、これは申し上げて繰り返しになるか分かりませんけど、令和５年


                   －１８７－
の１２月に閣議決定されてから、こども未来戦略に基づいて児童手当の抜本的拡充がなされたわけ
でございます。
 去年の１０月に改正されました児童手当については、出生祝い金が第３子以降の出生時に３万円
のみ支給しているのに対して、子どもの年齢や保護者の所得に関わらず、子ども１人当たり月額３
万円、今まで１万５,０００円であったのが３万円に上がった。そして年間３６万円が今まで１５
歳までであったものが、１８歳まで支給されることとなった。
 これは抜本的なこの児童手当のいわゆる子ども政策の拡充であるということであり、国の政策で
すが、ご案内のように、県・市もこの増額に伴います負担をさせていただいておるところでござい
ます。
 本事業を開始した当時とはこういう国において手厚い財政的支援や全世代によるきめ細やかな支
援制度が進められるような、そういう状況など、いわゆる社会的な変化が大きく、背景が大きく変
化してきておりますので、この市の独自事業であります出生祝金の支給を見直して、一回きりの出
生の折だけの３万円という支給から、やはりもう少し厚みと時間的な幅を持たせた政策、これをし
ていくということで判断をさせていただいたものでございます。
 決して亀山の子どもたちに対する子ども政策の支援を何とか縮小していくという考え方には基づ
いていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 毎度で申し上げるけど、あなたは長々とろくでもないことを言うておるの。国の施策は関係なし
と。なぜあなたがその提案する。提案者ですよ、あなた、市長としての。これを堅持するというの
は、国は国やが。亀山市独自のこれは施策や。それを判断したんは国の動向云々とちゃうねん。そ
れを長々と訳の分からんことを言うのであなたの答弁はいつもちっとも訳が分からんのや。そうや
ろう。国が右向いていなさいと言ったら、あんたは右向いておるわけ。左向けと言ったら左向くわ
け。後ろ行けと言ったら後ろ行くの。国が言うたら。
 それでは亀山市独自の、亀山市の特徴、住みたい、住んでほしいというあなたの「緑の健都 か
めやま」、それができませんやないか。国の動向によってと。だからあなたの答弁は分からんとい
うの。国の言いなりにこれから亀山はしていくということやな。そういうふうに理解させてもらい
ます。
 この廃止を決めたことに私は反対や、とても。やはり私もおかげで４人の子どもがおります。そ
れぞれ、１人はまだ結婚していませんけれども。それぞれ子どもをあれして、一つの家庭をつくっ
てやっております。そして私の家を、私の家系を守っていってくれておるの。
 それは亀山市の施策で、国の動向なんて関係ないんですよ、あなたは。勘違いしているね、あん
たね。国が言うとおりやっておればええのやと。
 そこでちょっと今ここをやっておったら、次が肝腎なことが言えませんもんで、分かりました。
そうやで廃止するのに１,０４７万８,０００円というのはちょっと教えていただきましたので、そ
れに基づいたことを、次、予算委員会でやります。
 議案第１３号のほうは、配偶者扶養控除を廃止し、これに係る扶養手当の額を引き上げること、


                   －１８８－
これについても国の方針ですよ。だけど、やはりこれはこれも人勧の中の附則で書いてありますよ、
人勧の中にね。２０２５年の人事院勧告の中に書いてあります。
 そして、今回特に私が注目したのは、地域手当の支給割合を引き下げることについてです。
 平成１８年、田中亮太さんが市長さんのときに、１８、１９、２０、２１で１％ずつ上げて４％
になりました。平成２８年にあなたが市長２期目の３年目に、２８年に２％引き上げて６％になり
ました。２％上げてね。
 それで今回いろいろ前の議員さんの質問を聞いていますと、国の人事院勧告に基づいて、この
６％を今年度は１％下げて、令和８年度には１％下げて４にするというようなことを言う答弁があ
りました。
 ところが、これはここにも書いてありますけれども、今までは地方交付税の支給に対して、国は
特別交付税の一つの制約を、制裁措置ということですが、つけておったんですよ、国が交付税の支
給率によって。これを廃止するんですよ。廃止しておるんです。
 その中で、今回ちなみに市の職員、これ私の計算が間違っておるかどうか分かりませんけれども、
今回１０％下げることによって、給与費明細書でいくと地域手当は９,５７４万７,０００円あるん
です。それを１％下げると１,９１４万９,０００円です。それで２年目は２％下げると３,８２９
万８,０００円です。これだけ下がっているんですよ。
 そして、これは廃止に伴って、仮に４０万給与を市民の皆さんからいただいておる人は、これは
賞与もかんでいますから、１６.５として４０万の方は年間６万６,０００円です。３５万の方は５
万７,７５０円です。３０万の職員の方は４万９,５００円です。これは２年目になるとその倍にな
るわけです。２年目になると、４％になると１３万２,０００円、３５万の方で１１万５,５００円、
３０万になると９万９,０００円です。これだけ収入が少なくなるんですよ。
 大体市長は５％下げて、退職金２０％下げておるか分かりませんけれども、本来やっぱり６％を
維持するようにしておいてあげたらどうですかな。
 ちなみに、近隣、四日市市、鈴鹿市を見ますと四日市市は１０％ですよ。それを今９％に下げよ
うとするんですよ。それで、鈴鹿市が１２％が１１％に下げようと、今議案を出しておるんですよ。
 国の方針からいうと、この改正ですな。これ県単位でやっていくという中で、三重県、四日市、
鈴鹿は８％ですよ。亀山市は三重県全体というか４％なんですよ。だけど、鈴鹿市は１２を１１、
四日市は１０を９と。それは首長の裁量ですやんか。それをやっておるでしょう。本来なら、原田
君の説明でも、人事院勧告の２０２５年の改正案によるとこうになっておりますのでという、そう
いう答弁がありました。
 だけど、それをこの人事院勧告は制裁もないんですから、なぜ６％のまま堅持できやんなんだ。
 あれで、私も一家の家長ですから、大概自分の収入が減ったら小遣いは減らすというようなこと
を言われますよ。これ、職員としては物すごく大きいですよ、これ。
 ２年目になったら、今年、去年もろうておった俸給よりも２年後には４０万の方で１３万下がる
と。３０万の方は９万９,０００円下がると。これは気の毒やと思いませんかな。
 あなたが５％、２０％下げるのは、あなたの都合や。だけど、職員はやっぱり６％を堅持して、
せめて鈴鹿市と、これ、広域組合も組んでおるんですから、やっぱりこの地域手当というのは、人
材確保のために地域手当があって、優秀な人材を確保するために地域手当という制度があると私は


                   －１８９－
認識しておるんですけれども、私の見解が間違っておるんかどうか。まず市長が一番よく分かって
おると思うけど、なぜ市の職員の人に、何で、この改正が出たもんで４％まで下げる。それは国の
方針やからですか、今言われた子どものあれと一緒に。なぜ現状のまま４７０名正規職員の生活給、
それを守ってあげるために、この地域手当の６％を堅持するという気持ちはございませんかな。簡
単にお答えください。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この地域手当につきましても、先週も考え方を述べさせていただいておるところでありますが、
まず、いわゆる本市は国家公務員に準じて国公準拠を基本的に対応してまいりました。
 そもそも国に従うというよりも、この国と地方のいろんな様々な給与の決定については、地域の
民間賃金水準を的確に反映させようということ、それを基礎として物価等を考慮してこれが決めら
れておるというのは議員ご案内のとおりでございます。
 そこで、今年度の人事院勧告におきまして、国家公務員における地域手当制度自体が見直された。
 その中で、地域手当に係る支給地域の単位が広域化になった。そして、それは三重県においては
四日市市さん、鈴鹿市さんを除いた県単位で４％とするという見直しが行われたところでございま
す。
  その結果、本市に在勤する国家公務員の支給割合が現在の６％から今後２か年かけて段階的に
１％ずつ引き下げられて、４％とする勧告がなされたということであります。
 本年度の人事院勧告におきましては、給与制度自体のアップデートが図られて、初任給を大幅に
上げると、この判断がなされており、私どもも若年層に特に重点を置きつつ、おおむね３０歳台後
半までの職員に重点を置いて、全ての職員を対象に全俸給表の改定が行われて、これは期末・勤勉
手当、さきの１２月議会でもこの議会でご審議いただいたところでありますけれど、職員の期末・
勤勉手当は既に引上げを決定し、行っているところでございます。初任給も上げていくという方向
が決められているところでございまして、議員おっしゃるように、この地域手当につきましては引
き下げることとなりましても、給料や手当において引上げとなっている部分もございますので、必
ずしも職員に不利益になっているということではないというのは、これはご案内のとおりであろう
かと思います。
 いずれにいたしましても、このいわゆる人勧に基づいて対応するということについては、絶対の
物価であるとか、いわゆる民間との賃金の比較であるとかの中で判断されておりますので、人勧が
下げよというときには、本市もそれに連動して下げる、上げよというときはこれに連動して上げる
と。この人事院勧告を尊重するという立場で、今までも、そして現在も、そしてこれからも、そこ
は尊重しながら回していく必要があるというふうに考えているところでございますので、ただ先般、
服部議員のご質問にもお答えいたしましたが、この地域手当の制度自体がなぜこれ全県１区で四日
市さんと鈴鹿市さんが今１０、１２％というのは８に落ちるわけですが、が勧告されておりますけ
れど、それ以外は４％で統一されるということのこの仕組みの合理性についてはいろいろ申し上げ
たいことはございますけれど、しかし現実の中でこの人勧に適応していくということについては、
それを尊重しながら対応してきておるということで、決して職員の全てに不利益が生じるという状


                   －１９０－
況にはならないというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  いや、職員の不利益になりますやんかな。例えば０.１か月分上げたとしても４０万で４万円か
な。そうでしょう。３５万円の人で３万５,０００円ですよ。これ、私、冒頭に言いましたように、
４０万の人で６万６,０００円ですよ。年間１３万３,０００円ですよ。２年目には下がるんですよ。
現状、地域手当は１４市中、伊勢、松阪、尾鷲、鳥羽、熊野、いなべ、志摩、これはみんなゼロで
すよ。ここは伊賀が３％、名張が３％、亀山市が６％、桑名、津が６％、四日市１０％、鈴鹿１
１％です。
 それなら職員の皆さん方に、市民の皆さん方の窓口ですよ。市長が全部対応していないんですよ。
各部局の職員、部長以下窓口の皆さん方が、職員のいろんな苦労、いろんな相談、業務を一身に受
けて、そしてきちっと亀山市政を、亀山市の在り方を説明しておる立場にある職員の皆さん方の給
与補償を堅持するのがあなたの仕事やないかな。
 そして人事院勧告に基づいてと言いますけど、そうなんやったら、人事院勧告に基づくんやった
ら、最初から今回もう４にしたらよろしいやんか、あなたが言う手法やったら。県下一本になって
いたら。それを中途半端に５％と、来年度は４％に戻しますよと。
 そうやから、いつまでたってもあなたは中途半端な政治をやっておるわけ。やるときはやる、や
らんときはそれを阻止すると。その中で、これは明らかに２５年のこの改正でも、地方交付税の特
別交付税に対する処罰はしないと、廃止するということは、原田君、確認してあるやろう。地域手
当の減額について、地域手当をこの表にせえというようなことは、ペナルティーにならんというこ
とは確認していますな。それだけ１つ答えて。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 議員先ほどのご案内のとおり、特別交付税での制裁といいますか、減額といったことはないとい
うふうに聞いております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だからここらは特別交付税というのは、確かに、これは特別交付税というのは市長の裁量によっ
て国から何ぼでも引っ張ってくる金ですよ。違うんですよ。私もそこにおりましたもんで、もう三
十何年前に。亀山市さんは特別交付税は幾らになりましたよと、その通知を私、持ってきたことが
あるんですよ。あなたが市議会議員のときに。まだなっておらんかなあ、あなた。県会議員かな。
亀山市の配分特交はこんだけですよと。特交は首長が取りに行くもんなんですよ。地方交付税はち
ゃんと決められた数字です。特別交付税は首長が国に折衝しに行くんですよ、総務省に。だから、
これに制裁措置はないわけです。だから、もっとやっぱり３５万以上確かに３５歳までの職員の給
与改定はなされたと思う、大幅に、よくなったと思う。だけど、４０歳以上、５０歳までの職員の


                   －１９１－
立場でこれだけの減額をするよと。この世代の職員の方々には子どもさんが高校や大学へ行ってみ
えたら、かなりの費用が要るんですよ。だから何でそれを補填するかといったら、最後には奥さん
に働いてもらうか、両親から援助をいただくか、何らかの方法を組んでいかんなんですよ。だから、
やっぱり４０代、５０代の世代を守るためには、この６％は絶対堅持せなあかんです。それがあな
たの仕事なんです。そして、職員の方に、これもせえ、あれもせえ、１０％の削減計画を組め、市
民の要望に的確に応えよ、そして真摯に対応して、亀山市政はええなという仕事をしてもらうため
には、この６％を堅持して、その指示を出すのはあなたの仕事なんです。それを国の人事院勧告に
基づいて、国のせいにしておるんです、あなたは。それが首長のすることですか。僅か５万人、５
万人の市ですよ。５万人の市民がやっぱり市の職員のいろんな助言、それから仕事によって市の職
員は精いっぱい小言にも耐え、いろんな無理な要求にも耐えて、職務を果たしてくれておるんです
よ。あなた一人がしておるわけやないですよ。職員が見えて、あなたという亀山市長という席があ
るんですよ。亀山市長が１人でやったら、職員は要りまへんやないか。職員があってこそこの亀山
市は成り立つんです。それで決定するのはあなたなんですよ。あなたが優柔不断なことをやってお
るさかいに、亀山市はだんだん人口が減っていくんですよ。金も減っていくんですよ。財政がなく
なっていくんですよ。
 だから、そこら辺で何とかこの６％の堅持を、私は延びたけれども、もう一遍聞きます、もう一
つ質問がありますので、あくまでも５％でいくと、そして８年の終わりには４％にするという考え
を持っておるのか。
 まだ僕は座っていないやないかな。座ってからにしてくれ。そんな慌てやんでいいやな。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、職員が公の公務員としてのその職務を、誠意を持って精いっぱいやっておる。これは当然
すばらしいことであって、それは亀山市の行政を支えておるとも議員がおっしゃられるのは当然で
あります。
 その上で、今回の少し誤解があったのは、令和７年度１％下げる、そして８年度で２％という、
これはこれも含めて人事院勧告でございますので、そこは誤解がないようにお願いをいたしたいと
思います。
 そしてもう一点は、今回はこれはもうお忘れになられたんかどうか分かりませんが、昨年の１２
月議会で、先ほど申し上げましたけど、職員の給与改正、改正給与条例をお認めをいただいて、給
料月額、一時金の引上げを既に行わせていただいておるところでございます。
 特に給料については大幅な引上げを行っておりまして、全体的には不利益を生じていない、その
ように感じており、もう一方で職員、いわゆる職員組合とは、昨年の１０月３０日に行われました
交渉におきまして、また本年２月５日には地域手当の再交渉におきまして、私自身もこの職員組合
と直接交渉をさせていただきました。
 その後に、２月７日にこの総務財政部長が協議を行いまして、最終的にこの先月の２月１３日に
職員組合と妥結をいたしたものでございます。
 今回の地域手当の支給割合の見直しにつきましては、当然、先ほども申し上げたように様々な思


                    －１９２－
いもあるわけでございますし、職員に対してもそうですし、この制度自体の考え方もそうなんです
が、いわゆる国公準拠というのを尊重する中で、職員組合とも丁寧に協議をさせていただいた上で
妥結に至り、この交渉の中で十分協議を行わせていただいたということでございますので、そこは
ご理解をいただきたいと存じます。
 議員のご所見はご所見として聞かせていただきました。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 職員組合、自治労というんですけれども、私、自治労の昔の北岡さんという人をよう知っておる
んですけど、自治労と他の＿＿＿と地協と一緒のようなことですけれども、市長、総務部長が表に
出てきて、市の職員を前に置いて、おい、今度下げるで了解してくれ、いやいや、待ってくれとい
う方はおらんと思う。あなたも長いこと政治を、ここの市長をまだやらはるのやで。やっぱり自分
の身はかわいい、お互いに。そうやで自治労の交渉で妥結を得ましたといって。そんなもんやない
んです。ここは制裁がないと、原田君にも確認させてもろうた。
 ６％を堅持することによって、なお一層俺の旗の下、亀山市民の生活をより一層堅持してこいと。
だから、私は国が人事院勧告でこうやって言うておるけれども、６％を堅持したいけれども、今後
とも職務に励んでくださいというのが、あなたの立場やないかな。そうでしょう。４期、また５期
目を目指して、あなた、これ、１０年がもう２０年に向かっているんですよ、あなた。その立場に
ある者が、なぜ人勧、うんということで、自治労との役員会等の協議で妥結したので、それで納得
してもろうたで下げますのやというような判断なんですか。
 亀山市をより一層よくするためには、職員一丸となって、わしの下、市長の下、市民のために一
生懸命働いてくれと、だから私は６％を堅持するので、よろしく頼むという一言が言えなかったと
いうことですな。
 もう時間がないので、あきまへんな。
○議長（岡本公秀君）
 時間超過でございます。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 答弁したかったら、してもいいし。聞きたくないけどな。
 ありがとう。
○議長（岡本公秀君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 次に、１０番 豊田恵理議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 それでは、通告に従い質問いたします。
 最初に、議案第１６号亀山市手数料条例の一部改正について、条例の改正をする背景と趣旨につ
いて教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 １０番 豊田恵理議員の質疑に対する答弁を求めます。


                     －１９３－
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 背景と趣旨につきましては、建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律及び建築基準法が
改正され令和７年４月１日から施行されることから、改正により追加となった審査や手続等につい
て手数料の改正等を行うものでございます。
 主な法律の改正内容といたしましては、１番目として、建築物のエネルギー消費性能の向上に関
する法律については、専門住宅を含めた、原則、全ての建築物の省エネ基準への適合が義務化され、
建築確認申請時に併せて特定行政庁または指定確認検査機関の審査が必要となります。
 ２番目として、建築基準法については、省エネ基準の義務化に伴い、太陽光パネル設置などによ
り建築物の重量が増加したことなどの理由により、これまで建築士が設計した住宅等は、建築確認
申請時に建築等の審査の一部が省略されていましたが、全ての２階建て以上の建築物などにおいて
構造等の審査が必要となりました。
 今回の亀山市手数料条例の一部改正につきまして、申請手続において、これらの増加した審査に
必要な時間等を手数料料金に反映したものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 私も建築基準法の法改正を調べましたが、その前に条例改正に至る前段階として、国の法律であ
る建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律と建築基準法が改正され、省エネ基準が高まっ
たことや、建築物の重量増による構造等の審査が必要になったことが大きな理由であるという答弁
であったと思います。
 それに伴う手続や審査の増加が手数料に反映されたということをまず確認いたしました。
 そこで、私も建築基準法と法改正を調べましたところ、近年、異常気象や洪水など気候変動の深
刻化や環境保護の必要性が増し、２０５０年のカーボンニュートラルと２０３０年に向けた温室効
果ガス４６％削減の実現に向けた取組強化が今進んでおります。
 そんな中で、日本国内のエネルギー消費量が大きいのが建築物分野であり、そちらが約３割、ま
た木材需要も約４割が建築分野にあることから、建築物の省エネ性能向上や建築分野における木材
利用の促進をすることがこの改正の大きな理由だということでした。
 そこで、このような環境に関する取組をすることによって、省エネ基準が変わったり、手続が増
えることで、それだけの手間や労力が増えることになるのですが、こうした改正で具体的に私たち
市民にどのような影響があるのでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 法律の改正によります影響について、まずは建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律に
ついては、屋根などの建物の重量が増すことによる構造の強化などにより、建築工事費が増加する
ことが考えられます。
 また、建築基準法につきましては、これまで木造の住宅の建築確認申請が不要だった都市計画区


                   －１９４－
域外での木造２階建て、もしくは平家建ての延べ床面積２００平方メートルを超えるものも含め、
市内全域において令和７年４月より確認申請が必要となるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 建築物の構造強化による建築工事費の増加や、建物の規模や地域に関わらず、市内全域でこの４
月より確認申請が必要になったと確認をいたしました。
 そうすると、市民の負担というのはどのぐらい増えるのでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 今回の改正法により、従来一定規模以上の建築物が対象であったものが全ての建築物の省エネ基
準への適合審査が新たに追加されたこと、また全ての２階建ての建築物について構造等の審査が必
要になったことなどによる審査内容の増加により手数料が全体的に増加され、また新たに設定され
ます。
 例えば、１００から２００平方メートルの住宅であれば、省エネ基準への適合審査手数料として
３万６,０００円で６,０００円が新たに必要となります。また、建築確認審査手数料が４万１,０
００円から６万３,０００円の増額となります。
 一方、法改正による建築工事費への影響についてでございますが、民間情報誌の試算では、省エ
ネ基準へ適合させるため、１００平方メートル程度の一戸建ての住宅で、外壁、屋根、窓の断熱性
の向上や建物の重量が増加することによる構造の強化などにより、約１００万円程度必要となる試
算となっております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 手数料について具体的な事例を挙げて説明いただきました。
 また、法改正による今後の建築工事費への影響についても調べてもらったんですけど、ちょうど
私のうちも屋根替えをしていたんですけど、来年からすごく値上げがということを聞いていました
ので、私たち市民にもかなり大きな影響がある改正だということがよく分かりました。
 それでは、次の質問に移りたいと思います。
 議案第１８号亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正についてです。
 こちらは、先日から数名の質問がございまして、同じ内容の質問については省いていきたいと思
ったんですが、ほとんど一緒でしたので、亀山市では今、災害弔慰金等の支給をした実績がござい
ませんので、今後のことについてちょっと聞きたいんですけれども、新たに災害弔慰金等支給審査
委員会を設置し、専門知識を持った委員が選出されたとして、今後もし大規模災害などが起きた場
合、この委員会はどのように運営をしていくのか、他市事例などが分かれば教えてほしいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）


                   －１９５－
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 まず、この審査委員会につきましては、今回議決をいただきました後に、４月以降になるかと思
いますが、まず委員の委嘱をさせていただいた上で、会議の招集を行って、会議を開催させていた
だく予定をしております。
 １回目の会議におきましては、災害の災害関連死というのを判定していくに当たって、具体的に
は一件一件ケースごとの審査を行う形にはなりますが、基本的な考え方などの基準を一旦委員の皆
さんの中で協議をいただく予定をしております。
 そうしたものを行った上で、実際に発災等で市民の方が支給の対象になる可能性があるというよ
うなことがあった場合には、市民の方から私どもの窓口のほうにご申請をいただいた上で、会議の
ほうの招集をするという形になります。
 会議の開催手法につきましては、これからまた委員の皆様方と協議をしながらにはなってまいり
ますが、他市の事例で申し上げますと、一定の１か月に１回とか期間の中で受付を行った上で、ま
とめて何件かの審査を行うというような形で運営をされているというのが他市の事例としてはある
ところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 それでは、ちょっともうすぐになってしまうんですけれども、最後の質問に移りたいと思います。
 議案第２２号亀山市営住宅条例の一部改正、こちらですけれども、既に３人目の質問ということ
で、同じ内容の質問は省きながら、また進めていきたいと思いますので、お願いいたします。
 まず、背景と趣旨についてですが、今回、野村団地住宅についての内容は先ほど答弁がありまし
たので、私からは民間市営住宅事業の契約内容について質問いたします。
 そもそもこの制度自体の契約期間の取決め等、これはどのような内容なのかお答えください。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 借上型市営住宅の賃貸借契約期間としましては、既存の賃貸共同住宅の場合は１０年、新たに建
築したものの場合は２０年となっております。
 また、賃貸借契約の期間が満了するに当たり、事業者から賃貸借契約期間の延長の申出があり、
入居者の状況等を考慮した上で、それぞれさらに１０年を限度として賃貸借契約を締結することが
できるものとしております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 民間市営住宅事業の開始後もう随分たつんですけれども、今までに契約満了時期を迎えた物件や、
もうすぐ契約満了を迎える時期もあると思うんですけれども、今まで契約を終了したという事例は
あるのでしょうか。


                     －１９６－
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 平成２３年度より開始しております民間活用市営住宅事業でございますが、今までに契約が終了
した事例はございません。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 先ほども話したんですけれども、今後、契約期間の満了により契約終了を迎える物件も今後は出
てくる可能性もあると思うんですけれども、その場合も住民は同様に公募によって優先して住み替
えが可能ということを先ほどの答弁の中で確認しました。
 ただ、やはり継続というのは今までもあったみたいなんですけど、期間が満了して契約が終了す
る場合というのは、その人の分、物件は少なくなって、人がそのまま残ってしまうということで、
需要と供給というののバランスが崩れると思いますので、その辺は気をつけていただきたいと思い
ます。
 民間市営住宅に興味を持たれている事業者が複数見えるということを答弁の中で伺いました。
 市営住宅を希望している人も多いと聞いておりますけれども、この需要と供給バランスを鑑みて、
今この事業というのが順調に進んでいるのか、現状について質問します。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 本事業による進捗状況でございますが、第２次亀山市総合計画後期基本計画では、令和４年度よ
り毎年約１０戸ずつ借り上げ、合計１３０戸を目標値としております。
 一方、令和６年度末の借り上げ戸数といたしましては、現状での戸数は合計９５戸でございます
が、今回、賃貸借契約期間の満了に伴い廃止いたします野村団地住宅を除きますと、合計９０戸と
なるところでございます。
 計画が遅れております理由といたしましては、近年では不安定な国際情勢により、建築工事及び
維持管理費用などに伴う建築資材費または人件費等が高騰しており、建物の仕様や特に借り上げ金
額などについて、市と事業者との間で差異が生じ、合意に至らない状況となっております。
 今後の取組といたしましては、市営住宅が住宅困窮者等に対する住宅セーフティーネットとして
の役割を担えるように、引き続き建設関係事業者や不動産業者など他業種の事業者に対しＰＲを行
い、借り上げ戸数の増加に向けて積極的に進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 今後、契約期間の満了する物件も出てくると思いますので、物件数がまた減る可能性も出てくる
と思います。
 先ほどもおっしゃったように、住宅セーフティーネットとしての役割として重要な市営住宅、こ


                  －１９７－
れはやっぱり需要と供給のバランスをしっかりと注視しながら、今後も丁寧に進めていただきたい
と思います。
 以上で質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １０番 豊田恵理議員の質疑は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による質疑は終了し、日程第１に掲げた上程各案に対する
質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第９号から議案第４１号までの３３件については、
会議システムに保存してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審
査を付託します。
 なお、報告第１号については、関係法令の規定に基づく報告でありますのでご了承を願います。


         付 託 議 案 一 覧 表


   総務委員会


議案第 ９号 亀山市個人番号の利用及び特定個人情報の提供に関する条例の一部改正について
議案第１０号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
議案第１１号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び亀山市職員の育児休業等に関する
         条例の一部改正について
議案第１２号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
議案第１３号 亀山市職員給与条例の一部改正について
議案第１４号 亀山市職員退職手当支給条例の一部改正について
議案第１５号 亀山市税条例の一部改正について
議案第１６号 亀山市手数料条例の一部改正について
議案第２４号 亀山市消防団条例の一部改正について
議案第２５号 亀山市消防団員等公務災害補償条例の一部改正について
議案第２６号 亀山市非常勤消防団員に係る退職報償金の支給に関する条例の一部改正について


   教育民生委員会


議案第１７号 亀山市運動施設等条例の一部改正について
議案第１８号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
議案第１９号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条
         例の一部改正について
議案第２０号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正につ
         いて
議案第２１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について


                       －１９８－
議案第２３号 亀山市病院事業企業職員の給与の種類及び基準に関する条例の一部改正について
議案第２７号 亀山市子どもの出生祝金条例の廃止について


   産業建設委員会


議案第２２号 亀山市営住宅条例の一部改正について
議案第４０号 市道路線の認定について
議案第４１号 市道路線の認定について


   予算決算委員会


議案第２８号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について
議案第２９号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第４号）について
議案第３０号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第２号）について
議案第３１号 令和６年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
議案第３２号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第４号）について
議案第３３号 令和７年度亀山市一般会計予算について
議案第３４号 令和７年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
議案第３５号 令和７年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について
議案第３６号 令和７年度亀山市水道事業会計予算について
議案第３７号 令和７年度亀山市工業用水道事業会計予算について
議案第３８号 令和７年度亀山市下水道事業会計予算について
議案第３９号 令和７年度亀山市病院事業会計予算について


○議長（岡本公秀君）
 以上で本日の日程は終了いたしました。
 明日１１日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 １時５５分 散会）




                     －１９９－
－２００－
