12月10日一般質問　草川議員　抜粋

次に4番、二川拓也議員。
○発言者4
議長。
○発言者7
佐川議員。
通告に従い、一般
○発言者10
質問をいたします。
まず1つ目太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定について、つけさせていただきました。
令和7年度、
○発言者11
産業建設委員会において、太陽光発電施設とまちづくりに関する所管事務調査を行いました。
○発言者10
増加する太陽光発電施設の中には、景観や環境への影響、防災の問題など様々な課題も生じている
○発言者1
という、
○発言者10
問題意識のもと、委員全員で議論を重ね、地域住民との意見交換を行い、報告書及び提言書をまとめ上げました。
今回は委員会と地域住民の皆様の意見を代弁するつもりで質問に立っており
○発言者1
ます。
○発言者10
去る10月、調査の過程で意見交換をさせていただいた地域の皆様を基にですね、完成した報告書をお持ちしました。
その際、住民の方々からは、報告はわかったがいつ状況が変わる
○発言者1
のか。
○発言者10
一刻も早く対応して欲しいという待ったなしの切実な声をいただきました。
そのため、提言書に対する行政側の回答をただ待つのではなく、早急にこの本会議の場において、市長に直接政策方針を問う必要があると判断して、今回の質問の項目に入れさせていただき
○発言者4
ました。
○発言者10
そこで1つ目、まず現状の確認です。
太陽光発電施設の設置状況と現行制度における指導の限界についてで
○発言者1
ございます。
○発言者10
まず、市内の設置状況とそれに伴うリスクについての現状把握ですが、資料1をご覧ください。
直近の令和6年を含めた推移を入れさせていただいております。
件数、青色の線ですがこれが急増して過去最高水準にある一方で、面積、青色の棒ですがこれは減少しているという、どういうことかというと、小規模化の傾向というのが全体的に見てとれるということであります。
最大の問題はこういった小規模施設に多いんです
○発言者1
けれども。
○発言者10
国の固定買取価格制度、いわゆるFIT制度と言われますけどこれの認定を受けない太陽光発電施設、いわゆる非FIT設備の増加の傾向もあるということです。
これどういうことかといいますと、この日FIT設備は国の認定が不要でありますので、行政が設置の事実を把握するような法的なルートというのが存在いたしません。
つまり、先ほど提示したグラフにも表れていない、カウントされないような施設が水面下で相当数増加している可能性があり、当然ながらこれらは行政の指導権限というものが及びません。
さらに、市が把握できている太陽光発電施設先ほどグラフに挙げたようなものでも、行政の指導権限というのがおよんでいない現実もございます。
資料2をご覧
○発言者1
ください。
○発言者10
令和6年のすべての全設置件数140件に対して対応、三重県の太陽光発電施設の適正導入に係るガイドライン、この対象がわずか3件。
亀山市景観計画、届け出対象の7件、環境保全条例、届け出対象もわずか3件でございます。
つまり把握できてる施設ですが、95％から98％が指導権限がほとんど及ばない。
空白地帯で建設されているということが見て取れます。
ましてや、実態把握もできない非FIT施設に関して行政は完全に無力であると言わざるをえ
○発言者1
ません。
○発言者10
こうした行政のチェックを経ない季節が現場で何を引き起こしているかといいますと、報告書にも記載しておりましたが、小規模施設は専門的な技術審査を経ずに設置されているケースが
○発言者1
多く、
○発言者10
防災上の脆弱性が懸念されると指摘しております。
特に深刻なのは、排水やのり面の問題で、大雨のときには、下流域での水害や傾斜地では、構造計算に基づかない簡易な造成が将来的な砲台リスクリスクを高めて
○発言者1
いる。
○発言者10
一部でこういったものが見られるということであります。
こういった現状をどのように認識をしているか、警視の認識を伺いたいと思い
○発言者1
ます。
○発言者7
4番、佐川拓也議員の質問に対する答弁を求めます。
○発言者4
議長。
○発言者7
隅田産業環境部長。
○発言者11
まずFIT制度でございますけども、議員も申し、申されました
○発言者2
ように再生可能エネルギーで発電した電気を、電力会社は固定価格で20年間買い取ることを国が
○発言者9
約束する制度でございます。
また
○発言者11
FIT制度以外にもですね、ヒップ制度というものがございまして、こちらの方は再生可能エネルギー発電事業者が、電力市場で売電した収入に加え、国が補助金を上乗せして
○発言者9
受け取る制度でござい
○発言者1
ます。
○発言者2
ご質問の把握できる太陽光発電施設につきましては、再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法に基づき、FITフィリップの認定を受けている出力50キロワット以上の施設。
並びに農地法や森林法の対象となる施設でござい
○発言者4
ます。
○発言者2
一方で、こうした施設に該当しない、FITヒップの認定を受けていても出力50キロワット未満の施設や、農地法森林法の対象にならない施設については、把握できてございません。
○発言者8
また、把握できている育て
○発言者2
太陽光発電施設につきましても、設置に伴う法面保護や排水対策等の指導については、農地法や環境保全条例に該当する場合を
○発言者1
除き、
○発言者2
行ってございません。
現在も、なお地方環境保全条例、こういったものに該当するものの施設の一部において、のり面のそういった危険性がある恐れがあるという法面崩落の恐れのあるような施設があるということは把握してござい
○発言者1
ます。
○発言者2
一方で、太陽光発電施設の不適切な管理状況の把握につきましては、市民の方から管理に関する問い合わせがありました場合について、現地確認を行い管理情報等を把握しているところでござい
○発言者1
ます。
議長。
○発言者7
酒匂委員。
○発言者10
はい。
把握できてないところに関しては個別で連絡あったところに関してはできる限り対応しているということでありますけれども、やっぱり早く把握や指導が困難になっている、その施設が増えてるということを、この期間というところに関して
○発言者1
は、
○発言者10
共有されたのかなというふうに共有されているかなというふうに思います。
次でございますが、地域住民の皆様の懸念としてです
○発言者1
ね、
○発言者10
太陽光パンが太陽光パネル進め管材に対して、まず入口段階でのトラブルとして、事業者からの事前相談がほとんどなく、工事直前に紙切れ1枚で通知が来るだけであったりとか、事業者によって対応に雲泥の差があるだとか、不草刈などの対応ができてないだとか、こういった実被害に関しても意見交換会で出て参りました。
こういったところに関してもなかなか是正させるのが困難という現状がございます。
さらに深刻なのか、出口にあたる．バイトであったりとか、将来の責任の問題でありますが、覚書を交わしても、施設が転売されたら保護にされるのではないかとか、所有者が不明に
○発言者1
なり、
○発言者10
将来パネルが管理されずに放置されるのではないかとか、こういった切実な声。
こういったところが指摘をされており
○発言者4
ます。
こう
○発言者10
いった一部の悪質な事業者に対する住民の不安や懸念というのは、法的拘束力のない国や県のガイドラインで十分に払拭できるのか、見解を伺いたいと思います。
○発言者7
隅田部長。
○発言者2
地域住民との不十分な合意形成転売による事業者不明などガイドラインにて払拭できるのかっていうご質問でございますが、資源エネルギー庁が2024年2月に策定しました、説明会及び事前周知措置実施ガイドラインによりまして、再エネ特措法による出力
○発言者11
10キロワット以上の施設では、事業者が住民説明会を開催することは義務づけられております。
○発言者2
しかしながら、出力50キロワット未満の野点太陽光発電施設につきましては、説明会以外の手法での事前周知でも可能となってございますことから、完全な完全な手法、完全な合意形成に至らないケースもございます。
また、転売による事業者の変更が生じた場合は、県のガイドラインに基づき、出力50キロワット以上の施設について、事業者は県と市に事業概要書、を提出する必要がございますことから、市は新しい事業者を把握することができます。
しかしながら、いずれもFITヒップに該当する施設が対象であり、該当しない施設につきましては、地域住民との合意形成及び施設の転売による事業者把握することができていない
○発言者9
状況でございます。
議長。
○発言者7
草川議員。
○発言者10
はい。
やはり亀山市内で増えている小規模なものや、FIT比布に該当しない施設に関しての問題があるということを確認をさせていただき
○発言者1
ました。
○発言者10
現状把握の最後なんですけれども、行政の権限の限界についてでございます。
これまで指摘してきた防災や住民トラブルといった課題に対して、現状では指導しても、是正させる権限がないという、制度の結果について、報告書にもある通りガイドラインには法的拘束力がなく、あくまで事業者に対する協力をお願いするというところにとどまっております。
特に法の網にかからない、非FIT、比布も含めて、こういった施設に対しては、まさに丸腰に近い現状です。
抑止力が働いてない状況と考えますが、現状のルールの限界をどのように認識しておりますでしょうか。
市民の安全を守るために、より強力な抑制手法というのが必要と考えますが、いかがでしょう
○発言者1
か。
○発言者7
弓田部長。
○発言者2
大規模な野点太陽光発電施設の設置につきましては、防災や自然環境等に大きな影響を及ぼす恐れもあり、全国的に設置事業者と地元住民とのトラブルが増加しております。
こうした中、国において自然破壊や災害リスクのある大規模太陽光発電施設の規制を強化するため、関係法令の改正や監視体制の強化などが検討されており
○発言者4
ます。
○発言者2
一方三重県におきましても、現在本市が運用しております三重県太陽光発電施設の適正
○発言者11
導入に係るガイドラインを見直す方向で検討すると伺っております。
本市といたしまして
○発言者4
も、
○発言者2
国県の動向を注視いたしますとともに、自然破壊や景観生活環境に影響を及ぼすような野点太陽光発電施設を規制するような条例については、その必要性を認識しているところでござい
○発言者1
ます。
○発言者7
議長。
酒匂
○発言者1
議員。
○発言者10
はい。
国や県の動向もございますが、やっぱり亀山市は亀山市の実情に応じた条例が必要であるということだと思います。
そこで、項目2つ目ですが市独自条例の早期そ制定と執行体制についてに移りたいと思い
○発言者1
ます。
○発言者10
先ほどのご答弁で、現行の限界というものも、わかったと思いますし、市独自の条例制定に向けて、前向きな姿勢をお示しいただいたことについて評価したいと思います。
しかし、単に条例をつくればよいものというものではなくて、産業建設委員会が提言書で求めたのは、現状打破できる実効性を伴う強い条例でござい
○発言者1
ます。
○発言者10
具体的に大きく分けて次の3つの要素を紹介したいと思います。
まず1つが先ほどから出ておりますFIT比布に該当しない設備を含めた全設備に対する規制対象化でござい
○発言者1
ます。
○発言者10
これは視察にも行った山梨県北斗市の事例のように、トラブルが起きがちな、50キロワット未満の小規模施設や非FIT施設にまでは網羅して、簡易届け出許可制とし、罰則規定も含む市独自の条例というものを求めております。
第2に禁止区域の明確化です。
災害リスクの高い急傾斜地や守るべき重点景観エリアなどについて、条例で明確に抑制区域。
つまり事実上の禁止区域として指定し、設置をシャットアウトする必要性というものを伝えております。
そして第3に、住民合意と維持管理の徹底、撤去費用の点、担保です。
説明、住民説明を義務化するだけでなく将来の放置を防ぐために、維持管理の徹底や撤去費、費用の積み立て、保険加入など、条例で義務づけることを求めており
○発言者1
ます。
○発言者10
市長の政治判断、政治決断としてこれら委員会の提言内容をしっかりと踏まえた、市独自条例の制定を早期に実現していただきたいと考えますが、市長のご所見を伺いたいと思い、
○発言者7
船井
○発言者1
市長。
○発言者9
この太陽光発電施設に対する条例の制定につきましては、今議員ご紹介いただいたような様々な全国的にも、事業者の問題、或いは各地域、町とのトラブルの増加、或いは今後想定される様々なリスク、等々がもうこれ非常に大きな問題となってございます。
香美市におきましては、以前からこの行政関与による法的構想力を持たせ
○発言者1
て、
○発言者9
いわゆる地域住民と事業者のトラブルを未然に防止できるよう、三重県において条例を制定するよう、強く要望をいたして参りまし
○発言者1
た。
○発言者9
また、知事と市町村が市町長との円卓会議でございましたけれど、この中で、私のほうから育て太陽光発電施設につきましては、景観や生活環境上の
○発言者1
問題。
○発言者9
林地開発による土砂流出など防災面での不安等から、このトラブルになる場合が起こっておると。
またこれもご紹介いただきましたけど、売電終了後、不要となった太陽光パネルの設置とか、廃棄費用を抑えるための不法投棄等の問題がかなり問題視をされているところでございました。
こういうこと
○発言者1
から、
○発言者9
三重県知事に対しまして、将来にわたる様々なリスクを解消するための新たな仕組みの構築を一緒になって考えていくようお願いをいたしたところでございます。
一方で国におきましても、関係関係法令の改正や監視体制の強化などが検討をされております。
前政権時代のこのグリーントランスフォーメーションの様々な施策から、少しこの太陽光発電に関わる、この問題に対して、従来の仕組みを抜本的に見直すべきというような取り組みが始まったと理解をいたしておりますし、これは与野党、あわせて、全部ではありませんけれどそういう問題意識が高まっておる。
その中でぜひ今回国における仕組みの展開っていうか、これはぜひご期待をいたしたいと思っておりますが、国県の動向もしっかり見極めて、今議員からお話ありました、すでに議会からも提言もいただいております。
この日程でおっしゃられました、これらも踏まえまして、市独自の考え方を盛り込んだ、条例につきましても、来年3月議会での提案に向けまして現在検討をいたしているところでござい
○発言者1
ます。
議長
○発言者7
草川
○発言者1
原因
○発言者10
はい。
これまでの市町の取り組みや意気込みというものも確認、理解をさせていただきましたし、来年3月議会での提案ということに関しても明言をいただいたことを、非常に感謝申し上げたいと思います。
ぜひとも、議会の提案を踏まえた実効性ある条例の策定に期待したいと思います。
そしてすいませんちょっと資料3までわざわざ用意したんですけど1項目ちょっと飛ばさせていただい
○発言者1
て、
○発言者10
当推進と規制の経営組織体制のあり方について
○発言者1
さ。
○発言者10
最後にこれらを実行するための組織体制なんですけれども、報告書の中にも記載させていただいておりますが、再エネの推進と規制の双方を環境課が担っているという現状があるため、行政内部での牽制機能がなかなか働かないという、こういった構造的な課題を指摘しております。
推進のアクセルと抑制のブレーキを同じ部署が組むことが困難だということであり
○発言者1
ます。
○発言者10
建前上はそうなんですけども現実はもう規制もなかなか機能してないということも先ほど紹介をさせていただきました。
来年度のその場条例制定提案を見据えて、規制や指導の権限については、環境課以外の部署がいない。
行政内部でのチェック機能を確保することができるような体制の見直しというものを行う、そういった考えはないか。
○発言者1
最後に、
○発言者7
国内市長、
○発言者9
現在、この太陽光発電施設を含む再生可能エネルギーに関することにつきましては、環境課が推進をいたしております
○発言者1
が、
○発言者9
野点か太陽光発電施設の適正な設置に関する審査につきましては、農地法や環境保全条例に該当する場合、それぞれの個別法に照らして実施しておりますけれど、それ以外の施設につきましては行っていないところであり
○発言者4
ます。
○発言者9
その一方で、この環境保全条例に基づく開発行為につきまして、環境課が条例を所管をし、建設部の建築住宅課が窓口となって、関連する法令や条例を所管する部署と連携をして、開発指導を行っているところであります。
今後の野田って太陽光発電施設の設置につきましても、関連する法令や条例を所管する部署が、これは他部署にわたりますこと
○発言者1
から、
○発言者9
情報共有や関連部署間の協力体制をさらに強化をして、開発行為と同様に連携して指導を行うことが望ましいというふうに考えているところでございます。
私ども随分県内でも有数の環境保全条例を運用しながら、この亀山市内の環境と土地利用、様々な開発をコントロールしてきた経緯がございます。
若干今、産業立地とか諸商業とかいろんなものも或いは他所からの本市への人口の転入を促進するという意味合いもありますが、しかし、守るべきものはしっかり守っていけるような、
○発言者1
この
○発言者9
環境保全条例を軸にして、先ほどの新たな条例も含めて、その制度をしっかり構築していくという中で、今おっしゃられた、抑制とこの推進と抑制、ここをちゃんとコントロールできるような仕組みを組み込んで運用していきたいというふうに考えているところでござい
○発言者1
ます。
○発言者4
議長。
○発言者7
酒匂議員。
○発言者1
はい。
○発言者10
亀山市の独自のといいますか、その条例を作っていく中で、その体制においても亀山市のこれまでのそういった取り組み経緯といったものを反映して、環境課も含めて連携しながら抑制を進めていくということを、そういったものかというふうに理解をさせていただきました。
いずれにしても、推進と抑制適正にしっかりと行っていける体制というものが必要だと思いますので、それに向けた検討をぜひ進めていただきたいと思い
○発言者12
ます。
○発言者10
以上でこの項目を終わらせていただき
○発言者4
ます。
○発言者10
次の項に移ります。
AIサーバー生産等の産業構造転換を好機とした、市内産業の活性化についてでございます。
11月7日そして12月4日もありました、日経新聞の報道によりますと、本来精密工業をA社がシャープ亀山第2工場を活用し、AIサーバーの生産を1年以内に開始するという報道がされており
○発言者1
ます。
○発言者10
これは国策であるソブリンAI、いわゆるAI主権とも言われております。
この国策の一翼を担うものであり、本市産業にとっても、極めて重要な好機であるというふうに考えております。
AIサーバーの生産には半導体チップだけではなく、大量の熱を処理するための高度な冷却省エネ技術であったり、また安定稼働を支える電源ユニット、精密な。
金属筐体など、極めて広いサプライチェーンが必要であります。
ものづくりにおける、この地元の既存産業、S企業が参入できる余地も大いにあるというふうに考えております。
○発言者1
この
○発言者10
巨大な産業集積、クラスターというものを市内に取り込むことができるか否かというのは、本市の将来を決定づけるものと思っております。
もしこのサプライチェーン全体に誘致に成功すれば、固定資産税や法人市民税の大幅な増収が見込め、本市がかつてそうであったように、再び不交付団体へと返り咲く事も夢ではないというふうに考えております。
今回の動きは単なる1企業の事業転換ではなく、まさに亀山市の未来を左右する極めて重要な局面だと考えますが、市長の認識を伺いたいと思い
○発言者1
ます。
○発言者7
オフライン市長。
○発言者9
まず近年、AI技術の急速な進化に伴いまして、国や企業が自国自社のデータや技術基盤を活用して、外部への依存を最小限に抑えつつ、自国の中でAIシステムを賄うというソブリンAIAIの重要性が高まってきてございます。
そういう中でご紹介ありました。
先月シャープ株式会社からは、親会社の本配精密工業が亀山第2工場で世界的に需要が高まるAIM系サーバーを生産すること
○発言者1
を、
○発言者9
検討しているとお聞きをいたしてございまして、これが実現されることを願っておりますけれど、現時点におきましては、その計画の詳細については伺っていないところ
○発言者1
で、
○発言者9
あり
○発言者4
ます。
○発言者9
また、これは本年の6月でありましたけれど、シャープ亀山工場におきまして半導体、後工程の自動化標準化技術研究組合、通称さ＋と呼ばれる、米国Microsoftをじゃないわ。
インテル。
インテルを軸にした28社がこれを構成しておりますがこれが2027年度中の稼働開始を目指しまして、半導体後工程の実証ラインの整備がすでに始まっているところでございます。
このように様々な事業展開によりまして、シャープ加盟も工場が今日本がもう一度1980年代の半導体の復活に向けて、国を挙げて頑張っている最中であろうと思っておりますが、このシャープ亀山工場が半導体分野をリードするイノベーションの拠点として、近い将来、そして未来に発展することとともに、地域の躍動に繋がることを大いに期待をいたしたいと考えているところでございますし、そういう意味では、本市にとりまして、静かでありますけれど、すでに新しいそういう未来に向けた次世代或いは自主新しい次の
○発言者8
産業の
○発言者9
種がまかれたものというふうに認識をいたしておりまして今後に大いに期待をいたしているところでござい
○発言者1
ます。
議長
○発言者7
佐川原因
○発言者4
はい。
○発言者10
AIサーバーに関してはまだ詳細は伺ってないということなので発言止められたらという感じもしましたけれども、ただそれでも新しい産業の種がまかれたという表現をいただきました。
ぜひ水面下ではしっかりと準備を進めていただきたい。
亀山市はこれまででも、新たな産業団地の開発を喫緊の課題と位置付けて、令和7年度今年度には、概略図面の作成や地権者への意向調査
○発言者1
など、
○発言者10
検討を一段引き上げた、事前調査を行っているというふうに認識をしております。
また、令和3年度には工業用水の安定供給に関する調査も実施済みであります。
このタイミングの一致というのはもう私はまさに運命的なめぐり合わせであるなというふう
○発言者6
に感じてます。
○発言者10
これから計画する新たな産業団地を単なる汎用的な工業団地とするのでは
○発言者1
なく、
○発言者10
本市の強みである豊富な水水水資源に加えて、I／S関連産業が最も必要とする、受変電施設といいますけども、こういった増強強靱な電力インフラ、これも完備したAIサーバーのサプライチェーン特化型の、産業拠点として、明確にコンセプトを打ち出していただきたいと思ってます。
そのビジョンを持って市長みずからが企業の経営層に対して亀山市にはAI産業を受入れる準備があるん
○発言者1
だと。
○発言者10
そういった直接訴えかけるトップセールスというものが不可欠だというふうに思っております。
市長が描く地域の躍動というのは、こうした具体的な戦略を先に合うと思いますので、ぜひ期待をしております。
よろしくお願いいたします。
次の項目に行きたいと思い
○発言者4
ます。
○発言者10
太岡寺町地内開発事業における土地利用の方向性とコストコ誘致の実現についてでござい
○発言者4
ます。
○発言者10
令和7年10月22日でしたけれども、太岡寺町地内の開発事業これコストコの予定地のことでありますけれども、北村ぐみ長江北栄アセットマネジメント特定建設事業共同企業体との官民連携協定が締結されました。
本協定では、事業目的として産業関連施設、これ物流を除く商工業等という書き方されてますけど、この開発にあたり相互に協力し、役割を分担することで事業の円滑な推進を図るとされておりますが、この地区は先ほど申し上げたみたいにコストコ建設予定地でありまして、令和4年の都市計画決定変更において、広域からの集客を目的とした商業商業施設の立地を前提に、用途地域を商業地域へと変更した経緯
○発言者1
が、
○発言者10
ございます。
今回締結された官民連携協定に基づき、仮に一般的な製造業や工場等が立地することになれば、当時議会や市民に説明された商業地域への変更理由の根底が崩れ崩れるのではないかと
○発言者1
思う。
けども、
○発言者10
このなし崩し的に工場等の立地を容認するということは、都市計画の整合性という観点から問題がないかというところへか見解を伺いたい
○発言者1
と。
○発言者7
上口理事。
○発言者6
当該地区の都市計画決定の経緯内容といたしましては、立地協定を締結
○発言者2
したい公示地内に店舗
○発言者1
進出。
○発言者11
を計画しております。
企業の出店候補地となるよう、商業地域の用途地域指定を行い、当該企業による商業店舗の立地を可能とするよう、
○発言者3
令和4年8月
○発言者2
30日に都市計画決定をしたものでござい
○発言者4
ます。
○発言者14
当時
○発言者2
の都市計画決定における方針は
○発言者6
現在においても変わりはございませんが、今後につきましては、企業誘致担当部署とも連携し、
○発言者2
企業立地をめぐる動向を注視し、
○発言者3
また、
○発言者11
当該地区に係る亀山市都市マスタープランの土地利用の設置方針につきましても、
○発言者6
高速交通網を生かしたサービスなど
○発言者10
も含め、
○発言者7
多様な産業の立地誘導や、既存企業の維持、事業拡張など、産業集積を進めるとしておりますことから、用途地域の
○発言者11
変更等も含め、適切な土地利用を
○発言者2
推進して参りたいというふうに
○発言者1
考えており、
○発言者7
以上、酒匂議員。
○発言者10
はい。
あくまでコストコを優先するものの、今後の誘致状況次第では、用途、用途変更用途地域変更や、やる可能性はあると。
ただ後始末に、ちゃんと準じたものにしていきますよというそういう答弁なのかなというふう
○発言者4
に
○発言者10
理解を理解といいますか認識をいたしました。
もう1つ伺うと、協定では、この民間事業者と提携を結んだ共同企業体が企業誘致を行うというふうにされてますけれども。
市としてその商業施設を優先すると誘致方針っていうのは、相手方とこういう完全に共有できてるのかどうかというところ。
というのも、この場所っていうのは、大型商業施設の立地に伴う交通混雑を避けるためであったと思いますけどましが、右折レーンの設置を行うなど、すでに公的投資が行われてきた場所であるということは、強調しなければいけないかなというふうに思ってます。
なので、市として相手方に対して当初の目的であった大型商業施設の誘致。
優先的に求めると。
ただ、仮にその産業系企業となった場合であっても、先ほど述べたようなAIサーバー関連産業とか、高い付加価値とか経済付加価値が持つ次世代産業に限って認めるとか、その土地利用の質の担保というところをどう行っていくの
○発言者1
か。
その
○発言者11
あたりを確認したいと思い
○発言者1
ます。
○発言者7
弓田産業環境部長。
○発言者2
今回の官民連携を協定いたしました事業用地につきましては、コストFalse整理ジャパン株式会社と立地協定を締結し店舗の誘致を進めている土地でございますが、現在コストコが建設時期を見極めて
○発言者4
おり、
○発言者2
造成工事に着手できない状況が続いておりますことから、事業が早期に進むよう、下Developerに協力し、早期に造成工事を終え、産業用地として完成させるものでござい
○発言者4
ます。
○発言者2
この事業用地につきましては、商業地域であり、誘致する企業はコストコが最優先であることには変わりございません
○発言者1
が、
○発言者2
コストコ誘致が困難になった場合には、他の大型商業施設や物流以外の企業の進出も視野に入れ、市の都市計画や用途地域との整合も図りつつ、企業誘致を進めて参りたいと考えております。
その際の企業誘致につきましては、持続可能な財政運営を行うための安定した税財源の確保や雇用の拡充という観点からも、
○発言者11
これまでの産業構造をさらに厚みを持たすような休みますような、次世代先端設備
○発言者1
や、
○発言者2
高付加価値製品の製造業も含め、できる限り市の意向に沿った業種の誘致となるよう、協定の相手方と連携を図って参ります。
○発言者1
以上
○発言者7
だから、原因、
○発言者10
はい。
これに関しては様々な意見があるかなと思いますけれどもとにかく強調しておきたいのは、公的投資んやって行った、それに、それとの整合性がちゃんととれるものがその場にこないといけない
○発言者1
んじゃない。
○発言者10
いうところ、ここはしっかりと強調しておきたいというふうに思います。
次の項目2つ目です。
コストコ出店の実現に向けた誘致戦略についてであります。
先ほど来の答弁で、このタイ工場地内の事業用地については、ゆ誘致する企業はコストコが最優先であることには変わりはないという話であった
○発言者1
と思います。
○発言者10
確かに先ほど述べたみたいに、大型商業施設を優先すべきだと私も思います。
一方で考えようによってはこれ今回の協定の1つの意味といいます
○発言者1
か。
○発言者10
当該用地への企業誘致においては、必ずしもコストコである必要がなくなったという認識をされているというふうに私ちょっと受けとめる
○発言者9
んです。
○発言者10
それ、裏を返せばコストコ誘致戦略においても、この事業用地だけに限定する必要がなくなったということを裏返しではそういう意味なんじゃないかなと。
いうふうに認識をしてるんです。
現状資材価格や労務費の上昇によって建設工事費が高騰してて、コストコは当初計画しておられた建設コストを大幅に上回っているため、出店時期を見極めている状況であると、これ今までの議会答弁の内容
○発言者4
です。
○発言者10
であれば、やっぱり現状の停滞を打開するためには、コストコの出店条件である敷地面積や、広域からの集客性というのを満たし、かつコストコ側にとって建設コストの採算の合う、市内の他の地域の候補地というところにもまずシェアを広げるべきではないかなというふうに考えており
○発言者1
ます。
○発言者10
具体的に2つのエリアをここでは提示して提案したいと思います1つは、以前から私も言っておりますけれども諏訪内の交差点周辺、ここはすでに産業集積が進んでおりながら開発可能なまとまった土地の確保が見込め
○発言者1
ます。
○発言者10
また、国道306号線と県道鈴鹿関線が交わる要衝でありますし、人口の多い鈴鹿市や津市からのアクセス時間は現状の事業用地よりも短縮されるため、商圏の人口の確保という観点で有利であるというふうに考えてます。
もう1つは事業が進められている川崎町地内の鈴鹿亀山道路のインターチェンジ設置予定地周辺です。
ここは高速道路ネットワークと直結するインターチェンジになるということと、その周辺には現在広大な農地が広がっているため、大規模商業施設に必要な用地確保は十分可能であると思っており
○発言者4
ます。
○発言者10
こういったコストコの市内操業を確実にするため、市長みずからコストコに対して、亀山市には大綱招致内の予定地以外にも、アクセスは用地確保の面で言い、有利な、このような適地があるという、こういった新たな選択肢を売り込むようなトップセールスも必要じゃないかと思うんですけども市長のご所見を伺いたいと思います。
○発言者1
以上
○発言者7
くらい
○発言者1
市長。
○発言者9
先ほどの企業の産業立地の話もそうであります
○発言者4
が、
○発言者9
このコスト高につきましても、ここそこに限らずです
○発言者1
が、
○発言者9
企業立地に関わる情報でありますとか、極めてす様々利害が絡んだり、という中での本当にデリケートな問題でございます。
今議員のご所見というか、それは今聞かせていただきましたが、建設場所の判断というのは、あくまで事業者であるコスト高が行うものでありまして、こうした企業判断企業戦略というものは非常にデリケートなものでございますので、こうしたことから、今の建設場所についてのお話ありましたが、コメントについては、慎重を期す必要があろうかというふうに考えており
○発言者4
ます。
○発言者9
現在様々な社会経済情勢によりまして、コストコが建設時期を見極めている状況でありますが、本市といたしましては、繰り返しなりますけど、三重県とも連携して、早期の事業推進について、申し入れを行っているところでところでございます。
引き続きまして、これまでから協議を重ねております。
太岡寺町地内への誘致を進めて参りたいと考えております。
議員ご提案のコストコに対する市内他地域への立地の提案ということでありました
○発言者1
けれど、
○発言者9
そこはどうだということは申し上げませんが、しかし、この企業立地につきましては、今の前段の話も含めまして、あらゆる選択肢を排除せず、本市の将来に向けた産業、立地、経営地域の経済、それから雇用の拡大にしっかりつなげていけるように最善の努力を市としてさしていただくという考え方でございます。
○発言者1
どうぞ。
○発言者7
酒匂議員。
はい。
○発言者10
デリケートな話があるということは認識をしてます引き続き財光寺町地内の誘致を進めたいということですが、私の受けとめ方ですけれども、市内他地域、他の地域への立地についても、可能性は否定することものではないというような話かなというふうにも認識をしました。
私としても太岡寺町地内へ誘致できることにこしたことはないんですけれども、誘致困難となるくらいなら市内の他の地域で適地を探すべきだということを最後に強調して、次の項目、すいませんちょっと産業振興奨励制度の拡充については、これも従前から申し上げてるように、こういった大規模商業施設に関してもその対象に加えてもらえるように、次年度の改正に向けて、しっかりと検討を進めていただきたいということを強調してお願いをしておきたいと思い
○発言者1
ます。
○発言者10
次の項目に移り
○発言者1
ます。
○発言者10
大規模濁り水問題に関するテーマでございます。
これに関してはもうすでに3名の議員の方がたっぷり時間をかけてすでに質問をされておりますので、できるだけその重なるところに関してはもう所省いて、伺っていきたいと思っております。
まず1つ目伺いたいのか、まさに11月に発生して2700世帯に、影響が出た濁り水問題に関して、終息宣言というのが12日に11月12日に出されました。
ただ、先ほど来から議論されておりますように、原因が完全に究明されてないこともあり、この被害を受けた市民の私生活感覚としては、この問題はまだ完全には終わってないということかというふうに認識しております。
本当に安全なのかと、透明に見えてもまだいつ茶色い水が出るかわかんないという、そういった市民の不安の声というのが今なお要素であることがあります。
市民が抱える見えない不安を払拭するために、科学的根拠に基づいた継続的な情報の開示というものが必要であるというふうに認識しております。
この影響した地域においては、当面の間、月に1回のこの水質検査における水質データを市民にわかりやすく、見える化して公表していただきたいというふうに思い
○発言者1
ます。
○発言者10
市民が安心して蛇口をひねることができる日が来るまで、責任を持って安全を証明し続けていただきたいと思いますが、市見解を伺いたい。
○発言者7
松沢上下水道部長。
○発言者11
本市では、水道法施行規則に基づき、検査回数や検査項目を
○発言者2
毎年度、水質検査計画として策定し、厳格に実施しております。
具体的には、色濁り消毒の残留塩素効果を毎日検査とし、さらには一般債権を初めとする9項目を毎月1回の検査
○発言者11
水質基準項目である51項目を3ヶ月に1回実施しているところでございます。
水質検査の公表につきましては、法令上、毎年1回以上定期に情報提供することが定められており、本市におきましては、上半期と下半期の年2回定期的な公表を行って参り
○発言者1
ました。
○発言者11
しかしながら、今回の事案を契機とした水道水の水質に対する市民の皆様の注目度の高まりを重く受けとめ、公表の頻度について改めて検討を進めて参ります。
○発言者7
議長。
酒匂議員。
○発言者10
はい。
少なくともその完全に原因が究明されるまでは、その情報というものを検査結果というものをしっかりと公表市民の方がわかりやすく見れるようにしていただきたいというふうに思っております。
次に北栄、これ重なりますけども補償に関する話です。
資料4をご覧ください。
これ私が独自で調査した終息宣言が出るちょこに行った濁り水被害に関する緊急アンケートの結果であり
○発言者1
ます。
○発言者10
短期間のアンケートでしたけれども、52件の回答が寄せられました。
この結果から注目すべきは、金銭的な負担を伴う二次的損害の実態があるということです。
回答者の約4割の方が洗濯物の予後でや偏食の被害に遭われてます。
さらに給湯器や浄水器などの機器トラブル、これは約3割弱の発生角張割合で発生。
また、交渉の幼鳥といった不安の声も報告されてます。
これらは市民の財産が侵害された明確な実害であるというふうに認識して
○発言者1
ます。
○発言者10
数字だけではなく自由記述欄にもいくつか意見が出てました。
給湯器を買い替えてまだ1年も経っていない今動いているが、内部に錆がたまって故障の原因にならないか心配だ。
洗濯物の給水ホースか、音イオンがするようになった。
いうような声、また、お子様への影響として、子供が水道水を怖がり精神的な不安で、水分補給や食事に影響が出て体調を崩したというような、こういった報告も届いておりました。
足が決定した水道料金の一律減免については、迅速な対応として一定の評価をしております。
ただ、このような減免だけではカバーしきれない、事実被害というものがあるのも現実かと思います。
11月7日の全員協議会で、これ副市長が答弁されてましたけど、どのような被害が出ているのか、しっかり把握した上で、市としてどのような対応ができるか検討させていただきたいと答弁されておりまし
○発言者1
た。
○発言者10
まさに今ここに一部でありますが被害の実態示させていただきました。
こういった濁り水に起因する給湯器の故障や点検費用、浄水器のフィルター交換、衣類の汚れなどといった被害に対して、どのような被害状況を、これまで把握してきて、そしてそれらに対する補償についてどのような対応を行うのか、方針を伺いたいと思い
○発言者1
ます。
○発言者7
松永部長。
○発言者11
まず今回の
○発言者4
非
○発言者11
被害というか、部外というか、それについては電話等で報告を受けておりますその中では、やはりやはり給湯器の詰まりとか、そういったものがあるということで、健康被害とかについては、報告を受けていないところでござい
○発言者1
ます。
○発言者11
繰り返しになるんですけれども、一般的にみみ濁り水は水道管の老朽化に伴う突発的なもので、
○発言者2
水道法の性質上予見することが難しい。
○発言者11
不可抗力的なこともあり、それによる存在はできませんが、下水道業者の行為や過失或いは水道施設の瑕疵に起因する損害については責任を問われる。
ものんこともございます。
給湯器の特殊器具について
○発言者4
は、
○発言者11
設置時に障害や故障等の処理について異議を申し立てない旨の誓約書をいただいており
○発言者1
ます。
○発言者11
そういったことで、補償については行うような考えでございます。
すいません。
しかし、特殊器具のストレーナーなどに異物が詰まり水の手が悪くなった場合においては、市民生活への行政、最小限に努めるまでとどめる
○発言者1
ため、
○発言者11
市に連絡をいただければ業者に依頼し清掃を行わせていただいてる状況でござい
○発言者4
ます。
○発言者11
しかしながらおっしゃったように、関する周知が不十分でありますので、今後は皆さん、市民の皆様の利便性を高めるため、周知方法を改めて検討し、改善を図って参りたいと考えて
○発言者1
おります。
一応
○発言者7
中芸。
○発言者10
はい。
ちょっと現状の把握の仕方も少し甘いんじゃないかなというふうにも感じましたけれども、一定の対応していただいていることも評価はいたします。
ただこの状況に関して、専管作業に関しても、市の方では今まで、行ってこなかったという、そういった事実も伺っておりますので、その辺り含めて、老朽化の状況も含めて、福祉として一定の責任価値というところというところの認識というところはまだ伺っていかなければならないかなというふうに思っております。
あともう最後に時間がないのでもう、意見だけになりますけども、午前中江木議論ありました、災害かどうかという話、私もこれはもう災害だというふうに改めて感じております。
そういった地域防災計画における災害対策本部設置基準の抜本的な見直しも含めた危機管理体制の構築再構築をお願いして、私からの質問を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
○発言者7
4番酒匂拓也議員の質問は終わりました。
