 令和７年９月亀山市議会              整 理 番 号

      定例会   答弁資料          Ａ－第 3－1--

 草川   卓也    令和7年9月9日(火)        危機管理監

      議 員     代表質疑             防災安全課

（件名）議案第７４号       工事請負契約の変更につい

て

（要旨）１      契約変更の経緯と妥当性について



（具体的な内容）

・契約変更に至った経緯は？当初から予見できなか

ったのか？

・移動系無線機の増設費用の妥当性は？



【答弁内容】

《 危機管理監 》

契約変更に至った経緯は？予見できなかったのか？

 亀山市防災情報伝達システム整備事業につきまし

ては、昨年１０月から整備工事に着手しております。

 計画当初におきましては、地震や風水害の発生時を
                  1
想定し、予算も含めて、現場での運用を検討する中で、

消防団のご意見も頂きながら、消防団への整備数を現

在配備している消防団本部（団長・副団長）の携帯型

無線機７台、消防団車両車載用３２台を更新する計画

とし、移動系無線機全体といたしましては、災害対策

本部用の１１台を含め、合計５０台の移動無線機を配

備する計画としておりました。
 しかしながら、令和６年度の整備工事をスタートし

てから、市内で４回、消防団の出動を伴う家屋火災等

が発生しており、危機管理部局も現場へ出動し、状況

等の把握に努めたところでございます。

 分団長等が、火点（筒先）と車両の間を何回も往復

しながら、団員へ指揮（放水指示、団本部との通信）

をする姿を目の当たりにし、災害時おいて、より迅速

かつ効果的な消火活動ができるよう、また、活動いた

だいている消防団員の皆様の安全確保を第一と考え、

消防団分団長以上会議での協議等も踏まえまして、現

場でのさらなる情報指揮伝達の迅速化を図るべく、主

に分団長携帯用として、市内１２の消防分団および女
            2
性消防団へそれぞれ携帯型無線機を１台ずつ追加配

備するとともに、情報連携の強化を図るため市災害対

策本部へも２台を追加し、合計１５台を追加で配備し、

総合計６５台の移動系無線機の配備とするよう、令和

７年５月に整備方針を見直し、増加配備する決定をい

たしたところでございます。


移動系無線機の増設費用の妥当性は？

 今回の変更については、令和７年５月の亀山市防災

情報伝達システム整備方針の見直しに伴い、消防団等

へ防災行政無線（移動系）を追加配備するほか、一部

地域において、旧スピーカ用通信子局の鋼管柱等を撤

去しないこと等により金額の変更が生じたものでご

ざいます。

 移動系無線機の増設につきましては、当初設計と全

く同一の機種を１５台増設としており、金額につきま

しても、当初設計と同額で算定いたしておりますこと

から、費用につきましては、妥当であると考えており

ます。
  （移動系無線機１台あたり約４５万円）
              3
【変更箇所】
 亀山市防災情報伝達システム整備方針（令和６年５月改訂版）５ページ上段の表中
 防災行政無線（移動系）の台数を変更・・・・・１５台を追加配備
           災害対策本部の運用
           （携帯型）              １８局              ２０局
           本部 11・消防幹部 7              １５台追加
           消防団（車載型）
                              ３２局              ４５局
           消防車両 32

【変更後の防災行政無線（移動系）６５台の内訳】
 災害対策本部（消防団本部７台含む）２０台（２台を追加）・消防団分団及び女性分団１３台
（１３台を追加）・消防団車両積載３２台


 【携帯型 移動無線機１５台増設の内訳】
 災害対策本部へ２台
 市内１２の消防分団の各分団長へ１２台
 女性消防団へ１台                           計１５台を増設




１ 契約の目的：防災情報伝達システム整備工事
２ 契約の方法：条件付一般競争入札（事後審査型）
３ 契約の金額：
   変更前：３７７，３００，０００円
   変更後：３８５，４７５，２００円 （８，１７５，２００円増額）
４ 契約の相手方：愛知県名古屋市中区錦１丁目１７番１号 日本電気株式会
  社東海支社 支社長 吉田治展
 ２．変更内容                                        単位：円
  №            変更理由                      変更金額
      防災行政無線（移動系）の追加配備等による
  １                                    ７，１２７，０００
      機器費及び材料費の変更に伴う増
      一部地域において鋼管柱等を撤去しないこ
  ２                                     ▲１４３，０００
      と等による撤去費の減

  ３   上記変更に伴う労務費の増                           ９４，０００


  ４   上記変更に伴う諸経費の増                       ３５４，０００


           小       計                   ７，４３２，０００


           消費税相当額                        ７４３，２００


           合       計                   ８，１７５，２００


                          4
令和６年度の消防団出動状況
  R6. 6.16 辺法寺町      捜索     （5 分団）
  R6. 8.17   関町      納涼花火大会警戒（団本部、10 分団）
  R6. 8.29 管轄区域      台風 10 号警戒（団本部、1.2.3.7.8 分団）
  R6. 8.31 管轄区域      台風 10 号警戒（団本部、1.2.3.4.5.7.8 分団）
  R6. 9. 8 太岡寺町      その他火災警戒（消化後の警戒のみ 2 分団）


  R6.11.24～25   栄町   建物火災（団本部、1．4．7 分団）
  R7. 1. 6     田村町   林野火災（団本部、4 分団）
  R7. 1.20     和田町   建物火災（団本部、7 分団）
  R7. 2.26    関町中町   建物火災（団本部、9．10 分団）


令和７年度の消防団出動状況（R7.9.3 現在）
  R7. 8.23  関町 納涼花火大会警戒（団本部、10 分団）
  R7. 8.31 太森町 その他火災（4 分団）
  R7. 9. 2 小川町 その他火災（6 分団）




                          5
