        （ ）太陽光発電施設の適正
       ① 15
       な導入と規制に向けた独自条例の
       早期制定について
       【導入：質問の趣旨】
       令和7年度、産業建設委員会において「太陽光発電施設とまちづくり」に関する所管
       事務調査を行いました。増加する太陽光発電施設のなかには、景観や環境への影
       響、防災の問題など様々な課題も生じている問題意識のもと、委員全員で議論を重
       ね、地域住民との意見交換を行い、報告書および提言書をまとめ上げました。今回
       は、委員会と地域住民の意見を代弁するつもりで質問に立ちます。
       去る10月、調査の過程で意見交換をさせていただいた地域の皆様のもとへ、完成し
       た報告書をお持ちしました。その際、住民の方々からは「報告は分かったが、いつ
       状況が変わるのか」「一刻も早く対応してほしい」という、待ったなしの切実な声を
       いただきました。
       そのため、提言書に対する行政側の回答をただ待つのではなく、早急にこの本会議
       の場において、市長に直接、政策方針を問う必要があると判断いたしました。

       過去の質問文


       【項目1】 太陽光発電施設の設置状況と現行
       制度における指導の限界について
       1.非FIT設備および小規模施設の「隠れ乱立」について
       【アクション：ここで資料A（件数と面積の推移）を提示】
       質問： まず、市内の設置状況とそれに伴うリスクについての現状把握です。 【資料
       1】をご覧ください。 直近の令和6年を含めた推移ですが、「件数（赤線）は急増し
       過去最高水準にある一方、面積（青棒）は減少している」という、小規模化の傾向
       が見て取れます。

 （ ）太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定について
① 15                                             1
       最大の問題は、このような小規模施設に多い、国の固定価格買取制度（FIT制度）の
       認定を受けない太陽光発電施設、いわゆる「非FIT」設備の増加です。国の認定が不
       要であり、行政が設置の事実を把握する法的なルートが存在しません。つまり、提
       示したグラフに表れていない、 統計データにカウントされない太陽光発電施設が、
       水面下で相当数増加している可能性があり、当然ながらこれらの「隠れ太陽光」に
       は行政の指導権限が及びません。
       さらに、市が把握できている太陽光発電施設でも、行政の指導権限がほとんど及ん
       でいません。【資料2】をご覧ください。




 （ ）太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定について
① 15                                             2
       令和6年の全設置件数140件に対し、三重県太陽光発電施設の適正導入に係るガイド
       ライン対象はわずか3件、亀山市景観計画（1,000㎡超）届出対象も7件、環境保全
       条例（土地形質変更）届出対象もわずか3件です。
       つまり、把握できている施設ですら、**95%から98%が指導権限の及ばない「空白
       地帯」**で建設されているのです。 「見えている施設」ですらこの状況ですから、
       実態把握もできない「非FIT施設」に関しては、行政は完全に無力と言わざるを得ま
       せん。
       そして、こうした行政のチェックを経ない施設が、現場で何を引き起こしている
       か。 今回の所管事務調査報告書においても、**「小規模施設は専門的な技術審査を
       経ずに設置されるケースが多く、防災上の脆弱性が懸念される」**と明確に指摘さ
       れています。
       特に深刻なのが、「排水」と「法面（のりめん）」の問題です。 報告書にある通り、
       一部の施設では、大雨時には下流域での越水被害を招いています。また、傾斜地で
       は構造計算に基づかない簡易な造成が、将来的な崩落リスクを高めています。
       「どこに、どれだけあるか把握する術がない」上に、こうした一部の「技術的裏付
       けのない危険な施設」が野放しになっている。 市民の安心安全と自然環境を守る観
       点から、この危機的な現状をどのように認識していますか。
       【まとめ】
       「非FIT」施設など規制のかからない小規模な施設が増加し、行政として把握や指導
       が困難になっている現状について、同じ危機感を共有できていると確認いたしまし
       た。
       過去の質問
 （ ）太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定について
① 15                                              3
        地域住民の懸念と、現行指導における合意形成の限界について
       2.

       質問： 次に、地域との合意形成について伺います。 産業建設委員会と自治会連合会
       との意見交換では、現在の太陽光パネルの進め方に対する、住民の**「憤り」と
       「将来への不安」**が浮き彫りになりました。
       まず、「入り口」段階でのトラブルです。 住民からは、「事業者からの事前相談はほ
       とんどなく、工事直前に紙切れ一枚で通知が来るだけ」「説明を求めても事業者によ
       って対応に雲泥の差がある」といった声に加え、「管理会社が草刈りをせず、お茶畑
       の跡地が荒れ放題になっている」という実被害も報告されています。 現在のガイド
       ライン行政では、こうした不誠実な事業者を指導し、是正させることは困難です。
       さらに深刻なのが、「出口」にあたる「転売」と「将来の責任」の問題です。 住民か
       らは、「覚書を交わしても、施設が転売されたら反故にされる」「所有者が不明にな
       り、将来パネルが管理されずゴミの山として放置されるのが怖い」**という切実な
       声が上がっています。 報告書でも「撤去費用や廃棄物処理に関する担保が制度的に
       不十分」であり、「最終的に土地所有者や自治体が負担せざるを得なくなる懸念」が
       明確に指摘されています。
       このような一部の悪質な事業者に対する住民の不安や懸念は、法的拘束力のない国
       や県のガイドラインで十分に払拭できるのでしょうか。見解を伺いたいと思いま
       す。
       【まとめ】
       ちなみに意見交換会の中には「2年ほど前に要望書を出したが、市からほぼ返事がな
       い」という指摘もありましたので、 住民のSOSに対して、市はしっかり手を差し伸
       べるべきだと重ねて申し上げたいと思います。
        「現行ガイドラインの法的拘束力と実効性の限界」について
       3.

       質問：
       最後に、行政の「権限」の限界について伺います。 これまで指摘してきた防災や住
       民トラブルといった課題に対し、現状では「指導して是正させる権限がない」とい
       う、制度の欠陥についてです。報告書にもある通り、ガイドラインには「法的拘束
       力がなく」、あくまで事業者の「協力」をお願いすることしかできません。
       特に、法の網にかからない「非FIT」施設に対しては、まさに「丸腰」に近い現状で
       す。これでは「抑止力」が働いていないと考えますが、現状のルールの限界をどの

 （ ）太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定について
① 15                                             4
       ように認識していますか。 市民の安全を守るため、より強力な「抑制」手法が必要
       ではないでしょうか。（→条例の制定が必要と考えている）
       過去の質問


       【項目2】 市独自条例の早期制定と執行体制
       について
       （要旨：大項目1で明らかになった「限界」を突破するため、委員会提言に基づく条
       例制定と組織改編を迫ります）
       1. 産業建設委員会提言に基づく条例制定の決断
       質問：
       先ほどの御答弁で、現行ルールの限界を率直にお認めいただき、さらに市独自の条
       例制定に向けて、大変前向きな姿勢をお示しいただきましたことについて、高く評
       価いたします。
       しかし、単に条例を作れば良いというものではありません。 産業建設委員会が提言
       書で求めたのは、現状を打破できる「実効性」と「罰則」を伴う強い条例です。 具
       体的には、大きく分けて次の三つの要素が不可欠であると考えています。
       第一に、「非ＦＩＴ設備を含めた全設備の規制対象化」です。 山梨県北杜市の事例の
       ように、現在トラブルの温床となっている５０ｋＷ未満の小規模施設や非FITの施設
       まで網羅して、簡易届出・許可制とし、罰則規定を含む市独自の条例を制定するこ
       とで、行政の指導に法的拘束力を持たせることを求めます。
       第二に、「ゾーニングによる禁止区域の明確化」です。 災害リスクの高い急傾斜地
       や、守るべき重要景観エリアについては、条例で明確に「抑制区域」、つまり事実上
       の禁止区域として指定し、設置をシャットアウトしなければなりません。
       そして第三に、「住民合意と維持管理の徹底、撤去費用の担保」です。 住民への説明
       を義務化するだけでなく、将来の放置を防ぐため、維持管理の徹底や、撤去費用の
       積立、保険加入などを条例で義務付けることです。
       市長の政治決断として、これら委員会の提言内容をしっかりと反映した「市独自条
       例」の制定を、早期に実現していただきたいと考えますが、市長のご所見を伺いま
       す。
       【まとめ】

 （ ）太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定について
① 15                                             5
       実効性ある市独自条例の早期の制定を強く求めます。
        「飯田モデル」に学ぶ、地域利益を優先した導入促進について（推進の側面）
       2.
       【導入：調査の成果と補完】
       令和7年度の所管事務調査では、太陽光発電施設の「適切な推進と規制」のあり方に
       ついて議論を深めてまいりましたが、「推進」の議論を補完する意味で、市が目指す
       べき「良い再生可能エネルギー」の具体的な姿について伺います。
       【現状の課題（資料左側）】
       資料3の左側をご覧ください。




       左側は、現在の亀山市に見られる**「地域外流出型」**です。 顔の見えない外部資
       本が、山林や傾斜地を開発し、売電利益は市外へ流出しています。行政はガイドラ
       インによる「受け身」の指導しかできていません。
       【目指すべき姿（資料右側：飯田モデル）】
       対して右側は、長野県飯田市の**「地域循環型（飯田モデル）」です。 主体は「地域
       企業や市民」であり、資金も「市民ファンド」等を活用することで、利益が配当と
       して市民へ還元されています。 設置場所も、山を削るのではなく、市がパートナー
       となり「公共施設の屋根」や「遊休地」**を積極的に提供するなど、ポジティブ・
       ゾーニングが行われています。
       【提言と質問】


 （ ）太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定について
① 15                                              6
       このように飯田市では、「地域環境権条例」に基づいて、太陽光発電施設を中心とし
       た再生可能エネルギーを活かしたまちづくりを能動的に推進しています。
       本市においても、単に規制するだけでなく、地域に利益が循環する事業について
       は、市が「良い再エネ」として認定・支援する「ポジティブ・ゾーニング」の仕組
       みを導入するなど、市主導で「再生可能エネルギーとまちづくりのあるべき姿」を
       作り出していく考えはありませんか。市長の見解を伺います。
       （→飯田市のような取り組みは無理だが、あるべき姿は条例に盛り込んでいきたい
       という答弁がベスト）
       過去の質問

        「推進」と「規制」の分離による組織体制の強化
       3.
       質問：
       最後に、これらを実行するための「組織体制」について伺います。 今回の報告書で
       は、「再エネの『推進』と、『規制』の双方を環境課が担っているため、牽制機能が
       働かず、行政内部での整合性が図れない」という構造的な課題を明確に指摘してい
       ます。推進の「アクセル」と、抑制の「ブレーキ」を同じ部署が踏むことは困難と
       いうことです。
       さらにいえば、建前上は環境課が規制も担っていますが、先ほど資料２で示した
       「98%が対象外」という数字の通り、現実は環境課による「規制」は機能していな
       いません。
       来年度の条例制定を見据え、規制や指導の権限については、環境課以外の部署が担
       い、行政内部でのチェック機能を確保できるよう、組織改編を含めた体制の見直し
       を行う考えはありますか。

       過去の質問
       【全体のまとめ】
       来年3月に条例案を提案するという方針を、市長から明確に示していただいたことに
       対し、まずは率直に感謝申し上げます。
       「規制なき推進」は、混乱を招きます。 しかし、「ビジョンなき規制」もまた、停滞
       を生みます。
       無秩序な太陽光発電施設から市民の安心・安全な生活環境と自然環境を守り抜き、
       同時に「あるべき再エネとまちづくり」の実現へと舵を切る。 そのために、議会の
 （ ）太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定について
① 15                                             7
       提言を真正面から受け止めた、実効性ある条例案を来年3月に提案していただくよう
       強く求め、この項目の質問を終わります。

       資料集




 （ ）太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定について
① 15                                            8
