●議事日程（第６号）
　令和８年３月１０日（火）午前１０時　開議
第　　１　市政に関する一般質問
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
　議事日程のとおり
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
　　　１番　　　　　古　田　𠮷　昭　君　　　　　　　２番　　　　　櫻　木　善　仁　君
　　　３番　　　　　深　水　隆　司　君　　　　　　　４番　　　　　草　川　卓　也　君
　　　５番　　　　　中　島　雅　代　君　　　　　　　６番　　　　　森　　　英　之　君
　　　７番　　　　　今　岡　翔　平　君　　　　　　　８番　　　　　髙　島　　　真　君
　　　９番　　　　　新　　　秀　隆　君　　　　　　１０番　　　　　豊　田　恵　理　君
　　１１番　　　　　福　沢　美由紀　君　　　　　　１２番　　　　　森　　　美和子　君
　　１３番　　　　　鈴　木　達　夫　君　　　　　　１４番　　　　　岡　本　公　秀　君
　　１５番　　　　　伊　藤　彦太郎　君　　　　　　１６番　　　　　服　部　孝　規　君
　　１８番　　　　　櫻　井　清　蔵　君
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名
市　　　　　　長　　櫻　井　義　之　君　　　　副市長　　山　本　伸　治　君
理　　　　　　事　　亀　渕　輝　男　君　　　　政策部長　　笠　井　武　洋　君
総務財政部長　　原　田　和　伸　君　　　　総務財政部参事　　佐　藤　康　二　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市民文化部次長兼
市民文化部長　　小　林　恵　太　君　　　　　　　　　　　　　　北　川　明　美　君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関支所長
市民文化部参事　　関　戸　繁　人　君　　　　健康福祉部長　　林　　　秀　臣　君
子ども未来部長　　高　宮　綾　子　君　　　　産業環境部長　　富　田　真左哉　君
産業環境部参事　　村　田　　　博　君　　　　建設部長　　高　桐　美智代　君
上下水道部長　　松　永　政　司　君　　　　危機管理監　　木　田　博　人　君
会計管理者　　原　　　正　一　君　　　　消防長　　豊　田　達　也　君
消防部長　　豊　田　賢　治　君　　　　消防署長　　倉　田　利　彦　君
地域医療統括官　　谷　川　健　次　君　　　　地域医療部長　　小　森　達　也　君
教育長　　中　原　　　博　君　　　　教育部長　　大　平　　　守　君
代表監査委員　　上　田　寿　男　君　　　　監査委員事務局長　　高　嶋　美　季　君
選挙管理委員会
　　　　　　　　　　落　合　　　巧　君
事務局長
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長　　大　泉　明　彦　　　　　　書記　　木　戸　将　文
書記　　西　口　幸　伸
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
（午前１０時００分　開議）
○議長（岡本公秀君）
　おはようございます。
　ただいまから本日の会議を開きます。
　本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程（第６号）により取り進めます。
　これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
　通告に従い、順次発言を許します。
　７番　今岡翔平議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　おはようございます。
　通告に従い、一般質問をさせていただきます。
　１つ目、まちづくり協議会と市民についてということで上げました。
　まず１つ目の項目なんですけれども、まちづくり協議会の定義について改めてお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
　７番　今岡翔平議員の質問に対する答弁を求めます。
　小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　おはようございます。
　地域まちづくり協議会の定義についてのご質問でございます。
　先日福沢議員のほうからもご質問いただき、ご答弁させていただきましたが、地域まちづくり協議会につきましては亀山市地域まちづくり協議会条例第１条の規定にありますとおり、地域において多様な主体を包括し、自分たちの暮らす地域を自分たちでつくり上げるという理念及び民主的な運営の下に、地域課題の解決に取り組むことを目的として設立をされる自治組織と規定をされてございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　定義のほうご答弁いただきまして、今日も午後から深水議員もまちづくり協議会について質問されるんですけれども、私もまちづくり協議会の一員としていろいろ事業に携わったりですとか、ほかの地域のまちづくり協議会も見せていただいたり、参加させていただいて、精力的に活動されているところばかりで、条例ができて１０年ですかね、こういう形を目指してきたのがまち協なんかなというところも見えてきてはおるんですけれども、そういうさらなる事業だったり、地域の課題解決に踏み込む前に、まち協の根幹に関わるような課題というのが地域で生じているかなということで今回、公式見解ですね、議会で答弁をもらうということは公式見解になると思うんですけれども、それを確認するべく通告をしたという経緯があります。
　では２つ目の項目なんですけれども、まち協を抜ける、辞めるということは可能なのか。
　いろんなまち協に携わる方に話を聞いたりすると、辞めたい、あるいは辞めたとか抜けたい、抜けたというような話を聞くんですけれども、まち協というのはただの団体ではなくて、条例に定義があって、単純にそういう話ではないと私は認識をしておるんですが、そういうことができるのか答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　まち協を抜けたいでありますとか辞めたいということが可能なのかというご質問でございます。
　まず、地域まちづくり協議会の構成員の考え方からご説明をさせていただきます。亀山市地域まちづくり協議会条例第３条におきまして、その構成員につきましては１．協議会の区域に居住する者、２．協議会の区域に存在する公共的団体、３．協議会の区域で事業を行う個人または法人で協議会が認めた者と規定をされてございます。この考え方から、地域まちづくり協議会を抜けるや辞めるといった概念は想定はしていないところでございます。
　条例に規定をされておりますとおり、地域まちづくり協議会は自分たちの暮らす地域を自分たちでつくり上げるという理念の下でご活動していただいている団体でございますことから、市といたしましては全ての構成員が協力をしながらまちづくりに参画していただけることを望むものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　答弁だと難しいんですけど、まち協がある地域に住んでおる、あるいは事業所がある限りそのまち協にもう入っているもの、所属しているものになるんだという認識です。
　私の関わったケースでいくと、ちょっとまち協に関わったりとか、それも責任感からやと思うんですけど、なかなかその役だったり、人を出すのが難しいという相談を受けたときに、辞めるとか辞めないという概念の組織ではないんですという話をして、そうしたら何とかできる形で協力をしましょうと納得をいただいたケースがあるんですけれども、そういう説明をするときに団体区分がどう説明すればいいのかなというのがすごく難しいなという実感がありました。
　団体の区分というのは、例えば普通の自治会は任意団体で入ったり、辞めるときは届出を出したり、辞めるときは退会届を出す。そもそも入るときに、入るか入らんかみたいなのを選択できるのが任意団体ということだと認識しております。また、自分の例なんですけれども、私が住んでいる地域には天神連合自治会という団体があるんですけれども、これは市に申請をしてできた認可地縁団体になります。法人のような、ほぼ法人といってもいいものだと思うんですけれども、そういう団体区分があるんですけれども、その地域に居住している限り絶対に所属していて、簡単に辞める、辞めないができないまち協、団体の区分はどう説明すればいいですか。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　団体の区分といいますが、地域まちづくり協議会はどういった団体なのかというご質問かと存じます。この本市の地域まちづくり協議会は、ご紹介もいただきましたが認可地縁団体等の法人格を持たない団体でありますことから、法的には自治会等と同じく任意団体の一種として取り扱われるものと認識をしてございます。
　一方で、本市の地域まちづくり協議会は亀山市地域まちづくり協議会条例に基づいて設立される団体でありますことから、その構成員や実施する事業、それからコンプライアンス、また公共的団体との連携、こういったことに関する規定の制限を受けるものでございまして、一般的な任意団体とは異なる性質を有するものと捉えておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　団体概要としては任意団体だけれども、普通の任意団体とは違うところがありますよという答弁ですよね。
　ちょっと実例、実例といいますか、別に特定の地域とかある方を指しているわけではないので、具体例として伺いたいんですけれども、あるまち協Ａの区域に居住している人がいたとします。その方は、別のまち協Ｂの活動というのを盛んにやっていたとします。この方のまち協というのはどちらになりますか。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　その事例の中でどちらに属するのかというご質問ですが、先ほどもご説明申し上げましたとおり、地域まちづくり協議会の構成員につきましては協議会の区域に居住する者と規定をされてございますので、この観点から、議員がお示しいただいた方につきましては、居住をしているＡの地域まちづくり協議会の構成員になるものと考えるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　これは難しいところですね。条例であったり、実際のところは住んでいない方であっても、別のまち協の活動に主体的に関わってくれる人って受け入れていく分には全然問題はないかなというふうには思うんですけれども、ただ何といいますか、例えばさっきの方が自分は活動しておるからＢなんやと言ったとしても、居住区分が優先されてしまうというのが実態やということですよね。だから、その人の意思というか、働きにかかわらず、そういう所属しているまち協に関してはそういう判断が下るということが分かったんですけれども、もう一つ所属以外にお金の問題があるのかなと思います。
　まち協には主に２種類のお金があるかなと、市から下りてくるお金と、地域で集めてそれぞれ集めているお金があるかと思うんですけれども、そもそも地域の方々からお金を集めてまち協に納めるということ、これは実態としてはもうほぼ全てのまち協でやっていると思うんですけれども、これは必ずやらなければならないことなんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　冒頭申し上げましたとおり、地域まちづくり協議会は自分たちの暮らす地域を自分たちでつくり上げるという理念の下に活動していただいており、市からの財政的支援でございます地域まちづくり交付金等をご活用いただいて様々な行事を開催いただくほか、地域課題の解決のための事業に取り組んでいただいてございます。ご質問のように、自主財源を必ず集めなければならないといった規定はございませんけれども、実情としましては交付金や寄附金、協賛金等で賄えない場合などは、それぞれの地域まちづくり協議会の事業規模に応じて会費を集めていただく等の必要が発生してくるものと考えてございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　これ実態としてはどうですか。ほぼ全てのまち協がさらに住んでいる方々からお金を集めていると思うんですけれども、実態としてはどうでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　実態としましては、ほぼほとんどのまち協のほうでこの財源については会費のほうを徴収していただいておるというふうに認識してございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　これは必ずやらなくてはならないわけじゃないけど、やっぱり実際に事業を行っていく、活動していくためには集める。おおむね納得を、おおむねというか納得をした上でまち協にお金を納めてもらっているという地域の実態だと思うんですけれども、もう一つ具体例、具体例というか、実例ではないんですけれども、こういう例があったらどうなるんかなというのを伺いたいんですが、さっきＡ、Ｂやったので、次にまち協Ｃやったとして、あるまち協を２つの自治会が構成しているとします、Ｃです。それぞれが自治会ごとにまち協に納めるお金というのを集めていたとするんですけれども、片方の自治会は納める、片方の自治会は納めないということがあったときに、市としてこれは認める事例になるんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　仮定の話でございますので、ケース・バイ・ケースというところがございますけれども、地域まちづくり協議会はあくまで任意の団体でございますから、市としましては、会費の未払いを認めるでありますとか認めないというような判断をする立場にはないものというふうに認識をしてございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　任意団体なんで、片方が納めて、もう片方が納めていなくて、団体全てでそういう状況でもいいですよという納得ができていればいいんですけれども、問題は納得されていない場合ですよね。片方の納めている自治会のほう、さっきは構成する自治会の例なんで、片方の納めている自治会のほうからもう片方が納めてくれやんのやけどというまち協に関する相談が来た場合、市はどういう回答をしますか。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　これもまたケース・バイ・ケースでといったところもございますけれども、市といたしましても、会費の支払いというのを促すことはできないものと認識してございますので、その上で自治会にとって会費の負担が大きいというような場合であれば、例えば会費を減額することでありますとか、金銭以外での協力体制を検討するなどの協議を民主的に行っていただき、まちづくり協議会の根幹をなす自治会とできる限りの良好な関係を構築していただきたいと考えるところでございます。
　なお、そういった困り事も含めて、地域まちづくり協議会に関する個別具体のご相談につきましては、担当でございますまちづくり協働課のほうで丁寧に対応させていただきたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　丁寧に対応させていただく、民主的な解決を求めると言いながら、もう多分さっきの事例でいうと、片方がお金を払ってくれない、どうしよう、どうすればいいと相談に来た時点ではもうかなりの事態になってしまっているんじゃないかなとは思うんですけど。
　この質問を通じて、もちろん事業とか活動にどんどん邁進してもらうまち協の動きというのはいいと思うんですけれども、さっきのようなケースがあった場合、対応してもらうというのもやっぱりまち協の中心にいる方々になってくると思うんですわ。それが、先ほどまでの答弁でいうとちょっと足りないのではないかなと思います。そもそも、市のほうから働きかけをしてこういう組織をつくって、地域でやっていこうという中で実際運用をし始めて、さっき今私が挙げた例って全く荒唐無稽な話ではなくて、もしかしたらあのことかもなというような話になると思うんですわ。そういうことをまち協で活動している方々が、結局自分たちで解決をしていかなくてはならないというところが今すごく課題になってくるんではないかなと思うんですけれども、今までの質問のやり取りなんかも踏まえて、条例ができて１０年、まち協はそれより前につくり始めているんですけれども、そういった事例も含めてまちづくり協議会と活動に関する課題、何か市長のほうから所感があればお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　おはようございます。
　この地域まちづくり協議会設立から既に１０年を超えておりまして、条例制定から１０年ということでご紹介をいただいております。亀山市のそれぞれの地域が２２の非常に特徴のある、個性のある地域の中で、自主的、自律的にこのまちづくりを、地域自治といいますか、住民自治といいますか、そういう思いの中で今積み上げてきていただいておることを本当に敬意を表したいと思います。
　さらにその過程で、今幾つかの事例もご紹介いただきましたが、当然様々な立場、年齢、職業、政治信条、宗教、家族構成、収入、そういう地域の住民の方々が様々な要素を持つ中で、本当に自分たちの住むこの地域をよりよい状態をつくっていこうというその取組というのは、本当に議論がぶつかるところもあるでしょうし、あるいはコンセンサスを取るためには大概なエネルギーを生ずることもあろうかと思います。そういう様々な状況が生じておるということも理解、承知をさせていただくところであります。
　市がこれらをどのように考えて、どうしていこう、いくとするのかということを尋ねられておるんだろうと思いますが、まずそもそもこの地域まちづくり協議会を立ち上げていこうと、地域自治を充実させていこうという背景の中では、人と人のつながりとか世代間のつながりが非常に薄くなっていく状況の中で地域の課題が顕在化しておる、これをまず、地域の担い手不足を大きな課題として捉えて、こういう流れになってきたというふうに理解いたしております。その一方で、地域まちづくり協議会を抜けるとか辞めるといった先ほどの議論につきましても、元をたどれば各自治会における担い手不足を起因として、金銭的な取扱い、あるいは労力的な負荷が増加をしてきて、一定の役員の皆さんにそれがかかっていくという中で、様々な状況が生じておるということが推測をされるところであります。
　こうした現状を踏まえまして、市といたしましては今般ご案内の地域予算制度の見直しを行って、これまではコロナ禍からの回復とか、地域のにぎわいづくりに対する支援が主であった地域活性化支援事業交付金に新たに組織基盤強化に関するメニューを設けて、担い手不足対策に意欲的に取り組む地域まちづくり協議会に対する財政支援を行うことといたしたところであります。
　議員がおっしゃられる市内の地域まちづくり協議会の設立から１０年を経過する中で、地域まちづくり協議会の構成員に関する考え方とか役員の交代などから、地域まちづくり協議会の基本的な理解が薄らいできておるのも背景にはあろうかというふうに感じているところでございますので、今新しい総合計画もお示しをさせていただいておりますが、やはりまちの様々な、あるいは社会全体の価値観とか多様化してより複雑な時代にも入っている中で、本当に亀山らしいまちづくりや人づくりがどうあるべきなのか、そしてまち全体というとなかなかぴんとこないかも分かりませんが、自らの暮らす地域、今のまち協コミュニティ、自治会の単位というか小学校区の単位ぐらいであろうかと思いますけれど、そういう中でよりお互いがお互いを理解したり協力することで、自分たちの住んでおる足元の地域をよりよくしていこうとか、将来への人づくりの環境をつくっていこうとか、防犯や防災についてもみんなで、評論家ではなくてあるいは他人事ではなくて関わっていこうとか、こういう取組が一層高まれるような取組を市としてもしっかりその環境をサポートをしていくことが大事だというふうに私どもは考えているところでございます。
　いずれにいたしましても、地域まちづくり協議会の１０年余の歴史、そして２２のそれぞれの本当に個性ある、課題もそれぞれあるわけですが、それを乗り越えていく力こそ亀山市の本当に未来をさらにつなげていく、そしてその背中をまた次の世代に見せていく、そしてその考え方を定着、継承していくような、そんなやっぱり亀山市をみんなの力で築き上げていく必要があるのではないかと考えておりまして、どうぞ１０年のこの節目から次の状況へ行けるようなみんなの理解と協力をより一層、この機会にさらに高めていく必要があるというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　今本当に、関わる人が一致団結をして何やろうか次は、ああいう問題があるからどうしようかという前向きな活動とか議論につながるように、そもそもまち協ってどういう団体、どういう集まりだったっけという改めての周知ですとか、さっき部長も言ってもらいましたけど、問題があったときは市に相談に来てくれと。答弁ではこれぐらいしかなかなか言えないとは思うんですけれども、いっぱい相談を受けておるうちにやっぱり事例っていっぱい積み上がってきて、こういうときはこうしたということで寄り添ったアドバイスなんかもできてくると思いますんで、亀山市の特色としてさらなる飛躍をしていくためにも、こういう根幹に関わる問題があるということで問題提起をさせていただいた次第です。
　では、続いて国勢調査のほうに入っていきたいと思います。
　本市における調査員の選定についてということなんですが、調査員の選定というのはどのようにされているのかお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
　原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　国勢調査につきましては、ご案内のとおり５年ごとに実施されております最も基本的な統計調査で、令和７年は昨年１０月１日を調査期日として実施されましたところ、本市では調査員の方々のご尽力をいただきながら大きな問題もなく終えることができました。その国勢調査の調査員につきましては、２５０人程度必要と考えておりましたところ、最終的には２４９人の方にお願いをしたところでございます。
　この調査員の選定方法でございますが、まず昨年５月の市広報において調査員の募集を行いましたが、応募者数が非常に少なく、必要な人数を確保することができませんでした。そのため、各自治会に対して調査員の推薦をお願いし、ご協力をいただいた結果、大部分の調査員を確保することができたところでございます。加えまして、過去に各種統計調査の調査員になっていただいた方や市職員等に依頼するなどし、全ての調査区の調査員を確保したものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　今、答弁を聞いている限りではもう本当にスムーズに国勢調査できたような、あっさりと調査員が集まったようなふうに聞こえるんですけれども、自治会から調査員を選定していく上で苦労したという話を聞いているんですけれども、そういう声は市のほうには届いていますか。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　先ほども申し上げましたように、各自治会に対して調査員の推薦を依頼したところではございますが、自治会様によっては調査員になっていただける方が非常に少なく、推薦することにご苦労をされたという声も伺っているところでございます。そういったことから、自治会の役員の方や自治会長自身が調査員になっていただいているケースもあるといった状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　そうですね、自治会で誰もやってくれる人がおらんので自分でやろうかという会長さんがおったりとか、何とか前回やったからお願いします、今回もお願いできないのかということで頼みに行ってもらったというような話も聞いています。
　さっきの公募でやってきた調査員の方というのを選定に苦労しているところに充てるという方策なんかもあるんじゃないかなと思うんですが、公募の調査員の方というのはどういう振り分け、そういうふうな形になりましたか。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　公募の調査員の方は、先ほど申し上げました市広報における募集を行いました結果、６名の応募があったところでございます。しかしながら、全体では２５０人程度必要ということでございましたので、先ほどの自治会に推薦を依頼いたしまして、自治会からは２１４人をご推薦いただいております。そういった中で、応募いただいた調査員の方々は過去に調査の経験がある方とか、初めてという方も見えまして、中にはご自身の住んでみえる地区をということをご希望もされた方も見えますが、非常に６名ということで少なく、ほとんどが自治会推薦の調査員の方にお願いをしたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　その自治会推薦の方がなかなか選定が難しいということなんですけれども、これ５年後にもまた同じことが来ると思うんですけれども、５年後に向けてどういうふうな対策を立てるか。そもそもこれって国から下りてきている話なんで、国のほうで何か方針が出ている、これ全国的な課題だと思うんですけれども、その辺りはいかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
　確かに、国勢調査は５年ごとに実施されておりますが、年々大都市のほうでは非常に調査のほうも難しいというお話も聞いておりますし、調査の方法もネットの回答とか、そういったことも次第には広がっておるところでございまして、今回も約半数程度はネットでの回答をというふうなところもお聞きしているところでございます。
　そういった中で、やはり調査を自治会さんにお願いしてもいろいろ、自治会の区分ではないとかこの範囲の問題もございますが、この調査区につきましては、従前は各回の調査ごとに区域の変更を行っていたため、時系列の比較分析ができないといった問題が生じておりました。このため、かなり前ですが、平成２年国勢調査の調査区の設定におきまして、国が定める基準に基づき原則変更することのない基本単位区が設定されたところでございます。調査区につきましては、この基本単位区を基礎単位として、おおむね５０世帯となるように設定するものであることから、基本的には大きく変わることはないものでございます。
　ただし、街区方式による住居表示が実施された場合、世帯数の著しい増加、減少があった場合、または再開発等により当該基本単位区の状況が大きく変わった場合などにつきましては、基本単位区の分割や変更が認められているところでございます。
　したがいまして、各自治会の区域と一致していない調査区があり、また全ての調査区を各自治会の区域と一致させることが困難であるというふうに認識をしているところでございます。また、調査区の範囲が広い場合や世帯数の多い場合は調査区を分割し、２人から３人で１つの調査区を担当することも可能とするなどの調整を行い、調査員の負担軽減を努めているところでございます。
　こういったことから、やはり調査員の選任というかお願いするのが一番難しいかなというふうなことを考えておりまして、国のほうでも先ほど申し上げましたように調査単位を変更するなどしておるところでございますが、ここにつきましてはやはり柔軟に対応するなど、丁寧な相談を受けながら調査員さんにお願いしていきたいなというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　先に答弁があったんですけれども、もう一つ問題としては自治会で選定をしてもらうんですけど、例えばまた自分の話なんですけど、私は天神自治会に住んでいるんですけど、住所の表記が和賀町なんですね。だから私の家には、そもそもネットで回答しているんですけど、私の家に調査に来てくれる方がいるとしたら天神の区分の方ではないと思うんですけど、実際自分が活動しておる、所属しておる自治会とは違うところの調査に行かなあかんだりとか、あるいはおおむね５０件ということではあったんですけれども、範囲が広過ぎたり、量が多いで何とかならへんかという課題も聞いておったので、私が聞いた方はその区域を２つに割って２人で担当してもらったということだったんですけれども、そもそも先に聞いた質問を通して、２５０人余りですか、を選定してくるのがなかなか難しい中で、区域を割ってしまうとその分２人とか人が必要になってくるんで、そういうところもまた課題になってくるのかなというふうに思いました。
　なかなかこれは国からトップダウンで下りてくる話で、市独自で何か方策はというのは難しいと思うんですけれども、ただやらんとあかんことですし、大切な情報になってきますんで、こちらも選定いただく自治会さんですとかやっていただく方に寄り添っていただいて、５年後また同じ調査があると思うんですけれども、よりスムーズに納得のいった形でできればいいなというふうには感じております。
　最後、観光プロモーションのほうについて入っていきたいと思います。
　ネットフリックス、今野球で話題のネットフリックス、ワールド・ベースボール・クラシックがやっているネットフリックスなんですけれども、その中のドラマの作品で「イクサガミ」という作品があったんですが、この中で関宿が作品の舞台として登場いたしまして、これについて亀山市は把握をしているんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　ネットフリックスで配信中の「イクサガミ」につきましては、明治時代を舞台にしたアクション時代劇であり、京都天龍寺に集められた２９２名の志士たちが莫大な賞金をかけて天龍寺から東京を目指し、木札を奪いながら東海道を進むサバイバルゲームを描いた作品でございます。作品の中で、関宿は志士たちが通過しなければならない７つの場所の一つとなっておりました。
　この作品の撮影に当たりまして、２０２３年に三重県観光部観光誘客推進課を通じて亀山市観光協会にロケ地照会はございましたものの、その後撮影会社からの連絡は途絶え、関宿で撮影は行われなかったとのことでございます。そのため、詳細については把握してございませんでした。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　ストーリーも簡単に触れていただきましたけどね。鈴鹿峠なんかもシーンとして出てくるんですけれども、京都からずっと江戸に向かってくる段階で関を通過しなきゃいけないということで、登場人物は関宿、関宿と言うたりするんですけどね。
　２つ目のタイアップについてということなんですが、これシーズン１が一応全部放映されまして２もできるという話なんですけれども、滋賀県のほうがタイアップをしています。このそもそも元になった小説を書いた今村翔吾さんという人が滋賀県の出身ということもあって、あと滋賀はロケ地にもなっているんですかね。タイアップして、今ネットで検索しても出てくるんですけれども、ロケができなかったとしても、その後関連がある場所としてタイアップができるんじゃないかなと思うんですけれども、何か考えはあるんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　先ほど議員ご紹介いただきましたように「イクサガミ」につきましては、原作者の出生地であり、撮影が行われた滋賀県におきまして、スタンプラリーやロケ地マップなどのタイアップが実施されておりました。滋賀県とのタイアップにつきましては、滋賀県から提案し、ネットフリックス側から許可を得たものについてのみ実施、作成していると伺っております。
　本市においては、関宿での撮影は行われず、ロケ地となった滋賀県のようなタイアップは難しいものと考えております。しかしながら、作品についての話題性は十分にあるため、制作者に確認し、著作権をはじめとした権利関係に配慮した上で、情報発信するなど検討してまいりたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　作者にも確認してもらっているということなんですけれど、このネットフリックスという会社の特徴としては、ドラマを撮影するときに出演するキャストのスケジュールを全部そのネットフリックスだけの予定で押さえてしまう。その分ギャラも弾むということで、お金をかけていいものをとにかくつくっていくというのが特徴にある会社だと思っています。
　別に、そんな宣伝をするとか「イクサガミ」とタイアップをしてよということがこの質問の趣旨ではなくて、これ例えば職員さんとかでも、普通にネットフリックス契約してこの作品を見ている人ってようけおると思うんですわ。関が出てきたな、鈴鹿峠が出てきたなといったときにこれは観光に何かつながらへんのかなとか提案できると思うんですけれども何かそういう、何といいますか、それでこの「イクサガミ」については私がこんなところで言わなくても、そもそも賀詞交歓会で一見知事が新年の挨拶の中で「イクサガミ」で関宿が登場したということを言っていたように、私や知事ぐらいでも知っておる話ですから、職員さんなんかもっと数もいますし、アンテナも高いと思うんで、とっくにこんなことは知っていると思うんですよね。その知っている話を観光だったりプロモーションにつなげていく、提案できるという仕組みというのは何かあるのかなということを伺いたいんですが、そこはいかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　今回のようなこういったロケの情報といいますのは、みえフィルムコミッションや亀山市観光協会などが把握してございます。これまでからも亀山市観光協会と相互に共有しながら、情報収集に取り組んでまいってきたところでございます。
　今後につきましても、観光協会や亀山ブランド認定事業者との連携を強化するとともに、市役所内の関係部署の職員とも連携しながら情報収集に取り組み、著作権などに配慮しながら可能な限り情報発信に努め、本市の魅力と知名度向上を図ってまいります。
　また先月、亀山市観光・地域ブランドグループの公式インスタグラムのフォロワーが２,０００人を超えました。今後は、市民や観光、亀山ブランド認定事業者と積極的に共同投稿するなど、より広く効果的な情報発信を行ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
　本当に面白いものとか、世間で受けているもの、人々が求めているものというのを市役所の内部の人たちも知っている、分かっていると思うんで、それをうまく生かせる仕組みというのを何とかつくってもらえたらなというふうには思います。
　少し時間が残りましたが、以上で一般質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　７番　今岡翔平議員の質問は終わりました。
　会議の途中ですが、１０分間休憩します。
（午前１０時４６分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午前１０時５６分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、１６番　服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　通告に従い質問をします。
　まず、シャープ亀山第２工場の８月の生産停止と１,１７０人の希望退職募集に対する市の取組についてであります。
　昨日も述べましたが、私とシャープの関わりは議員になって３年目の２００２年２月にシャープが亀山市への進出を表明したのが始まりです。当時は、北川県知事のトップセールスでシャープの海外移転を止めたということで大きなニュースになりました。実際には、北川知事のトップセールスではなく、工場などがある天理、多気と結ぶ地点として立地条件がよかったことでシャープが進出を決めたことが後になって明らかになりました。亀山市でも、大手企業の誘致で子や孫たちが市内の大手企業で働けるとの声や、税収増への期待で市内は歓迎一色でした。
　この誘致には、三重県が９０億円、亀山市は４５億円という多額の補助金を出すことで進められました。亀山市では、この奨励金という名の補助金を支出する根拠として産業振興条例を制定することにし、この年の５月臨時議会で提案され、可決をされました。
　昨日も述べましたが、私たちはこの議案に４つの理由を上げて反対をいたしました。
　１つは、この補助金を受けられるのが大企業などに限られる、中小企業が対象にならず市内の産業振興にはつながらないということ。２つ目は、対象となる事業者の事業を限定して、シャープ及びその関連企業を対象にした条例であること。３つ目は、事業の継続という問題で、当時は企業の海外進出が頻繁に起こっており、シャープもいつ撤退するか分からないという中で、立地協定書では事業の継続について企業の努力義務というだけの撤退の歯止めがないということ。４つ目は、一般会計が１３０億円当時、予算規模で４５億も一企業にお金を投資するというようなやり方は税金の使い方としておかしい。民間企業のようなお金の使い方をすべきでないということを指摘させていただきました。
　その後、誘致から７年たった２００９年８月に、突然シャープは亀山第１工場内の第６世代液晶パネル生産設備を中国の企業に売却すると発表がありました。これに対して三重県は、補助金が使われた設備を売却したことに対して補助金の一部を返還を求め、シャープも返還に応じました。私は、亀山市も県と同様に返還を求めることを迫りましたが、市は応じませんでした。その理由も、奨励金は確かに補助金ではあるけれども、納められた固定資産税の９割を交付する補助金であるため、実質的には固定資産税を減免する性格を持つものであって、補助金交付規則でいう財産の処分を制限する性格の補助金ではない。こういうへ理屈としか言いようのないような理由でした。
　さらに進んで、２０１８年にはシャープ亀山工場で外国人労働者約３,０００人が雇い止めされるということが起きました。このとき、三重労働局と三重県が２月の４、５両日に、２０１８年１月から１２月までにシャープ亀山工場から離職し、求職中の外国人労働者を対象に合同出張相談会を開催し、延べ２７人の相談者から就職相談、住宅や生活に関する相談があったと報じられております。
　その後、２０２５年５月に亀山第２工場を海外の鴻海精密工業へ売却することが発表されました。市は５月１２日、シャープ株式会社より亀山第２工場を２０２６年８月までに親会社である鴻海精密工業に譲渡する旨の発表がなされましたが、当社からは亀山第１工場、亀山第２工場とも操業を継続され、現時点において従業員の雇用や地域の取引企業への影響はないと伺っているところと述べ、亀山第２工場を親会社の鴻海精密工業へ譲渡することが明らかになりました。
　そして、今回です。この譲渡が不成立に終わり、亀山第２工場での液晶パネルの生産は８月で停止、鴻海が引き継ぐ予定だった従業員１,１７０人を対象に希望退職を募るという報道がされました。
　ずっと述べてきましたけれども、この２００２年２月の進出表明、それから２００４年の亀山第１工場が稼働を始め、６年には第２工場も稼働を始める。生産がどんどん拡大をしてきた。そんな中で、２００９年に第１工場の生産設備が中国の企業へ売却をされる。そして、今回２０２５年には第２工場を海外企業である鴻海に売却する方針が発表され、ということで、僅か２０年の間で劇的な変化が起こっているというのがずっと眺めてきた経過であります。
　私は、随分長くなりましたけれども、２００２年のシャープ誘致からずっと議員としてこの問題に関わってきた者として、あえて経緯を話しさせていただきました。そういうことを前提に、市長にお伺いしたいと思います。
　２月１０日のシャープ亀山第２工場の８月の生産停止発表以降、現在までに何か変化があったのかお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　１６番　服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　シャープ亀山工場の経過、歴史についても、今議員ご紹介をいただきましたが、私自身も平成１４年の企業立地、シャープさんとの県、亀山市との企業立地以来、もう早いもので２４年が経過をいたしておりますが、この間の様々な時代の変化、それから今当時の北川知事のお話もありましたが、やはりああいう厳しい世の中の状況、あるいは国内から海外へ日本の製造業が流出をしていく過程で、本当に起死回生の取組であったというふうに思っております。そして、亀山市は今日までに本当に地域経済、それから雇用、税収、まちづくり、イメージアップ、そういう意味では有形無形の様々な恩恵を今日までいただいてきた本当に基盤となったというふうに思っておりますが、時代の変化の中で、本当に私自身も２１年の市長就任のリーマンショックの直後からのこの経過につきましても、本当にいろいろあったというのを感慨深く思っております。
　そこでお尋ねの今回、先月の１０日にシャープ株式会社より亀山第２工場における液晶パネルの生産を本年８月をめどに停止をし、その後売却を進める旨の発表がなされました。その後の経過につきまして触れさせていただきたいと思いますが、シャープ株式会社からはいわゆる決算の記者発表の前日に、私どもは、シャープの液晶部門全体で従業員１,１７０名の希望退職を募る予定であり、亀山工場の内訳等の詳細につきましてはその時点で伺っていない、今もそうなんですが、伺っていない状況でございました。
　その一方で、亀山第１工場、４つ工場が亀山工場内にありますが、そのうちのこれは、亀山第１工場での液晶事業は今後も継続をされ、車載等、モバイルなどが生産されるとともに、亀山事業所内の他の工場を活用してＡＩサーバーの生産を検討している方針であるとその折にも伺っておりました。さらに、亀山事業所内のＫＸＰ棟というのがございますが、ここでは既にご案内の半導体後工程の標準化を目指しておりますＳＡＴＡＳが令和９年度中の稼働、令和１０年度の実用化を目指し、いわゆる半導体製造におけるパイロットラインの構築が進められていると承知をいたしております。
　市といたしましては、このたびの経営方針の決定をシャープ株式会社の構造改革の一環として受け止めておりまして、今後におきましては新たな成長分野への事業展開による躍動を期待をいたしているところでございます。
　その上で現在の状況でございますが、シャープ株式会社からは８月頃のこの操業停止に向けまして、ちょうど先月２月２４日に社員向けの説明会を開催した旨の報告を受けております。また、本市におきましては、同じくこれは先月２４日に、三重労働局や県と実務担当者レベルでのミーティングを行いまして、情報共有を図っているところでございます。本市からは、シャープ株式会社に対しまして再就職を希望する従業員に寄り添った支援を行っていただくとともに、その状況について適宜報告をいただくよう依頼をいたしているところでございます。
　今後につきましては、これからの状況、今詳細、具体的なことは公表されておりませんが、これからの状況を注視の上で、県をはじめ関係機関と連携をして、市としては可能な限りの支援をしてまいりたいと考えている段階でございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　いろいろと２月１０日以降の説明をいただきました。特に、２月２４日に社員向けの説明会が行われたとか、それから２５日には県、それから労働局とのミーティングも行われて、市としては再就職の問題について、やっぱりシャープの側にも話をしていただいておるというような答弁でありました。
　私は、産業振興条例を根拠にちょっと質問したいんですけれども、この条例の第１条を読みますと、この条例は市内において事業所の新設、増設または移設を行う者に対して、奨励措置を講ずることにより、新規産業の創出及び既存企業の新規設備投資による産業立地の促進及び産業の高度化を図り、もって就労の場、市の産業経済の振興及び市民生活の向上に資することを目的とするというような目的が明記をされております。やっぱりその中で、はっきりと就労の場の確保というのが目的の一つに上げられているわけですね。それからもう一つは、第５条ですけれども、指定事業者について、これはシャープのことになるんですけれども、この責務として指定事業者は、指定施設が属する事業所において事業活動に関し、法令を遵守しなければならない。第２項で、指定事業者は市民の雇用、環境及び景観の保全その他まちづくりに寄与する取組の実施に努めなければならない、こういう責務をうたっております。だから、第２項では市民の雇用などまちづくりに寄与する取組の実施に努めなければならないとされているわけですね。そういう意味では、やっぱり市にも誘致企業にも、雇用を守る責任は私はあるんだろうというふうに思います。
　その上で１点目、市は誘致した企業の従業員の雇用を守る責任というのがあると思うんですが、その点についての見解をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　議員がご紹介いただきましたように、そういった奨励金の中でそういうふうに記載しておるということでございますので、一定のそういう責任はあると思います。ただ、今回につきましては、シャープ液晶部門全体の従業員の退職者数というのは伺っておりますが、亀山工場の内訳等詳細につきまして発表されていない状況でございます。しかしながら、シャープの従業員には市民の方も一定数見えると思われますので、市といたしましては、シャープ株式会社に対しまして退職を希望する従業員に寄り添った支援を行っていただくとともに、その状況について適宜市に報告をいただくよう要請しております。つきましては、詳細が定かでない現時点では今後の状況を注視の上、県や労働局と連携して情報共有を図りつつ、状況を見極め、可能な限りの支援を行ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　この条例を根拠にすれば、雇用を守る責任というのはやっぱり市にはっきりとあると思いますね。
　もう一つの問題ですけれども、先ほども言いましたように、第５条で指定事業者の責務もあるんですね。ここには、指定事業者も市民の雇用環境及び景観の保全、まちづくりに寄与するということがうたわれておりますので、これはシャープ自身にもやっぱり雇用を守る責任はあるんだろうというふうに思います。そこで、第５条に基づいて誘致企業に雇用を守るよう市として働きかけなければならないと思いますが、その点についてお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　当然、企業のほうにも雇用を守っていただく必要があると思います。それにつきまして、先ほども答弁申しましたけれども、退職を希望する従業員に寄り添った支援を行っていただくように企業側には要請しておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　市もそれから誘致企業についても、雇用を守る責任はあるんだという認識でいいかと思います。
　８月末まで生産を行って、だからいわゆる希望退職が生まれるのはそれ以降、９月以降になってから退職をする人が出てくるということになると思うんですが、この１,１７０人という発表がされましたけれども、これについてもまだ具体的には分かっていないということですよね。今後、どういうふうに進んでいくのか、８月の末に生産が終わって、それ以降どんなスケジュールでもって希望退職というのがずうっと募られていくのか、その辺のことについてはつかんでみえるのかどうかお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　現状では、１,１７０名の希望退職を募る予定ということで、先ほど市長も申しましたように先月２４日に社員向け説明会を開催したと。ここまでの状況を伺っておるところでございますので、これ以降のスケジュールについての詳細は伺ってございません。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　ぜひそういうこともつかんでいただきたいというふうに思います。そういう責任はあるんだろうなというふうに思いますので、ぜひやっぱりつかんでいただきたいと思います。
　それから、ちょっと古い話になるんですけれども、１９８７年に国鉄の分割民営化が行われたときに、全国の自治体で国鉄で働いていた方を職員として採用するというようなことがありました。亀山市でも何人かそういう方が見えるわけですけれども、ちょっと市長にお伺いしたいんですけれども、今回生産停止ということでやむなくシャープを離れられる、再就職をしなければならない方が出るかと思うんですが、そういう方を何らかの形で市職員として採用する考えはないのかお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　これは現在、今後の対応については定かではありませんが、今後具体的な相談があった場合というのは様々な対応が考えられるというふうに思っておりますし、ただ全体としては、実際にいわゆる就職先の紹介等々については少し大きな次元、広域の次元での様々な話もあろうかと思います。民間の企業、さらには亀山市役所ということのお話でございましたが、現時点で具体的に申し上げることはできませんけれど、様々な具体的な相談があった場合には可能な支援をさせていただくという考え方を持たせていただいておりまして、今後、これらがまだ今からの状況でございますのでしっかり注視をさせていただく、またシャープに対して、今も答弁させていただきました今後の状況について報告をお願いをしておるところでございますので、この先に起こっていくようなことにつきまして、亀山市としては民間、そして行政、合わせてできることは私どもとしても考えていく局面があろうかというふうには現時点で思っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　可能な支援をということとか、できる限りという答弁をいただきました。
　ただ、８月の末で生産がストップして、それからどうしようという話になるんですけれども、これって今の段階でもう考えてみえる方がたくさんいるわけですよね。だから、８月の末になって職がなくなった、さあそれじゃあこれから探しましょうというのではなくして、もう今の段階でいろいろともう考えてみえるんだと思います。そういう段階でもって、例えば亀山市はそういう考えがありますよというのをやっぱり、私はその時点で、今の段階ででも示すべきだろうというふうに思います。そうでないと選択肢に入ってこないんですよね。８月の末にいよいよ希望退職して、それから亀山市が採用しますよと言っても、やっぱりこれはもう決まってしまっているからということになるんで、その辺はもう少し、もしそういう考えがあるんなら早めに取り組むということが必要ではないかなと思うんですが、その点どうでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　極めて雇用の当事者の社員の皆さんとか、非常にデリケートな話だと思っております。当然、人生設計とかいろんな状況等々考えた上でご判断をされていかれるんだろうと思いますが、ただ先ほど来より申し上げております、ちょうど先月２４日に、シャープ株式会社として社員さんにこの考え方の説明会を初めて開催をされたというふうに伺っております。その後、どのような展開になっていくのか、あるいは事業のこの在り方も含めて、それは少し、現時点で私どもは軽率に申し上げるような立場にはございませんのでそれをしっかり見極めていくということと、もし仮に様々なご相談があった場合、当然三重労働局、県と連携をさせていただく中で、少し広域的ないろんな就職、あるいは相談からそういうところへちゃんと亀山市としてつながせていただくのは当然でございますし、先ほども何度も申し上げておりますが、詳細が見えてきた段階でしっかり可能なことはさせていただくというような基本的な方針を現時点では持たせていただいておりますが、今後の動きにつきましては非常にデリケートな話だと承知をいたしておりますので、しっかりこれは今後の展開を見極めていく必要があるんだろうというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　私がこういう話をするのは、亀山にいわゆるシャープ、就職先が決まって、亀山に住んで家も建ててという方がやっぱり見えるんですよね。そういう方は、できればそのまま家族と一緒に亀山に住み続けられるようなところで働きたいというのもやっぱりあると思うんですよね。そうすると、一つ市ができることというのはそういう職員として採用することであるし、それからもう一つは、例えば市内にたくさん、誘致された企業も含めて企業がありますので、そういう企業さんにも呼びかけをしてこのシャープの方を受け入れてもらえないかみたいなことも当然私はできるかなというふうに思うんですよね。一つ考えられるのは、非常に優秀な方もたくさん見えますので、そういう方をこの機会に獲得するというようなことも一つあるんかなというふうに思います。例えば、技術屋さんでもなかなか、亀山市は採用募集をかけてもなかなか取れないということがありますよね。そんな中で、たまたまシャープを離れなきゃならないようになった技術職の人に対しても、ぜひ亀山市でというようなことも私は言っていいんじゃないかなと。ある意味で、シャープにとっては大変な時期なんですけれども、亀山市にとってもそういう人材を確保できるという、そういうことも考えていいんではないかな、そういう意味でも私はそういうこと、市内に住み続けられるような策というのをぜひ考えていただきたいと思う。その点、市長どうですか。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　できる限り、亀山で今お住まいの方で、もし希望退職の対象になられた方がおられたら、それはぜひ継続して住んでいってほしいなというふうに思いますし、今少し触れていただきましたが、民間の企業、市内の立地企業もそうですし、県内の様々な民間企業から多分今回の情報を受けて本当に、受入れ等々に協力をという、ご意向というのは私どもにも聞かせていただいていますし、当然労働局や三重県にもそのお話は伝わっておりますので、そういう中で今のシャープ亀山工場が、あるいはシャープ株式会社がこれからもやっぱりこの地で、そして持続的な成長していってほしいと願っていますし、そこで働く従業員の皆さんや、あるいはこれは市内在住の方だけではないんですが、もう少し広い範囲であろうかと思いますが、皆さんが本当に幸せな人生を築いていけますように、そういうことを本当に見守っていきたいというふうに現時点では考えております。
　いずれにいたしましても、今後の動きをしっかり見つつ、国・県と連携をしながら亀山市としては対応させていただきたいというふうに考えており、これは民間も含めてそういう協力体制をつなげていくということはそれぞれみんな感じていただいておるというふうに現時点でも感じていますが、全て今後のことでございますので、デリケートな話ですので、しっかりそれを見極める必要があろうというふうに現時点では感じております。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　事情もよく分かりますが、ぜひそういう方向で取り組んでいただけたらというふうに思います。
　最後にもう一点、亀山市には働くひとの相談窓口が設置をされております。これは市のホームページを見ますと、商工観光課商工業振興グループに働くひとの相談窓口を設置し、国・県・市の各種支援制度の紹介や相談窓口の案内を行っていますと書かれております。
　この働くひとの相談窓口というのは、私はもう随分これは思い出深いんですが、２００６年の９月議会、シャープ誘致されてから４年後ぐらいですかね、一般質問でこういう相談窓口の設置を提案しました。当時、シャープ亀山工場で労働が苛酷だというようなことだったり、具体的な例として挙げたのが求人票に書かれていた３か月の研修、これは派遣労働者が主なんですけれども、３か月の研修というふうに求人票に書かれてあったのに実際には全くそういう研修は行われなかったという問題がありまして、そういうことも含めて市に相談窓口の設置を求めたわけです。田中市長、前市長ですけれども、答弁に立ったときにはそういう考えはないというふうに言われたんですが、実は閉会日、この９月議会の閉会日、議長が議会を閉じた後の市長の挨拶、ここで突然田中市長が本議会で３人の議員が雇用問題を取り上げました、市として雇用の相談窓口をつくります。これは異例やと思うんですよ。本会議中というのか開会中の答弁では言わずに、議会が閉じられた後、いわゆる挨拶の中で言われたんですよね。だから、これは本当に私も含め議会全体がびっくりをしたんですけれども、そういう出来事でこれがつくられてきたという経緯があるので、私非常に印象に残っております。これは田中前市長らしい、私は対応かなあというふうにも思っております。
　戻りますけれども、やっぱりこういう今回のシャープの問題を受けて、私も何人かの方にお話を聞きました、働いてみえる方ね。やっぱり小さなお子さんとか子育て中の世代というのは、本当に仕事がなくなったらもうそこから先どうしようという、もう先が真っ暗だというようなそんな気持ちになってみえる方も見えますし、それから５０代以降の年齢の方にするとやっぱりもう転職が非常に厳しくなってくるということで、また違った意味で本当に大変だというような思いを持ってみえます。私は、このせっかくある働くひとの相談窓口を何とか活用して相談体制が取れないのかということを最後にお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　働くひとの相談窓口につきましては、平時より開設いたしておりまして、産業環境部商工観光課商工業振興グループにおいて、土・日、祝日を除く午前８時半から午後５時１５分まで対応しております。現在まで、今回の希望退職募集に係る相談や問合せは一件も受けておりませんが、今後につきましても、県や三重労働局と連携しながら丁寧に対応してまいりたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　そういう場所があるということをご存じない方がおるんで、そういう広報も含めてやっていただきたいと思います。
　最後に一言、これ２００２年の誘致から約２５年たつんですね。やっぱりいろんなこと、本当に市長も、県議会議員の時代から市長になられてということでずっと関わってみえたわけです。そうやけど、今もシャープというのは亀山では地域に根づいた企業の一つなんですよね。そういう意味では、やっぱり誘致した責任、市も企業も果たす、雇用を守るということで、これは全力を尽くさなきゃならないということだけ申し上げて、次の質問に移りたいと思います。
　次に、次期亀山市都市マスタープランの策定についてです。
　現在の亀山市都市マスタープランが令和８年度末で終了するため、次期亀山市都市マスタープランを令和９年度から令和１６年度までの８年間を計画期間として、令和８年度中に策定すべく進められています。こうした中で、２月１８日の都市計画審議会で、次期亀山市都市マスタープランの課題と方向性についてという資料が説明をされ、議論をされたということであります。
　今後の予定ですけれども、夏頃に骨子案が議会に示されて、私たち改選になりますので、改選後の１１月頃にはパブリックコメント案が議会に示されるというようなスケジュールを予定されております。
　この次期亀山市都市マスタープランの課題と方向性についてという資料の中から、現行都市マスタープランの総括という問題と、それから次期都市マスタープランの主要課題と検討の方向性、この２点について質疑をさせていただきます。
　まず、現行都市マスタープランの総括ということであります。この現行の都市マスタープラン、市街地の集約化を目指すというようなことから１つは居住誘導区域の可住地人口密度、つまり人が住める土地の人口密度、山やとかそんなのを除いてそういう人口密度が１つ。それから、基幹的公共交通軸、鉄道ですけれども、鉄道の徒歩圏の人口のカバー率というのが２点目。３点目は、日常生活サービス施設、鉄道駅を除く日常生活サービス施設の徒歩圏充足率、これは定量的目標値として設定をするということなんですね。
　この間の都市マスタープラン、どうなったかということですけれども、こういう定量的目標値といわゆる現状との比較で見ると、どれも達成できていないということなんですよね。関居住誘導区域、それから井田川居住誘導区域、それから日常生活サービス施設の徒歩圏充足率は目標を達成するどころか、基準となる平成２７年の基準値よりもまだ下回っていると。逆に後退しているわけですね。だから、基準値があって、それに対して目標を掲げたんですけれども、実際にはその基になる基準値よりも下回るという、こういう結果になっております。
　そこでまず１点、この総括の上で定量的目標値が達成できなかった要因、これについてどうお考えなのかをお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　本市は、以前から都市機能を集約する都市拠点と地域をネットワークで結ぶ効率的で持続可能な都市形成を目指し、ＪＲ亀山駅、関駅、井田川駅を中心とするコンパクト・プラス・ネットワークのまちづくりを進めてまいりました。現行の都市マスタープランでは、そうした都市形成を目指す考えの下、立地適正化計画の目標値を参考に、各居住誘導区域における可住地人口密度をはじめ、鉄道駅から徒歩圏８００メーターの人口カバー率、医療・福祉・商業などの日常生活、日常サービス施設の徒歩圏充足率を定量的に目標値に設定しているところでございますが、議員ご指摘のとおりいずれの実績値も目標の達成には至っていない状況でございます。
　その要因といたしましては、おおむね５万人を維持するとする当時の人口ビジョンにおける将来展望、推計人口を基に各居住誘導区域において目標とする人口密度を設定したことから、現在の人口趨勢との差が生じていること、また市街地の住宅取得や空き家活用への支援など、様々な居住誘導施策を講じたことで一定の誘導効果は見られたものの、北東部を中心に誘導区域外での宅地開発が活発であることなどが主な要因であると考えております。
　こうした都市動向は、コンパクト・プラス・ネットワークのまちづくりの考え方にそぐわない一面もある一方、子育て世帯の流入や企業進出など、本市の人口減少の抑制に寄与している側面もありますことから、まちの活力の維持とネットワークで結ばれたコンパクトな都市づくりの両立を目指し、次期都市マスタープランの検討を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　簡単に言うと中心部の人口が減って、いわゆる井田川とか川崎とか、そして市の北東部のほうに人口がずうっと重心が移っていっているということがやっぱり問題だろうというふうに思います。やっぱりこれは一つは、私は裏返して言うと亀山市の都市計画が効いてないということやと思いますよ。だから、決して亀山市がそういう状態を望んでいる都市計画をしているわけやなくして、中心市街地にもしっかり人に住んでもらうという、そういうことも考えながらやってきた結果としてこうなっているというね。だから、そういう意味では本当に都市計画の在り方自体が問われる事態ではないかな。だから、もっと誘導も必要ですけれども、規制という問題もやらなければ、やっぱりどんどん亀山市のように、市街化調整区域と市街化区域という線引きをしていませんので、そういう意味では非常に難しい問題ではあるんですけれども、やっぱりそういう都市計画そのものの在り方というのか、やっぱり誘導と規制というこの辺のところの問題が今回こういう形で出てきたんではないかなというふうに私は見ております。
　次に、目標に対する評価と課題ということですけれども幾つか、４つの基本要素で６つの都市づくりというような目標を設定して進めてきたということですけれども、その中で６つの都市づくりの目標について、次期都市マスタープランに向けた課題が上げられています。６つ全てはちょっと今時間がありませんのでできませんけれども、１つ、目標２の都市の拠点機能強化及びまとまりのある居住地の形成について聞きたいと思います。
　この目標でいくと、現行の都市マスタープランの総括で亀山中央、今言いましたように関、井田川の３つの居住誘導区域で人口密度がいわゆる横ばい、関なんかでは５ポイント低下しているんですね。それから井田川は５.２ポイント低下している、今人口密度はというようなことですね。そういう結果であったにもかかわらず、今回もＪＲ亀山駅、関駅、井田川駅周辺の都市拠点において都市拠点機能の強化を図る、こう書いてあるわけですよね。本当にこれできるのかなというふうな思いがあるんですけれども、その点についての見解をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　まず本市の玄関口でございますＪＲ亀山駅周辺につきましては、現状、公共施設や商業施設、文化施設など市街地として都市機能が集積し、市の総人口が減少傾向にある中においても、駅周辺においては居住人口が増加しております。
　今後は、空き地の活用等によるより一層の居住人口の増加を図り、さらにはまちの魅力向上に向け、まちの再生や回遊性の創出のため、鈴鹿川の河川空間の利活用や新庁舎の整備と併せ、道路や低未利用地を活用した施設の誘導など、公共と民間が一体となった道路整備も含めた土地利用を図り、エリア全体の面的整備を進めることが必要であると考えております。
　また、関駅周辺におきましては、人口減少に伴う空き家が増加しておりますが、街道沿いに新たな店舗が出店するといった動きも見られる中、関宿を中心とする歴史的資源を生かしまして、空き家の利活用も含めたまちづくり、観光への取組をより一層強める必要があるものと考えております。
　また、井田川駅周辺においては高齢化の進行が見られる一方、世帯数は維持されておりまして、空き家の増加には至っていない状況でありますが、今後増加が見込める空き家、空き地の有効活用や世帯人数の増加を図るための住宅更新を進めるとともに、３０６号沿道の都市機能の集積を生かした新たな居住者の誘導に努めてまいる必要があるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　あまりできそうだなというふうな感じはしませんでした。
　やっぱり先ほども言いましたように、中心の市街地でどんどん人口が減っていって周辺部で増えるこういう問題、例えば一つは税制の問題もあって、中古住宅を直して建てる、建て替えるということよりも新築したほうが税制上の優遇が多いという問題があるんですね。だから、中心地の中に活用できるような空き家もありますし、そういうところを活用して住むことに対してもっと税制上の優遇措置があれば、新築よりもそちらのほうが税制の優遇があればそういうふうなこともできますしね。そういう国の税制の問題も含めてあるかと思うんですよ。だから、本当にこれは難しい問題ですね。
　それからもう一つは、確かに亀山市で子育て世帯が増えている一つの要因として、言い方は悪いですけど、無秩序な北東部での開発、以前田んぼであったところがどんどん住宅地になっているわね、こういうことをやりながら進めていっておれば中心市街地はやっぱり減りますよね。だから、そこをどういうふうにバランスを取っていくのか。やっぱり新しい人には住んでほしいし、かといってそういう無秩序な開発は何とか抑えていかなきゃならんという、この辺のバランスをどう取るかというのは、やっぱりこの辺をしっかりやらないとこの問題は、私はできないんじゃないかなというふうに思っております。これはまだこういう案が出てきた段階ですので、私なりの意見だけ言わせてもらって参考にしていただけたらと思います。
　最後に、主要課題と検討の方向性の中で出ているのが、コンパクト・プラス・ネットワークのまちづくりということですね。これの基軸になるのが公共交通ネットワークですね。これは、本議会でもたくさんの方が地域公共交通の問題を取り上げて質問をされてみえます。かなりやっぱり大きな問題でもあるし、重要な問題であるというふうに思うんですね。この点について、この案でどう書いてあるかというと、地域公共交通計画と連携し、より効率的で効果的な地域公共交通体系への見直しに向けた検討を進めますと書いてあるんですよ。ちょっとこれでは分かりづらいんですよね。具体的にこのコンパクト・プラス・ネットワークのまちづくり、どのように進められるのかお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　コンパクト・プラス・ネットワークのまちづくりにおきましては、地域公共交通の利用者の増加や市民満足度の向上を図るためには、目的地となる都市拠点への都市機能の誘導や集約による拠点の魅力向上を図るとともに、拠点間や拠点と居住をネットワークで結ぶことにより、移動の利便性の確保が必要であると考えております。
　なお、都市拠点の整備や地域公共交通の今後の在り方につきましては、現在策定等に向けて取組を進めております都市マスタープラン及び立地適正化計画や地域公共交通計画において、計画間の相互の連携や整合を図りつつ、具体的な検討を詳細に詰めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
　亀渕理事の立場で地域公共交通をどうするというのは、なかなかこれは担当という意味では出しづらいというふうに思います。だから、やっぱり今議会でも出ていますけど、本当に地域公共交通をどうしていくのか。この利用者をどう増やしていくのか。やっぱりこういうことをしっかりやらないとこの都市マスタープランでいうコンパクト・プラス・ネットワーク、これが実現をしないという問題だろうというふうに私は思います。やっぱり市民アンケートでも、地域公共交通の満足度というのが非常にずうっと、毎回毎回アンケートをやりますけれども、低い位置になっておるという、これは本当に亀山市にとってやっぱり大きな問題だろうというふうに思いますので、これはこのマスタープランだけでなしに、この問題というのはしっかりと取り組むべき課題だろうというふうに思います。そういう意味でも、重要な課題であろうというふうに思います。
　最後に、私、この都市計画というのはなかったらどういうことが起きるのかということで、ちょっとこの意味を考えてみたいんですけれども、もし都市計画がなかったら無秩序な開発が行われる、環境破壊が行われる、災害リスクが増加する、それからインフラ整備が遅れてしまう、計画的にインフラを整備しないという意味でインフラ整備が遅れる、こういうことを含めて生活環境の悪化という、こういう問題がやっぱり都市計画がなかったら起こり得るということですね。だから、裏返しとしてこうしたことを事前に防ぐために、例えば秩序ある土地利用、道路や上下水道などの公共施設の整備、防災対策、環境保全、こういうことがしっかりできるようにいろんな形で取決めをするのが都市計画だというふうに思うんですよね。だから、そういう意味で都市計画がやっぱりまずしっかりしていないと、この都市マスタープランでいろんなことを決めてもなかなか進まないという問題があると思うんで、だから都市マスタープランが、そういう都市計画も含めてしっかりとした役割を果たしてもらう、そういうことを今後の議論の中で、そういう都市マスタープランになるかどうかということで見極めていかなければならないということを申し上げて質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　１６番　服部孝規議員の質問は終わりました。
　会議の途中ですが、午後１時まで休憩をいたします。
（午前１１時４３分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午後　１時００分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　なお、谷川地域医療統括官は公務のため午後から欠席する旨の通知に接しておりますのでご了承願います。
　次に、４番　草川卓也議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　通告に従い一般質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
　まず、新たに沿道拠点に指定された菅内地区と地域拠点をつなぐ深谷新道の必要性についてと題をつけさせていただきました。
　次期総合計画において菅内地区が新たに沿道拠点に、そして近くの昼生地区は地域拠点として位置づけられております。さきの総合計画の集中質疑でもご答弁にもございましたけれども、今後の拠点を生かしたまちづくりにおいて拠点と拠点をつなぐ道路ネットワークというところ、これは極めて重要であると私も考えております。それは単なる移動手段ではなく、居住や商業施設など都市拠点が立地するような、また力強いネットワークづくりでありまして、人口減少が懸念される地域拠点周辺にこそ必要不可欠であるというふうに申し上げてまいりました。
　資料１をご覧ください。
　これは２０２４年１２月の一般質問で私が提言しました菅内地区の産業拠点を人口減少傾向にある昼生地区の振興に生かすべきだというときに提言したその資料を今回の総合計画の新たな拠点設定に合わせて少し手を加えた、黄色の部分ですね、加えたものでございます。この沿道拠点、菅内地区と地域拠点、昼生地区という２つの重要な拠点をつなぐアクセス道路というのは現状、私は決して十分とは言えないと思っております。ここをつなぐ極めて重要なアクセス道路となるのは、過去に計画が上がったものの立ち消えとなってしまった深谷新道だというふうに考えております。
　そこでまず１点伺います。
　深谷新道について、過去に事業断念した経緯を何となくは聞いておりますけれども、改めて深谷新道に関する過去の経緯について確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　４番　草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
　高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　深谷新道に関する過去の経緯につきましては、まず平成１０年度に国道３０６号建設に伴う排水対策として地域より水路改修を求める嘆願書が提出されました。その後、三重県において水路改修の一部が実施され、亀山市としても県補助事業を活用し水路改修を進める予定でございましたが、平成１２年度に地権者の合意が得られなかったことから事業を断念し、県へ補助金を返還しております。その後、平成１５年度には水路改修と併せて深谷新道の整備を求める要望書が提出されたことから、本市の主要事業として位置づけ、各段階で地域説明会を開催し、一定の理解をいただきながら事業を進めてまいりました。しかしながら、平成１９年度に測量設計業務を実施して以降平成２３年まで地域との協議や地権者との交渉を重ねてまいりましたが、最終的に地権者との合意形成には至らず、事業の進捗状況を総合的に勘案し、同年度に市道深谷新道整備事業を断念しております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　過去の経緯について確認させてもらいました。時間が当然たっているということもありますが、今回菅内地区が新たに沿道拠点に指定された今こそ、私はこの状況は大きく変わったのではないかというふうに思っております。これは単なる地域間の生活道路であったり農業用水路であったりとかそういった問題ではなく、私は、拠点のポテンシャルを最大限生かした市の成長戦略を支えるインフラとして深谷新道の必要性を再評価すべきというふうに考えております。
　ちょっと環状道路沿道ゾーンの話に触れますけれども、環状道路線沿いというのは非常に今、ポテンシャルが確かに高まっております。菅内に直接つながる県道鈴鹿関線の阿野田地区であったり、天神・和賀地区もそうだと聞いていますけど、住宅地開発が予定されているというふうにも聞き及んでおります。ただ、しかし、そこから菅内のほうから国道３０６号線で昼生地区方面へ向かうと沿道には全く波及効果が届いていないということが確認できると思います。
　そこで再度資料１をご覧いただきたいと思います。すみませんが、再度お願いします。
　資料で示している新たな住宅開発の地点、青色で丸で囲ってあるところですね。これはあくまで提言の話ですけれども、深谷新道ができれば、例えば大型商業施設が集積する菅内の沿道拠点と徒歩圏の距離で幹線道路がつながります。しかも、この青色で囲っているところは昼生小学校から１キロ以内の徒歩通学圏内です。つまりこの辺りが、そこに道が一本つながることによって住宅開発としてのポテンシャルが大きく高まるというふうに分析しております。これは地域拠点の最大の重要課題であります人口減少対策が期待できる道路ネットワークになるというふうに考えています。私は、拠点と拠点をつなぐというのはこういうことだというふうに思っています。
　そこで、２点目を伺います。
　沿道拠点、菅内地区と地域拠点、昼生地区を結ぶ現在の道路ネットワーク、私は不十分だというふうに思っておりますが、拠点効果の最大化を図るアクセス道路として、市は深谷新道の必要性を再評価して整備計画を進めるべき時期に来ていると考えますが、ご所見を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　菅内地区の沿道拠点と地域拠点である昼生地区を結ぶ道路ネットワークにつきましては、幹線道路である国道３０６号と県道亀山阿野田線を経由し、県道鈴鹿関線を想定しておりまして、現時点におきましては深谷新道を拠点を結ぶ重要なネットワークとしては考えておりません。しかしながら、沿道拠点の規模の拡大や充実など、現状に大きな変化が生じた場合におきましてはその必要性も含めて検討すべきであるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　現状重要な道路ネットワークとは考えていないというふうにご答弁がございましたけれども、３０６号線を迂回するにしても鈴鹿関線まで行くにしても、非常に大きな迂回をする必要があるんですね。そんな中で今回私は大きな変化としてこの拠点性というところを上げましたけれども、先ほど現状に大きな変化があればというようなご答弁もありましたけど、じゃあ具体的にどんな変化を想定されていらっしゃるのかというところだけ最後に確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　環状線に位置する沿道拠点でございますけれども、今現在については、菅内地区中心の土地利用が図られている状況でございます。その地域が３０６号線沿いの南側の下庄地区周辺に伸びて拡大していくような事態を想定しておりまして、また、この地域についてはリニアの候補地にもなっておりますので、そういう様々な土地利用の変化が生まれた場合にはその必要性も検討が必要になってくるかなというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　菅内周辺はまだまだ今後さらなる発展があるというふうに私自身期待しておりますし、東南部、昼生地区も含めて、この地域はリニアの候補地の一つでもありますので、私は非常に、深谷新道の整備というのは決して夢物語ではないというふうに考えております。そもそも、過去にも排水の問題を受けてこういった事業化もされてきたという経緯もございますし、こういった様々な可能性をぜひ検討していただいて前向きな議論、状況の変化、その都度私自身追っていきたいと思っておりますので、引き続きどうか検討のほどをお願いしたいと思います。
　では、次に移ります。
　鈴鹿川の河川空間を活用した「かわまちづくり」に必要なＪＲ亀山駅南口整備と若者の居場所創出について、ちょっと長いタイトルをつけさせてもらいました。
　昨日も議場で様々確認がありましたかわまちづくりですけど、昨日の答弁によりますと、日常的に人が集えるような広場やイベント、スポーツができる空間を整備し、回遊性を高めてにぎわいにつながるような利活用を展開するという、こういう趣旨の答弁があったかなというふうに思います。
　であれば、現在策定中の次期都市マスタープランの中とか、今後こういったかわまちを含めて中心市街地を、ＪＲ亀山駅を挟んで南北一体として面的に捉えてエリアプランというのをしっかり構築していく必要があるというふうに考えますが、市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　「かわまちづくり」支援制度は、河川区域内の基盤整備とその利活用に向けた環境づくりを支援する制度でございます。
　鈴鹿川の河川空間を安全で使いやすい場所とし、人が集い、駅周辺や市街地とつながるにぎわいの創出を目指し、去る２月１８日に亀山市かわまちづくり協議会を設立いたしました。具体的な整備内容はまだ固まっておりませんが、整備エリアといたしましては、亀山橋下流側の左岸区間と上流側の鈴鹿川一里塚公園を含む右岸区間を想定しております。今後は駅周辺エリアに加え、新庁舎を含めさらに鈴鹿川の河川空間が一体となった、より広範囲での面的整備を検討していきたいと考えております。
　議員ご質問の都市マスタープランで検討するのかとのご質問でございますが、国の「かわまちづくり」支援制度への登録募集が６月に行われ、審査を経て８月に登録の可否が決定される予定でございます。こうした状況を踏まえますと、次期都市マスタープラン策定におきましては検討段階との記載にとどまるものと現段階では考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　都市マスタープランのところには限定的な記載になるということでしたけれども、エリアプランを具体化していく段階では当然ここはもう考慮していくべきところだと思いますし、南北一体の南北というのは、ＪＲ亀山駅を挟んで南北での一体的な面的な中心市街地づくりというものにぜひ取り組んでいただきたいということを申し添えたいと思います。
　私、かわまちづくりのもう一つの重要なテーマだと今日強調したいのは、若者の居場所の創出でございます。
　亀山市が抱える課題の一つに、中学生議会でも盛んに論じられておりましたけれども若者の居場所不足、近年スケートボードであるとか、スリー・エックス・スリーバスケットボールとかＢＭＸ、パルクール、ブレイキンとか、こういったアーバンスポーツと呼ばれるものの需要性というのは若年層を中心に高まっております。ただ、こういったスポーツを市街地で行うには特有の騒音、騒音という言い方をしていいのか分からないですけど、音が大きくなる特性がありますのでここがネックと言われています。一方で、音に配慮して山間部とか郊外の場所にそういった場所を設けても自転車とか公共交通機関で移動する若者にとってはそこは気軽に集まれる居場所とはなり得ないというこういった問題があります。
　なので、真の意味で若者の居場所をつくるには人家、家から一定の距離を保てることと若者が集まりやすい交通アクセスのよさという、ある意味相反するようなこの２つの条件を同時に満たす場所である必要があると考えます。この難題をクリアできるのは今回かわまちづくりで言われている、市街地に隣接しながらも家との十分な緩衝地帯となる河川敷の空間があり、アクセスがよく気兼ねなく音を出して活動できるこのかわまちの空間活用こそが若者のアーバンスポーツの拠点としての私はベストな選択肢であるというふうに確信しております。
　そこで伺いますが、若者の居場所づくりとして、これら多様なアーバンスポーツの拠点を今回のかわまちづくりの整備エリアに積極的に取り入れられないでしょうか。今後立ち上がる協議会の主要テーマとして若者の交流拠点創出を明確に位置づけるべきだと考えますが、市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　かわまちづくりの整備を検討しております鈴鹿川周辺は、住宅地から一定の距離があり、音や利用形態の面でも比較的受け入れやすい立地であると認識しており、議員のご提案についても地域活性化に資する可能性の一つとして受け止めているところでございます。ただし、現時点ではどのような利活用施設を整備していくかについて具体的な方向性はまだ確定しておらず、今後、協議会での議論やワークショップを通じて地域の皆様のご意見を幅広く伺いながら、地域のにぎわい創出につなげる多様な可能性について検討を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　可能性の一つとして受け止めるという前向きなお話をいただいたかなと思います。
　であれば、お願いなんですけど、ぜひ大人が想像で若者の居場所をつくるんじゃなくて、この協議会の議論の中の検討の段階、もしくはワークショップにやっぱり必ず実際に使っていただく市内の小・中学生とか若者の世代の方々をぜひ入れて、直接その意見を反映できる機会というのをぜひつくっていただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　先ほどご答弁申し上げましたワークショップにつきましては、地域の皆様の意見を幅広く反映することを目的に、年代や立場の異なる多様な方々にご参加いただける形で開催したいと考えております。特に、将来のまちづくりを担う若い世代の視点は大変重要でありますことから、学生や子育て世代など若い方々にも積極的に参加していただけるように工夫をしてまいりたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　ぜひお願いしたいと思います。
　それでは最後に、資料２をご覧ください。
　これまでお話ししてきましたように、駅とまち、そして川を南北で一体的につないで人が歩いて巡れる真の回遊性というのを生み出すためには、私はＪＲ亀山駅の南口の整備がどうしても必要になってくるのではないかというふうに思います。
　もちろん、南口の整備は今回の「かわまちづくり」支援制度の対象外であることは承知しております。しかし、今すぐ駅の南口を開発することまでは行けなくても、将来的に南口が整備されることや新しい市役所とつながることも含めて、そういったことを見越して人の流れや空間の使い方のイメージをかわまちづくりの計画づくりや先ほど申し上げたような中心市街地のエリアプランの中にあらかじめ将来の構想としてしっかり書き込んでおくべきだというふうに考えますが、いかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　ＪＲ亀山駅の南口整備につきましては、河川区域外の整備となることから本制度の対象には含まれないものでございます。南口の整備には道路整備などやＪＲ東海との協議など、様々な課題があると認識しております。ただし、鈴鹿川の利活用が進み河川空間と駅周辺を結ぶ動線の重要性が高まることで、南口整備の必要性についても地域の皆様からのご意見や利用状況を踏まえながら改めて中長期的に検討していくことが求められる場面も想定されます。その際には、ＪＲ東海とも協議を行う必要があるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　そういった構想はぜひ、かわまちの検討段階でぜひしっかりと考慮して進めていっていただくということを改めて強調してお願いしておきたいと思います。
　ちなみに、資料２のところの右のほうに、かわまちパーク案で示したところ、これは線路と線路で挟まれたいわゆる広大な農地の部分であります。イメージできる方は多いと思いますけれども、こういったところも、ここは河川区域内でないので今回のかわまち支援制度から外れるんでしょうけれども、こういった南北一体の中心市街地をつくっていく上では非常にポテンシャルの高い一団の広大なエリアだというふうに思っております。こういったところの活用も同時に検討していただいて、進めていっていただくように要望してこの項目を終えたいと思います。
　次に、市道川合９号線の進捗とその先市道川合２８号線等の整備の必要性についてと題名をつけさせてもらいました。
　地域の悲願でもあります市道川合９号線の整備であります。当初これは令和９年度の供用開始予定とされていたと認識をしておるんですけれども、現在進捗率５７％ということで、完成予定が令和１０年度へと１年遅れる実施計画で示されておりました。
　まずは現在の川合９号線の進捗状況をお示しいただきたいと思います。あわせて、完成予定が１０年度とスケジュール変更せざるを得なかった明確な理由と市としての対応、この辺りも確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　川合９号線の進捗状況でございますが、用地測量を終え、今年度に用地買収を予定しております地権者の皆様からおおむね了承をいただきましたので、用地交渉を終えた方から順次用地買収に係る契約手続を進めているところでございます。来年度につきましても、引き続き用地買収を進めるとともに用地買収を終えた箇所から工事を進めてまいりますが、スケジュールを変更した理由につきましては、国からの交付金の配分状況が大きく影響したところでございます。具体的に申しますと、令和６年度及び令和７年度におきまして、各年度の国の当初予算における配分率が要望額に対し令和６年度は約２１％、令和７年度は約３２％と大幅に下回り、計画的な事業執行に支障が出たものでございます。この状況を立て直すため、各年度において粘り強く交付金の確保に努めた結果、国の補正予算により、各年度の交付金につきましては要望額を満額確保いたしたところでございます。
　一方、限られた交付金の状況下で事業計画どおり進めるため、用地測量と並行して早期から用地交渉を進めるなど鋭意努力を行ったところ、また各地権者様の皆様のご協力により当初は約２年程度と見込んでいた遅延を約１年程度までに短縮を図りました。しかしながら、各年度における交付金の全額確保に至るまでに不測の期間を要したことが事業進捗に大きく影響し、やむを得ず今回提案しております第３次総合計画前期基本計画の実施計画策定時において整備スケジュールを変更したものでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　国からの交付金不足ということであります。市も奮闘していただいて２年の遅れを１年にしていただいたというご努力については一定の評価はいたしますが、これ以上遅れることのないようにぜひ確実な進捗でお願いしたいと思います。
　今日聞きたいのはそこがメインではなくて、私が認識している課題というのは９号線が開通したその後の危険性であります。
　資料３をご覧ください。
　９号線が開通すれば、必然的に私は接続先の川合２８号線への交通量が増大する、流れ込むというふうに認識をしております。しかし、この２８号線は現在でも擦れ違い困難な箇所がある狭隘路線でありまして、何より子どもたちが毎日通る通学路でもあります。川合９号線に注力するのは大変ありがたいことなんですけれども、この接続先の生活道路が受ける影響や通学路の安全対策の視点が抜け落ちていないかというところを指摘したいと思っています。９号線とセットで、この川合２８号線の国道１号線までの拡幅についても早期に着手すべきと考えますが、市の見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
　川合２８号線の整備でございますが、川合９号線の通行者はみずほ台や川合町地内の住宅団地からの利用者が多数であり、川合９号線の通過交通が川合２８号線に全て流入するとは想定をしておりません。このことから、川合２８号線の国道１号までの拡幅につきましては、川合９号線の完了後、交通状況を把握しながら検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　私はそれはちょっと納得できないんですよね。みずほ台や川合町地内からの当然交通量もあると思いますけれど、これ絶対３０６号線からの交通量もそれと同じぐらいあると思いますよ、交通量が全然違いますから。私はそこの理屈は全く理解ができません。
　市は今、川合９号線の完了後に交通状況を把握した上で検討すると答弁されましたけど、ここも遅過ぎると思います。川合２８号線は今年度も通学路交通安全プログラムで交通安全対策要望が出ている道路であります。だけど、対応として対応状況を確認確認させてもらいましたけれども、スクールゾーンと書いてある路面標示を目立たせる程度の対応で、今年度もう一つ要望されていたグリーンベルト、要するに歩行者のスペースの確保、そこを緑色で塗って目立たせるというこういった歩行者の少しでも安全を確保しようという対策なんですけど、これに関しては却下されています。つまり、安全な歩行者空間の確保は実施が困難な路線であると認識しています。抜本的な改善が極めて厳しい状況です。
　この周辺って今住宅地も増えてきているので、歩く子どもたちの数も増えていると思うんです。そこにさらに交通量、少なくとも絶対増加はすると思います。そういった状況の中で、開通後の車の中で見てから対策を考えるというのは、私は毎日そこを歩く子どもたちを危険な交通実験にさらすに等しい考え方だと思います。事後対応を前提とするんじゃなくて、川合９号線開通前に市独自でしっかり交通量調査、予測なども行って事前の対策を打つ必要があると考えますが、市長の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　道路の新規整備につきましては当然、中長期の事業の中でこれを見定めていくということが大事であります。今議員が前段でおっしゃられた深谷新道もそうですし、あるいはインフラ整備に関わる、今幾つかご提案いただいたかわまちに関わる、それ以外のエリアもそうなんですが、これらをどのように、優先順位を定めて全市的な視点から何を優先していくのか、その財源をどうやって確保していくのかという整理があって対応をしていく必要があろうかと思います。
　したがいまして、川合９号線を今亀山市としてはまずこれをしっかり前へ進めていこうということで、なかなか交付金のつきが非常に、十分ではないのでその中で努力をしながら今進めておりますが、ただ、この段階で川合、その先の２８号線につきまして事業決定をしていく、あるいは今回総合計画をお示ししておりますが、この中へ盛り込んでいくという作業につきましては少し、今答弁がありましたようにこの９号線の状況、これからまだ先がありますけれど、しっかり前へ進めつつ亀山市全体の新規道路をどのように位置づけていくか、この判断をする必要があろうかと思っております。
　したがいまして、これも長年の課題でございましたが、川合９号、あるいは環状線の一部を形成したそこから旧国道１号までの井田川地区のアクセスをどうするかというのはもう３０年来の課題でございましたけれど、今この西側、３０６から現９号線の信号までしっかりまずはこれを確実に早期に立ち上げて、その先については、それも選択肢として否定をするものではないんですが、かなり全体として、どのように優先順位を定めて財源を確保してどの道路からどの時期にやっていくかという議論が必要だというふうに考えておりますので、そこは議員各位におかれましてもそれぞれの立場からいろいろご議論やご指摘はあろうかと思いますが、その視点は大事であろうというふうに思っているところであります。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　もちろん限られた財源の中で優先順位をつけていくというところに関しては理解をしますけれども、やっぱり子どもの安全というところは私は優先度が非常に高いところだというふうに思っておりますし、都市計画的に見ても副次拠点と副次拠点をつなぐ、先ほど市長からも３０年来というような長いスパンでの議論の中で、私はここはやっぱりここをつなぐ、９号と２８号をつなぐというのは切り離せないところだと思っておりますので、子どもの安全に関しては本当に事前対応を何らか、ぜひ今以上の対応をお願いして、ちょっと時間がないのでこの項目は終わらせていただきます。
　引き続きまして、鈴鹿亀山道路インターチェンジ設置予定地周辺の開発行為についてということで、今度は鈴鹿亀山道路でございます。インターチェンジ設置予定地周辺、安楽川を渡った、３０６号線を渡った北側の川崎町地内、この辺りが今予定地となっております。ここの開発行為についてでございます。
　鈴鹿亀山道路は県内物流の動脈となるだけではなく、新インターチェンジ予定地周辺は亀山市の新たな玄関口と言ってもいいぐらい商業施設や企業誘致など極めて高いポテンシャルを秘めていると思っております。これは市長も中学生議会において、それこそ先ほども少し触れた中学生の居場所、遊び場、こういった質問の中で鈴鹿亀山道路インターチェンジ周辺についても商業施設であるとかこういった中学生の要するに居場所を創出できるようなそういったことも期待できるという趣旨の答弁をされておりました。このビジョンはすばらしいなと私も思いました。
　しかし、現状具体的な動きというのはなかなか見られない状況であります。広大な農地の用途変更や、何より地権者や周辺地域とのまちづくりの合意形成には莫大な年月がかかると思っています。完成を待ってから動いたのでは、私はチャンスを逃してしまうんじゃないかなというふうに思います。
　このポテンシャルを生かして市長が中学生議会でもおっしゃったようなビジョンを実現するためには、今から地域住民や地権者とともに将来のゾーニングやまちづくりの計画づくりというのをスタートさせるべきと考えますが、見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
　亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
　鈴鹿亀山道路につきましては、現在三重県において鋭意整備を進めていただいている状況でございますが、供用開始時期等のスケジュールについて公表されていない状況でございます。しかしながら、インターチェンジ周辺は、先ほども議員からご紹介がありましたように農業振興地域内の農用地区域となっている現状から、供用開始に向けた土地利用については十分な検討、調整を行った上で、市としての方針を明確にしていく必要があるものと考えております。特に、その利活用については工業系や商業系など様々な利用が考えられますことから、市のみならず広域的な観点からの土地利用の将来動向や地域住民の皆様の意向なども含めた検討を行う必要があるものと考えております。なお、その時期につきましては、鈴鹿亀山道路の整備状況を注視しつつ、現在策定を進めております次期都市マスタープランにおける位置づけ方も踏まえまして、関係者の意向も含めた様々な条件が整った中で具体的な時期や手法についても検討してまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　都市マスタープランの位置づけという話もありました。現状都市マスにはこういった位置づけがなかったと思いますので、その辺りの位置づけというところにはしっかり注目していきたいと思いますし、本当に中学生のその子どもの世代にまでならないように、できる限り早期にこういった話合いというもの、そして未来を描くという、そういった動きというのは地域と一緒にぜひ進めていっていただきたいなというふうに思います。
　次に移ります。
　今までいろいろともう提言をさせていただきました。本当にいろんな提言もまだまだできると思うんですけれどもそれらをまとめる形でちょっと、これはこの項目の最後の質問であります。地域と行政が協働で事業を動かすプラットフォームといいますか、そういった協働体制、共創体制、こういったところに関して伺っていきたいと思います。
　現在、各地域のまちづくり協議会等で地域の未来に向けた様々な議論が交わされていますが、１つ課題があると思っています。それは地域の未来を左右する、先ほど来申し上げているような道路整備であるとか施設、そういった開発とかこういったハード事業、ハード事業について地域からのボトムアップで市の総合計画や実施計画、また都市マスタープランなどに直接上げていくことができるような仕組みがなかなかつくりづらいという、構造的な課題であるというふうに思っています。ハード事業は、様々な議論がある中だと思いますけれども、基本トップダウンの要素が大きい。トップダウンも大切ですが、ボトムアップのところをより重視していきたいという思いで質問をしたいと思っています。
　複雑な法規制や予算の壁があるハード事業の計画策定というのは、地域住民だけで行うことは不可能です。まちづくり協議会に対しては、市民部の地域担当職員が地域に寄り添う努力をしていただいていることは承知しています。しかし、現在の兼務体制では都市計画や土木の専門的なハード事業の計画策定まで伴走するには限界があります。持続可能な地域をつくるためには、地域の思いを行政言語に翻訳し、各部局と調整してプロジェクトの実現まで共に汗をかく伴走型の仕組みづくりが必要です。総合計画や各種施策に位置づけるための調整権限を持った伴走型職員、プロジェクトマネジャーというようなそういったものを制度化していくべきと考えております。こういった、協働だけではなくて民間企業、他団体、開発事業者なども含めてそういったまさに共創の精神をここで発揮していただいて、トップダウンとボトムアップによるハード整備事業、まちづくりをぜひ推進していただきたいと思いますが、市長のご所見を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　まちづくりは当然計画的に都市計画あるいは総合計画等々、こういう中長期で追っかけていく部分とそれから、トップダウンということもあろうかと思いますがやっぱりこれを行政計画の中に落とし込んでいく部分と、その過程で市民、住民、利害関係者の声を聞いていくこのボトムアップと両面が大事だというふうに考えているところであります。
　とりわけ今の道路について申し上げれば、先ほども少し触れさせていただきましたが、例えば今、大きな道路事業の新規採択をするとかあるいは大きな大規模の改良採択は、これは皆さん議会の議決をいただいて総合計画、基本計画の中で実施計画に落とし込む、こういう作業をやっております。したがいまして、今、亀山市としては主要事業として、ご案内のように３本の道路事業を公式に主要事業として展開をいたしております。和賀白川線、それから川合９号線、下庄１号線、この３本を今亀山市としてはまず優先してやるということと、今回総合計画をお示ししましたけれど、この４年間で、基本計画の中で新たに実施計画の中に、この３本をしっかり前へ進める、これは盛り込ませていただいていますが、新たに新規採択の新規道路、あるいはその改良はその中で計画はいたしておりません。それはなぜかというと、やはり財源の問題もありますし、マンパワーにも限りがありますので、全ての資源を集中させてまずはやっていくということが大事であろうと思っております。
　したがいまして、まちづくりの協働という意味ではまさにそういうまちづくりをこの２０年ぐらい地方自治体は重視をしてきておるんですが、道路事業そのものの採択というよりもポケット公園であったり景観整備であったり、そういう中で本当に地域住民の皆さんのご提案も入れながら協働して進めていくような仕組みというか取組が進められてきておりますが、まだまだこれは途上にあるものというふうに考えているところでございます。
　今後、そのための仕組みなんですが、地域まちづくり協議会、自治会などの状況を含めた地域の実情、あるいはご意見の内容に応じてインフラ整備等のハード事業における様々な手法や、これは関係する部署があります中でその都度その内容に応じた、地域との連携、協働、共創という言葉を使われましたが、それも含めた事業の推進の在り方や制度につきましてぜひ地域の皆様の意向をまちづくり等々インフラ整備に反映できるような、そういう取組は亀山市として今後におきましても課題の一つというふうに思っておりますし、そういう方向へ進めていけたらというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　限りあるマンパワーでもあると思いますし、当然ながら全ての要望を無尽蔵に全て通してくれと言っているわけでもないということでありますので、そのルートといいますか制度の必要性、今後の方向性というところに関しては一定前向きなご答弁をいただいたというふうに思っておりますし、その必要性について光が当たったのではないかなというふうに受け止めさせていただきます。
　地域を単なる要望団体にするんではなくて真の意味でのまちづくりのパートナーにしていくために、そういった職員の方も、今以上の派遣制度の在り方についてぜひ検討を深めていただきたいですし、総合計画や都市マスタープラン、各計画への地域発案のプロジェクト、こういった事業化ルートの明確な位置づけというものをぜひ強く要望してこの項目を終わらせていただきたいと思います。
　次に、徹底した利用者目線に立つのＤＸの推進についてということで、Ｋカードや市民活動応援券、健康マイレージなど既存ポイント事業の統合による「デジタル地域通貨」の必要性についてでございます。
　時間がないので手短に、まずは本市で２５年間地域経済の循環を支え続けてきたＫカードについてでございます。これまでの多大な功績に深く敬意を表する一方で、現場は今このＫカード存続の危機に瀕しているというふうに認識しております。加盟店は最盛期の半数に減少しておりますし、１台十数万に上る老朽化した端末機器の更新、これが令和８年度中にやらなければいけないというような話も出ていると、将来性を見据えれば、もはや民間単独での運営は限界に来ている、こういった意見も出ていると聞き及んでおります。こういった現状について、市はどのように把握されているのか確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
　Ｋカードは、地元商店等で構成される亀山ポイントカード会が実施主体となり、平成１０年１２月に発足した地域独自のポイント事業でございます。こちらにつきましては、市内での消費拡大及び市外への消費流出の抑制を図り、もって地域商業の振興、市民の豊かな消費生活の確保、魅力あるまちづくりに寄与することを目的として、本市はポイントカード会に対しその運営費用の一部を補助金として交付、支援しているものでございます。
　一方、ポイントカード会は、加盟店舗数の及びポイント販売収入の減少、さらには現在使用しているカード機器の生産中止もあり、現行方式での継続が困難となる見込みであるため、以前から方式を見直すべく検討を重ねてまいりました。この過程でＫカードをデジタル化し、健康マイレージと連携してポイントを付与する仕組みも検討いたしましたが、システム連携に多額の費用が必要となることや、民間団体であるポイントカード会と健康マイレージのデータ連携には個人情報の取扱いを整理する必要があることなどの課題が出てまいりました。
　これらを踏まえ、現時点では事業の継続可否や継続する場合の実施手法について検討が進められており、本年度中には方向性が決定すると伺っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　そして、もう一つ上げた市民活動応援券、これも長年にわたって市民活動を支えてきていただいた制度ではありますけど、いまだに毎年紙、ペーパーの券を印刷、配付して集計するという極めてアナログな運用で、膨大な事務コストがかかっているというふうに認識しています。
　これは事務事業点検でも、効果が限定的であるとか、分かりにくい、公平性に問題がある、流通も限定的というような意見が出ている中で抜本的な見直しや改善が必要とされているというふうに認識しております。
　各部門にわたって様々なポイント系の事業がありますけど、こういった課題というのを私は掛け合わせて解決していくことが行財政改革の視点からも必要ではないかなというふうに思います。Ｋカードの四半世紀にわたるともしびを消すのではなく、また市民活動応援券をより公平に広く、市民に開かれた制度にするために、健康マイレージの仕組みとも統合して亀山版デジタル地域通貨制度、例えば健康づくりや市民活動、ボランティア活動で得たポイントを地元のお店で使うことができたり、地元のお店を使ったら来店ポイントが入ったり、元気なうちに地域貢献したポイントをためて、いつか免許を返納したときにはそのためたポイントを使って地域公共交通を使うことができるとか、こういった仕組みというのは市民にとっても非常に分かりやすく、行政事務も効率化しつつ健康づくりや社会参加を後押ししながら地元の商店を後押しすることができるという、まさに新しい地域経済とコミュニティ、健康づくりの循環モデルをつくる一大プロジェクトだというふうに思っております。
　ぜひ実現に向けて検討していただきたいと思いますが、最後に市長の前向きな見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　デジタル地域通貨は、今ご指摘のような地域内の資金循環を促して消費喚起や地域経済の活性化に資する可能性があるということ、あるいは商店街の振興という視点もおっしゃられましたが、そういう様々なことが期待できるというふうに思います。
　一方で、このデジタル決済プラットフォームの構築につきましては、これは店舗側の導入とか運用に係る費用負担、あるいはシステムの安全性、個人情報の保護とか、さらに持続可能性につきましては、先行する自治体がありますけれど、ここのところが非常に難しいということであります。特に亀山のＫカードポイントカード会、本当に頑張ってきていただいていますが、商店数が減ってきた、あるいは関名店会とはリンクしていないとか、様々なそういう状況の中で今どうあるべきかをご議論いただいていますので、Ｋカードの今後の在り方について電子化をしていくのかどうか、あるいはその上で連携が健康アプリとできないのか、あるいは地域まちづくりのほうと連携できないか、横串を刺せないかということは、一つの考え方としては可能性としては大いにあろうかというふうに今思っておりまして、それを想定した運用面の検討も実は行ってまいったところであります。
　今後もこれの導入費用、それからランニングコスト、莫大なものがかかろうかと思いますし、その費用負担はどうするのかとかそれぞれの部分につきましてもかなり負荷がかかっていこうかと思いますので、他市の事例もしっかり見極めさせていただく中で、それから既存ポイントの事業との競合が当然もう既に、たくさん民間ベースで始まっていますので、それがどうできるかも含めてしっかり研究をしてまいりたいというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
　残りの項目はまたやらせてもらいます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　４番　草川卓也議員の質問は終わりました。
　会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
（午後　１時５０分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午後　１時５９分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、３番　深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　新和会の深水でございます。
　地域公共交通の充実について、地域まちづくり活動の推進について、地域福祉に関わる多様な主体の連携強化について、この３点についてお伺いしていきたいと思いますので、どうぞよろしくお願いしたいと思います。
　まず、地域公共交通の充実についてでございます。
　地域コミュニティバスは単なる移動手段ではなく、言うまでもなく高齢者の外出の機会の確保や健康維持あるいは通学、地域経済の活性化に重要であります。市においては、新たな地域公共交通計画の見直しに向けて検討がなされていますが、新しい計画を策定する前に今のバスがなぜ使われていないのかを解決しなければ、新たなシステムに変えても結局不便なままになるリスクがあると思います。
　そこで、まず現行路線の改善が必要ではないかという視点で今回質問をさせていただきたいと思います。
　次期計画策定に向けた取組についての項ですが、市ではバス需要が低調な地域を中心に次期地域公共交通計画策定に向けた取組を進めていると思いますが、まずはその現状についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　３番　深水隆司議員の質問に対する答弁を求めます。
　笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　令和８年度末に終期を迎えます亀山市地域公共交通計画の改定に向けた取組についてでございますが、まずは、上位計画でもございます次期総合計画第３次総合計画の前期基本計画におきまして今後の地域公共交通の充実に向けた施策の方向を整理いたしております。また、現行の地域公共交通計画に位置づける利用促進等の取組を推進しつつ、次期計画への基礎資料とするためにバス等の利用状況の把握や乗降調査、アンケート調査の実施、分析等を進めているところでございます。さらには、議員もお触れいただきましたが、本年度、国等の補助金を活用し取組を進めてまいりました共創による亀山市「交通空白」解消等リ・デザイン事業におきまして、バス利用が低調な地域、亀山南部地区と亀山西部地区でございますが、ここを対象に、真の移動ニーズや地域性に応じた輸送サービスの見直しにつなげていくために、ワークショップや共創プラットフォームを実施し、人流データや市民アンケート結果、輸送サービスシミュレーション等を用いまして、地域住民、交通事業者との課題、情報の共有と輸送サービスの見直しの方向性、可能性についての検討も行っているところでございます。
　引き続きこうした地域住民、交通事業者、行政が三位一体となった共創による取組を継続しながら、その成果につきましても今後、次期地域公共交通計画への反映を検討してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　バス利用が低調な地域として南部地区、西部地区ということが上げられておりますが、今回の、西部地区にも通ずるものがありますけれども南部ルートについてお伺いしていきたいと思います。
　利用が低迷しているこのコミュニティバスについて、これまで市は利便性向上の取組を進めてきていただいていると思いますが、特に南部ルートにおける利便性向上の取組の内容についてお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　南部ルートにおけます利便性向上策につきましては、これまで令和３年度の運賃改定に伴い、お得な定期券や交通系ＩＣカード決済を導入するほか、令和５年度には車椅子のまま乗降いただける新型のバス車両へ入替えを行いまして、利便性の向上を図ってまいりました。その結果、南部ルートにおける令和６年度実績では、定期券や回数券購入による収入実績が全体の約１４％、交通系ＩＣカード利用が全体の約２２％を占め、その利便性について、徐々にではございますがご理解をいただいてきているものと考えております。しかしながら、南部ルートの利用者はコロナ禍後も減少しているという状況にございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　利便性向上に向けての取組として、ＩＣカードの導入や新型車両導入等で利便性の向上を図ってきたということでありますが、そもそも乗らなければ意味がないと思っておるんですね。
　そこでお聞きします。
　まず、ダイヤについてであります。今回の地域コミュニティバスの南部ルートにおいては、朝の便は学生の乗車率が高いのですが、夕方の便においては乗車率が低い状況です。部活動を終えた学生などに合った帰りの便がないのも現実であります。市は子育てしやすいまちを掲げておりますが、朝はバスで登校できても、部活動を終えた夕方は家族の迎えがなければ帰宅できないといったこの片道だけの公共交通では、保護者の送迎負担も増大されていると言えるのではないでしょうか、このような現状のダイヤについてどのような認識を持っているのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　現行の南部ルートのダイヤにつきましては、平成２８年度の路線再編に合わせまして、鉄道や他のバス路線への乗り継ぎも考慮しつつ地域との協議も踏まえて設定したものでございます。具体的には、学生の下校にも考慮をしまして、第１０便を中学校の終業時間に、また第１２便を部活動の終了時刻にそれぞれ若干の余裕を持たせたダイヤ設定としておりますとともに、ＪＲ下庄駅では第１１便を学生の帰宅による降車が最も多いと考えられる紀勢本線の鉄道時刻に合わせたものとしております。しかしながら、学生の下校時刻は放課後活動の有無のほか、季節や部活動ごとに異なる活動終了時刻、終業の時間割によっても異なりまして、それぞれの下校時刻に全て合わせたダイヤ設定とすることはバス車両１台での運行の限界や運行経費等から困難であるものと考えております。
　また、学生に合わせたバスダイヤとした場合、鉄道や他のバス路線への乗り継ぎ時間が合わなくなるなど利便性が損なわれることも想定されますので、どのような移動を優先していくのか、利用者や沿線地域の方々との協議を通じてご意向もお伺いをしながら改善方策を検討していく必要があると考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　全てのニーズに合わせるというのは現実的には無理ということは理解をします。ただ、先ほども言いましたように、南部地区ルートは朝学生の利用が多いということも現実であります。そうした学生という確実な需要があるにもかかわらず、ダイヤが合わないため潜在的な利用者を逃しているという側面もあるのではないかなというふうにも思います。乗降率の低下は市民のニーズにダイヤが適応できていない結果ではないかとも思うんですよね。単なる利用率ではなく、使いたくても使えない市民の数を市のほうでは調査をしていると思うんですが、その結果をどのように分析しているか、その点をお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　これまでから乗降調査やアンケート調査、バス事業者からの聞き取りなどによりまして市民ニーズの把握に努めているところでございますが、こうした中で、南部ルートにつきましては昼間帯はＪＲ亀山駅でのさわやか号への乗り継ぎ等を優先したダイヤ設定としておりますためＪＲ関西本線への乗り継ぎに３０分程度かかることでありますとか、あるいは午後の便でエコタウンへ買物目的で利用される場合につきましては帰宅便までの待ち時間が長いなどのご意見もございまして、利用者とダイヤが合わない部分もありますので、少なからずバス１台運行によるダイヤ設定の限界が影響しているものと分析をいたしております。
　また、公共交通に関する市民アンケート調査による亀山南部地区のご意向を見てみますと、求める輸送サービスとして、定時定路線のバスやデマンド交通での運行、通学時の駅接続運行など地区によって様々なニーズがございますほか、小・中学生の保護者向けアンケート調査結果では、市全体と比較をいたしまして亀山南部地区は中学校への通学の送迎の割合が高く、通学への輸送サービスの必要性も把握できていることなどからこうした様々な地域意向を、引き続き共創による取組を通じまして輸送サービスの見直しに生かしてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　それともう一つ、ルートがあります。地域で実施しました住民アンケートでは、地域コミュニティの利用率が低い要因の一つに南部ルートは医療センターに直接行けないということが上げられています。行きたくても行けないというふうな思いがある中で、やはり地域住民のニーズに合った路線の見直しも行うべきではないかと考えられますが、いかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　まず本市のコミュニティバス路線は、二次交通としての必要性から、鉄道駅への接続を前提とした上で市中心部の主要な公共施設等を結ぶ循環型のさわやか号と、中心部と各地域をつなぐ各地域のコミュニティバスを機能分担をして、相互の効率的な連携も考慮した上でアクセス拠点を亀山駅前とするネットワーク形態を基本といたしております。その上で、各路線系統の運行時間をできるだけ短くし、効率的な運行を図ることとしておりますため、南部ルートにつきましても亀山駅が発着地となっておりまして、医療センターへはさわやか号に乗り継いでいただくことといたしております。
　なお、乗合タクシーをご利用いただける方は、お近くの乗合タクシー停留所から直接医療センター前まで移動していただくことができます。
　こうした中で、南部ルートを医療センターまで延伸するなどルート設定を変更することは運行時間が延長されることとなりまして、全体の便数やダイヤ設定、鉄道、他のバス路線との乗り継ぎ時間に影響が生じ、サービス低下につながる可能性も考えられるところでございますので、そうした観点も含めまして、より効率的かつ効果的な輸送サービスの方向性につきまして引き続き検討を行ってまいりたいと考えているところでございますし、併せまして、バス等の地域公共交通ネットワーク形態の在り方につきましては個別ルートのみならず全体的な検討事項でございますので、次期地域公共交通計画の改定と併せまして、その検証も行ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　いろんな現状の検証を行っていく中で検討していくというふうなことではございますが、今後、現状を踏まえた計画策定に向けては、まずはやはり、今のその現状をしっかりと把握をした上でダイヤなり路線なりを少し地域のニーズに合ったものに変えていくということが重要ではないかなと思います。現行路線のダイヤを一、二便、学生の部活動終了時間に合わせるとか、あるいは路線をちょっと延長するといった調整であれば最小限のコストで即効性のある改善が期待できるとも考えられます。
　何度も何度も言うようですが、学生ニーズに応えられていないというふうな根本的な課題を検証、改善することがまずは先決であるかなと思います。現行の南部ルートにおいて、下校時間帯に合わせた試験的な増便やダイヤを変更するなどして、まずはニーズに合わせる努力をすべきだと考えますが、ご所見をお願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　ニーズに合わせたサービスにすべきではないのかというご指摘でございますが、申し上げるまでもなくそうした視点での計画策定を進めてまいりたいと考えておりますが、全ての移動ニーズにお答えすることは物理的にも財政的にも限界がございますので、自動車依存が根強い地域性もある中で、真の移動需要に応じたより効率的で効果的な輸送サービスの在り方につきまして検討を進め、地域公共交通のリ・デザインに向けて取組を引き続き進めてまいりたいと考えております。そのような観点からも、現在進めております地域住民、交通事業者、行政が三位一体となった共創による取組は重要であると考えておりまして、そうした取組プロセスを組み入れていくことが持続可能な地域公共交通ネットワークの確立につながっていくものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　よろしくお願いしたいと思います。
　それで、今後その計画の策定に向けて地域住民の要望をしっかりと取り入れていくというふうなことなんですが、今回、交通計画の再編は南部地区を一くくりにして考えていくのかどうか。その場合、南部地区は４つの地域、いわゆる４つのまちづくり協議会がありますが、それぞれその地域では特性が異なるんですね。どのようにして全体の合意形成を図っていくのかお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　本年度実施いたしております地域住民、交通事業者、行政の三位一体の取組におきまして、モデル地区の一つとしました亀山南部地区につきましては、東部地区、昼生地区、天神・和賀地区、南部地区の４つのまちづくり協議会から成る広範な地域でございまして、現状として地域内をコミュニティバスの南部ルート、廃止代替バス路線の亀山椋本線並びに乗合タクシーが運行いたしております。
　エリア設定の考え方は、既存バス路線の利用が低調な隣接する地区としてのエリア設定を行ったものでございまして、課題の共有化等を図るために一体的な取組を進めることで輸送サービスの再構築に向け一定程度共通認識を持っていただくことができたものと考えております。
　今後につきましては、４つのまちづくり協議会の合同による調整の場を設けるなど継続した協議も実施しながら、併せて、それぞれの地域課題を可能な範囲で解決できるよう、必要に応じ地区別の合意形成の場の設定も検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　地区別の合意形成を図っていくということも大事ですので、よろしくお願いしたいと思います。
　それで最後に、これまでの質疑の中で、昼生地区まちづくり協議会から市長のほうへ南部ルート改善に関する要望書が提出されております。昼生地区まちづくり協議会では南部ルートの状況や地域住民のニーズを把握するために乗降調査、アンケート調査、まちづくりサロン等々を実施し、そういった広く地域住民の声を拾い上げてまとめた要望書になっておりますが、この要望書において、今回の次期地域公共交通計画の策定に対してそうした声をどのように反映させていくのかお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
　昨年１２月に昼生地区まちづくり協議会からいただきましたご要望につきましては、多岐にわたる内容でもございますので、引き続き地域住民、交通事業者、行政の三位一体の共創による取組を継続し、まずは地域性等を踏まえた輸送サービスの再構築に向けた基本的な方向性についての合意形成を図ってまいりたいと考えております。その上で今後そうした取組の成果を、次期地域公共交通計画への反映につきまして検討してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　しっかりと内容を精査して反映していただきますよう、よろしくお願いしたいと思います。
　次に、地域まちづくり活動の推進についてであります。
　地域まちづくり協議会はそれぞれの地域課題解決に向けて活動を行っていますが、地域の課題解決に向けては行政との協働が必要でございます。行政は地域の実情に即した支援をすべきという視点で質問します。
　まず、今回令和８年度の施政方針において、地域まちづくり協議会への経済的な支援として、新たな地域予算制度等により地域の課題解決と地域まちづくり協議会の活性化に向けた重点的な支援を行うというふうなところが報告されております。そこでまずは新たな地域予算制度とはどのようなものかをお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　本市の地域予算制度につきましては、運用開始から８年、コロナ禍も経て見えてきました様々な課題を踏まえつつ、各地区の代表者への聞き取りも参考に、今般見直しを行ったところでございます。
　この見直しの概要といたしましては、令和６年度、７年度の２年間の時限措置として運用しておりました地域活性化支援事業交付金及び地域介護予防支援事業交付金につきまして、それぞれの仕組みを変更して新たな交付金として再構築をいたしたところでございます。
　まず地域活性化支援事業交付金でございますけれども、現行では、コロナ禍からの回復を主な目的とし３０万円を上限として交付をしてございますが、今般の見直しにおきましてその主な目的を地域の課題解決へとシフトをし、より地域の実情に即した事業を実施していただけるよう６つの事業区分を設け、そのいずれかに該当する事業に対し２０万円を上限に交付することといたしたところでございます。
　さらに、この地域活性化支援事業交付金の交付対象となる事業をほかの主体と協働、連携して実施する場合、地域協働連携強化支援事業加算金として１０万円を上限に加算することとし、最大で３０万円まで交付することといたしたところでございます。
　次に、地域介護予防支援事業交付金につきましては、現行では４年目以降も継続して実施をする、いわゆるちょこボラに対しまして１０万円を上限に交付しておりましたが、今般の見直しにおきましてこのちょこボラの活動自体を地域の課題解決の一環として捉え、地域活性化支援事業交付金の中へ組み入れ、これまでの１０万円の上限から２０万円を上限に交付できるようにいたしたところでございます。
　こういった見直しを通じまして、それぞれの地域において取り組むべき課題の精査がなされ、より地域の実情に即した効果的な事業が展開されるものと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　見直しするということは分かりましたが、ちょっとすみません、ここで地域まちづくり協議会は上限、合計で幾らまで補助金が出るのかちょっとそれだけ、金額だけお尋ねしたい。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　先ほど答弁させていただきましたけれども、最大でいきますと３０万円ということになります。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　最大３０万円ということでびっくりしました。これまで地域活性化事業補助金は３０万円、それからちょこボラは１０万円、合計４０万円出ておったんですね。それが３０万円となるとこれは新たな予算制度で、地域まちづくり協議会の活性に向けた重点的な支援と言えるのかなと今ちょっと疑問に思ったところなんですが、この件については今初めて聞きましたので、これは予算決算委員会で聞いていきたいと思います。
　それで、次にお尋ねするのは人的な支援のところです。
　地域担当職員制度でございますが、地域担当職員は各まちづくり協議会へいろんなまち協を支援するための人的支援として２２地区のまちづくり協議会に配置されていると思いますが、この担当職員の役割について簡単にお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　地域担当職員の役割ということでございます。
　この職員につきましては、亀山市地域担当職員設置規程におきまして、市と地域住民との相互理解と信頼関係を深め、地域による自主的かつ自立的なまちづくりを推進するために設置すると規定されてございます。
　その所掌事務といたしましては、１．地域に係る多様な情報の収集及び分析に関すること、２．地域まちづくり計画の推進のための情報提供、相談、対応、助言その他支援に関すること、３．地域のまちづくりのための会議を円滑に行うために必要な支援に関すること、４．地域まちづくり協議会と市の相互の情報発信や情報共有に関すること、５．市が実施する事業における地域まちづくり協議会との連絡調整に関すること、６．その他地域のまちづくりを推進するため必要な支援に関することと規定されてございます。
　現在、本市の地域担当職員はまちづくり協働課の職員５名が担っております。日頃から各担当地区との情報共有等に努めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　担当職員の役割をお聞きしました。担当職員が地域へ出向いていっていろんな市の情報とか地域の情報を吸い上げ、あるいは円滑な会議の進行を支援するというふうなことをお伺いしましたが、あるまち協の方のお話をお聞きしますと、令和７年度からは地域担当職員の方は定例会議には出席しておりません。また、あるまち協では、年度当初には２回ほど来てもらいましたが、それ以降は来てもらっていませんと言うんですね。また、不定期で役員会を行うまち協においては、その都度市に来てくださいとお願いするのもはばかられると言うんです。来てもらっていないまち協でも、本来は地域担当職員の方に会議に出席していただけるといろいろな市の情報やアドバイスをいただけるので助かるのですがとも言っておられました。
　市はこうした待ちの姿勢ではなく、担当職員の役割もあるんですが、自発的に地域に出向いて支援するべきと考えますが、考え方をお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　地域担当職員による地域まちづくり協議会の会議等への出席でございますけれども、議員申されたとおり、そのような考え方で職員は携わっておるところでございます。ただ、各地域担当職員がそれぞれ４から５地区を担当しておりますことから、日程調整の都合などにより出席できない場合もございますけれども、できる限り出席するように努めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　ちょっと市の担当部局の考え方と実際にまちづくり協議会の思っている市の見方は、ちょっとギャップがあるような気がします。
　それで、行政として書類を地域から待っているだけの姿勢ではなくて本当に地域の困り事等を把握するのであれば、やはり全てのまちづくり協議会のほうへ足を運ぶというのが大事ではないかなと思います。先ほどご答弁で、５人の地域担当職員が２２のまちづくり協議会を担当しているということですので、やはりそのマンパワー的な部分が課題であれば、職員の数を増やすなりもっと働きやすい職場環境の改善が必要ではないかなと思います。そうしたことで気軽に地域へ足を運ぶことができるのではないかと思いますが、ご所見をお願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　各地域担当職員につきましては議員おっしゃいますとおり、気軽にといいますか、それこそ各まちづくり協議会の日々の困り事でありますとかそういったことも相談に、一緒にさせていただき活動させていただいております。極力そういう考え方でさせてはいただいておるということだけご理解を願いたいというふうに思います。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　やっぱりコミュニケーションが大事だと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。
　次に、事務の負担軽減についてであります。
　多くの協議会で事務をつかさどっている、行政職員さんがついていると思うんですが、その人たちの話を聞くと労務管理が大変であるというふうなところで、なかなかその点についていろんな情報は自分のスマホを片手にネットで情報を取って事務を進めているというふうなお話もお聞きします。そうした事務員さんに対して直接サポートするべきであると考えますが、どうでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　地域まちづくり協議会の事務に関する支援といたしましては、これまで毎年１回程度研修を実施し、その負担軽減に努めてきたところでございます。特に労務管理に関する研修といたしましては、平成２８年度から令和６年度まで社会福祉労務士による研修を毎年実施してございます。また、令和５年度には１人２０分程度でございましたが、個別の労務相談の機会も設けさせていただいたこともございます。一方で、令和７年度はコンプライアンス、ハラスメントに関する研修の要望がございましたことからその研修を実施したところでございます。研修の実施手法につきましては、対面での研修を基本としながら、コロナ禍以降はウェブ会議サービスや動画配信も活用しながら、時間や場所にとらわれず柔軟に実施できるよう努めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　それからもう一つ、これまでは事務員さんの情報交換の場が年１回開催されており、そこで対面での他のまち協さんの事務員さん同士の交流が行われておりました。コロナ禍を契機になくなったとのことですが、事務員さんにとっては他のまち協の情報を得るよい機会だったとの声をお聞きします。ぜひそのような機会を実施すべきと思いますが、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
　地域まちづくり協議会の事務員の方による交流機会に対する要望につきましては、私どもといたしましても、折に触れてお声をいただくことがございます。そうした場づくりの必要性を感じているところでもございます。一方で、事務員の方々に交流会等にご参加いただくためには、その間、地区コミュニティセンター等の管理でありますとか来館者対応等の人員調整が必要になってまいりますことから、そうした課題を踏まえつつ、参加負担の少ない形で実施できるような手法を検討してまいりたいと考えてございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　それでは最後に、市長にお伺いしたいと思います。
　亀山市のまちづくり条例やまちづくり基本計画でうたう協働とは、顔を合わせない電話一本の関係を指すのではなく、信頼関係は会議の場での何げない対話から生まれるものではないかと思うんですね。困り事があったら連絡くださいという待ちの姿勢では地域の課題解決型のまちづくりが進まず、停滞感が生まれると思います。現場の空気感や予兆を察してこそ、未然の課題解決が可能になると思うんですね。地域担当職員制度の本来の目的には、地域の声を聞くことが含まれているはずであると思います。いろんな研修なんかも、ＤＸというお話がありますが、ＤＸについては市民との距離を遠ざけるためのツールではないはずであると思います。デジタル技術を活用しつつ足は現場へ運ぶ、この両立こそが市に求められる真の姿ではないかと思いますが、市長のご所見をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　職員がもっと地域へ積極的に出向いて課題を把握することの重要性についてご質問いただいております。
　議員もこの業務をかつて担当いただきましたので、今の地域社会、あるいはまち協の複雑な状況、午前中もご質問がありましたけれど、そういう中でいかにこれを機能させていくのか、社会の変化も起こっておりますけれど、そういう中で市職員と地域のつながりの強化ということの重要性は申し上げるまでもないことだと思って、議員ご指摘のとおりでございまして、これはまち協に関わる業務に限らず、コミュニケーションの在り方というのは質が問われるというのは双方共に大事だろうというふうに思っています。
　地域力をより一層高めていくためには、地域担当職員はもとよりこれは本当に、市職員が積極的に地域とつながりを持って直ちに地域課題を把握するということは有意義なこと、これは論をまたないところでありますが、現に今は、当時と比べて市の職員が、全てとは申し上げませんが、まちづくり協議会の役員として、あるいは地域の主体の団体の一人として様々関与をしている度合いというかこれは随分高まってきておるんではないかというふうにも考えております。いわゆる地域活動に参画する職員が増えてきておるということは、これはいい流れではないかと思っています。
　また先般も、地域まちづくり協議会と市との関わり方などの基本的な考え方につきまして改めて再確認をするために、実は４０歳までの若手職員を対象とした地域まちづくり研修を実施させていただいたところでございます。一方で、まち協の設立からおおむね１０年が経過して、まちづくり計画に基づく自主的な地域まちづくりが進んではおりますものの、やっぱり日々の運営の中でお困りになっていること、地域課題の解決のための支援は必要であると認識をしておりますので、今後におきましても、地域担当職員の配置、支援は現在策定中の第３次総合計画前期基本計画に施策として位置づけをさせていただきましたので、これはしっかり取り組んでまいる所存でございます。
　いずれにいたしましても、現在議会にご提案をさせていただいております第３次総合計画の策定を契機に、改めまして、午前中も申し上げましたが本市のまちづくり、地域社会の今後のさらなる地域づくり、まちづくりの理念を全職員で共有をして、地域の自主性を尊重しつつ市職員と地域のつながりのさらなる強化に向けて取り組んでまいりたいと考えるところでございます。ぜひとも議員各位におかれましては、本当に地域社会で日々活動を展開いただいておりますので、またご理解やサポートをいただければ誠に光栄かと存じます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　ありがとうございました。
　それでは、次に移らせていただきます。地域福祉に関わる多様な主体の連携強化についてです。
　ここでは、民生委員・児童委員、主任児童委員についてお伺いしていきたいと思います。
　民生委員さんにつきましては、行政サービスと住民の生活の間にある距離を埋め、誰もが孤立せずに安心して暮らせるセーフティーネットを地域の中につくるため、地域住民の困り事の相談に応じ、必要な支援や行政などの関係機関へつなぐパイプ役を担い、日々活動を行っております。そうした民生委員・児童委員さんの皆さんのご尽力により地域の安心・安全が成り立っていることと思います。民生委員・児童委員さんの皆さんの活動に敬意と感謝を申し上げたいと思います。
　そこで、民生委員・児童委員の活動しやすい環境整備に向けてという視点で質問をします。
　まず民生委員・児童委員さんの役割や選任方法について、お尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　民生委員・児童委員及び主任児童委員につきましては、厚生労働大臣から委嘱をされる非常勤の地方公務員となっておりまして、任期は３年間になっております。現在は昨年１２月１日から新しい任期がスタートしたところでございまして、その役割といたしましては先ほど議員もお触れいただきましたが、担当地域を持ちまして、地域住民の見守りや必要な支援を行うことで地域福祉の推進を担っていただきまして、行政の事務や業務等にもご協力をいただいておるというところでございます。
　選任の方法といたしましては、民生委員法に基づいた選任となっておりまして、本市におきましては地域の実情をよく把握いただいております自治会のほうから市に推薦をいただきまして、市で一次推薦を行って、その後県を通じて二次推薦という形になって、それから国におきまして民生委員・児童委員の選任がされるという形になっております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　そうした民生委員・児童委員の皆さん方と行政ときちっと連携体制は取れているのかどうか、お尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　林部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　行政との連携ということでございますが、日々の民生委員・児童委員としてご活動をいただく中で、重層的支援体制の入り口となるような地域での支援を要する方との窓口になっていただいておるというのが一番大きい部分になるかなというふうに思います。そのほかにも、市の相談支援包括化推進員との連携でありましたり、社協さんが配置しておりますＣＳＷとの連携ということも行っていただいております。
　また、民生委員・児童委員の連絡協議会の事務局を担っていただいております社会福祉協議会を通じた連携としましても、定期的に開催されております各地区別の会議のほうにも市の職員も参加させていただくなどを通じまして、対面の関係などを中心として日頃から連携をさせていただいているというところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　そこで亀山市の現状についてお尋ねしたいんですが、ある地区で民生委員さんが空白の地区、選任されていない地区があるとお聞きしておるんですが、民生委員・児童委員の充足率及び欠員が生じている期間とか地区の状況についてお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　林部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　現在、民生委員・児童委員につきましては定員が１０５人となっておりまして、昨年１２月にスタートした任期におきましては、現在は９７人を委嘱させていただいている状況になっておりまして、充足率は９２.４％となっております。現在は、空白になっている地区につきましては８地区という形になっておりますが、このうち４地区につきましては前回の３年間の任期のときから引き続き空白となっているというような状況となっております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　よく民生委員さん、皆さん方にお話を聞くと自治会をまたいでいる、隣の自治会の方々も範囲に入っているというふうなことで、なかなか次の民生委員さんの後継者が見つからないというふうな声もお聞きします。そうした民生委員さんや児童委員さんの課題や問題点をどのように考えているのか、またこのことが市の地域の福祉力にどのように影響を及ぼしているのかお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　林部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　人口減少や高齢化など人口構造の変化や単身世帯の増加など、まちと地域のつながりや、地域のつながりの希薄化など様々な社会要因の変化などから、全国的な傾向と同様に今本市におきましても担い手不足が強まっているというのが現状だというふうに認識をしております。
　また、地域のコミュニティの中心的な役割を果たしていただいております自治会におきましても、加入率の低下でありますとか担い手不足などが課題となりつつありまして、そういったことが地域から民生委員・児童委員の推薦をしていただくことが困難になっているという要因の一つであるというふうにも考えております。
　このような状況につきましては非常に危惧を感じているところではございますが、地域福祉の担い手といたしまして、地域まちづくり協議会の皆さんやその中の福祉委員、地域の住民の方々などがおられますが、中でも民生委員・児童委員の方は地域福祉を最前線でお支えいただいておる重要な役割を担っていただいているものと考えております。その担い手不足が進行するということは、地域福祉力の低下につながるリスクがあるというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　現場の委員の皆さんからはいろんな多種多様な事例に遭遇すると、例えば孤独死とか虐待への対応とかそういった対応をボランティアの域を超えて一人で負わされているというお声も聞くんですね。何かあったら自分の責任になるのではないかという不安とか、そういったことが要因の一つにも上げられると思いますが、そうした困難な事例に直面した場合、委員を孤立させないための連携体制、あるいは委員さんのメンタルヘルスのケアをするための相談窓口等々、即座に民生委員さん、児童委員さんが相談できる体制は市として構築できているのかをお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　林部長。
○健康福祉部長（林　秀臣君登壇）
　議員おっしゃられましたように、民生委員・児童委員の方はいろんな活動をしていただく中で困難な場面に直面されることも当然あるというふうに認識しております。そういった中で緊急的な対応が必要となるような場合につきましては、主にいろんな支援を市の中で担っております福祉部局でありますとか子ども関係の部局など、関係機関の連絡先についてはまず共有をしております。そうした中でその連絡体制を活用いただいて対応方法のご相談をいただいたり、連携した対応に努めているというところでございます。
　また、そういった活動を日々行っていただく中で、ふだんの中でもいろんな疑問や不安を感じられるというケースもあると思います。そういったケースにつきましても、先ほども申し上げました各地区で開催しております定期的な地区の会議などがございまして、そういった中で民生委員さん同士の中でも情報共有を図っていただいたりしておりますし、もちろん市の地域福祉課でありますとか社協さんのほうの事務局などにご相談いただいたりするというケースもありますので、そういった中で安心して活動いただけるように努めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
　ありがとうございます。
　最後に、民生委員・児童委員の皆さん方の活動内容が市民の皆さん方に正しく理解されていないことも選任を難しくしている一因だと思います。市の公式のＳＮＳや広報、自治会との連携を通じた積極的な魅力発信をお願いして、私の質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　３番　深水隆司議員の質問は終わりました。
　会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
（午後　２時４９分　休憩）
―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
（午後　２時５７分　再開）
○議長（岡本公秀君）
　休憩前に引き続き会議を開きます。
　次に、１５番　伊藤彦太郎議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　それでは、通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
　今回は３件、東海道について、文化財について、かめやま文化年事業についてという３点を通告させていただいておりますけれども、ちょっと文化財についてということとかめやま文化年事業についてというものは、この２つ、ちょっと順番を入れ替えますのでよろしくお願いします。
　まず東海道についてということで、東海道五十三次を五十七次とする考えについて市の見解を問うというふうに通告をさせていただいております。
　これにつきましては、東海道の沿線ですね。ちょっと東海道五十三次の話をしますと、ネットから拾ってきた情報としましては、江戸幕府が整備した江戸日本橋と京都三条大橋を結ぶ約５００キロメートルの幹線道路、東海道に設置された５３の宿場のことですとあります。これは言うまでもないことではあるんですけれども、今さら、当市の亀山宿、関宿、坂下宿もその５３のうちに数えられます。
　東海道といえば一般的に今まで五十三次であったんですけれども、最近５３番目の宿場である大津宿から三条大橋に行かずに髭茶屋という、山科、京都の追分から伏見、淀、枚方、守口というこの４つの宿場町を通って大阪の高麗橋に至るルート、これが五十三次に４宿を加えた五十七次という、そういうことが言われるようになってきました。今回の当初予算の説明で、東海道五十七次としての広域連携という言葉が出てまいりました。東海道を五十七次とする市の姿勢がここで出てきたわけなんですけれども、従来言われ続けていた東海道五十三次ではなく東海道を五十七次とする、このことについての市の見解をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　１５番　伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　東海道でありますが、議員が今、江戸幕府が開かれて京都までの五十三次が宿駅制度として整備されたとこういうことが、ほとんどの日本人はそのように理解をしてきているところであります。もう一方で、その１８年後、大阪夏の陣の後に今ご指摘の京都山科から伏見、淀、枚方、守口、大阪高麗橋、いわゆる京街道と言われる、このいわゆる４つの宿を加えた五十七次が併存しておったというのもまた歴史の事実でございます。
　実は七、八年前に、この東海道五十七次を世の中にしっかり歴史を伝えたいという思いを持たれた方がおられまして、この方が静岡の蒲原宿をふるさとにされるＪＲ東海の元常務さんで志田　威さんという方が、実は平成の時代から五十七次を多く、広く伝えようという活動を展開されておられました。七、八年前に亀山宿を歩いてみえるところで偶然の出会いをすることになりましたそのご縁から交流を続けさせていただいてまいっているところでございます。
　そういう中でちょうど昨年の秋に志田さんが、実は蒲原宿で東海道町民生活資料館、自分の成果を資料館にしてその館長を務めておられるわけでございますが、ちょうど私どもの商工観光、文化も行ったんだったかな、このメンバーがお伺いをさせていただいて、いわゆる１５番目の宿場町蒲原宿を訪問したことで他の宿場とのつながりが広がりつつあるきっかけになったと思っております。
　その中でご案内の、この３月には大阪の５６番目の宿場町枚方宿、官民を挙げて、非常にこのまちづくりを五十七次で展開をされておられまして、枚方市の金融機関のＰＲ事業の一つとして企画された関宿の探訪ツアーにおきまして、今月１０日間にわたって総勢８００人の方々が関宿を訪れていただいて、既にいただいておるんですが、そういう流れになってまいりました。
　また、東海道五十七次の連携につきましては、第３次の今回亀山市総合計画の前期基本計画重点プロジェクトに位置づけて、街道文化の魅力向上として掲げさせていただきまして、従来の私どもの東海道の３つの宿場を有するこのＰＲは当然今までやってきておるんですが、新たな視点、新たな価値を組み入れることでその情報発信に厚みを持たす、戦略的なプロモーションも兼ねて東海道五十七次の広域連携を通じまして本市の魅力を少しパワーアップして発信をしたいということで、新たな角度からの誘客、それから地域振興につながるよう盛り上げてまいりたいということで五十七次を使わせていただいております。
　五十三次か五十七次かという、ＡオアＢということではなく両方ともこれは併存しておったという事実がありますが、私どもは江戸－京都間の五十三次、江戸－大阪間の五十七次がそれぞれあったというのを当然踏まえながら、少し戦略的な視点からこの東海道五十七次を情報発信するいいきっかけにしていきたい、こういう考え方で掲げさせていただいておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　今、他の宿場とのつながりとか、あと新たな視点とか新たな価値とかいうことを言われました。
　そういう意味で、先ほど市長も言われたように事実としては五十三もあれば五十七も両方あったというのが２つのルートがあったよということらしいんですけれども、ちょっと私もいろいろ見ていますと江戸幕府が参勤交代とかで、実は京都じゃなくて、京都に当然公家・貴族がおられたわけですけれども、大名が京の貴族・公家と接触するのを嫌ったので京都へ行かんと大阪に行きなさいというようなそういうルートを設定したとかいう話も出ておりました。
　それはさておき、市長のマニフェストにも、歴史まちづくりの推進ということで東海道五十七次の付加価値の向上を目指すとありましたんで、これは比較的市長のトップセールスというか市長の思いでもあったのかなというふうに思います。一つそれをちょっと確認をさせていただきました。
　特にこの東海道五十三次というのは市の担当の方も、ちょっと話したときも言われていたんですけれどもやはり歌川広重の浮世絵ですね。東海道五十三次というもの、この存在が大きいものでやはり東海道といえば五十三次というふうな声がある、そういうふうな認識が世間一般であると思うんですけれども、そんな中で市としてあえて五十七次という姿勢を示すことは、やはり意味のあることだと私は思います。
　ただ、現在五十三次という言葉が使われていたという中で、はっきり言って市のパンフレットとか看板とかでも五十三というふうなものもあるんですけれども、その辺一体どうしていくのかということだけちょっと確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　北川市民文化部次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
　現在、既存のパンフレットや説明板などはほとんどの表記が東海道五十三次となっております。
　先ほど市長が申し上げましたように、東海道には五十三次、五十七次が併存しておりましたことから、五十七次につきましては東海道の新たな発想の転換であり、新たな視点と捉えております。
　そのようなことから、東海道宿駅の中で唯一重要伝統的建造物群保存地区である関宿、城下町亀山、東海道の難所鈴鹿峠を控えた坂下宿などの３つの個性ある宿駅の情報発信をはじめ、本市の魅力発信を東海道五十七次の広域連携を通じて広域的な観光ＰＲを行い、誘客を図る絶好の機会とも捉えております。したがいまして、シティプロモーション的な戦略も含め、表記につきましては関係部署とも連携し、検討してまいりたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　まだそこまで決まっていないということだとは思うんですけれども、実際、五十三も五十七も両方とも正解やというような意味ではそこまで無理して変える必要はないと思っておるんですけれども、やはりこれからつくるものに関しては、積極的に五十七でいくというのをやったらそれはそれで非常に意味があることだと思いますので、その辺はしっかり部署と協議していただきたいなと思います。
　それでは次、かめやま文化年事業のほうに移らせていただきます。
　まず１番目、文化とは何か、市の見解を問うというふうに通告させていただいておりますけれども、櫻井市長は、初当選以来終始一貫して文化ということを言われていたと思っております。ただ、文化というのは非常に幅広く多様な解釈がありまして、改めて文化というのは一体何なのか市の見解をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
　格調高いご質問を先ほど来よりいただいておりますが、文化でありますが、文化とは私たちが日々の暮らしの中で育み、受け継ぎ、そして新たに創り出していく人々の営みの総体であると考えているところでございます。それは、音楽や美術、文学といった芸術活動だけでなく地域の祭りや伝統、歴史、生活様式、人と人のつながりなど、私たちの暮らしの中に息づく多様な価値や表現を含むものだというふうに認識をさせていただいております。
　亀山市におきましては、今もご質問ございましたが、東海道の宿場町として培われてきた歴史や伝統、地域に根差した文化活動、市民一人一人の創造的な表現などが重なり合って、まちの個性と魅力を形づくってきておるというふうに思います。文化は単に鑑賞する対象にとどまるものではなくて、市民が参加し、共有し、次の世代へとつないでいく大切な財産であります。
　また、文化は人の心を豊かにし、互いを理解し合う力を育むとともに、地域への誇りや愛着を深め、まちの活力を生み出す基盤でもあると考えるところであります。文化は、過去から受け継がれてきたものを守るだけではなく、市民の自由な発想と交流によって未来へと発展させていくべきものだというふうに捉えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　褒めてもらったのか嫌みなのかよく分かりませんけど、格調高い話を別にしたいわけではなくて文化は、特にカテゴリーですね、文化はどういうふうなカテゴリーを含むのかというその辺りの話につなげて言いたかったんですけれども、学校教育を受けてきた者としてはやはり部活動とかにおける体育部に対しての文化部、学校行事の体育祭に対しての文化祭など、体育と対照的な存在としてイメージが結構先行しておるんですけれども、非常に幅広くて、市長も言われたような芸術、音楽、文学とか、あと今は娯楽の域とか、今の市の施策では健康文化とかいう話もあると思いますし、過去にはスポーツも文化の一つであるという、そういうふうな話ではありました。
　そんな中で、２番目の項目ですけれども、過去の文化年事業の検証についてとあるんですけれども、やはり櫻井市政の文化政策の象徴的な存在と私は考えておるんですけれども、文化年事業はこれまで何回か行われておるんですけれども、それらを経て在り方や概念とかにも変化が生じているかもしれないなと思いまして、改めて過去の文化年事業につきましてどう評価しているのか、その点をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　北川市民文化部次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
　過去のかめやま文化年事業の検証でございますが、２０１４年から２０２０年に実施いたしました過去３回について、亀山市文化芸術推進審議会から提言を頂戴するなどして２０２４年の開催に向け、課題の整理を行ってまいりました。
　幾つかご紹介をさせていただきますと、未来を担う子どもたちが将来、かめやま文化年を通して文化、芸術活動につながるきっかけとなるような取組の充実という課題につきましては、「まちがにぎわい　こどもがわらう」をキャッチコピーとし、吹奏楽コンサートや俳句体験、講演会など文化芸術に触れる機会の創出に取組、多くの子どもたちに参加いただきました。
　また、地域における文化芸術の魅力の再発見と継承につきましては、市教育委員会事務局と連携し、市内小学校の社会科や総合学習で使用する副読本に掲載されている亀山市内かんこ踊りや心形刀流武芸形など３つのテーマで映像化を行い、市公式ユーチューブで広く配信するとともに、小・中学校へＤＶＤの配付を行い、本年度から活用いただいているところでございます。
　そのほか、新たな文化芸術の創造とより一層の市民への浸透につきましては、新設した文化芸術創造事業補助金により、新たな文化芸術の創造のため、子どもの文化芸術活動への参画拡大につながる事業を市内７団体によって実施されたところでございます。
　なお、かめやま文化年２０２４の検証を行う中で、亀山市文化芸術推進審議会から過去に取り組んだかめやま文化年の課題や継続すべき点などを、次の体制を引き継ぎつつ、かつ、かめやま文化年の取組や参加者が固定されたり偏りのないよう取り組まれたいとの意見も頂戴しておりますので、次のかめやま文化年に生かしてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　過去の検証について聞かせていただきました。
　その上でお聞かせ願いたいんですけれども、これで３番目のかめやま文化年の現時点の考え方と取組についてということでつなげていかせていただきたいんですけれども、先ほどの答弁で固定化や偏りというのを、その辺を言われていましたけれどもその辺はやはりポイントなんだろうなと思います。そういう意味で、その辺がどういうふうに２０２７に生かされていくのかなというのは非常にこれ注目かな。やはりその辺が、先ほど私が言ったような変化とか在り方の変わり方とか、その辺だと思うんですけれども、過去、その上で、文化年２０２７についての考え方、現在どういうふうな感じでいきたいのかというのを改めて確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
　かめやま文化年事業につきましては、第３次亀山総合計画前期基本計画の重点プロジェクトである健康・文化創造きらりプロジェクトに位置づけ、市民の文化芸術に関わる機会を創出し、様々な分野の取組と文化芸術との連携によりまちのにぎわいや魅力の創出につなげるため、かめやま文化年を展開して、かめやま文化の創造と発信を目指してまいります。
　かめやま文化年２０２７につきましては、令和８年に新たに実行委員会を設置するなどしてこれから企画内容を検討していく予定でございますが、先ほどご答弁させていただきました亀山市文化芸術推進審議会からの提言も参考にしつつ、市文化大使の協力を得ながら市内有形・無形の文化芸術を継承、創造できるよう取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　２０２７の考え方を聞かせていただきました。
　そんな中で、いろいろとそういう感じなのかなというふうなのは思うんですけれども、ちょっと次の質問にも絡む話なんですけれども、先ほどカテゴリーの話をさせてもらいましたけれども、あまり文化財というような切り口が、今まではあったことはあったんですけれども、切り口としてはあまりなかったかなとか思うんですけどね。
　その文化財という要素というのは、その２０２７年の場合はどういうふうな位置づけになっていくのか、そういう要素を入れていくのか、その点の考え方をちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
　文化財は幅広く定義されている文化の中の一つでございます。
　そのようなことから、かめやま文化年２０２４では実行委員会主催の事業の一つとして、亀山の自然を満喫、市内を巡るエコツーリズムが実施され、市指定文化財である野登寺本堂を含んだ市内を巡るツアーが実施されました。また、かめやま文化年２０２４特別企画として、亀山トリエンナーレにおいて、市指定文化財の明治天皇行在所や加藤家屋敷跡、旧田中家住宅や登録有形文化財の鈴鹿峠自然の家等で展示が行われ、本市ならではのかめやま文化年事業を実施したところでございます。
　次のかめやま文化年の企画内容につきましては、新年度に実行委員会を設置して検討していくこととなりますことから、現時点では文化財を活用した企画の有無等については未定でございます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　２０２７年に向けては実行委員会で考えていくことだから現時点では何とも言えないということ、それはそのとおりやと思います。
　過去にも、でも文化財に関しては実際取り上げられたりはしていましたのでちょっとその辺はそれで期待したいなというふうなことを申し上げて、最後の項目に移らせていただきます。
　文化財についてということで、市内の歴史的な資産の活用についてということで通告させていただいております。
　一応歴史的な資産の活用ということは、先ほども東海道五十七次の話をいたしましたけれども、どうしても本市においては東海道の沿線の活用というのが中心的な話になってきまして、当然先ほどの東海道五十七次というのもこれも活用の考え方にはなるんですけれども、東海道に加えて大和街道とかもありまして、そこには宿駅という意味では加太宿とかいうのもありまして、質疑とかでも取り上げさせていただきました鈴鹿関跡ですね。あと野登神社というのもありますし、あと関地区で発祥している豪族の関氏、この関氏というのが自分たちの子どもに分け与えたという、亀山城を拠点としておったわけですけれども加太城とか峯城、あと神戸城、国府城という、鈴鹿一帯を支配していたというのもありまして、この峯城につきましては以前髙島議員がもっと峯城の活用のために支援せんかいという質問をされていたと思いますけれども、これ、ちょうど１年ぐらい前に市の担当者の方から関の町並み保存会の中でいろいろ講演をいただいたときに非常に、峯城というものが当時の土塁とかがかなりいい状況で残っているということでかなり貴重なものなんやというふうに言われまして、改めて同じ市内でありながら、へえ、そうなんやというのでそこにおった者一同が感心したというか驚いたようなこともあるんですけれども、そういったいろんな東海道以外にも資産があると、特に東海道はもちろんなんですけれどもこういった様々な資産がある、亀山市の歴史的資産を今後どういうふうに活用していくのか、基本的な考えというか市の考え方をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
　北川市民文化部次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
　市内に数多くある歴史的な資産につきましては、平成１９年度に策定いたしました東海道歴史文化回廊保存・整備基本計画の考え方に沿って、これまでに様々な取組を行ってまいりました。このことは、地域の歴史的な事象を遺産とするだけではなく活用するべき資産としても捉え、歴史資産をストーリー化し、これらを来訪、交流することで亀山市の歴史、文化に対する理解を深めることを意図としたものでございます。この考え方に沿ってこれまでに、例えば峯城や亀山城の攻防戦、そのほか大和街道や加太城を取り上げたパンフレットを作成するとともに説明板の設置を行ってまいりました。この取組の視点は当時高く評価され、歴史的風致維持向上計画の認定にもつながったものでございます。また、現在文化庁が進めております日本遺産や文化財保存活用地域計画に先行するものとして位置づけられるものでございます。
　今後につきましては、鈴鹿関跡と併せて講座や市広報番組など様々な機会を捉えて情報発信を行ってまいりますとともに、峯城跡や加太城跡などの地域の文化財を地域の保存会や歴史研究会の皆さんが主体となって守り伝えていく取組を支援してまいりたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　説明をいただきました。
　今回こういった文化財の話を取り上げさせていただいたのは、２つほど理由がありまして、１つは年明けに、地域の方から鈴鹿関跡、あれは一体どうすんのやと市は、まあいろいろやっていますよというふうなことを言うたんですけれども、いやいやそうやけど、いろいろやっているかも知らんけど俺らには全然見えてこないというふうなことを言われた。
　もう一つ、その前に、実は私らは会派視察で今岡議員と宮城県に行ってきまして、そのときの一つの視察先が多賀城市、当時震災のときに歴史的な遺産の保護とかそういうふうなんで職員を派遣したところなんですけれども、この多賀城市がですね。多賀城というのは古代の日本の東北の支配というかそれの拠点ではあったんですけれども、そこの史跡がかなり残っているということで大正１１年にもう国の史跡になりまして、最近は外郭南門というのを復元して、あとさらにガイダンス施設を造ったということで、これ私、鈴鹿関の例えば資料館みたいなのを造るとかそういうふうな参考にならへんかなとかいうのもあって見に行かせてもらったんですけれども、はっきり言って私は仙台で学生生活を送った身ではあるんですけれども実はこの多賀城に行ったのは初めてでして、正直たまげました。
　私らが聞き及んでいたもの以上に非常にスケールが大きくて、先ほど国の史跡になったのが大正１１年ということであって、それもありましてかなり国や県がてこ入れしていると。東北の歴史博物館というのは既にあるんですけれども、それも多賀城にあってね。
　そんなすごい設備で今、当時の昔の政庁の復元というのが実際行われるという方針が宮城県で決まって、この年明けに、大体数十億から１００億ぐらいかけてこれを整備していくんやというような非常に大きな話なんですよね。
　非常に、この日本を代表する史跡ではあるはずなんですけれども、ただ伺ったとき本当に人影もまばらでして、冬場の平日ではあるんですけれども、それにしても非常に少ない。私ら２人で訪れたんですけれども、副議長さんまで出てきていただいて、よう来てくださいましたという感じで、すごい歓迎ムードでびっくりしたんですけれども、非常にすごい施設で、やはりすごい史跡であるにもかかわらずあまり知名度がない。知名度がないというか、あるんですけれども、それこそ宮城県というたら一番有名な歴史的遺産は大漁唄い込みに歌われている松島の瑞巌寺で、次に仙台城の伊達政宗像みたいなレベルなんですけれども、まだ、テレビでは伊達政宗像が取り上げられることがあってもなかなか多賀城市が取り上げられることがないと。明らかに多賀城のほうがすごい施設というふうな認識であるにもかかわらず、やはり露出度とかでは仙台城の政宗像に後れを取ってしまっているというこの現状を目の当たりにしまして、この鈴鹿関とかこの辺もそうなのかなというふうに非常に痛感しまして、やはりこの見せ方ですよね。
　ほんでその多賀城はどうしたら観光客が誘致できるのかとかいうそっちのほうが悩みの種みたいな感じでして、でも実際、ガイダンス施設とかもやっているんですけれども、一定のお客さんは来るんですけど、かなりお金がかかっておる、力が入れられておるにもかかわらずその辺は苦戦している。
　やはりかなり情報発信の重要性というのを痛感させられたという感じでして、そういうこともありまして今回、特に情報発信という意味でどうなんやというふうなことの側面でお聞かせ願いたいなというふうなんで取り上げさせてもらったんですけれども、実は議案質疑のときにも言わせてもらった赤色立体地図ですかね、立体図、これは古文書とかそういうのがなくても、ずうっと謎のままやろうなというふうに思われておった遺跡が地形からそういうのを読み取れるということで、言ってみれば科学技術による解読の可能性が出てきたという。さらに、人々の関心につきましてはネットとかで、今はそれで情報発信ができるようになってきて、従来テレビとかが中心にあった情報発信とか情報の取得がもうネットでできるようになってきたということで、今までのメディアによる発信とは違う局面になってきたのかなというのを感じますと、やはりそれこそ新たな切り口ですね。そういった視点での情報発信が要るんじゃないのかなというふうに思いまして、先ほど市長、東海道五十七次のことで新たな視点とかいう話も言われました。
　まさにその新たな視点ということで見ていかなければならない。
　まさにだから、そういう意味でも私、東海道五十七次の切り口というのはこれは大きな話、非常に有効な話だと思うんですけれども、そういったことも含めまして１つポイントになっているのが、多賀城でもそうだったんですけど、ガイダンス施設で用いられていた一番の目玉が大きなスクリーンに映し出される実際の、多賀城を復元した当時の仮想空間というか、バーチャルなんですよね。歴博が昔バーチャルで鈴鹿関の様子を復元したのをこれは亀山市ＩＴ市史で取り上げられておるんですけれども、やはりこれは見た者としては結構感動なんですわね。やっぱりこういったバーチャルでまず、実際に施設を造るのも大事なんですけれどもこのバーチャル、今回も鈴鹿関の復元のデータとか調査データとかがありますけど、こういったバーチャルにつなげていくということが重要なのではないのかなという気がしておるんですけれども、その点につきまして考え方を聞かせていただきたいなと思います。
○議長（岡本公秀君）
　北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
　先日伊藤議員からの議案質疑でご答弁させていただきました鈴鹿関跡でございますが、全体像解明には長い年月がかかるものと推察しております。実態解明に向けた発掘調査やレーザー測量などの基礎データを活用し三次元情報を付加したＰＤＦデータの公開や、積み上げた三次元データなどはバーチャルリアリティー、略語でＶＲと言われておりますけれどもバーチャルリアリティーによる鈴鹿関の再現も可能となりますことから、将来的にはそういった技術の活用も検討してまいりたいと考えております。
　なお、他の歴史文化資産につきましてはどういった活用をしていくのか、地域の方も含め検討を行い、将来的なビジョンを検討する中で考えてまいりたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
　伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
　やはり将来のビジョンということで、そういうことを含めて考えておられるんだろうなとは思うんですけど、三次元の立体的なそういうふうな動画とかを見ますとやはり当時の、実際はそういうふうなもの、こういうのがあるんやなと。これはどっちかというと市内の方もそうなんですけど市外の方にすごいＰＲができるという部分で面白いもんで、そういうふうな仮想空間を見せられると、なくても現場に行ってみたくなるというのがありまして、やはりそういう意味で外部につながりができると。
　最初の東海道五十七次でつながりのようなことを言われましたけれども、まさに先ほど言った東海道の残りの枚方の方とか、そういった方との交流によって、はっきり言って交流しておるとこっちが頼まないでも向こうが勝手に亀山のＰＲをしてくれるということもありまして、そういったつながりでその辺を拡大していくというそういうふうな地道なやり方がこれからの時代には求められるんじゃないのかなというふうに思います。
　特に、先ほどもちらっと言いましたけれども、歴博がやっているＩＴ市史、これはＩＴを利用した亀山市史なんやということで平成２３年３月にスタートをしているんですけれども、中身がすばらしいんですけれども結構入り口が当時のあんまり洗練されていないような感じ、私は好きなんですけれどもああいうの、でも今の時代に即したようなものにしたほうがいいんじゃないかというようなそういうこともあると思いますんで、リニューアルとかも含めましてやはりこういったＩＴ市史の活用とかも考えていっていただきたいということを申し上げて、ちょっと残しましたけど終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
　１５番　伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
　これにて、本日予定しておりました通告による質問は終わりました。
　以上で本日の日程は終了しました。
　明日１１日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
　本日はこれにて散会します。
（午後　３時３６分　散会）



