# 草川パート＋執行部答弁抽出: kaigirokuR0712.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/kaigirokuR0712.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
  通告に従い一般質問をいたします。
  まず１つ目、太陽光発電施設の適正な導入と規制に向けた独自条例の早期制定についてとつけさ


                     － １３５－

せていただきました。
令和７年度産業建設委員会において、太陽光発電施設とまちづくりに関する所管事務調査を行い
ました。増加する太陽光発電施設の中には景観や環境への影響、防災の問題など様々な課題も生じ
ているという問題意識の下、委員全員で議論を重ね、地域住民との意見交換を行い、報告書及び提
言書をまとめ上げました。今回は委員会と地域住民の皆様の意見を代弁するつもりで質問に立って
おります。
去る１０月、調査の過程で意見交換をさせていただいた地域の皆様の下に、完成した報告書をお
持ちしました。その際、住民の方々からは、報告は分かったがいつ状況が変わるのか、一刻も早く
対応してほしいという待ったなしの切実な声をいただきました。そのため、提言書に対する行政側
の回答をただ待つのではなく、早急にこの本会議の場において、市長に直接政策方針を問う必要が
あると判断して、今回の質問の項目に入れさせていただきました。
そこで１つ目、まず現状の確認です。
太陽光発電施設の設置状況と現行制度における指導の限界についてでございます。
まず、市内の設置状況とそれに伴うリスクについての現状把握ですが、資料１をご覧ください。
直近の令和６年を含めた推移を入れさせていただいております。件数（赤色の線）ですが、これ
が急増して過去最高水準にある一方で、面積（青色の棒）ですが、これは減少しているという、ど
ういうことかというと、小規模化の傾向というのが全体的に見てとれるということであります。
最大の問題は、こういった小規模施設に多いんですけれども、国の固定買取価格制度、いわゆる
ＦＩＴ制度と言われますけど、これの認定を受けない太陽光発電施設、いわゆる非ＦＩＴ設備の増
加の傾向もあるということです。
これはどういうことかといいますと、この非ＦＩＴ設備は国の認定が不要でありますので、行政
が設置の事実を把握するような法的なルートというのが存在いたしません。つまり、先ほど提示し
たグラフに表れていない、カウントされないような施設が水面下で相当数増加している可能性があ
り、当然ながらこれらは行政の指導権限というものが及びません。さらに、市が把握できている太
陽光発電施設、先ほどグラフに上げたようなものでも行政の指導権限というのが及んでいない現実
もございます。
資料２をご覧ください。
令和６年の全設置件数１４０件に対して、三重県の太陽光発電施設の適正導入に係るガイドライ
ン、この対象が僅か３件、亀山市景観計画届出対象も７件、環境保全条例届出対象も僅か３件でご
ざいます。つまり把握できている施設ですら９５％から９８％が指導権限のほとんど及ばない空白
地帯で建設されているということが見てとれます。ましてや実態把握もできない非ＦＩＴ施設に関
して、行政は完全に無力であると言わざるを得ません。
こうした行政のチェックを経ない既設が現場に何を引き起こしているかといいますと、報告書に
も記載しておりましたが、小規模施設は専門的な技術審査を経ずに設置されているケースが多く、
防災上の脆弱性が懸念されると指摘しております。特に深刻なのは排水やのり面の問題で、大雨の
ときには下流域での越水被害や、傾斜地では構造計算に基づかない簡易な造成が将来的なリスクを
高めている、一部でこういったものが見られるということであります。
こういった現状をどのように認識をしているか、市の認識を伺いたいと思います。


                    － １３６－

○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まずＦＩＴ制度でございますけれども、議員も申されましたように、再生可能エネルギーで発電
した電気を電力会社は固定価格で２０年間買い取ることを国が約束する制度でございます。また、
ＦＩＴ制度以外にもＦＩＰ制度というものがございまして、こちらのほうは再生可能エネルギー発
電事業者が電力市場で売電した収入に加え、国が補助金を上乗せして受け取る制度でございます。
 ご質問の把握できる太陽光発電施設につきましては、再生可能エネルギー電気の利用の促進に関
する特別措置法に基づき、ＦＩＴ・ＦＩＰの認定を受けている出力５０キロワット以上の施設並び
に農地法や森林法の対象となる施設でございます。
 一方で、こうした施設に該当しないＦＩＴ・ＦＩＰの認定を受けていても出力５０キロワット未
満の施設や、農地法、森林法の対象にならない施設については把握できてございません。また、把
握できている野立て太陽光発電施設につきましても、設置に伴うのり面保護や排水対策等の指導に
ついては、農地法や環境保全条例に該当する場合を除き行ってございません。
 現在も農地法、環境保全条例、こういったものに該当するものの、施設の一部においてのり面の
そういった危険性、のり面崩落のおそれのあるような施設があるということは把握してございます。
 一方で、太陽光発電施設の不適切な管理状況の把握につきましては、市民の方から管理に関する
問合せがありました場合について現地確認を行い、管理状況を把握しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 把握できていないところに関しては、個別で連絡があったところに関してはできる限り対応して
 いるということでありますけれども、やっぱり把握や指導が困難になっている施設が増えていると
 いうこと、この危機感というところに関しては共有されているかなというふうに思います。
 次でございますが、地域住民の皆様の懸念として、太陽光パネルの進め方に対して、まず入り口
 段階でのトラブルとして、事業者からの事前相談がほとんどなく工事直前に紙切れ一枚で通知が来
 るだけであったりとか、事業者によって対応に雲泥の差があるだとか、草刈りなどの対応ができて
 いないだとか、こういった実被害に関しても意見交換会で出てまいりました。こういったところに
 関してもなかなか是正させるのが困難という現状がございます。
 さらに深刻なのが出口に当たる、転売等であったりとか将来の責任の問題でありますが、覚書を
 交わしても施設が転売されたらほごにされるのではないかとか、所有者が不明になり将来パネルが
 管理されずに放置されるのではないかとか切実な声、こういったところが指摘をされております。
 こういった一部の悪質な事業者に対する住民の不安や懸念というのは法的拘束力のない国や県の
 ガイドラインで十分に払拭できるのか、見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）


                    － １３７－

 地域住民との不十分な合意形成、転売による事業者不明などをガイドラインにて払拭できるのか
というご質問でございますが、資源エネルギー庁が２０２４年２月に策定しました説明会及び事前
周知措置実施ガイドラインによりまして、再エネ特措法による出力１０キロワット以上の施設では
事業者が住民説明会を開催することが義務づけられております。しかしながら、出力５０キロワッ
ト未満の野立て太陽光発電施設につきましては、説明会以外の手法での事前周知でも可能となって
ございますことから完全な合意形成に至らないケースもございます。
 また、転売による事業者の変更が生じた場合は、県のガイドラインに基づき、出力５０キロワッ
ト以上の施設について、事業者は県と市に事業概要書を提出する必要がございますことから、市は
新しい事業者を把握することができます。しかしながら、いずれもＦＩＴ・ＦＩＰに該当する施設
が対象であり、該当をしない施設につきましては、地域住民との合意形成及び施設の転売による事
業者把握をすることはできていない状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 やはり亀山市内で増えている小規模なものや、ＦＩＴ・ＦＩＰに該当しない施設に関しての問題
があるということを確認させていただきました。
 現状把握の最後なんですけれども、行政の権限の限界についてでございます。
 これまで指摘してきた防災や住民トラブルといった課題に対して、現状では指導しても是正させ
る権限がないという制度の欠陥について、報告書にもあるとおりガイドラインには法的拘束力がな
く、あくまで事業者に対する協力をお願いするというところにとどまっております。特に法の網に
かからない非ＦＩＴ、ＦＩＰも含めて、こういった施設に対してはまさに丸腰に近い現状です。
 抑止力が働いていない状況と考えますが、現状のルールの限界をどのように認識しておりますで
しょうか。市民の安全を守るためにより強力な抑制手法というのが必要と考えますが、いかがでし
ょうか。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 大規模な野立て太陽光発電施設の設置につきましては、防災や自然環境等に大きな影響を及ぼす
 おそれもあり、全国的に設置事業者と地元住民とのトラブルが増加しております。こうした中、国
 において、自然破壊や災害リスクのある大規模太陽光発電施設の規制を強化するため、関係法令の
 改正や監視体制の強化などが検討されております。
 一方、三重県におきましても、現在本市が運用しております三重県太陽光発電施設の適正導入に
 係るガイドラインを見直す方向で検討すると伺っております。
 本市といたしましても、国・県の動向を注視いたしますとともに、自然破壊や景観、生活環境に
 影響を及ぼすような野立て太陽光発電施設を規制するような条例についてはその必要性を認識して
 いるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。


                    － １３８－

○４番（草川卓也君登壇）
 国や県の動向もございますが、やっぱり亀山市は亀山市の実情に応じた条例が必要であるという
ことだと思います。
 そこで、項目２つ目ですが、市独自条例の早期制定と執行体制についてに移りたいと思います。
 先ほどのご答弁で現行の限界というものも分かったと思いますし、市独自の条例制定に向けて前
向きな姿勢をお示しいただいたことについて評価したいと思います。しかし、単に条例をつくれば
よいものというものでなくて、産業建設委員会が提言書で求めたのは現状を打破できる実効性を伴
う強い条例でございます。
 具体的に大きく分けて、次の３つの要素を紹介したいと思います。
 まず１つが、先ほどから出ておりますＦＩＴ・ＦＩＰに該当しない設備を含めた全設備に対する
規制対象化でございます。これは視察にも行った山梨県北杜市の事例のように、トラブルが起きが
ちな５０キロワット未満の小規模施設や非ＦＩＴ施設にまで網羅して簡易届出許可制とし、罰則規
定も含む市独自の条例というものを求めております。
 第２に、禁止区域の明確化です。災害リスクの高い急傾斜地や守るべき重点景観エリアなどにつ
いて条例で明確に抑制区域、つまり事実上の禁止区域として指定し、設置をシャットアウトする必
要性というものを訴えております。
 そして第３に、住民合意と維持管理の徹底、撤去費用の担保です。住民説明を義務化するだけで
はなく、将来の放置を防ぐために維持管理の徹底や撤去費用の積立て、保険加入などを条例で義務
づけることを求めております。
 市長の政治判断、政治決断として、これら委員会の提言内容をしっかりと踏まえた市独自条例の
制定を早期に実現していただきたいと考えますが、市長のご所見を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 太陽光発電施設に対する条例の制定につきましては今議員がご紹介いただいたような、全国的に
 も事業者の問題、あるいは各地域、まちとのトラブルの増加、あるいは今後想定される様々なリス
 ク等々が、これが非常に大きな問題となってございます。
 亀山市におきましては、以前から行政関与による法的拘束力を持たせていわゆる地域住民と事業
 者のトラブルを未然に防止できるよう、三重県において条例を制定するよう強く要望をいたしてま
 いりました。また、知事と市町長との円卓会議でございましたけれど、この中で私のほうから、野
 立て太陽光発電施設につきましては景観や生活環境上の問題、林地開発による土砂流出など防災面
 での不安等からトラブルになる場合が起こっておる、また、これもご紹介いただきましたけど売電
 終了後不要となった太陽光パネルの設置とか廃棄費用を抑えるための不法投棄等の問題がかなり問
 題視をされているところでございました。こういうことから、三重県知事に対しまして、将来にわ
 たる様々なリスクを解消するための新たな仕組みの構築を一緒になって考えていくようお願いをい
 たしたところでございます。
 一方で、国におきましても関係法令の改正や監視体制の強化などが検討をされております。前政
 権時代のグリーン・トランスフォーメーションの様々な施策から少し、太陽光発電に関わる問題に


                   － １３９－

対して従来の仕組みを抜本的に見直すべしというような取組が始まったと理解をいたしております
し、これは与野党合わせて、全部ではありませんけれどそういう問題意識が高まっておる、その中
でぜひ今回、国における仕組みの展開というか、これはぜひ期待をいたしたいと思っておりますが、
国・県の動向もしっかり見極めて、今議員からお話がありました、既に議会からも提言もいただい
ております。３つとおっしゃられましたこれらも踏まえまして、市独自の考え方を盛り込んだ条例
につきましても、来年３月議会での提案に向けまして現在検討をいたしているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これまでの市長の取組や意気込みというものも確認、理解をさせていただきましたし、来年３月
議会での提案ということに関しても明言をいただいたことを非常に感謝申し上げたいと思います。
ぜひとも議会の提案を踏まえた実効性ある条例の策定に期待したいと思います。
 そして、すみません、資料３までわざわざ用意したんですけど、１項目飛ばさせていただいて、
推進と規制の組織体制の在り方について伺います。
 最後に、これらを実行するための組織体制なんですけれども、報告書の中にも記載させていただ
いておりますが、再エネの推進と規制の双方を環境課が担っているという現状があるため、行政内
部での牽制機能がなかなか働かないという、こういった構造的な課題を指摘しております。推進の
アクセルと抑制のブレーキを同じ部署が踏むことは困難だということであります。建前上はそうな
んですけれども、現実はもう規制もなかなか機能していないということも先ほど紹介をさせていた
だきました。
 来年度の条例制定、提案を見据えて、規制や指導の権限については環境課以外の部署が担い、行
政内部でのチェック機能を確保することができるような体制の見直しというものを行う、そういっ
た考えはないか、最後に確認します。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 現在、太陽光発電施設を含む再生可能エネルギーに関することにつきましては環境課が推進をい
 たしておりますが、野立て太陽光発電施設の適正な設置に関する審査につきましては、農地法や環
 境保全条例に該当する場合はそれぞれの個別法に照らして実施しておりますけれど、それ以外の施
 設につきましては行っていないところであります。
 その一方で、環境保全条例に基づく開発行為につきまして、環境課が条例を所管し、建設部の建
 築住宅課が窓口となって関連する法令や条例を所管する部署と連携をして開発指導を行っていると
 ころであります。今後の野立て太陽光発電施設の設置につきましても、関連する法令や条例を所管
 する部署が多部署にわたりますことから情報共有や関連部署間の協力体制をさらに強化をして、開
 発行為と同様に連携して指導を行うことが望ましいというふうに考えているところでございます。
 私ども、随分、県内でも有数の環境保全条例を運用しながら亀山市内の環境と土地利用、様々な
 開発をコントロールしてきた経緯がございます。若干、今は産業立地とか商業とかいろいろなもの
 も、あるいは他所からの本市への人口の転入を促進するという意味合いもありますが、しかし守る


                    － １４０－

べきものはしっかり守っていけるような、この環境保全条例を軸にして、先ほどの新たな条例も含
めて制度をしっかり構築していくという中で今おっしゃられた推進と抑制をちゃんとコントロール
できるような仕組みを組み込んで運用していきたいというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 亀山市の独自のといいますか、条例をつくっていく中で、体制においても亀山市のこれまでのそ
ういった取組、経緯を反映して環境課も含めて連携しながら抑制を進めていくということ、そうい
ったものだというふうに理解をさせていただきました。いずれにしても、推進と抑制を適正にしっ
かりと行っていける体制というものが必要だと思いますので、それに向けた検討をぜひ進めていた
だきたいと思います。以上でこの項目を終わらせていただきます。
 次の項に移ります。
 ＡＩサーバー生産等の産業構造転換を好機とした市内産業の活性化についてでございます。
 １１月７日、そして１２月４日もありました日経新聞の報道によりますと、鴻海精密工業（シャ
ープ）がシャープ亀山第２工場を活用し、ＡＩサーバーの生産を１年以内に開始するという報道が
されております。これは国策であるソブリンＡＩ、いわゆるＡＩ主権とも言われております。この
国策の一翼を担うものであり、本市産業にとっても極めて重要な好機であるというふうに考えてお
ります。
 ＡＩサーバーの生産には、半導体チップだけではなく大量の熱を処理するための高度な冷却、省
エネ技術であったり、また安定稼働を支える電源ユニット、精密な金属筐体など極めて裾野の広い
サプライチェーンが必要であります。ものづくりにおける地元の既存産業、企業が参入できる余地
も大いにあるというふうに考えております。
 この巨大な産業集積、クラスターというものを市内に取り込むことができるか否かというのは、
本市の将来を決定づけるものと思っております。もし、このサプライチェーン全体の誘致に成功す
れば固定資産税や法人市民税の大幅な増収が見込め、本市がかつてそうであったように再び不交付
団体へと返り咲くことも夢ではないというふうに考えております。今回の動きは単なる一企業の事
業転換ではなく、まさに亀山市の未来を左右する極めて重要な局面だと考えますが、市長の認識を
伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、近年はＡＩ技術の急速な進化に伴いまして、国や企業が自国、自社のデータや技術基盤を
 活用して、外部への依存を最小限に抑えつつ自国の中でＡＩシステムを賄うというソブリンＡＩの
 重要性が高まってきてございます。
 そういう中で、ご紹介がありました、先月シャープ株式会社からは親会社の鴻海精密工業が亀山
 第２工場で世界的に需要が高まるＡＩ向けサーバーを生産することを検討しているとお聞きをいた
 してございまして、これが実現されることを願っておりますけれど、現時点におきましてはその計
 画の詳細については伺っていないところであります。


                    － １４１－

 また、これは本年６月でありましたけれど、シャープ亀山工場におきまして、半導体後工程自動
化・標準化技術研究組合、通称ＳＡＴＡＳと呼ばれる米国インテルを軸にした２８社がこれを構成
しておりますが、２０２７年度中の稼働開始を目指しまして半導体後工程の実証ラインの整備が既
に始まっているところでございます。
 このように、様々な事業展開によりましてシャープ亀山工場が今、日本がもう一度１９８０年代
の半導体の復活に向けて国を挙げて頑張っている最中であろうと思っておりますが、シャープ亀山
工場が半導体分野をリードするイノベーションの拠点として近い将来、そして未来に発展するとと
もに地域の躍動につながることを大いに期待をいたしたいと考えているところでございますし、そ
ういう意味では本市にとりまして、静かでありますけれど、既に新しい未来に向けた次世代、ある
いは新しい次の産業の種がまかれたものというふうに認識をいたしておりまして、今後に大いに期
待をいたしているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ＡＩサーバーに関してはまだ詳細は伺っていないということなので、発言をとどめられたなとい
 う感じもしましたけれども、ただ、それでも新しい産業の種がまかれたという表現をいただきまし
 た。ぜひ、水面下ではしっかりと準備を進めていただきたい。
 亀山市はこれまでにも、新たな産業団地の開発を喫緊の課題と位置づけて令和７年度、今年度に
 は概略図面の作成や地権者への意向調査など検討を一段引き上げた事前調査を行っているというふ
 うに認識をしております。また令和３年度には工業用水の安定供給に関する調査も実施済みであり
 ます。このタイミングの一致というのは、私はまさに運命的な巡り合わせであるなというふうに感
 じています。これから計画する新たな産業団地を単なる汎用的な工業団地とするのではなく、本市
 の強みである豊富な水資源に加えて、ＡＩ関連産業が最も必要とする受変電施設といいますけれど
 も、こういった増強、強靱な電力インフラも完備したＡＩサーバーのサプライチェーン特化型の産
 業拠点として、明確にコンセプトを打ち出していただきたいと思っています。そのビジョンを持っ
 て市長自らが企業の経営層に対して亀山市にはＡＩ産業を受け入れる準備があるんだと、そういっ
 た直接訴えかけるトップセールスというものが私は不可欠だというふうに思っております。市長が
 描く地域の躍動というのはこうした具体的な戦略の先にあると思いますので、ぜひ期待をしており
 ます。よろしくお願いいたします。
 次の項目に行きたいと思います。
 太岡寺町地内開発事業における土地利用の方向性とコストコ誘致の実現についてでございます。
 令和７年１０月２２日でしたけれども、太岡寺町地内の開発事業、これはコストコの予定地のこ
 とでありますけれども、北村組・長工・北栄アセットマネジメント特定建設事業共同企業体との官
 民連携協定が締結されました。
 本協定では事業目的として、産業関連施設（物流を除く商工業等）という書き方をされています
 けど、この開発に当たり、相互に協力し役割を分担することで事業の円滑な推進を図るとされてお
 りますが、この地区は先ほど申し上げたみたいにコストコ建設予定地でありまして、令和４年の都
 市計画変更において広域からの集客を目的とした商業施設の立地を前提に用途地域を商業地域へと


                     － １４２－

変更した経緯がございます。
 今回締結された官民連携協定に基づき、仮に一般的な製造業や工場等が立地することになれば、
当時議会や市民に説明された商業地域への変更理由の根底が崩れるのではないかと思うんですけれ
ども、なし崩し的に工場等の立地を容認するということは都市計画の整合性という観点から問題が
ないかというところから見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 当該地区の都市計画決定の経緯、内容といたしましては、立地協定を締結し、太岡寺地内に店舗
進出を計画しております企業の出店候補地となるよう商業地域の用途地域指定を行い、当該企業に
よる商業店舗の立地を可能とするよう令和４年８月３０日に都市計画決定をしたものでございます。
 当時の都市計画決定における方針は現在においても変わりはございませんが、今後につきまして
は企業誘致担当部署とも連携し、企業立地をめぐる動向を注視し、また当該地区に係る亀山市都市
マスタープランの土地利用の設置方針におきましても、高速交通網を生かしたサービス施設なども
含め、多様な産業の立地誘導や既存企業の維持、事業拡張など産業集積を進めるとしておりますこ
とから、用途地域の変更等も含め適切な土地利用を推進してまいりたいというふうに考えておりま
す。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 あくまでコストコを優先するものの、今後の誘致状況次第では用途地域変更をやる可能性はある
 と、ただ都市マスにちゃんと準じたものにしていきますよ、そういう答弁なのかなというふうに認
 識をいたしました。
  もう一つ伺うと、協定では民間事業者と提携を結んだ共同企業体が企業誘致を行うというふうに
 されていますけれども、市として、商業施設を優先する誘致方針というのは相手方と完全に共有で
 きているのかどうかというところ、というのも、この場所というのは大型商業施設の立地に伴う交
 通混雑を避けるためであったと思いますけど、市が右折レーンの設置を行うなど既に公的投資が行
 われてきた場所であるということは強調しなければいけないかなというふうに思っています。なの
 で、市としては相手方に対して当初の目的であった大型商業施設の誘致を優先的に求めると、ただ、
 仮に産業系企業となった場合であっても、先ほど述べたようなＡＩサーバー関連産業とか高い経済
 付加価値を持つ次世代産業に限って認めるとか、その土地利用の質の担保というところをどう行っ
 ていくのかというところ、その辺りを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  今回の官民連携を協定いたしました事業用地につきましては、コストコホールセールジャパン株
 式会社と立地協定を締結し、店舗の誘致を進めている土地でございますが、現在コストコが建設事
 業を見極めており造成工事に着手できない状況が続いておりますことから、事業が早期に進むよう


                    － １４３－

市もディベロッパーに協力し、早期に造成工事を終え産業用地として完成させるものでございます。
 この事業用地につきましては商業地域であり、誘致する企業はコストコが最優先であることには
変わりございませんが、コストコ誘致が困難になった場合には他の大型商業施設や物流以外の企業
の進出も視野に入れ、市の都市計画や用途地域との整合も図りつつ企業誘致を進めてまいりたいと
考えております。その際の企業誘致につきましては、持続可能な財政運営を行うための安定した税
財源の確保や雇用の拡充という観点からも、これまでの産業構造がさらに厚みを増すような次世代
先端設備や高付加価値製品の製造業も含め、できる限り市の意向に沿った業種の誘致となるよう協
定の相手方と連携を図ってまいります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これに関しては様々意見があるかなと思いますけれども、とにかく強調しておきたいのは、公的
投資を行った、それとの整合性がちゃんと取れるものがその場に来ないといけないんじゃないかと
いうところ、ここはしっかりと強調しておきたいというふうに思います。
 次、項目２つ目です。
 コストコ出店の実現に向けた誘致戦略についてであります。
 先ほど来の答弁で、太岡寺町地内の事業用地については誘致する企業はコストコが最優先である
ことには変わりはないという話であったと思います。確かに先ほど述べたみたいに大型商業施設を
優先すべきだと私も思います。
 一方で、考えようによっては、今回の協定の一つの意味といいますか、当該用地への企業誘致に
おいては必ずしもコストコである必要がなくなったという認識をされているというふうに私はちょ
っと受け止めるんです。裏を返せば、コストコ誘致戦略においても、この事業用地だけに限定する
必要がなくなったということ、裏返しではそういう意味になるんじゃないかなというふうに認識を
しているんです。
 現状、資材価格や労務費の上昇によって建設工事費が高騰していて、コストコは当初計画してお
られた建設コストを大幅に上回っているため出店時期を見極めている状況である、これが今までの
議会答弁の内容です。であれば、現状の停滞を打開するためにはコストコの出店条件である敷地面
積や広域からの集客性というのを満たし、かつコストコ側にとって建設コストの採算の合う市内の
ほかの地域の候補地というところにも視野を広げるべきではないかなというふうに考えております。
 具体的に２つのエリアをここでは提案したいと思います。
 １つは、以前から私も言っておりますけれども、菅内の交差点周辺、ここは既に産業集積が進ん
でおりながらも開発可能なまとまった土地の確保が見込めます。また、国道３０６号線と県道鈴鹿
関線が交わる要衝でありますし、人口の多い鈴鹿市や津市からのアクセス時間は現状の事業用地よ
りも短縮されるため、商圏人口の確保という観点で有利であるというふうに考えています。
 もう一つは、事業が進められている川崎町地内の鈴鹿亀山道路のインターチェンジ設置予定地周
辺です。ここは高速道路のネットワークと直結するインターチェンジになるということと、その周
辺には現在広大な農地が広がっているため大規模商業施設に必要な用地確保は十分可能であると思
っております。


                     － １４４－

 こういったコストコの市内操業を確実にするため、市長自らコストコに対して、亀山市には太岡
寺町地内の予定地以外にもアクセスや用地確保の面で有利なこのような適地があるという新たな選
択肢を売り込むようなトップセールスも必要じゃないかと思うんですけれども、市長のご所見を伺
いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先ほどの企業の産業立地の話もそうでありますが、コストコにつきましても、コストコに限らず
ですが、企業立地に関わる情報でありますとか、極めて様々利害が絡んだりという中での本当にデ
リケートな問題でございます。
 議員のご所見というかそれは今聞かせていただきましたが、建設場所の判断というのはあくまで
事業者であるコストコが行うものでありまして、こうした企業判断、企業戦略というものは非常に
デリケートなものでございますので、こうしたことから、今も建設場所についてのお話がありまし
たが、コメントについては慎重を期す必要があろうかというふうに考えております。
 現在は様々な社会経済情勢によりまして、コストコが建設時期を見極めている状況でありますが、
本市といたしましては、繰り返しになりますけど、三重県とも連携して早期の事業推進について申
入れを行っているところでございます。引き続きまして、これまでから協議を重ねております太岡
寺町地内への誘致を進めてまいりたいと考えております。
 議員ご提案のコストコに対する市内他地域への立地の提案ということでありましたけれど、そこ
はどうだということは申し上げられませんが、しかし、この企業立地につきましては前段の話も含
めましてあらゆる選択肢を排除せず、本市の将来に向けた産業立地、地域の経済、それから雇用の
拡大にしっかりつなげていけるように最善の努力を市としてはさせていただくという考え方でござ
います。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 デリケートな話であるということは認識をしています。引き続き太岡寺町地内の誘致を進めたい
 ということですが、私の受け止め方ですけれども、市内他地域、ほかの地域への立地についても可
 能性は否定するほどのものではないというような話かなというふうにも認識をしました。私として
 も太岡寺町地内へ誘致できることにこしたことはないんですけれども、誘致困難となるくらいなら
 市内のほかの地域で適地を探すべきだということを最後に強調して、産業振興奨励制度の拡充につ
 いては、これはもう従前から申し上げているようにこういった大規模商業施設に関してもその対象
 に加えてもらえるように、次年度改正に向けてしっかりと検討を進めていただきたいということを
 強調してお願いをしておきたいと思います。
 次の項目に移ります。
 大規模濁り水問題に関するテーマでございます。
 これに関しては、もう既に３名の議員の方がたっぷり時間をかけて既に質問をされておりますの
 で、できるだけ重なるところに関しては省いて伺っていきたいと思っております。


                   － １４５－

  まず１つ目に伺いたいのが、去る１１月に発生して２,７００世帯に影響が出た濁り水問題に関
して「収束宣言」というのが１１月１２日に出されました。ただ、先ほど来から議論されておりま
すように、原因が完全に究明されていないこともあり、被害を受けた市民の生活感覚としてはこの
問題はまだ完全には終わっていないということかというふうに認識しております。本当に安全なの
かと、透明に見えてもまたいつ茶色い水が出るか分からないという、そういった市民の不安の声と
いうのが今なお寄せられることがあります。
 市民が抱える見えない不安を払拭するために、科学的根拠に基づいた継続的な情報の開示という
ものが必要であるというふうに認識しております。影響をした地域においては当面の間、月に１回
の水質検査における水質データを市民に分かりやすく、見える化をして公表していただきたいとい
うふうに思います。市民が安心して蛇口をひねることができる日が来るまで責任を持って安全を証
明し続けていただきたいと思いますが、見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 松永上下水道部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
 本市では水道法施行規則に基づき、検査回数や検査項目を毎年度水質検査計画として策定し、厳
格に実施しております。具体的には、色、濁り、消毒の残留塩素効果を毎日検査とし、さらには一
般細菌をはじめとする９項目を毎月１回の検査、水質基準項目である５１項目を３か月に１回実施
しているところでございます。
 水質検査の公表につきましては、法令上、毎年１回以上を定期に情報提供することが定められて
おり、本市におきましては、上半期と下半期の年２回定期的な公表を行ってまいりました。しかし
ながら、今回の事案を契機とした水道水の水質に対する市民の皆様の注目度の高まりを重く受け止
め、公表の頻度について改めて検討を進めてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 少なくとも完全に原因が究明されるまでは情報というもの、検査結果というものをしっかりと公
 表、市民の方が分かりやすく見られるようにしていただきたいというふうに思っております。
 次に、これは重なりますけれども、補償に関する話です。
 資料４をご覧ください。
 これは、私が独自で調査した収束宣言が出る頃に行った濁り水被害に関する緊急アンケートの結
 果であります。短期間のアンケートでしたけれども、５２件の回答が寄せられました。
 この結果から注目すべきは、金銭的な負担を伴う二次的損害の実態があるということです。回答
 者の約４割の方が洗濯物の汚れや変色の被害に遭われています。さらに給湯器や浄水器などの機器
 トラブル、これは約３割弱の割合で発生、また故障の予兆といった不安の声も報告されています。
 これらは市民の財産が侵害された明確な実害であるというふうに認識しています。
 数字だけではなく、自由記述欄にも幾つか意見が出ていました。
 給湯器を買い換えてまだ１年もたっていない、今は動いているが内部にさびがたまって故障の原
 因にならないか心配だ、洗濯物の吸水ホースから異音がするようになったというような声、またお


                   － １４６－

子様への影響として、子どもが水道水を怖がり精神的な不安で水分補給や食事に影響が出て体調を
崩したというようなこういった報告も届いておりました。
 市が決定した水道料金の一律減免については、迅速な対応として一定の評価をしております。た
だ、このような減免だけではカバーし切れない被害というものがあるのも現実かと思います。
 １１月７日の全員協議会で、ここでは副市長が答弁されていましたけど、どのような被害が出て
いるのかしっかり把握した上で市としてどのような対応ができるか検討させていただきたいと答弁
されておりました。
 まさに今ここに、一部ではありますが、被害の実態を示させていただきました。こういった濁り
水に起因する給湯器の故障や点検費用、浄水器のフィルター交換、衣類の汚れなどといった被害に
対して、どのような被害状況をこれまで把握してきて、そしてそれらに対する補償についてどのよ
うな対応を行うのか、方針を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 松永部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
 まず今回の被害というか実害、それについては電話等で報告を受けております。その中ではやは
り給湯器の詰まりとかそういったものがあるということで、健康被害とかについては報告を受けて
いないところでございます。
 繰り返しになるんですけれども、一般的に濁り水は水道管の老朽化に伴う突発的なもので、水道
法の性質上、予見することが難しい不可抗力的なこともありそれによる損害の補償はできませんが、
水道業者の故意や過失、あるいは水道施設の瑕疵に起因する損害については責任を問われることも
ございます。給湯器等の特殊器具については、設置時に障害や故障等の処理について異議を申し立
てない旨の誓約書もいただいております。そういったことで補償については行わない考えでござい
ます。しかし、特殊器具のストレーナーなどに異物が詰まり、水の出が悪くなった場合においては、
市民生活への影響を最小限にとどめるため、市に連絡をいただければ業者に依頼し、清掃を行わせ
ていただいている状況でございます。しかしながら、こうした対応に関する周知が不十分でありま
したので、今後は市民の皆様の利便性を高めるため、周知方法を改めて検討し、改善を図ってまい
りたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 現状の把握の仕方も少し甘いんじゃないかなというふうにも感じましたけれども、一定の対応を
 していただいていることも評価はいたします。
 ただ、この状況に関して、洗管作業に関しても市のほうでは今まで行ってこなかったという、そ
 ういった事実も伺っておりますので、その辺りを含めて老朽化の状況も含めて市として一定の責任、
 瑕疵ということの認識というところはまた伺っていかなければならないかなというふうに思ってお
 ります。
 あと最後に、時間がないのでもう意見だけになりますけれども、午前中に議論がありました災害
 かどうかという話、私もこれはもう災害だというふうに改めて感じております。そういった地域防


                   － １４７－

災計画における災害対策本部の設置基準の抜本的な見直しも含めた危機管理体制の再構築をお願い
して、私からの質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 これにて、本日予定しておりました通告による質問は終わりました。
 以上で本日の日程は終了しました。
 明日１１日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ３時４３分 散会）




                    － １４８－

   令和７年１２月１１日




亀山市議会定例会会議録（第４号）

●議事日程（第４号）
  令和７年１２月１１日（木）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番           古 田 𠮷𠮷 昭 君         ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番           深 水 隆 司 君          ４番              草 川 卓 也 君
     ５番           中 島 雅 代 君          ６番              森     英 之 君
     ７番           今 岡 翔 平 君          ８番              髙 島     真 君
     ９番           新     秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
     １１番          福 沢 美由紀 君          １２番             森     美和子 君
     １３番          鈴 木 達 夫 君          １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番          伊 藤 彦太郎 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １８番          櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市            長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
理             事   亀 渕 輝 男 君     政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長           原 田 和 伸 君     総務財政部参事              佐 藤 康 二 君
                                市民文化部次長兼
 市民文化部長           小 林 恵 太 君                          北 川 明 美 君
                                関    支       所   長
 市民文化部参事          関 戸 繁 人 君     健康福祉部長               林     秀 臣 君
 子ども未来部長          高 宮 綾 子 君     産業環境部長               富 田 真左哉 君
 産業環境部参事          村 田     博 君   建    設       部   長   高 桐 美智代 君
 上下水道部長           松 永 政 司 君     危 機 管 理 監            木 田 博 人 君
 会 計 管 理 者        原     正 一 君   消        防       長   豊 田 達 也 君
 消   防    部   長   豊 田 賢 治 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療部長           小 森 達 也 君     教        育       長   中 原     博 君
 教   育    部   長   大 平     守 君   代表監査委員               上 田 寿 男 君
                                選挙管理委員会
 監査委員事務局長         高 嶋 美 季 君           落 合   巧 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                            － １４９－

●事務局職員
議会事務局長        大 泉 明 彦       書      記   木 戸 将 文
 書        記   西 口 幸 伸       書      記   山 北 康 仁
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                   （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  なお、谷川地域医療統括官は公務のため、本日は欠席する旨の通知に接しておりますのでご了承
 願います。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第４号により取り進めま
 す。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  ２番 櫻木善仁議員。
