# 草川パート＋執行部答弁抽出: r0406_kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/r0406_kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  後期基本計画に関して、通告に従いまして議案質疑をさせていただきます。よろしくお願いいた
 します。
  まず財政規模と予算配分方針とさせていただきました。後期基本計画のこの４年間、亀山市のま
 ちづくりが大きく動く時期であると、そのように認識しております。
  先ほども少し市長の答弁にもありましたけれども、例えばコストコの立地であったり、また亀山
 駅前再開発事業が実を結ぶ、また今後のエリアプランの作成であったり、あとはリニア中央新幹線
 市内停車駅位置の決定、あとは新庁舎の建設地の決定、また環境センターのありよう、こういった
 大きな課題、大きなテーマがこの４年間動く。これは非常に重要な時期であると思っております。
  また、それに併せて新たな社会情勢の変化として、デジタル変革、気候変動、脱炭素社会、こう
 いったものが出てきていると。そして、地方都市には根強い課題としまして人口減少、少子高齢化、
 また人生１００年時代をより豊かにしていくなど、様々な課題に取り組んでいく必要があると思っ


                     －９２－

ております。
 その中で市長に伺いたいと思います。ちょっと先ほどと重なる部分はあるかもしれませんが、後
期基本計画に関しまして、全体の財政規模を伺うとともに、大綱ごとにどのような方針でどういっ
た施策に優先的に予算配分して市政運営を図っていくのか、市長の考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まずこの後期基本計画の計画期間、ご指摘のように大変重要な局面だというふうに認識をいたし
ておりますが、人口減少や少子高齢社会がさらに進展する中で、まちが明るい未来を迎えるために
は、子供たちの健やかな成長と子育て世帯を支える環境づくり、未来に向けて子供がチャレンジで
きる環境づくりが重要であるというふうに考えております。
 このようなことから、「未来へのトビラ」プロジェクトを４つの重点プロジェクトの中の一つと
して捉えて推進をいたしてまいります。このプロジェクトにおきましては、子育て世代包括支援事
業をはじめとした妊娠期から子育て期を中心とする切れ目のない支援でありますとか、中学校にお
ける全員喫食制給食実施に向けた取組等によりまして、豊かな子育て環境や教育環境の充実とワー
ク・ライフ・バランスに向けた機運醸成を図ってまいりたいと考えております。
 全体としての取組と優先順位ということで申し上げておりますけれども、今回４つの重点プロジ
ェクトの中で、先ほども申し上げましたが、健都さぷり＋（プラス）プロジェクトに８事業で２４.
９億円、まち紡ぎに８事業で６.７億円、しなやか田園都市プロジェクト、１７事業で２６億７,０
 ００万円、この「未来へのトビラ」で１７事業で３４億２,０００万円と、これら４つの重点プロ
 ジェクトの５０の事業で９２億５,０００万円を投入いたしてまいりたいと思っております。後期
 基本計画の推進、３２の基本施策に３３０の基本事業と、かなり広範囲にわたっておりますけれど
 も、４年間で八百数十億という歳入規模の中で、その事業の優先順位と財政の健全性の両立をしっ
 かり実現できるように、しっかり臨んでまいりたいというふうに考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 全体をざくっとご説明いただきましたけれども、２点に絞って伺っていきたいと思います。
 子供政策と健康都市政策の２点です。
 といいますのも、まず１つ目、子供政策に関しては、岸田総理が今国会の中で子供政策の予算を
 将来的に倍増させると表明しました。子供を真ん中に据えた社会実現のために予定されているこど
 も家庭庁を中心に、骨太方針にも子供への支援充実について明記されているように、かなり強化さ
 れてきているという印象を持ちます。
 その中で、亀山市においては、後期基本計画において、子供政策のウエートについてはどのよう
 に考えているのか。子供予算倍増というほどの熱意があるのかどうかというところ。子供政策に関
 してどのように予算配分をして、政策の優先度、プライオリティー、そういったところも含めて市
 長の方針というものを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                     －９３－

 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先ほど少し子供のところで考え方を申し上げたんですが、亀山市としてはやはり未来に向けて子
供がチャレンジできる環境づくりが重要であるというふうに考えておりますし、若者の定住促進
等々を考えますときに、子育て支援でありますとか、そのサポートの仕組み、これも極めて重要だ
という認識をいたしておりますので、従来からも力を入れて展開してまいりましたが、この４年間
におきましても、「未来へのトビラ」プロジェクトというプロジェクトを設定し、力強く推進をい
たしてまいります。
 このプロジェクトにおいては、子育て世代包括支援事業をはじめとした、先ほども少し触れまし
たが、妊娠期から子育て期を中心とする切れ目のない支援、中学校における全員喫食制給食の実施
に向けた取組等によりまして、豊かな子育て環境や教育環境の充実とワーク・ライフ・バランスに
向けた機運醸成を図ってまいります。
 さらにジュニアスポーツの活性化や新図書館での読書活動、地域をフィールドとした体験学習、
文化・芸術に触れる機会の創出など、子供たちが様々な分野において未来に向けてチャレンジでき
る環境の充実にも取り組んでまいりたいと考えております。
 こういった取組を効果的に実行すべく、後期基本計画の４年間におきまして事業費総額で約３４
億円、１７の関連する主要事業を展開し、子供たちの笑顔がさらに広がるまちづくり、人づくりを
進めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 子供政策ですので、子育てに関することであったり、また教育分野にわたって、中学校給食の話
も出ておりますけれども、こういった後期基本計画に位置づけられて、また実施計画の中にも掲載
されている内容を着実にやっていくとともに、子供を真ん中に据えた社会、子供ファーストという
のは、やはり子供のためにできることは全部やっていこうという、そういった市長の強い意志とい
うのが今後必要になってくると私はそのように思っております。その全部をやっていく、何から何
までできないと先ほど市長もおっしゃっていましたけれども、その中でも、やっぱり子供政策に関
してはやれることを全部やっていくということが私は重要だと思っています。
 そのためには、一つ一つの施策、コスト削減、今実施計画には事業費なども計画されております
けれども、予算や実施手法について、できる限り無駄なく実行していってもらいたいということを
お願いしたいと思います。
 そしてもう一点、健康都市政策が後期基本計画の目玉の一つになると思っております。
 健康都市に関する記載というのは、重点プロジェクトであったり、また施策の方向にも健康都市
の推進など掲載されておりますけれども、健康都市政策というのはいまいちつかみどころがないと
いいますか、なかなか理解しにくいところだと思います。市長が進めたい健康都市政策というのを
もう少し具体的に示していただきたいなと、これに関してもどのような施策を優先的にどれほどの
 予算を配分していく予定なのかということを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －９４－

 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 亀山市は２０１０年にＷＨＯが提唱しておりました健康都市という概念に賛同をいたしまして、
健康は個人の心身の健康のみならず、まち、都市という環境、あるいはその仕組み、あるいは風土、
その全てで健康都市を目指すという考え方に賛同し、加盟をさせていただきました。以来、その取
組を進めてまいりまして、市民の健康寿命を延ばす取組を進めてきておるところでございます。
 一方で、今回ちょっと長引いておりますが、新型コロナウイルス感染症のパンデミックによる急
激な環境変化を経験いたしまして、多くの市民の方々が自らの健康をコントロールし、生活習慣の
改善を行う等の実践が起きてきております。
 このような中で、後期基本計画では、健都さぷり＋（プラス）プロジェクトを推進してまいりた
 いと考えておるところであります。このプロジェクトにおきましては、都市にある様々な資源を幅
 広く活用し、発展させていく都市を目指していくため、緑の健都にふさわしい健康都市大学を創設
 し、健康を軸とした市民の新しい学びと交流の場を創出してまいりたいと思います。
 また、ヘルスプロモーションが極めて重要というふうに考えておるところでありますが、感染症
 の克服に向けた、既に始めておりますが、免疫力の維持や疾病予防のために実施いたします特定健
 康診査や特定健康指導事業や予防接種費用の助成をはじめ、食・スポーツ・読書等による健康づく
 りの機会の創出や、亀山駅周辺整備事業等におけるユニバーサルデザインに配慮した都市づくり、
 あるいは公園施設の長寿命化やその充実等の環境整備により、市民の皆さんの健康寿命の延伸と健
 康格差の縮小につなげてまいりたいと考えておるところであります。
 このような考え方の下に、この後期基本計画の４年間におきましては、事業費総額約２５億円、
 ８つの関連する主要事業を展開し、健康都市政策の一層の推進を図ってまいりたいと考えていると
 ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほど上げた子供政策と健康都市政策に関しては、地方都市に根強い問題として人口減少問題、
 また少子高齢化、人生１００年時代を豊かにしていく、こういったところに寄与する非常に重要な
 プロジェクトだと思いますので、ぜひ重点的に実施をお願いしたいと思います。
 次の項目に行きたいと思います。
 交通拠点性を生かした都市活力の向上のうち、にぎわいのある商業地域の形成でございます。
 時間の関係で想定していた質問を１つ飛ばしまして、にぎわいのある商業地域の形成というとこ
 ろなんですけれども、ＪＲ亀山駅周辺に関してはここに記載がされておるんですけれども、鈴木議
 員の質疑のところにもありました。コストコ、私の場合言い方としては、今回用途地域を商業地域
 に今変更手続を進めている、いわゆる亀山パーキングエリアスマートインターチェンジ周辺地区、
 この場所に関して、にぎわいのある商業地域の形成の対象となっていない、これの考え方を伺いた
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田産業環境部長。


                    －９５－

○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 コストコ周辺エリアでございますが、既に立地された自治体では、近隣に飲食店等も開店して、
さらににぎわいが生まれていると伺っております。
 一方、本市でコストコが出店を計画されている周辺につきましては、亀山市都市マスタープラン
において、多様な産業集積を目指す地域として位置づけてございます。このことから、都市計画区
域の見直しの中で、一部そういった事業ができる地域を設けることにつきまして、都市マスタープ
ランや立地適正化計画など、関係計画との整合も図りながら検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 この地域に関しては、商業地域として用途地域の手続を進めておるところでありますし、そうい
 った先進事例もある中でありますので、先ほどやり取りの中にもありました調査なども含めて、ぜ
 ひ積極的に、私は一つの商業拠点として非常に重要な場所になってくる。また、これは亀山市に限
 らず三重県の玄関口としての商業拠点というポテンシャルのある場所だと思っておりますので、ぜ
 ひそういった方向で、現存の立地適正化計画などにとらわれず、ぜひ進めていただきたいと思いま
 す。
 そして次の最後の項目なんですけれども、快適さを支える生活基盤の向上のうち、魅力的な都市
 空間の形成であります。
 ここの中の活力ある市街地の形成というところに、こういった表記があります。「中心的都市拠
 点であるＪＲ亀山駅周辺におけるにぎわいづくりと機能向上を図るため、市街地再開発事業を促進
 するとともに、周辺施設の整備を進めます」。まず、この考え方を確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 基本構想におけます都市空間形成方針に位置づけられました中心的都市拠点につきましては、現
 在亀山駅周辺整備事業を進めておりますＪＲ亀山駅前から東御幸町地内の大型商業施設周辺までの
 範囲を想定しているものであります。
 また、平成３１年３月に策定いたしました都市マスタープランにおきましては、都市づくり戦略
 方針において、エリアを対象とした都市づくりとして中心的都市拠点を想定した範囲を亀山駅周辺
 まちづくりエリアと位置づけ、戦略的に都市づくりを進める考えを示しております。
 そのような中、後期基本計画の施策に位置づけましたＪＲ亀山駅周辺におけるにぎわいづくりと
 機能向上のための施策につきましては、現在整備を進めております亀山駅周辺２ブロック地区第１
 種市街地再開発事業及び周辺の１・３・４ブロックの土地利用を促進するとともに、この整備に伴
 う効果を中心的都市拠点全体に広げるため、官民が連携して当該地域の都市づくりをさらに進めて
 いく考えを示したものであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                     －９６－

 今の答弁によりますと、このＪＲ亀山駅周辺の中心的都市拠点づくりのために官民連携とおっし
ゃいましたけれども、やっぱり再開発事業というものを推進していくということでよかったんでし
ょうか。というのも、中心的都市拠点といえば、私はもう新庁舎の建設候補地にもなり得る場所だ
と思っておりますし、それから、こういった中心的都市拠点づくりにおける再開発を官民連携で行
っていくその効果については、どのような認識でこういった表記をされているのか、ちょっとそこ
の考え方を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 官民が連携した都市づくりの手法につきましては、様々な手法が考えられるものでありまして、
亀山駅周辺で実施されました市街地再開発事業もその手法の一つであります。そのほかにも都市マ
スタープランのエリアプランの考え方に示した民間による都市機能整備等の土地利用を誘導するた
め、にぎわいの軸づくりとして行政が道路整備を推進する方法等も考えるものであります。
 一方、中心的都市拠点においては、市街地再開発事業を実施した場合の効果につきましては、亀
山駅周辺整備において実施した市街地再開発事業の効果と中心的都市拠点全体に広げることで、に
ぎわいの創出を図ることにつなげることや、幹線道路に面しない土地の共同化による事業実施によ
り、拠点としての魅力の向上に寄与することが考えられます。
 しかしながら、現時点では整備手法も含め、今後検討を進めますエリアプランにより検討を行っ
てまいりたいというふうに考えているところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 私もにぎわいづくりに非常に有効だと思いますし、さっき質問を飛ばしちゃったんですけれども、
ＪＲ亀山駅周辺といえば、大規模商業施設や既存の商業施設なんかがあって、これの相乗効果を生
み出していくという表記もあったんですね。こういう相乗効果を生み出していく上でも、非常にこ
の再開発事業というのは私は有効だと思いますし、それこそ先ほど言いましたけれども、新庁舎の
建設に関しても、この再開発事業というものをかけ合わせていくという視点も含めて、エリアプラ
ンの検討というものは慎重に、ぜひお願いをしたいなと思っております。
 次の項目へ行きたいと思います。
 魅力的な都市空間の形成の現状と課題というところを読みますと、市の北東部を中心に宅地造成
等による人口増加が進行し市街地の拡散が進む中、都市拠点における求心力を高めるため、郊外に
おける開発抑制に向けた手法の検討を進めています。今後も既存の都市機能やインフラ等を生かし
たコンパクトで効率的な都市づくりを進めていくことが重要と考えますと。こういった現状と課題
が認識されておるんですけど、施策の方向に関しては、これに関して具体的な施策というのが明記
されていないと思うんですよ。市の北東部の都市空間形成の方針というものはどのように考えてい
るのかということを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。


                   －９７－

○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 市北東部につきましては、住宅開発を中心に小規模な土地利用が進んでいる状況であります。こ
れらの土地利用が拡大することで、市街地の拡散が進行し、コンパクトな都市づくりに支障が出る
ことも懸念されることから、現状と課題に整理したものであります。
 一方、これらの課題に対する施策といたしましては、計画的都市づくりの推進において、持続可
能な都市構造とするため、コンパクト・プラス・ネットワークによる都市づくりを推進し、都市施
設や居住等の適切な誘導を図る考えを示すとともに、活力ある市街地の形成には都市拠点周辺の既
成市街地の空洞化を防止するため、町なかへの居住誘導を促進する考えを示しております。
 これらのことから、市北東部の都市空間の形成の今後の方針につきましては、コンパクト・プラ
ス・ネットワークによる都市づくりを推進する観点から、井田川駅前から国道３０６号周辺への都
市機能と居住誘導を図るとともに、都市拡散防止に向けた適切な土地利用制度の検討、さらには市
街地における安全な交通の確保に向けた市道川合９号線の整備等を進めてまいりたいと考えておる
ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今までの考え方ではそういうふうに位置づけられているかなと思うんですけれども、特にこの市
の北東部、特に３０６号線周辺というのは、今も商業施設もどんどん増えてきていますし、住宅団
地もどんどん拡張してきているという状況にあると思います。
 そんな中で、こういった非常に活力のある土地利用を進められている状況でありますので、積極
的によりこの土地利用というのを誘導していくというような考えを示すというお考えはなかったの
かお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 エリアプランの設定の中では、井田川地区を中心に北東部については記述等がしてございます。
 また、北東部の一部でございます川崎地区につきましては、近隣市の都市機能を活用しやすい位
 置となっておりまして、住宅開発を中心に土地利用が進んでいる状況にあります。
 また、この地区内には産業が多く立地し、産業環境の確保も必要であるというふうに考えており
 ます。
 これらのことから、今後も既存集落を含めました居住環境の確保と産業環境の確保が両立できる
 よう適切な土地利用を図っていく必要があるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほど話がありました川崎地区なども、鈴鹿亀山道路、こういった高規格道路の計画もついてき
 ておりますし、人口もどんどん増加している地域であります。こういった土地利用の動向や都市計
 画、また地域の特性なんかもぜひ都市づくりに今後生かしていただいて、計画的に行政と地域も一


                    －９８－

体となってまちづくりを進めていっていただきたいなと思います。
 次に行きます。
 今回の後期基本計画の先ほどから上げている魅力的な都市空間の形成のところ、亀山駅や井田川
駅、関駅などは掲載されておりますけど、下庄駅周辺については都市づくりの現状と課題、施策の
方向にも位置づけは全くありません。ポテンシャルは私は高い地域だと思っておりますけれども、
なぜこれは位置づけがないのか、その理由について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 基本構想における都市空間形成方針においては、亀山駅周辺を中心的都市拠点に、関駅及び井田
川駅周辺を副次的市街地に位置づけ、行政や商業、医療等の様々な都市機能を集積することとして
おります。
 一方、下庄駅周辺は、地域型居住地に位置づけ、中心的都市拠点に集積する都市機能を鉄道等の
ネットワークを活用いたしまして、周辺居住地の利便性を確保する考えを示しているところであり
ます。
 このようなことから、下庄駅周辺につきましては、基本構想における都市空間形成方針に基づき、
後期基本計画の施策において示した計画的な都市づくりの推進と居住地等の適切な誘導の考えの中
で土地利用を図ってまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 よくこの地域型居住地という言葉は聞きます。鉄道等のネットワークを活用し、居住地の利便性
 を確保するということでありますけど、まさにそのとおりで、この下庄駅周辺というのは、津市や
 鈴鹿市、こういった近隣の市街地とも非常に近い立地的特性がありますし、交通ネットワークも鉄
 道はもちろんでありますけど、近くまで鈴鹿市のＣ－ＢＵＳというのも走っていたりだとか、今後
 も可能性のある交通の結節点ともなり得るような場所だと私は認識しております。非常にポテンシ
 ャルの高い地域だと思っています。
 こういった地域特性を生かすべきという声は地元の住民からも上がってきています。この後期基
 本計画にＪＲ下庄駅周辺の土地利用に関する一定の考えというものを示すという考えはなかったの
 かどうかというところを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 下庄駅周辺地域につきましては、大規模な土地利用が可能な一団の土地を有するなど、非常にポ
 テンシャルの高い地域であると認識しているところであります。
 また、現状は未利用地が多く、土地利用が大きく変化する可能性があることも理解しております。
 今後、新たな土地利用や都市形成の変化に寄与する土地利用が見込まれる場合は、都市空間形成方
 針や都市マスタープランの見直しを行うなど、計画的な都市づくりに向けた検討が必要であるとい


                    －９９－

うふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 下庄駅周辺にも当然こういった可能性があるということ、そういった今後の動向によっては立地
適正化計画であったり都市マスタープランの変更も含めて検討が必要であるということ、こういっ
た認識は非常に重要だと思っています。今まで、昨年亀山市が挙げたリニアの市内停車駅の候補地
にもなっておりますけれども、もし駅位置として決まれば都市空間形成方針であったりとか都市マ
スタープランの見直しというのは当然必要であると、こういった話は今まで議論としてされてきま
したけれども、今回リニアとか候補地であるとか関係なしに、下庄駅周辺というのは非常にポテン
シャルの高い場所であり、都市形成の変化に影響を与えるような今後土地利用があった場合、そう
いった可能性もある場所、そういったものが見込まれたら、計画的な都市づくりというものが必要
になってくる、検討が必要になってくる、そういう地域であるということというのは、地元にとっ
ても非常に大きな話だと思っています。人口を維持する、人口を増加させる、持続可能なまちをつ
くっていく、こういった上でポテンシャルを生かしていく、そういったところに行政もそして地域
も一体となって計画を進めていく、こういった視点が今後絶対に必要になってくると思いますので、
今後の土地利用の動向もしっかりと見据えながら、この地域に関してもしっかりと都市空間形成を
市としても見ていく方針をぜひ今後お願いをしたいと思っております。
 以上で、質疑を終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 次に、９番 福沢美由紀議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 通告に従いまして議案第３８号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第２号）に関して議案質疑
 をさせていただきます。
 まず初めに、保育所等ＩＣＴ化推進事業の増額補正についてでございます。
  保育園、幼稚園のデジタル化の推進ということなんですけれども、待ちに待った事業だなと思っ
 ております。保護者の皆様からも非常に待望の声を聞いておりましたので、詳細に関して伺ってい
 きたいと思います。
  まず、この補正の内容について伺っていきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
  小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  今回の増額補正につきましては、公立の保育所８園、幼稚園４園、認定こども園１園につきまし
 て、ＩＣＴシステム導入に係る経費を計上するものでございます。
  その主な内容でございますが、保育現場へのシステム導入に伴うタブレット等の備品購入費、工
 事費、委託料等となっております。本事業は、各園の保護者との連絡業務や園で行う事務的な作業
 の効率化を図ることにより保護者サービスの利便性を向上させるとともに、保育士の業務負担を軽
 減し、日々の保育に注力することができるよう職場環境を向上させ、よりきめ細やかな保育や保護
 者対応につなげることを目的として、システムの導入を行うものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  デジタル化による保護者のサービス向上と現場の業務効率化、それによって保育の質も向上を目
 指していく、そういう内容やったと思います。本当に期待感が大きいなと思います。
  私が思い浮かぶ限りでも、日々の体温報告であったりだとか欠席の連絡、またはそもそも連絡帳
 そのものをデジタル化できれば、これだけでも保護者の方にとっては大きな負担軽減になると思い
 ますし、毎年同じものを書かされるような資料というのも結構保護者はあるんです。緊急連絡先で
 あるだとか、あと自宅から園までの地図を今どき手書きで書かされるというのをこれもいまだに続
 いていますので、こういったものも改善していっていただきたいと思いますし、園内部でもやっぱ
 り資料、紙による管理が非常に多いという話も伺っていますので、こういった効率化、ぜひ期待し
 たいというところで、具体的にもう少し、どういったところをＩＣＴ化、効率化していく想定をし
 ているのかというところを具体的にちょっと伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 今回のＩＣＴ化で行う具体的な内容といたしましては、現在想定しておりますものは、登降園の
 時間管理やスマートフォン等を使用した欠席等の保護者との連絡のやり取りのほか、延長保育料金


                     －１４９－

の計算や日誌、それから指導案の作成等、園で行う業務の省力化を予定しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今教えていただいた内容を、ちょっと一応細かいところなんですが確認したいんですけど、さっ
 きちょっと私申し上げたような、登降園の管理とか欠席の連絡、その辺は言ってもらったんですけ
 ど、連絡帳そのもの、つまり子供の状態が今日こうでした、ああでしたというようなそういったこ
 とを書けるようなものもデジタル化できるのかというところと、毎年緊急連絡先とかいろいろと書
 くことがあると思うんですけど、そういったものもデジタルで管理すれば、毎年は入力せずに何か
 変更があったときだけ伝えればいいとかそういうふうに、保護者にとってのサービスというところ
 では改善できるのかどうか、ちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  議員のご指摘のとおり、連絡帳につきましては、このＩＣＴ化の中で十分かなえられることだと
 思います。
  それから、毎年書いていただく地図等いろいろな情報の提出につきましては毎年確認しなければ
 いけないものもございますので、ただ、それがデジタルの上でできるものであれば極力省力化でき
 るものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  もう言い出したら切りがないので、取りあえず具体的にはこれぐらいにしますけれども、とにか
 く保護者にとってのサービス、そして現場の資料の作成、ペーパーレス化とかそういった方向にも
 ぜひ方向を向けてもらいたいですし、あと、月間のスケジュールとか年間のスケジュール、こうい
 ったものも紙で今のところお便りで届いたりしているものもたくさんありますので、こういったも
 のもぜひデジタル化を進めてもらえるとありがたいなと思います。
  ちょっと一点だけ伺いたいんですけど、これもよくお話があるんです。教材費とかを毎月いまだ
 に集金袋に、小銭だけなんですけど入れて持っていくという作業が、これ毎月発生するんです。こ
 れはもう忘れた頃にやってくるので、キャッシュレスなんですよ、今は、全然小銭ないんですよ。
 この前も保育園に私、子供を毎朝送っていっているんですけど、送っていく途中で自動販売機で別
 に飲みたくもないコーヒーを買って、小銭をつくって保育園で入れて渡すという作業が発生するん
 ですよ。これ結構負担なんです。こういったところもキャッシュレスでデジタル化できないものか
 ということを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 大変、現在ご負担をおかけしております保護者から実費徴収している教材費等の集金のＩＣＴ化


                     －１５０－

でございますが、今回のＩＣＴ化の中に導入するというふうになりますと、口座振替機能を有して
いるシステムを持つ業者数が非常に少ないというようなことや、それから口座振替そのものに要す
る手数料が発生することなど幾つかの課題もございますので、集金方法の変更につきましては、今
後慎重に検討を重ねてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 一つの課題として捉えていただいて改善を図っていただきたいなと思います。
 何を具体的にデジタル化していくかというところ、まだまだこれから決めていくところもあると
 伺っていますけど、その際はやっぱり現場の声、職員の皆様の声もそうですけど、保護者会を中心
 に利用者側の声も絶対に聞いていただいて、そして制度構築していただく、これをぜひお願いをし
 たいなと、これはもう強く要望したいと思いますのでお願いいたします。
 次の質問なんですけれども、保育園、幼稚園の現場のＩＣＴ環境、今回進めていくというところ
 もあると思うんですけど、例えばネット環境とかですよね、Ｗｉ－Ｆｉの環境がどれだけ整ってい
 るのかとかそういったものを整備していくという計画もあるのか、この辺りを確認したいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  ＩＣＴ化に伴い必要となる環境整備につきましては、令和５年度からの全園での運用開始に向け
 まして、今年度中に必要なネット環境の整備等を行う予定となっております。
  また、システム導入に伴う職員研修といたしまして、システム取扱業者等による操作研修を実施
 するとともに、システム導入後につきましても電話やメールによるサポート体制を整備できるよう
 に現在のところ考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  職員の研修のところをちょっともう先に答弁していただいたんですけど、おっしゃるとおり、や
 っぱりこういったものを導入していくとなると利用者の方、スマホを使っている方に関しては、も
 う慣れているもんだと思うので、すぐに適応できると思うんですけど、なかなか職員さんのほうで
 はそうではない、なかなかＩＣＴに理解があって使いこなせるという方ばかりではないと思うんで
 す。なので研修はしっかりと行っていく。
 当然これは活用の仕方の研修も当然なんですけど、こういったデジタル化が進んでくると、どう
 しても個人情報とか情報セキュリティー面でのそういった対策も必要となってくると思うんですけ
 ど、特に情報セキュリティー、ＩＣＴに特化した担当者というものを各園に置いたりとかそういっ
 た対策まで考えられているのかどうか、ちょっとその辺りをもう少し詳しく教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。


                     －１５１－

○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在のところ、職員の技術をサポートするための要員を置くというような考えはございませんが、
先ほども申しましたように、いろいろな導入後のサポート体制が業者により考えられますので、そ
れを活用したいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 状況によってはＩＣＴサポーターであったりとかそういった様々な形で、これはもう状況を見な
 がら、ぜひデジタル化を進めていく上で、必要に応じて現場の対応としてお願いできればと思いま
 す。
  もう一点、現場と言いましたけど、園のほうはそういった形なんですけど、保護者の側として、
 例えばスマホを持っていない方、どうしても自分は紙ベースでやりたいんだという方もいらっしゃ
 るかもしれないんですけど、そういった、これはもう一律に保護者とのやり取りもＩＣＴ化してい
 くのか、それとも選択することができるような形でやっていくのかというところはいかがでしょう
 か。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  先ほどご指摘のあったスマートフォン等を使用されないなど、システムを利用することが困難な
 保護者につきましては、これまで同様手書きの連絡帳や電話連絡等の個別の対応を行っております
 ので、その際にはご相談いただければというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  個別に対応ということで、そこは丁寧にやっていただけるということで、そのほうが保護者さん
 としてもありがたいと思いますので、現場の対応としては少し煩雑になるところもあるかもしれな
 いですけれども、ぜひそのように保護者目線でそういった制度を運用していただきたいなと思いま
 す。
  いずれにしましても、こういったデジタル化による効率化というのは、冒頭もおっしゃっていた
 みたいに園の職員の皆さんが、もっと子供のためにもっと集中できるような環境をつくっていく、
 こういった視点が非常に重要だと思いますので、それを基にぜひデジタル化、よいものにしていっ
 ていただきたいなと思います。
  次の項目に移りたいと思います。
  東海道街道環境整備事業に移りたいと思います。
  東海道の舗装の美装化というふうに伺っておりますけれども、これの補正内容に関して伺いたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田建設部長。


                     －１５２－

○建設部長（松田 昇君登壇）
 令和３年５月１９日付の国の認定を受けました亀山市歴史的風致維持向上計画第２期に基づき、
 関宿において、現在の舗装と同様の地道に近い茶系の舗装を施工いたします。
  今年度の施工範囲につきましては、関町中町及び関町木崎地内の市道地蔵院小野線のうち、東の
 追分付近から地蔵院付近までの延長約９９０メートル、面積約３,３００平米を予定しております
 ことから舗装工事費を補正予算として計上いたしております。当該事業につきましては、国の社会
 資本整備総合交付金（街なみ環境整備事業）を活用するため、歳入も計上いたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  歴史的風致維持向上計画、これに基づいた事業で東海道、今年は、この実施計画の範囲内は関宿
 のほうが中心と伺っておりますけれども、それ以降というものもあるのかなあと。なので、今後の
 この整備計画全体の概要もちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  関宿につきましては、現在と同様の地道に近い茶系の舗装での施工を計画しておりますが、舗装
 の劣化が著しい箇所を優先して施工してまいりたいと考えております。第２次総合計画後期基本計
 画の実施計画における具体的な次年度以降の施工箇所としましては、御馳走場付近から関神社付近
 までの市道関神社線、関駅付近から瑞光寺付近までの市道古裏停車場線、地蔵院付近から西の追分
 付近までの市道地蔵院西ノ口線の順に施工してまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  東海道亀山宿のほうまでかけて今後も行っていくということだと思うんですけれども、これはち
 ょっと議案外の話になってしまうので、もうお願いなんですけど、例えば野村町地内の、今現状黄
 色で舗装してある道路に関しては、雨の日滑って危ないという声も私の元にも届きます。なので、
 今回は歴史・文化を生かしたまちづくりに関する事業ということですけれども、やっぱり交通安全
 面というところでの改善要望というのもそういったことで出てきているので、できる限りこの事業
 も早く進めていただけるように、ぜひ配慮をお願いしたいなと思います。
 それと併せて、この舗装工事をしている期間、範囲も長いわけですけど期間も長いので、その間
の周辺住民の方々への周知であったりとか配慮、これに関してはどのように考えているかを確認し
 たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  当該事業につきましては、国の社会資本整備総合交付金を活用し実施いたしますが、対象となる
 のは街なみ環境整備事業の舗装の美装化でございますので、現在の舗装以上の出来栄えが求められ


                   －１５３－

ます。一方で、完成直後の見栄えを重視し舗装を洗い出す施工をすると、舗装に含まれる自然石が
塗装からはがれやすく、舗装の劣化が早くなることも事実でございます。事業実施の際には地元説
 明会等で住民の方にご意見を伺いながら補助対象から外れないような工法を検討し、実施してまい
 りたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 周辺住民の皆様への対応、住民説明会などで丁寧に対応していただくということだと思いますけ
 ど、あとは関宿となるとやっぱり特に観光地でありますので観光地としての配慮、工事期間、その
 点に関してはどのように対応されるのか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  答弁を求めます。
  松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  観光地としての配慮ということです。今回、亀山市の歴史的風致維持向上計画に基づいて整備を
 進めていくということになりますので、そういったところで観光客にも優しく、人の出入り等も反
 映しながら工事等を今後進めていく必要があるのかなあというふうに判断をしています。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  できる限り広く周知と、工事期間中も可能な範囲になると思いますけれども、景観への配慮であ
 ったりとかそういったところにぜひ今後も検討をして、あとは関係団体ですよね、観光協会であっ
 たりとか周辺のお店の方々であったり、そういったところへの周知、こういったところをぜひ今後
 配慮としてお願いをしたいなと思います。
  この項目に関しては以上とします。
  次、公園施設長寿命化事業の増額補正に移りたいと思います。
  これに関して、さきに森議員からも質疑がありましたので、概要に関しては既に理解をいたしま
 した。
  とにかく、やっぱり今年度実施する西野公園と亀山公園、これもそうですし、その先の東野公園
 に関してもぜひ早期の遊具修繕を求めたいなと思います。なので、全体のスケジュール、東野公園
 も含めたスケジュール感をどのように考えているのか、できる限りそういった早くというのがどこ
 まで可能なのかというところも含めて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 公園施設の更新につきましては、今年度、公園施設長寿命化計画に基づき、西野公園と亀山公園
 における複合遊具の更新工事を実施いたします。
  なお、西野公園につきましては、野球場の北側にも設置されている複合遊具の更新工事を行うこ


                     －１５４－

とで、これまで計画的に進めてまいりました遊具を含む公園施設の整備が今年度で完了する予定と
なっております。
 また、亀山公園につきましては、複合遊具の多くが部分的に利用禁止措置となっているところで
あります。公園利用者の方々に大変ご不便をおかけしている状況であることから、今年度はローラ
ースライダーを含む複合遊具の一部の更新を進める予定としております。来年度以降につきまして
は、亀山公園の複合遊具の更新を令和６年度までに行い、その後、東野公園の遊具の更新を令和６
年度から令和７年度に行う予定としております。また、複合遊具以外の遊具も含めた遊具の更新に
つきましては、国の交付金を最大限活用することで早期の事業を進めてまいりたいと考えておりま
す。交付金の配分状況によりスケジュールの変更があることも想定されますが、令和８年度までに
完成できるよう更新を進めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 やっぱり公園の整備というのは非常にお金がかかるものだということは認識しております。特に
 複合遊具となると、まさにそれはまた特別なものだと思いますけれども、複合遊具以外のところに
 関して、できる限り早目にだとかそういった全体的に、できる限り公園を楽しく使っていただける
 ように修繕のスピード、スピード感は確実に進めていっていただきたいなと思います。
  あと、外から来た方も、これはもう質疑しないですけれども、亀山公園に関して、結構外から来
 る方が多いんです。ホームページとかを見て、ローラースライダー、複合遊具、こういったものを
 使えるんだと思って来る方がいるんですけど、その来た方が、来てみたら何も今はできないじゃな
 いかという状況に今なっているんですよね。ローラースライダー、一応修繕が必要ということです
 けど、回りにくいといっただけで一応使うことはできるというふうにはちょっと確認はさせてもら
 ったんですけれども、ただ、それでも複合遊具はもう今使えない状況ですし、たぬきち君でしたか、
 あれ使えない状態なので、こういったところをできる限りホームページなどで、亀山市都市公園と
 いうホームページもあったと思いますけれども、そういうところも今日確認したら、そこには何も
 書いていないんですよ、今こういう状況ですというのが。そういうところで、今後の工事の進捗は
 なかなか難しいのかもしれないですけれども、こういうところはできる限り周知をしていただきた
 いなと思いますので、ぜひご配慮いただきたいなと思います。
 こちらに関しては以上とさせていただきます。
 最後に、防災情報伝達システム整備事業に移りたいと思います。
 これに関しては、午前中、午後と福沢議員、伊藤議員と質疑されてきております。
 概要に関しては、大まかに確認させていただきました。今年度に関しては調査費用がメインだと
いうことですけれども、先を考えると非常に重要な亀山市にとっての基幹インフラとなるような、
本当に重要なシステムだと思っております。
 同報系防災行政無線、スピーカー、これをシステムの基盤としながら既存の情報伝達手段と重層
化、ＤＸなんかも図りながらシステムを構築していくということなんですけれども、２点確認した
いと思います。
 まず１点目、災害弱者、いわゆる情報弱者と呼ばれるような方々、こういった方々への対応とい


                   －１５５－

うのは十分検討されていくのかどうかというところは重要なところだと思います。確認したいと思
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 視覚、聴覚が不自由な方などの災害弱者対応なんですけれども、同報系無線のデジタルデータを
 インターネットを介して文字・音声で復唱させるスマートスピーカーの導入を検討しております。
 これは、この事業に併せて同報系無線の整備を行いつつ、こういう対応をさせていただいて、併せ
 て防災面でのＤＸ化を図るという考え方でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  スマートスピーカーの使用を想定されているということで、イメージとしては、同報系防災無線
 で伝えている内容と同じものが例えば家の中で、外から音が聞こえてこなくてもその場で表示され
 るというような、そういう情報が様々な手段で市民の方に通じるというシステムなのかなあと認識
 しました。
  これもちょっと一つ先の話なのであんまり細かい再質問はしないですけれども、ただ、これもや
 っぱり、例えばスマートスピーカー、これもネット環境がない家に関してはどうするかとか、こう
 いった問題もあると思います。そういったところにもぜひ広く市民の方々全てに通じるような情報
 伝達システムというものを構築していただきたいなと思います。
  もう一点なんですけれども、例えば、これはちょっと聞き及んだ話ですけど、６５歳以上の高齢
 者の、いわゆる独居老人の方々というのは、市内に約１,６００人いらっしゃるというふうに伺っ
 ています。これだけいらっしゃる、いわゆる災害弱者といっていい立場の方々もいらっしゃると思
 うんですけれども、こういった方々への情報伝達というところはどのように考えているのか、これ
 も確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  独居老人への対応につきましては、災害弱者対応と同じくスマートスピーカーの導入を検討して
 まいります。この場合、家庭のインターネットの環境はそれぞれですので、例えばインターネット
 回線がない場合なんですけれども、その一例として、亀山ＱＯＬ支援モデル事業と組み合わせて、
 同事業の情報端末にスマートスピーカーを接続していただき、認知症予防、健康寿命の延伸など、
 健康管理サービスと併せて使用していただければと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 非常に面白いというか重要な話であると。
 ＱＯＬと連携をさせていくというのは、利用されている方は、現時点でＱＯＬ、決して多くない


                   －１５６－

という認識でおりますけれども、こういった災害時の情報と組み合わさっていけば利用されるとい
う方も増えてくるかもしれないですし、あれは健康という視点でしたけれども、防災、命を守ると
いう視点で亀山市が今まで行ってきた様々な事業が有機的につながっていくというものは非常によ
 い展開であるなというふうに認識をしております。
  こういった高齢者の方々も含め、災害弱者の方々への配慮というものをシステムを構築していく
 段階で、今まで亀山市が培ってきた様々な事業であったり取組、こういったものを再度全体を見直
 しながら、そして防災情報伝達システムもよいものにしていく仕組みづくりをぜひ期待したいなと
 思います。
  人の命を守る、市民の命を守る基幹インフラとして期待しておりますので、早期かつよりよいも
 のをぜひ検討をお願いしたいと思います。
  以上で質疑を終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、１６番 服部孝規議員。


========== セッション 3 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 通告の番号からかなり順番を変えて一般質問をさせていただきますが、よろしくお願いいたしま
 す。
 まず初めに、複式学級に関して伺っていきたいと思います。
 市内の複式学級の現状と今後の見通しについて、教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  本市において複式学級を有する学校は、白川小学校と加太小学校の２校でございます。白川小学
 校では２・３年生、４・５年生の２複式、加太小学校では５・６年生の１複式となっております。
  今後につきましては、来年度から新たに昼生小学校と野登小学校、共に２・３年生の１複式とな
 る見通しとなっているものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  来年から、市内１１ある小学校のうち４校で複式学級ができるというのは看過できない状況かな
 と思っております。
  学校運営協議会とかＰＴＡなどから、複式教育開始に向けて施設整備であったり複式解消加配、
 こういったものを求める声が上がっているというふうにも聞き及んでおりますけれども、こういっ
 た要望に添った対応をぜひお願いしたいと思いますけれども、昼生小学校、野登小学校、この新た
 に複式学級ができる学校で今年度中に取り組むべきことや来年度の対応、この辺り確認したいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  来年度、複式学級になる見込みがございます昼生小学校と野登小学校では、既に複式で教育活動
 を行っております市内外の学校を視察するとともに、複式学級における指導方法について研修する
 ことを計画しております。また、両校は複式学級の準備において課題を共有するため、情報交換会
 及び合同研修会も行うことを予定しております。
  一方、複式学級の準備にはハード面の整備も必要なことでございますから、教室にホワイトボー
 ドやパーティション等の設置を行うということも予定しているところでございます。


                     － １９８－

○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今のところもう少し詳しく伺いたいんですけど、その前に複式の対応となると大きく２つあると
 思っていまして、複式学級を前提としてその教育を充実させていくという方向性と、複式学級その
 ものを解消していく、つまり児童の数を増やす、この２つに分かれると思っています。
 その１つ目の部分についてもう少し詳しく伺いたいんですけど、複式ではないほうがいい教科と
 かそういったものも当然あると思います。そこに対する加配、これをどのようにしていくのか、で
 きれば現状、複式学級の担任などを経験のある方を新しいところ、これが初めてなのでそういった
 ところに充ててもらいたい、そういう考えがあるんですけれども、お考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 本市におきましては、複式学級となった学校に対し、授業を補助する市費の非常勤職員の加配を
 配置しておるものでございます。
 特に、１年生を含む学級が複式学級となる場合におきましては、児童の発達段階を考慮し、市の
 独自学級編制を行うため常勤の加配教員を配置し、１年生が複式にならないというような配慮を行
 っているものでございます。
 また、学校の状況により複式学級に対する県費の加配もございますので、これらの教員を配当す
 ることにより複式学級を有する学校に対する人的な支援を行ってまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  先ほどの質問で１点だけもう一つ確認を、既に経験のある教員を配置していただきたいというこ
 とと、あと１年生の複式解消の話もありました。これ、ぜひ今後も継続してもらいたいという思い
 があります。この辺り、教育長に伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  まず、１年生が複式学級にならないような市費単独による担任を可能とする加配につきましては、
 継続をしていきたいと考えております。
  また、複式学級におきましては、いわゆるわたりという授業を行うことになるんですが、通常の
 授業とは異なる指導形態になるのも事実でございますが、その経験を有する教員をその学校に人事
 的に異動させるということは、その経験者そのものの絶対数が少のうございますので、はっきり申
 し上げて難しいと、したがって今年度から研修を積み重ねているという、そういう状況かと存じま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。


                      － １９９－

○１番（草川卓也君登壇）
 状況は理解いたします。ただ、今後の状況というのはやっぱり児童数から予測もできたと思いま
すし、できる限りその研修の中でそれに近い形で、初めて始める小学校においても問題なく、かつ
教育の質というものもしっかりと担保していくというところにぜひ注力をいただきたいと思います。
 もう一点、複式学級、マイナス面ばかりクローズアップされがちなんですけれども、教育面とい
うところでは受け身な姿勢ではなく、やっぱり子供たちに主体的な学びを迫られるという点で超少
人数教育という、そういったところ、コミュニケーションの質というところは非常に高いものがあ
るというふうにも理解しております。
 ただ、やっぱり問題は多様な主体とのコミュニケーションが欠ける、やはりコミュニケーション
の量が絶対的に少なくなるというところだと思います。このデメリットをどう解消するかなんです
けど、こういったところはぜひＩＣＴ、デジタル化、例えば遠隔で、映像でほかの学校との交流、
一緒に授業を受けたり、意見交換をしたり、こういった機会をぜひ増やしてもらいたいと思います
けれどもお考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 少人数での教育は、きめ細かな教育的対応や縦割り活動における異年齢とのコミュニケーション
 などのメリットがある一方で、学校内では同年代の交流が限られるという物理的な課題もございま
 す。その課題を解消するために、市内では同じ中学校区内の小規模小学校同士の交流も行われてき
 たところでございます。
 特に、ＩＣＴの活用により、時間や距離、費用など外部交流のハードルが下がり、日常の授業の
 中でも多様な主体とつながるチャンスが生まれております。既に、関小学校と加太小学校の授業交
 流や、小学校区の人権フォーラムをオンラインで行うなど、ＩＣＴの活用が始まっております。今
 後におきましても、対面での交流に加え、合同授業や発表会、意見交換など、１人１台端末を活用
 した機会、交流の充実について積極的に取り組んでまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ぜひ、積極的な活用をお願いいたします。
  ２つ目のほうに移ります。２つ目というのは、複式学級を解消していくという方向性、児童の絶
 対数を増やしていくという方向性です。
  やはり代表的なのは、小規模特認校制度であると思っております。市内では、白川小学校が実施
 しています。隣接する鈴鹿市なんかでも、合川小学校なんかが英語教育に特化して小学校区の外か
 ら児童が通学しているというふうにも伺っております。
  こういった特認校制度、これは学校運営協議会とか、地域、学校の総意が大前提となってくると
 思いますけれども、今後これを希望する学校、地域というのが出てきた場合、亀山市としてはどの
 ようにサポートしていくのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                      － ２００－

 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 特認校を導入する場合は、地域、学校、そしてＰＴＡなど、それぞれのお考えというものを尊重
する必要があるというふうに考えております。まずは、学校運営協議会等で熟議を重ねていく必要
があるかというふうに考えておるものでございますけれども、そういったプロセスにおいて教育委
員会としても様々な形で、提言でありますとか、それから協力という形で支援を行っていきたいと
考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 様々な課題があると思いますけれども、より特色のある亀山市、その地域のよさを本当に生かし
 た特認校制度、こういったものがもし必要とするところがあれば、そういったものが亀山市内に生
 まれてくるような方向性があればいいかなと思っております。
 最後にちょっと伺うんですけれども、今度は最後は市長のほうに伺いたいと思います。
 複式学級の原因は、人口減少、少子化でありますので、一般的にセットで議論されるのは学校の
 統廃合の話であると思っています。しかし、亀山市ではまだ統廃合ではないと私は思っています。
 市内の子供の数、大きくは減っていない。しかし、複式学級が増えているというのは、やっぱりま
 ちづくりの問題に絡んでくると私は思っています。なので、まちづくり次第で地域の人口は増やせ
 ると、私はこの亀山市においてはその可能性があると思っています。
 まちづくりに伴う、この地域の人口減少の問題と教育の複合的な課題として、複式学級と統廃合
 に関する市長のお考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  複式学級と人口減少等々についての市長の考え方ということですが、今ご指摘をいただきました、
 あるいはお答えさせていただいたように、本市においては既に複式学級となってきた白川あるいは
 加太小等々、本当に地域の特性に合わせた非常に特徴のある教育を実践してきたという経過がござ
 います。
  それから、ご指摘のように、学校自体は子供の教育の場であると同時に、地域コミュニティにお
 いて極めて重要な機能を持った核となる施設というふうにも認識をいたしております。そういった
 まちづくりの在り方と、この密接不可分であるという性格は尊重するべきでございますし、私ども
 が過去にありました平成３０年度で加太小の１年生の複式の解消をするために、これは亀山市独自
 の市費を投入して常勤の教員を配置していったというような取組を進めてまいりました。
  おっしゃるように、大規模校には大規模校のよさ、それから小規模校には小規模校のよさがござ
 いますので、これからもその学校の強みや地域の特性を生かした教育を推進していってほしいと、
 このように強く望んでおるところであります。
  一方で、人口減少社会ということは、本市だけではなくて全国大きな課題でありますが、今例え
 ば亀山市でも、先般東洋経済が都市データパックを発表されておられましたが、ここ数年亀山市の


                   － ２０１－

人口は若干減ってきてはおりますが横ばいの傾向にあります。これは、自然減を社会増でカバーし
ておるという特徴がございます。
 その背景の中に、出生率も少しここへきて上がってきておりますが、年少人口比率、人口に占め
る１５歳未満の子の比率がここ数年県下ナンバーワンということで、１３.９％で維持をされてお
ります。全国でも７０位ぐらいだというふうに思っておりますので、これは教育だけではなくて、
この人口減少問題につきましては市全体の政策課題・問題と捉えまして、まさに地域のまちづくり、
それから子育て支援の充実、それから産業雇用政策、定住政策、ここらについてしっかり取り組む
必要があるということから、今般お示しさせていただきました第２次亀山市総合計画の後期基本計
画の各施策におきまして、総合的に重層的に取り組んでまいる必要があるというふうに考えておる
ところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ重層的に取り組んでいただきたいですが、１点だけやっぱり取り上げるとすると、まちづく
りという視点、特に都市計画、ましてやコンパクトシティーという概念というのは、地方周辺都市
が人口が減っていっていいというモデルじゃないはずだと思うんです。今、年少人口が減っていな
いにも関わらず、繰り返しますけれども複式学級は増えているという現状は、私は都市計画の課題
であると、コンパクトシティーの在り方の問題であるとそのように思っておりますので、ここはぜ
ひ重点的に取り組んでいきたいなと思っております。
 それで、次の項目に行きたいと思います。次の項目、かなり飛ばします。
 リニア中央新幹線の環境アセスメントについて、伺いたいと思います。
 先日、岸田総理が発言の中でリニア、名古屋・大阪間の環境アセスメント、これ遅らせることな
く実施していきたいという意向を示しました。なので、今後の環境アセスメントのスケジュールと
それに伴う亀山市の対応について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 リニア中央新幹線は、現在、東京・名古屋間の先行開業を目指しまして、事業主体であるＪＲ東
 海によりまして沿線各地で鋭意、建設工事が進められているところでございます。こうした中で、
 東京・大阪間の全線開業に向けましては、先ほど議員お触れいただきました、先般、岸田総理が超
 電導リニアに試乗された際に、リニア中央新幹線の名古屋以西の環境影響評価について、全線開業
 に向け来年から事業主体が着手できるよう、沿線自治体と連携しつつ必要な指導や支援を行ってい
 きたいと述べられまして、心強く思っているところでございます。
 一方で、三重県及び県内全市町等で組織をいたしますリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟
 会におきましては、既に令和５年からの事業主体による環境影響評価の実施を見据えまして、昨年
 １月には県下で唯一、本市をリニア県内駅位置候補とする決議を行っております。これを受けまし
 て、本市におきましては昨年１０月に県内駅位置候補の市として当期成同盟会に対し、駅候補地案
 となる亀山と南部地域の提案を行っております。


                   － ２０２－

 この本市からの提案に対しまして、県では昨年度有識者による交通行動の変化や観光誘客への波
及効果などの分析評価が行われ、さらに今現在それを補完する調査も進められているところでござ
います。
 これらの調査分析結果を基に、本年度内には県期成同盟会におきまして駅候補地が決議をされ、
ＪＲ東海への要望が行われる予定となってございますので、そうしたスケジュールで詰められてい
くものと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 もうちょっと環境アセスメント内部の話も聞きたかったんですけど、ちょっと時間がないので、
とにかくいよいよリニアのまちづくりが今後始まっていく、そういった今、過渡期にあるというこ
とだと思います。
 次に行きたいと思います。
 そこで、鈴鹿川以南の土地利用についてでございます。
 東部・南部・昼生地区のまちづくりの考え方についてと題しておりますけれども、まず菅内町地
内の土地開発についてなんですけれども、鈴鹿川以南に、もう皆さんご存じのとおりスーパーセン
ターオークワサウス亀山店というこういった大きな商業施設がようやく１つできたというのは大き
な出来事で、周辺の住民、周辺の生活にとって非常に便利になったと思っております。そんな中で、
菅内町地内の土地開発の現状と今後の見通しについて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 鈴鹿川以南地域、菅内町周辺の土地利用につきましては、近年大きな動きといたしまして、先ほ
 ど議員ご案内の国道３０６号と県道鈴鹿関線の交差点付近に地域唯一の大型商業施設が開業いたし
 まして、現在その近接地に企業誘致されましたクミ化成株式会社の工場施設用地の造成工事が民間
 事業者において進められております。
 また、今後の見通しでございますが、民間事業者において既存の商業施設の近接地に新たな商業
 施設の検討が行われており、その周辺においても今後物流などの産業立地が進むことが予想されま
 すことから、その動向を注視してまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  県道鈴鹿関線と３０６号線が結接する地域ということでありますので、土地利用の需要が生まれ
 てきているということだと思います。鈴鹿川以南で、一つ大きな拠点が生まれてきているような状
 況でもあると思うんですけれども、このように菅内町地内における土地利用が進められている中で、
 都市マスタープランの土地利用方針の見直し、そこまで必要になってくるんじゃないかと思うんで
 すけれども、お考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                     － ２０３－

 亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 平成３１年３月に改定いたしました都市マスタープランの都市整備の方針では、菅内町地内を含
む鈴鹿関線沿道につきましては、隣接する鈴鹿市の土地利用に合わせまして物流系土地利用の誘導
を検討する考えを示しております。また、地域型居住地内の既存集落地におきましては、新規土地
利用に対し集落の定住環境の維持につながる活用を促進することとしております。
 このようなことから、菅内町地内の幹線道路、沿道を中心とした周辺の土地利用が今後さらに促
進される場合は、都市マスタープランとの整合性について整理をする必要があります。本市の都市
形成にとって必要となる土地利用であり、推進する必要があると判断される場合は都市マスタープ
ランの見直しを行う必要があると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 鈴鹿川以南でこの菅内町地内、こういった土地利用、この空いているところ周辺をはじめ、この
周辺で一つ大きな核ができてきているという可能性もあるものだということだと思います。
 それで、次の項目に移りたいと思います。
 ＪＲ下庄駅周辺の都市政策、これは議案質疑のほうでも一昨日いろいろとそのポテンシャルにつ
いて伺ってきました。なので、ちょっと政策部長のほうに伺いたいと思います。
 ポテンシャルについては、先日も答弁の中で、大規模な土地利用が可能な一団の土地を有して、
非常にポテンシャルの高い地域、現状は未利用地が多くて土地利用が大きく変化する可能性がある
ということでした。鉄道や３０６号線、交通アクセスもいいところで、鈴鹿市、津市との市街地と
も近いです。また、当然リニアの候補地の一つでもありますので、そうなると今後もし決定という
ことになれば、すぐに対応が必要な地域でもあります。
 このポテンシャルを、この可能性をどう都市政策として生かしていくつもりか、どういうお考え
があるか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 下庄駅周辺は、亀山市都市空間形成方針におきまして中ノ川沿いの地域型居住地等を位置づけて
 いるといった現状でございます。ＪＲ紀勢線のほか、国道３０６号や複数の県道が通過をしており
 まして、広域的な道路アクセス性が高い地区であるというふうに認識もいたしております。さらに、
 津市、鈴鹿市と隣接をいたしており、産業や観光面等での広域的な連携も期待できるものであると
 いうふうに認識をいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  私はもっと踏み込んでほしいなと、今後はぜひそこに持っていってもらいたいなと。ちょっとあ
 んまり悪い言い方はしたくないですけど、その程度の考えしかないから私は今の現状があると思っ


                     － ２０４－

ています。地域型居住地と言いました、変わらない原風景、これはすごく今までも、かつてはそれ
でよかったなと思います。
 ただ、今地域には危機感が生まれていると思います。象徴となったのが、先ほど質問に上げた複
式学級の導入であります。子供の数がどんどん減ってきている。どんどん増えているのは空き家ば
かりですよ。これは何とかしなければならない。まちづくり協議会としても、リニアの誘致をして
いこうか、そんな話まで今出てきております。こういった地域が危機感を持っている中で、まちづ
くりをしていこうと考えている中で、亀山市は何をしてくれるのか、何ができるのかというところ
を問うているわけです。なので、これは下庄駅周辺だけじゃなくて、下庄駅周辺も昼生地区周辺だ
けではなくて、それこそ鈴鹿川以南、これ決して少なくない方々も同じ思いだと思います。
 私、よく言われる言葉があるんですけれども、亀山駅前よくなったねと、北のほうはお店も多い
し道もできて便利だね、南は何もやってくれないじゃないかと、私はこれを言われると本当につら
い思いをします。
 だから、市長に伺いたいんです。かつては、都市マスタープランにも鈴鹿川以南、計画がありま
した。南部開発が頓挫して、それ以来凍結されてきました。そして、鈴鹿川以南にも今は先ほども
申し上げたように核がある、拠点ができてきているんですよ。今こそ南部じゃないですか。なので、
鈴鹿川以南の活性化をどのように市長として考えてるのかというところを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 本市の南部地域、特に鈴鹿川以南のエリアの特性、それから先ほどからご答弁いたしております
が今後のポテンシャル、これ計り知れないものがあると、このように考えておりますし、そういう
意味では今の環境の今後の行方も含めて、これは全市的に言えることなんですが、しっかり見定め
ていく必要があろうかというふうに思っております。
 当該地域には、これもお話がありましたが、県と津市、それから伊勢方面と結ぶ鉄路、それから
国道３０６、複数の県道が東西南北に通過しております。伊勢道の芸濃インターとの関係も比較的
近いということで、県内外からの広域的な交通アクセス性が非常に高いエリアであります。
 一方で、地形的に見た特徴でありますが、当該地域は丘陵地を多く配しておりますので、これら
の丘陵地を中心に未利用のまとまりのある一団の土地を有しておりますことから、大規模な造成を
伴うものでありますが、広範囲における面的な整備も可能なエリアだと、このように認識をいたし
ております。
 いずれにいたしましても、津市あるいは鈴鹿市と隣接をしており、産業、学術、観光等々の面に
おきまして広域的な連携が期待をできるというふうに思っております。
 今、議員が少し触れられましたが、亀山市全体からいくと南部地域は置いてきぼりを食っておる
んではないかとそういう市民の皆さんのお声というのは、私はもう３０年前から随分そういうお声
に接してまいりました。しかし、全市的な視点、それから今の全体のバランス、この中で都市マス
タープランをしっかり位置づけながら、この鈴鹿川以南の整備につきましても対応していく必要が
あろうかと思っておりますので、当該地域、様々な観点から本市における都市政策上の重要な拠点
となり得る可能性を持ってございますので、しっかりこれに向き合っていくということが重要であ


                  － ２０５－

るというふうに認識をいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 亀山市内の都市政策としてのバランスだからこそ、やはり南をもっと見ていただきたいなという
思いでおります。鈴鹿川以南、やっぱりここはもう副次的拠点となって井田川、関にも追いつくぐ
らいの力があると、それぐらいの民間の活力が今ある地域だと思っております。この力をどう生か
すか、今後より踏み込んだ考え、また都市政策というものを伺っていきたいなと、今後に期待した
いと思います。
 この項目は以上にしたいと思います。
 次に、地域まちづくり協議会について伺っていきたいと思います。
 中間支援組織と人的支援についてという項目を上げさせていただきました。
 人的支援の必要性、まちづくり協議会も担い手の確保の難しさや効率的かつ持続可能なまちづく
り事業というのを継続、企画、立案、実行していくというためにも、人的体制、そこへの支援とい
うものを求められております。
 以前、一般質問で私もまち協だけではなくてＮＰＯであったり、ボランティア、市民活動、こう
いった市内外の社会活動団体が協働できるようにコーディネートする中間支援組織というものを提
案させていただきました。この中間支援組織は、まちづくり協議会にとって重要な人的支援の一つ
だと思っておりますけれども、その後の検討状況について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 まず、地域まちづくり協議会への中間支援につきましては、そもそも地域まちづくり協議会に対
 する中間支援とは何かというところを市と地域まちづくり協議会が理解した上で、地域まちづくり
 協議会がどのような支援を必要としているのか、また必要な支援を受けられる人材や組織があるの
 かを把握する必要があると考えているところでございます。
 一方、昨年１２月の定例会で議員からご指摘をいただきましたまちづくり協議会のほか、ボラン
 ティア活動や市民活動も含めた中間支援組織につきましては、今後のまちづくりにおきましても極
 めて重要であるというふうに認識をしているところでございます。
 こういったことから、後期基本計画の重点プロジェクトのまち紡ぎプロジェクトや個別施策にそ
 の方向性を位置づけるとともに、関係部署の担当者レベルによる協議に既に取りかかりましたので、
 今後調査・研究を進めるとともに施策の推進を図ってまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  調査・研究に入って、前向きに検討していただいているということであると思いますので、これ
 は率直に評価したいと思います。
  もう一つ質問したいんですけれども、先ほどからお話が出ているみたいに、後期基本計画でもま


                     － ２０６－

ち協への人的支援の必要性というのはうたわれております。その一方で、今年度は地域担当職員の
数は減らされているという矛盾も見られるということはあるんですけれども、人的支援というのは
まだまだ不十分だと私は言わざるを得ないと思います。
 現在、地域コミュニティセンターそれぞれに事務員さんっていらっしゃるんですけど、これは指
定管理の業務に対する事務の担当でありますので、まちづくり業務を担当する事務員という位置づ
けでは基本的にはないというふうに認識しています。なので、人的支援という点ではまちづくり事
業を担当する事務職、もしくはコーディネートできるような方というのが必要になってくるんじゃ
ないかなと思っています。それぞれのまち協によって、それぞれ必要性は異なってくると思います
ので、それぞれ希望されるところであっていいと思うんですけど、例えばまち協が独自にそういっ
た事務員さん、人材を採用するときには、例えば市として助成金を出すだとか、こういった支援と
いうのも検討できるんじゃないかと思うんですけれども、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 まず人的支援に係ります現状といたしまして、先ほども少しお触れになられましたが、地域担当
職員につきましては以前の兼務という体制から、平成３１年度にまちづくり協働課の職員を配置す
る体制に見直したことで、会議等への出席にとどまらず、日常的に相談を受けてより迅速かつ的確
な情報提供や助言を行うことができるようになったところではございます。
 また、さらに人的支援として、地域の課題に応じてより専門的な知識を持った方を派遣する地域
まちづくり推進アドバイザー派遣制度の活用につきまして、まちづくり協議会へ促しているところ
でもございます。
 議員からご指摘をいただきました、地域まちづくり協議会によるまちづくりに特化した人材確保
に対する支援につきましては、先ほども少し触れましたが、中間支援組織の在り方も含めまして、
今後の在り方について県内他市の情報の交換とか共有を行うほか、後期基本計画重点プロジェクト
にあるまち紡ぎプロジェクトに掲げる施策の推進に努めるとともに、庁内組織にある地域まちづく
り推進会議に諮りながらも検討を重ねてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 これも、地域のまちづくり協議会がそれぞれの活動の内容であったり地域の実情もあると思いま
 すので、よくそういった声も聞きながら検討を重ねていっていただきたいなと思います。
 それでは次の項目、都市公園内へのスケートボード広場設置の必要性に移りたいと思います。
 昨年、ある高校生から私、相談を受けました。亀山市にはスケボーをやる場所がないということ
 でした。特に、最近は東京オリンピックで日本人選手の活躍の影響もあって、中高生など若い競技
 人口が増えているというふうにも伺っています。
 その一方で、都市公園内はスケボーが禁止で滑る場所がないという状況なので、子供たちは隠れ
 てというか、あんまり言い方はよくないですけど、禁止されているような場所、公道とかでもよく
 滑っている姿も見かけます。いつスケーターに絡む事故が起きてもおかしくない状況ということで、


                   － ２０７－

非常に懸念をいたします。なので、子供の安全を守るという視点、そして青少年の健全育成という
観点から、短期的な措置としてスケートボードの専用のスペースというもの、広場というのを確保
すべきではないかなと思っています。
 なので、ちょっとまず市長に伺いたいんですけど、短期的な対応として子供の安全、青少年の健
全育成、そういった観点から、市内にスケートボード広場といったものを設置するという必要性に
ついて、どれほど感じていらっしゃるか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 市内でのスケートボードの使用できる場所の整備についての必要性ということですが、オリンピ
ックでニュースポーツの正式種目として非常に多くの若い力の躍動に国民の皆さんが感動を覚えた
ということですばらしかったなと思いますが、一方で、この新しい競技においては、それが可能な
場所の設置ということについては、これは亀山市のみならずその活動場所が不十分ということもあ
って、なかなか環境面で、安全面ということも含めて課題が生じやすいということでもあるという
ふうに認識いたしております。
 こうした状況を背景に、中高生などが駐車場や空きスペースなどでスケートボードを行っている
現状については、安全面に大きな課題があるということ、公道においてもそういう場面を散見でき
るということについては課題と認識をいたしております。
 しかしながら、正式な種目あるいは競技のそういう場所、施設の整備には多額な財源を要するも
のでございますので、早急な対応は大変難しいというふうに考えております。したがいまして、代
替の機能を含めた柔軟な対応について検討をしなければならないのではないかというふうに、現時
点では考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 課題は認識されているということですけど、すぐさま本格的な対応というものは難しい。ただ、
 代替的なものを検討していく必要があるかなということだと思いますけれども、確かにすぐさま本
 格的なスケートボードパーク、これは莫大なお金も必要となりますし場所も必要となるので難しい
 と思います。ただ、短期的な対応として項目にも上げさせていただいておるんですけれども、都市
 公園の一部を有効活用してスケボーのできる場所を暫定的に確保するということはできないのかと
 いうところ、そういったふさわしい場所というのがないのかどうかというところを確認したいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 スケートボードを本格的に行うためのボードパークの都市公園内への設置につきましては、必要
 となる施設の大きさ、騒音対策、利用間での接触事故等についての安全対策等の課題があるという
 ふうに考えております。また、設置に当たりましては、地域住民、利用者の理解が不可欠となりま


                    － ２０８－

すことから、設置の可能性や設置場所については十分に検討していく必要があると考えております。
 一方、短期的な対応といたしましては、舗装やフェンス等の設置をする簡易的なパークの設置に
つきましては、都市公園における他の利用者に影響を与えないスペースの確保の可能性や、スケー
トボードによる音が近隣住民等に与える影響等に十分配慮する必要があるというふうに考えており
ます。
 そのようなことから、設置につきましては、住宅等が隣接していない都市公園やオープンスペー
スが確保できる都市公園を中心に、設置の可否を関係部署と協議、調整を含め慎重に検討してまい
りたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 もう一歩だけ踏み込ませてください。
 具体的に、例えばその条件であれば西野公園の駐車場、道路挟んで反対側の広いスペース、斎奉
閣の隣のところですけれども、あそこのスペースであればもう既に舗装はされておりますし、イベ
ント開催時とかでなければ基本的にスペースは確保できる場所かなと思います。ここの実現可能性
についてどのように考えるか、これは市長よろしいでしょうか。実現可能性について、現時点でど
のように考えるか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今、亀淵のほうから答弁させていただいたように、様々な視点から可能性を検討する必要があろ
 うかと思いますので、その検討をまず優先させていただきたいというふうに思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ぜひ、前向きな検討をお願いしたいなと私としては思っております。
  今後はスケボーだけじゃなくて、ボルダリングだとか、いわゆるアーバンスポーツという分野を
 亀山市も伸ばしていってもらいたいなという思いもあります。若者の育成、スポーツのまちづくり
 としても注目されているところですし、既存の施設を使えばボルダリングなんかは体育館なんかで
 も、できることたくさんあるなと思います。関係人口という点では、コストコの周辺にそういった
 スポーツパークみたいな、誘致みたいなものも、その一歩目がその広場確保というところからどん
 どん広がっていくんじゃないかなと思いますので、ぜひ前向きな検討をお願いしたいと思います。
  それでは、順に上がっていくようであれなんですけど、次は川崎南保育園の保育室増設事業につ
 いて伺いたいと思います。
  資料を用意させていただきました。映していただけますでしょうか。
  これは、令和３年３月に市長宛てに保護者会と地元の長明寺自治会から、川崎南保育園の送迎用
 駐車場の増設とアクセス道路の確保に関する要望書を提出されております。これの具体的な要望の
 地図をちょっと私のほうで作り直したものです。


                     － ２０９－

 具体的に、送迎のピークのときは約２５台の車が来るということなんですけど、現状１０台分の
駐車場スペースしかないということで、子供の危険を伴うので３０台の駐車場の確保というものが
要望されております。アクセス道路に関しては先日も質疑でありました、そのとおりです。ただ、
駐車場の要望に関してもございます。アクセス道路に関しても、具体的にこの地図のように示され
て要望されております。
 今回のこの事業がこの要望の内容を満たすものなのかどうか、そのように検討されていくのかど
うかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 川崎南保育園におきましては、ご指摘のとおり、長明寺町の集落内の狭隘な道路が登降園経路と
なっており、安全面で非常に危険であるというようなことで対応を考える必要があると認識してお
ります。
 川崎南保育園の増築につきましては、事業実施に当たって隣接する民間用地の取得が必要であり、
この用地については現状のまま駐車場としての利用も可能であると考えております。そのため、こ
の用地を取得するべく考えておりますので、努めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 用地取得、これから用地交渉なので確定的なことは言えないということは分かります。なので、
 ただそこの隣接する土地、先ほどの場所なのかどうかというところも含めてこれからだと思います
 けれども、確保していただいて、駐車場としては想定されてそのまま使えるように想定していると
 いうふうに理解をいたしました。
 アクセス道路に関しても、先ほど示した場所のとおりぜひ進めていただきたいと思いますので、
 引き続き取り組んでいただければと思います。よろしくお願いいたします。
 最後に、いじめの新聞報道に係る検証作業についてでございます。
 現況報告でもございました、関係者への聞き取り等を進めながら検証作業を進めているというこ
 とですけれども、検証作業の詳細について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 令和４年２月２４日、三重県教育委員会が三重県立高等学校不登校重大事態に関する調査委員会
 の調査報告書の公開を行いました。この報告を受けて、令和４年３月、教育委員会といたしまして
 は亀山市いじめ問題調査委員会に対し、いじめ防止対策推進法などを踏まえ検証を諮問いたしたと
 ころでございます。
 亀山市いじめ問題調査委員会は、公平・中立の観点から先入観を持たずに事実を検証すること、
 また子供の権利条約、三重県子ども条例にもある生命、生存及び発達に関する権利、子供の最善の
 利益などを観点に含めて検証作業を始めました。


                     － ２１０－

 具体の作業といたしましては、被害者生徒や保護者への聞き取りを依頼するとともに、当時の学
校長をはじめ関係した教職員などから聞き取りなどを行っております。また、関係者から提供され
た資料を確認するとともに、被害者本人及び保護者の思いを受け止め、現在も検証を進めていると
ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 前回の一般質問でも、丁寧に当事者、関係者への聞き取りを進めていただきたいというところ、
そこは丁寧に進めていただいているのかなというふうに理解しました。
 じゃあ、この今進めていただいている検証作業、これを今後どのようにいつまでにまとめるのか
というところを確認したいなと、もう時間がないので一緒に質問しますけれども、例えば今回重大
事態の認定というのが問題にもなりましたけれども、こういった今後のいじめの対応に対してどう
いった影響を与え得るものなのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 まだ、検証の結果を終えるという時期は確定はされておりませんが、今年度夏頃には検証を終え
 る見込みでございます。
 また、今後の影響でございますが、当時の対応に関する検証結果につきましては、校長会などに
 おいて各学校に伝えるとともに、本市におけるいじめ対応の方針、それから具体的ないじめの対応
 方法、同様のいじめ事案の再発防止など、今後のいじめの対応におきまして適切に生かしてまいり
 たいと存じております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  検証作業中でありますので、これをしっかりと丁寧に、この事案に関しても丁寧に、そして今後
 のいじめの対応にもしっかりと生かしていけるような検証と報告を期待したいと思います。
  以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時４３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
