# 草川パート＋執行部答弁抽出: R0509kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/R0509kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 通告に従いまして議案質疑をいたします。よろしくお願いいたします。
 まず、市営住宅条例の一部改正についてでございます。先ほども深水議員のほうから質疑がござ
いました。一部重なるところもあるかもしれませんけれども、伺っていきたいと思います。
 まず、改正内容について簡単に概要を確認した上で質疑を進めていきたいと思いますので、今回
のこの改正内容についてお願いいたします。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 今回の改正内容につきましては、亀山市公営住宅等長寿命化計画において、耐用年数を経過し、
老朽化が著しいことから用途廃止とする判定を行った昭和３８年度建設の亀田（尾崎）住宅４戸と
昭和３９年度から昭和４１年度建設の和田住宅６２戸について、入居者の退去または住み替えが完
了したことから、用途を廃止するため所要の改正を行うものでございます。


                    － １２３－

○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これも先ほどの確認ですけれども、老朽化が著しい亀田住宅、和田住宅に関して用途廃止を行っ
ていくということであります。
 それで、今後についてなんですけれども、まず用途廃止によって周辺の地域にどういった影響を
与えるのかというところを洗っていきたいんですけれども、まず、この建物の解体なんですけれど
も、先ほどもちょっと話がありましたけれども、どのように行われていくのかということと、アス
ベストなど、そういった周辺の環境への配慮というのはどのように行われていくのかというところ
を確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 建物解体ですけれども、解体につきましては、今年度の亀田（尾崎）住宅の１棟４戸と和田住宅
の１棟４戸を解体する予定でございます。
 また、亀田（尾崎）住宅につきましては全ての解体が完了いたしますが、和田住宅につきまして
は全部で１６棟６２戸あることから、亀山市営住宅等長寿命化計画により順次計画的に解体を行っ
ていきたいと考えております。
 なお、解体時に懸念されますアスベストの対策についてですけれども、当市営住宅につきまして
も一部混入されていることが確認されておりますが、それらは全て非飛散性のもので、重機を使わ
ずに人力による取壊しを行うことでアスベストの飛散防止を図れるものと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 非飛散性ということで、人力で解体をしていくことも含めて周辺の配慮をしっかりとやっていく
ということが答弁いただきました。周辺住民の方にとっても気になるところでもあると思いますし、
こういった解体工事の情報というのは適宜周辺の住民の方々へもしっかり周知していくことが円滑
に進めていくことには大切なことやと思いますので、そういったところはぜひご留意いただければ
と思います。
 また、先ほど深水議員とのやり取りの中で防犯灯の話もありました。和田住宅の話に関してお話
がありました。現状、市のほうで管理しておりますけれども、今後解体が進んでいくに当たって自
治会とも相談しながら対応を決めていくということだったと思いますけれども、亀田住宅にも防犯
灯はあったと思うんですけど、そこの今後、管理なども含めて、そこに関してはどのようなお考え
であるか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 亀田住宅についても和田住宅と同じように、地域の方に意見を聞きながら、必要であれば残すと


                  － １２４－

いうことになるかと思いますし、要らないということでは撤去をしていく方向で考えていきたいな
というふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 亀田住宅と和田住宅、ちょっとその市営住宅の敷地がある場所の特性は少し異なるかと思います
ので、亀田住宅なんかはすぐ近くに一般の住宅もあると思います。そういった中で、その防犯灯が、
その周辺の防犯にも一部、現状必要とされる可能性もあるんじゃないかなと思いますので、周辺住
民の方々としっかりと協議した上で影響を最小限にしていただければと思います。
 引き続きまして、用途廃止に伴って減少した市営住宅の戸数、これをどのように補っていくのか、
つまり用途廃止する市営住宅に住んでいた住民の方々の住宅の確保はもう既に済んでいるかと思い
ますけれども、今回の用途廃止が市の市営住宅の供給目標に与える影響、これについて確認したい
と思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 亀田（尾崎）住宅及び和田住宅につきましては、平成２５年度作成の亀山市公営住宅等長寿命化
計画により用途廃止と判定していることから、当住宅のお住まいの方に対し市営住宅への住み替え
をご案内し、令和５年５月までに全ての入居者の方の住み替えが完了しております。
 現在、市営住宅の管理戸数は当住宅も合わせて４４５戸でございますが、亀山市住生活基本計画
では令和１０年の計画戸数を２６８戸としていることから、亀田（尾崎）住宅及び和田住宅の両住
宅戸数分は計画戸数に含まれておりません。
 さらに、現在入居募集を停止していることから、用途廃止による影響はないものと考えておりま
す。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 全ての入居者の方の住み替えは完了しているということと、今後の計画戸数は令和１０年度段階
で２６８戸であるということ、現状は４４５であるのに対して令和１０年度で２６８という計画で
あるということで、それは今回の用途廃止分は含まれないということだったと思いますけれども、
戸数だけ見るとかなり大きな減少にも思えるんですけれども、今回の用途廃止分を直接補わなくて
もその戸数で問題ないというその根拠というのはどのような根拠なのかというところも、ちょっと
一応確認させていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 ２６８戸とした根拠ですけれども、市が現在直接管理する主要構造が鉄筋コンクリート造りの市
営住宅で、耐用年数が十分にあるという住宅戸数が１１４戸でございます。


                  － １２５－

 また、亀山市住生活基本計画の作成時である令和元年度の借上型市営住宅の入居可能戸数が７４
戸ございました。
 さらに、令和元年から令和１０年までの１０年間ですけれども、近年の市営住宅の空きに伴う入
居応募数を考慮して３０戸と用途廃止対象となっている市営住宅居住者の住み替え用として確保す
るのは５０戸と、合わせて８０戸あることから、全て１１４戸、７４戸、８０戸、これらを足すと
２６８戸となります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員に申し上げます。議案質疑の範囲を少し超えておりますので、ご注意願います。
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 そこの是非に関しては、今後の議論、別の場でしていきたいと思っております。
 では、引き続きまして、用途廃止後の市営住宅跡地の土地利用に関してでありますけれども、ど
のように検討されているのかを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 草川議員に申し上げます。その件は、この条例とは違うと思いますので、範囲を超えております
ので、そこはまた今後聞いていただきたいと思います。
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 はい、分かりました。それに関しても、またの機会に確認させていただきたいと思います。
 今後も住居確保に配慮を要する方々に安定した住居確保、これをお願いするとともに、ちょっと
今回は議論できなかったですけれども、跡地利用に関して周辺住民の方々の住環境にも影響を与え
ることですので、丁寧に、かつ有効活用をぜひ進めていただきたいなと思っております。
 それでは引き続きまして、一般会計補正予算（第３号）、小・中学校の施設管理費増額補正の内
容について確認していきたいと思います。
 まず、これに関しても先ほど質疑ありましたけれども、内容に関しては分かりましたので、今回
この緊急修繕が必要な箇所がこれだけ増加している、その具体的な理由、どういった原因があるの
かというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほどもご答弁申し上げましたように、緊急的な対応を要する修繕、これは想定以上に多く発生
し、既決予算で対応させていただいたことから、今後必要な不足分の修繕料を計上させていただい
たところでございます。
 この緊急対応を行った案件につきましては、設備機器の故障や埋設管からの漏水等、日常的な保
守や更新が困難な箇所から多く発生しております。このようなことから、経年的な劣化というもの
が大きな要因であろうと判断をしているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。


                  － １２６－

○４番（草川卓也君登壇）
 施設の老朽化とか、そういったところが主に原因としてあるということを確認させていただきま
した。
 先ほどの伊藤議員の質疑にもあったかと思いますけど、空調機の修繕というものが今回もあった
かと思います。今回の補正予算含めて、その空調機の修繕というのが比較的多いというのは、これ
は一つ問題と思っておりまして、直近３年間、今年も含めた空調機の修繕がどれだけあったのかと
いうところを確認させていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 空調施設の修繕につきましては、軽微なものを除きまして、令和３年度には関小学校や昼生小学
校、亀山中学校など５件、令和４年度には井田川小学校、亀山西小学校、亀山中学校など１７件、
本年度では、現時点で亀山西小学校、神辺小学校、井田川小学校など６件の修繕を行っているとこ
ろでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回も緊急修繕ということですけれども、これだけ毎年たくさん修繕箇所が出てきている状況で
すので、緊急修繕だけじゃなくて今回の補正予算も含めてですけど、抜本的にこういったエアコン
の修繕が毎年出てこなくてもいいように抜本的な改修という、そういった予算の確保の仕方という
ものが必要じゃないかというふうにも考えられますけれども、そのような考えで予算計上するとい
うことは考えなかったのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今回、増額補正を提案させていただきましたが、このような対応を含め緊急的な対応については、
おおむね遅延せずに実施できている状況と判断はしております。予見できないものではございます
けれども、現段階におきましては一定必要な予算は確保できていると考えているところでございま
す。
 しかしながら、本来施設管理におきましては、定期的な設備や部材等の更新といった予防保全を
実施することが望ましいと考えているものでございます。このことから、今年度策定予定の学校施
設等長寿命化計画により現在の学校施設の老朽化状態と、それからそれぞれの設備等の更新時期を
把握しつつ適切な措置を行うべく、適正な予算の確保に努めてまいりたいと考えているところでご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 もう一点ですね、今回のこの緊急修繕が必要となったことによって、その修繕が必要な施設によ


                  － １２７－

って、児童・生徒の学習環境であったりとか、安全面というところに影響が出なかったかどうかと
いうところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほどご答弁させていただきましたとおり、緊急的な対応につきましては、おおむね遅延せずに
実施できていると判断しているところでございます。今年度におきましても緊急対応につきまして
は、基本的に既決の予算の中でそれぞれの状況を勘案しつつ執行をしているところでございます。
 ただ、一時的な影響がないということまでは言い切れませんので、その影響を極力少なく短時間
とするために、それぞれの案件について迅速に対応し、早期の完了を目指しているところでござい
ます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 すぐには対応していただいていると思いますけれども、先ほど答弁ありましたみたいに、一時的
な影響というのはやっぱりどうしても避けられない部分というのはあると思いますので、特にエア
コンですね、この空調設備、これだけ暑い夏がありますと、やっぱり子供たちの教室での学習環境、
こういったところにも影響を与えると思いますので、迅速な緊急対応ももちろんですけれども、状
況に応じて抜本的な改修、こういったことも含めて今後の対応をぜひお願いをしていきたいと思い
ます。
 引き続きまして、体育施設の施設管理費、東野公園体育館の雨漏り修繕の工事請負費について伺
います。
 まず、これはなぜ増額補正が必要になったのかというところですけれども、雨漏り箇所や修繕面
積が増えたという説明もありましたけれども、これは台風など災害の影響によるものなのか、どう
いった経緯で増額補正が必要になったのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ご質問の施設管理費の増額補正でございますが、これは台風被害による対応ではございませんで
して、当初予算において計上しておりました東野公園体育館の雨漏りを解消するための工事費等、
工事請負費などについて増額を行うものでございます。
 東野公園体育館におきましては、３年ほど前から台風や短時間に多量の雨が降った場合に、アリ
ーナ西側の壁際と多目的トイレ前の廊下におきまして雨漏りが発生をし始めておりましたが、発生
頻度が徐々に増加をし、年間１０回程度の雨漏りが発生している状況でございます。そうしたこと
から、雨漏りの解消を図るため当初予算に工事請負費を計上し、実施に向けた準備を進めてまいり
ましたところ、当初の想定しておりました外壁の防水塗装改修に加え、防水割れが起きていると推
測をされる屋根の部分改修についても同時に施工する必要が生じましたことから、増額の補正予算
を計上させていただいたところでございます。


                    － １２８－

○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ということは、今回のこの修繕によって、東野公園の雨漏りについては抜本的な改修というのが
期待できるということ、これは応急措置といえども、これで雨漏り問題に関しては解決できるとい
うような、そういった判断でよろしかったでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 この改修につきましては、より万全を期すべく壁の防水塗装に加えて屋根の部分改修も併せて行
うことといたしますので、現時点においては最善の対処を行うものと考えているところでございま
す。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 現時点での最善の対処ということで、単純に運動施設といいましても東野公園は指定避難所にも
なっておりますし、引き続き十分な施設管理に努めていただきたいと思います。
 それでは最後の項目ですけれども、病院事業会計補正予算（第１号）に移りたいと思います。
 資本的支出の固定資産購入費、機械備品費の増額補正についてでありますけど、まずこれの増額
補正の概要について確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 補正の内容につきましては、機器の購入費用といたしまして全身用のエックス線骨密度測定装置
１,０７８万円、膝用のリハビリ機器１８２万円及び超音波診断装置（エコー）でございますが、
６６０万円の計１,９２０万円を計上しております。この中で、エックス線骨密度測定装置につき
ましては、現在ございます前腕用（腕用）のものに加えて、新たに全身用のエックス線骨密度測定
装置を購入するものでございます。
 また、膝用リハビリ機器及び超音波診断装置（エコー）につきましては、現行機器の老朽化や故
障に伴い更新をするものでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 エックス線骨密度測定装置であったり、エコー、リハビリ機器、こういったものを購入というこ
とでしたけれども、その中でエックス線骨密度測定装置に関してなんですけれども、この医療機器
購入の目的、今後どのように活用されていくのかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田部長。


                     － １２９－

○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 目的や活用方法ということでございますので、今回購入を予定しております機器の説明を踏まえ
てご答弁申し上げたいと思います。
 現行の前腕用（腕用）につきましては令和２年９月に購入したものでございまして、２種類の異
なるエックス線を照射して腕の骨密度を測定するものでございます。
 対しまして、今回購入を予定しております全身用のエックス線骨密度測定装置につきましては、
現行機器と同じく２種類の異なるエックス線を照射して骨密度を測定いたしますが、測定する部位
は、腰椎骨と大腿骨になります。
 現在、骨粗鬆症の診断において治療ガイドラインでは、腰椎と大腿骨の両者を測定することが推
奨されております。さらに、新たに購入する機器は現行機器に対しまして、より正確で精度の高い
検査結果が得られるものであります。
 当該機器の活用につきましては、主に整形外科において初診の患者の骨密度の把握でありますと
か、治療介入後の患者の経過観察を主な目的として、ほぼ毎日使用する予定でございます。
  また、経営面におきましても検査の診療報酬につきまして、現行機器に対しましては約３.２倍
の検査点数となりますことからも医業収益の増収も見込めるというふうに考えてございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 そういった最新の医療技術を導入することによって、医療センターの機能強化であったり治療の
質を上げるものなのかなというふうに理解をいたしました。
 ちょっと時間が余っていますので、もう一問だけさせてもらおうと思うんですけど、治療の質を
向上するということですけど、予防という視点では活用されていかないのかなと。例えば骨粗鬆症
の予防とかフレイル予防、こういったものに活用していくことができるというような機器ではない
かなというふうに思うんです。そういった亀山市の健康都市政策にも合致する、そういったものに
も使えるようなものと、そのような活用のされ方に関しては検討されていないのかを確認したいと
思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 現在、本市が健康都市政策を進めておりますことや医療センターには高齢の患者さんも多いこと
から、推奨された検査方法によりまして、より精度の高い検査を実施することが望ましいと。この
精度の高い検査を行うことで、診療や、あるいは診療の中でフレイル対策など医療サービスの質や
信頼性をさらに高め、より機能強化を図っていくという意味合いは当然ございます。
 また、今後の話ということでございますが、これにつきましては、現在、例えば予防的な話で申
しますと、健診事業とかあると思いますが、それへの活用は当然に可能であると、考えていく、検
討していく余地もあるところだというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。


                    － １３０－

○４番（草川卓也君登壇）
 せっかくこれだけの最新の医療技術を導入されるので、ぜひ有効活用、市民の方々の、地域住民
の方々の信頼を、期待に応えるだけの活用をして、医療センターのさらなる活用につながるように、
そのように期待を申し上げて議案質疑を終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 次に、２番 櫻木善仁議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○４番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 通告から少し順番を変更しまして、危険木対策についてを一番最後に持っていきながら一般質問
をさせていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
 また、昨日に引き続きちょっと喉の調子が悪いので非常にお聞き苦しいかもしれませんけど、ご
容赦いただければと思います。
 それでは、始めたいと思います。
 まず、コストコ誘致と新たな産業団地開発についてでございます。
 コストコ誘致の進捗と今後について伺っていきたいんですけれども、まず進捗についてです。
 三重県、亀山市とコストコで立地協定を締結されたのが２０２２年の２月でした。同時に滋賀県


                     － １８８－

の東近江市でのコストコ進出、これが明らかになったのも同じ時期、２０２２年の２月だったと思
います。亀山市と東近江市、同時期に出店方針が公表されたわけでありますけれども、東近江は来
年８月にもう既に正式オープンが発表されております。亀山市ではその一方でほとんど前向きな情
報が入ってきておりません。コストコから見まして、亀山は明らかに優先度を下げられているので
はないでしょうか。亀山市の誘致活動の在り方に問題はないのか、コストコ誘致の進捗について伺
いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 （仮称）コストコ亀山倉庫店の誘致につきましては、令和４年２月２８日に立地協定を締結し、
２年後から４年後、令和６年から令和８年のオープンに向けて、コストコ、県、市の３者がお互い
に協力して進めていくとしたところでございます。
 これまで三重県やコストコ、ディベロッパーなどの関係者と月１回から２回、定期的に会議を開
催し、オープンに向けて話を進めてまいりました。しかしながら、昨年１１月頃、国際紛争や新型
コロナウイルス感染症などの社会経済情勢の変化による物価高騰の影響から、当初の計画から大幅
に経費が増額することが分かってまいりました。このことから、コストコ側としましては建設時期
を見極めることとし、現在も社内調整を行っていると伺っております。
 また、これまで定期的に情報交換を行ってまいりましたが、社内調整に時間を要していることか
ら、本年６月末にはコストコとディベロッパーの両社の担当部長等にもご来庁いただき、直接状況
を聞き取ったところでございます。
 今後につきましても、早期オープンに向け、協議を深めてまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 あまり時間がないのであれなんですけど、今の答弁だと分かりにくかったのが、東近江がなぜ同
じ時期で発表されたのに来年８月で、亀山市の場合は時期を見極めるという、この差が生まれてし
まった要因はどのように分析しているか、確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 亀山市の場合は、建設予定地につきましては森林の今状況でございますので、そういったところ
を造成してということでございますので、そういったところでのやはり価格の増加というところの
影響を大きく受けておるものと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 東近江のほうは以前から更地だったというふうなことは認識はしておりますけれども、それにし


                    － １８９－

てもそういった物価高騰、ここまでというのは想定できなかったかもしれませんけれども、ほかの
開発と比較しても、亀山市に関しては、そういった困難が想定される大規模な開発を伴うものであ
るということは当初から分かっていたんじゃないかなと思います。
 コストコというのは、亀山を今後も持続可能なまちにしていくためには私は重要な存在だと思っ
ていますし、仮に撤退などされてしまっては、亀山市にとって大きな汚点になると思っていますの
で、失敗は絶対に許されない誘致活動だと思っております。
 それで、コストコ誘致の今後についてなんですけれども、これに関しては、私、２回目の発言な
んですけれども、コストコ誘致に私は奨励金制度を創設すべきだというふうに思っております。以
前は、私、令和４年の３月の定例会に上程された産業振興条例の改正案の質疑のときに、コストコ
誘致を念頭に、産業振興奨励制度の対象に商業施設を加えないのかと質疑したことがあります。そ
れに対する当時の部長の答弁の趣旨としては、亀山市、立地条件がいいので、奨励金がなくても商
業施設は出店してくるという趣旨でありました。これは認識がやはり甘かったんじゃないかなと思
います。
 コストコ誘致がこういった今の現状、考えを改めていくべきではないでしょうか。コストコ誘致
のための新たな奨励金を設けて、確実にコストコを亀山市に誘致すべきと考えますが、市長の見解
を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 昨年２月の立地協定以降、今日まで、様々な取組を県とともに進めてまいりました。現状につき
ましては、今、部長が答弁をいたしたところでありますし、このコストコの進出に伴いまして、お
っしゃるように経済効果、あるいは雇用、税収、さらにはまちの魅力向上という視点での本市への
波及効果は計り知れないものがあるというふうに認識をいたしております。
 なお、東近江との関係も触れられましたが、土地の状況も違う、それからかなり強力な財政支援
をなされたというふうにも伺っておりますが、そこはそういう背景があったというのは承知をいた
しております。
 現在、コストコにつきましては、国際情勢など幾つかの不安定要素を鑑み、建設時期等を見極め
ている状況にございます。こういうような中で昨年の末に日本支社、ケン・テリオ社長が本市へ、
市役所へお尋ねをいただきまして面談させていただく機会がございました。その折に、亀山市でオ
ープンを目指すという強い意志を改めて表明いただいたところでありまして、この気持ちをしっか
り私どもも支持をさせていただきたいと考えております。その上で三重県と連携をいたしまして、
一日も早い着工に向け、できる限りの支援を行ってまいりたいというふうに考えております。
 その一方で、本市の税収確保でありますとか、その手法というのは、今回の、昨日、おとついの
決算審議でもありましたが、議員各位から様々なご意見、ご提言をいただいておりますけど、同様
にこれまで以上に産業構造をしっかり、さらに厚みを持たせて強くしていくと。そのためには、持
続可能な税財源を確保していくということは大変重要であるというふうに認識いたしております。
 そういう意味で、この個別の案件ではございませんが、本市の全体としての産業奨励制度のおっ
しゃる改正につきましては検討の余地があるのであろうというふうに考えているところでございま


                  － １９０－

して、今後の産業政策をどうしていくのか、あるいは税収確保にどのように臨んでいくのか、そう
いうことの全体を考えていく必要があろうというふうに考えています。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 相手がある話ですので、スピード感を持ってぜひ決断をお願いしたいと思います。
 引き続きまして、新たな産業団地の開発について伺ってまいります。
 先ほど市長からもありましたけれども、これまでの決算の質疑からも市税収入、自主財源を増や
すべきだという議論がなされてまいりました。これは当然ながら、市税収入を増やすために、これ
から亀山市は新庁舎、リニア、公共施設の更新など大きな事業を控えておりますので、絶対必要で
あるということは今さら言うまでもないかと思います。
 ただ、この産業団地の開発に関しては、これまで検討を進められてきているようですけれども、
進展している、そういった実感、今までも質問、答弁、繰り返しされておりますけれども、なかな
かそういう実感として持てません。新しい産業団地の確保に向けた活動の進捗に関して確認したい
と思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 新たな産業団地の開発についてでございますが、亀山・関テクノヒルズの残る区画もあと僅かと
なっておりますことから、この地域に隣接いたします亀山インターチェンジ周辺での新たな産業団
地の確保や水の安定供給のためのインフラ整備の検討を開始するなど、新たな局面を迎えていると
ころでございます。
 この地域での産業団地の開発につきましては、これまで数社の民間事業者と意見交換を行ってま
いりましたが、現在は亀山・関テクノヒルズの開発事業者である住友商事株式会社と産業団地の開
発の実現に向けて協議を行っているところでございます。
 開発に向けましては、事業手法や資金調達、用地買収、道路や水のインフラ整備など多くの課題
がございますので、今後も慎重に検討しつつも、できるだけスピーディーに新産業団地の開発が実
現できますよう努めてまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これもできるだけ古い議事録をあさってみたんですけど、私は令和元年の９月の議会でこういっ
た質問をして、検討を進めていきたいという話もありました。あれから４年たっております。亀山
市、ただでさえ産業振興奨励制度で固定資産税による税収アップに時差が生まれてくると思います
ので、できるだけ早く実現に向けて動いていただきたいと思います。
 もう一点伺いたいんですけれども、テクノヒルズ周辺だけではなくて、県道亀山関線、また市道
野村布気線、この道路沿いに関しても私は計画的な土地利用によって産業集積が期待できるエリア
ではないかというふうに考えております。アクセス性の高さはもちろんですけれども、現産業団地


                    － １９１－

やコストコ建設予定地との一体的な発展が見込めますので、工場など事業所はもちろんですけど、
さらなる商業施設の誘致も含めて産業誘致をしていくための土地利用を検討すべきではないかとい
うこと、これは都市政策に関することですので、理事の考えを伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 市道野村布気線及び県道亀山関線につきましては、関地域と亀山地域をつなぐ、また東西をつな
ぐ幹線道路として都市マスタープランでは都市内幹線道路に位置づけております。亀山パーキング
エリアスマートインターチェンジを介して、広域交通網である東名阪高速道路にアクセスできる路
線でございます。
 また、都市マスタープランの土地利用区分における野村布気線等の沿道につきましては、幹線道
路沿道ゾーンの都市内幹線軸沿道区域としておりまして、景観や環境に与える影響を勘案し、適切
な土地利用誘導を図る考えを示しているところであります。
 このような中、沿道に未利用地が多い東名阪高速道路と国道１号バイパスの間の区域につきまし
ては、当該区域の東側に位置する市道野村布気線の南側において用途地域として準工業地域や工業
専用地域の指定をしております。また、県道亀山関線の沿道につきましては、一部において工業専
用地域の指定を行っていますことから、これらの用途地域に基づく土地利用を期待しているところ
であります。
 一方、用途地域の指定がない沿道区域につきましては、新たな大規模土地利用の動向は見られな
い状況ではありますが、一定の規模での土地利用が可能な箇所もあることから、土地利用の状況を
注視しつつ、必要に応じて都市マスタープランに示した方針に基づき、用途地域の指定や適切な土
地利用規制などを検討していく必要があるというふうに考えております。
 なお、工場や商業施設の誘導につきましては、現在指定をしております用途地域内や立地適正化
計画に示しております都市機能誘導区域内への誘導を第一と考えることが持続可能な都市形成にと
っては重要であると考えてはおりますが、亀山パーキングエリアスマートインターチェンジにつな
がる幹線道路としてのポテンシャルの高い地域でございますので、将来的には沿道サービス、産業
立地などの土地利用が図られることが期待できる地域であるというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひインターチェンジ周辺、そして道路交通網というのは亀山市にとっては大きなポテンシャル
だと思いますので、その周辺をひとつ魅力ある空間に、市民の皆様、そして外から来る方々が交流
できるような、またにぎわいが生まれるような地域にしていただければと思います。
 それでは、次に移ります。
 次、中学校制服に関してに移りたいと思います。
 市内の中学校制服の現状についてでありますけれども、主に販売価格に関して伺っていきたいと
思います。
 亀山市内の中学校の制服の価格は、ブレザーとスラックス、夏・冬合わせますと、亀中で５万５


                  － １９２－

００円、中部中で４万９００円、関中で４万７,０００円と計算することができます。どれも約４
万円から５万円で非常に高価であります。中部中の約４万円は比較的頑張っているほうですけど、
亀中の５万超えというのは県内でもトップクラスの高級制服であります。
 そもそも市内で学校によって制服に約１万円もの値段差があるのも問題だと思います。例えばほ
かの市のほうで比較しますと、鈴鹿市ですと、購入する場所によって若干変動はありますけれども、
おおむねブレザーとスラックス、夏・冬で４万２,０００円、伊賀では４万３,４５０円、こういっ
た形で５万円超えというのは非常に高いと私自身も考えております。
 ただでさえ高価な制服ですけれども、成長期の中学生、体のサイズが変わりやすいので、制服の
裾直しや買換えとなると家計の負担はさらに大きくなります。義務教育にかかる経済負担はできる
限り少なくすべきと考えます。
 その中で１つ事例を挙げますと、三重県の鳥羽市では市内の中学校制服の価格の平均、大体３万
５,０００円から４万５,０００円だったみたいですけれども、子育て世帯の負担軽減のために、市
内統一の標準服、２万５,０００円で作って運用しております。
 亀山市の中学校制服、これも鳥羽市のような安価な標準服、亀山市でも導入して、保護者のそう
いった経済負担というものを軽減していくことができないかということを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 現在、亀山中学校、中部中学校では２年前から、そして関中学校では昨年度の新入学生から新し
い制服に変わっているところであります。
 この新しい制服を選定するに当たっては、在校生はもちろん、保護者や学校運営協議会の方、そ
れから入学してくる校区の児童等の意見も反映をした上で、学校が導入したというものでございま
す。この値段につきましては、議員ご指摘のとおり、やっぱり差があるということでございますけ
れども、材質や機能性などを勘案した上で現在の制服になっているというものでございます。
 この購入の方法につきましては、学校のほうと業者さんのほうとで調整していっているというも
のでございますので、それぞれの状況で、またこういった価格等については各学校のほうでも十分
に検討していただくというものになろうかというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 こういうのは各学校に検討会というものがあると思うんですよね、先ほどお話しいただいたみた
いに。それで学校長が最終的には決めることができるということだと思います。ただ、鳥羽市では、
先ほど申し上げた子育て世帯の負担軽減、こういった明確なビジョンと、あと教育長のリーダーシ
ップがきっかけで、検討会などで議論されて現在の安価な制服にまとまったと聞き及んでおります。
 負担軽減というビジョンを示して制服の検討を促すという、こういった同様のリーダーシップを
中原教育長に期待してはいけないのでしょうか。教育長の考えを伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 中原教育長。


                   － １９３－

○教育長（中原 博君登壇）
  制服の４万３,０００円ぐらいから５万をちょっと超えるという値段自体を考えると、高額とい
う感じはいたします。ただ、制服につきましては学校のほうで、先ほど部長が言いましたように、
決めているということですので、学校の判断というか意見を尊重したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今後こういった議論をしっかりと保護者の方々も含めて、他市の事例、こういったものもしっか
りと研究した上で検討が行われていくような、そういった検討会にしていくように教育委員会のほ
うからも一定のそういった働きかけ、リーダーシップというものは私は必要ではないかというふう
に考えております。
 次の項目へ行きたいと思います。
 それを受けて、標準服と私服の選択制の導入方針についてということで上げさせていただいてお
りますけれども、これは日経新聞の２０２２年２月５日の記事にありましたけれども、みんな同じ
を押しつけられたくないという一部児童の切実な声から多様性を重視して生徒の個性を重視してい
くために、各地で制服着用の在り方を見直す動きが始まっているというふうな記事が掲載されてお
りました。
 ほかにも読売新聞では、制服は洗濯することができない、洗濯というのは洗うことができないん
ですね。温度調整が難しいという理由に加えて、先ほどから問題提起している値段が高いといった、
こういった特有の課題がありますので、私服という選択肢を増やすということは課題解決につなが
るというふうに掲載されておりました。
 こうした議論を受けて、亀山市の中学校制服における、こういった標準服と私服の選択制導入と
いうことの是非についての見解を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 制服を定める理由というものにつきましてはいろいろあろうかというふうに考えておりますが、
制服を着るということで一体感や仲間意識を高めるという考え方がございます。また、着る服に悩
まなくてもよい、公私のけじめを明確にするといった、こういった側面があるということから、中
学校では制服を着ると、これも一つの文化だと思いますが、そういったものが続いているんだろう
というふうに認識をしているところでございます。
 また、この中で、先ほども申し上げましたけれども、制服というものや校則に定められている服
装という、これを通学服というふうに申し上げますが、この選定や見直しについては学校長の判断
となるものでございます。現時点では各校見直しの予定はないと聞いておりますけれども、通学服
の着用につきましては各学校の校則の中に位置づけられております。こういった変更でありますと
か新たな導入については、校則の変更を伴って行うものでございますので、学校や地域の状況、社
会の変化等を踏まえ、学校の教育目標に照らして絶えず見直しを行うものというふうなことが求め
られております。


                     － １９４－

 また、教育的な意義に照らし、不要にマイナスの影響を受ける児童・生徒がいないかなど、そう
いった検証をすることも大切であろうかと考えております。学校長はそういった観点も踏まえ、児
童・生徒が自主的に話し合ったり、保護者と学校関係者からの意見を聴取するなどして校則を見直
していく、これが望ましいと考えているところでございます。
 教育委員会といたしましては、この校則等の見直し等が学校において適切に行われるよう助言を
行うとともに、学校、児童・生徒、保護者の総意に基づいた判断、決定について尊重してまいりた
いと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 総じて、やはり学校のほうで決めるということがメインの、そういう答弁だったかなあと思いま
すけれども、じゃあ１つだけ確認したいと思います。
 先ほどマイナスの影響を受ける生徒に対する配慮というような、そういった市の答弁もあったか
と思いますけれども、じゃあ現状、亀山市内の中学校制服は、いわゆる標準服という認識でよいの
かどうか。つまり、生徒側からの申出があれば、標準服以外の着用も認めるものなのか、それとも
絶対に全員一律これを着なければいけないという制服という認識なのか、教育委員会としての認識
はどちらなのかということを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど申し上げましたけれども、制服、そして校則に定められている服装、これはある程度上着
の下に着る服のものについて、一定こういうものであればいいよという、こういったものになろう
かと思いますが、これは通学服というふうに先ほど申し上げましたけれども、この着用については
各学校の校則の中に位置づけられておりますので、基本といたしましては、この各学校の校則の中
に基づいて、みんなが一律に着用するものという認識でございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 校則にそこまで細かく指定されているのか、私は現時点で校則を全て読めてないんですけれども、
実際そういった申出があった場合にそれすらも、じゃあ学校の判断で全て決めることができるとい
うことでよろしかったでしょうか、教育長。
○議長（森 美和子君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 細かなそういう臨時的な制服が着られない状況とか、様々な要因があると思いますので、そのこ
とは担任を通じて学校と相談して、その間の制服の着用をしなかったりということは起こり得ると
思いますし、それが長期間にわたる場合もあるかなと思いますので、学校のほうとの協議となると
思います。


                  － １９５－

○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 制服以外の着用、可能だということを確認させてもらいました。
 これはちょっと、もう一つ質問しても多分同じ答弁なんで、現状の問題提起だけしたいんですけ
れども、夏服の話なんですけれども、今、ジャージ登校が可能になっているんですね。これはある
意味、選択制なんですけれども、既に。ジャージ登校可能になっていることによって、夏服を着る
機会、夏ズボン、夏スカートですね、これを着る機会というのが非常に少ない、テスト期間と始業
式、終業式ぐらいやというふうに聞いております。でも、夏服というのは亀中で１万４,０００円
しますし、中部中、１万１,５００円、関中で１万２,０００円かかるんですよね。こんだけしか着
ないのに、こういう金額、買わなきゃいけないのという声も上がっております。
 だから、夏服の部分だけでも別のものに代替する。例えば鳥羽市だったらユニクロを準制服とい
うふうに位置づけて、ユニクロの３,０００円ぐらいのスラックスをはくことができるようになっ
ておりますし、こういった対応が私は今後必要ではないかなというふうに思っております。これは
聞いても多分同じ答弁が返ってくるので、そういった声があるということを問題提起して、次に行
きたいと思います。
 中学校制服のリユース事業の必要性についてであります。
 子育て世代の経済負担の軽減を目的とする制服や学用品などのリユース（再使用）事業の実施を
提案したいと思います。
 全国的にも、制服、学用品だけじゃなくて、衣服とか、おもちゃなんかでもリユース事業を行っ
ている自治体が出てきております。例えば千葉県の柏市などでは、リユース制服のマッチング事業
「柏市制服バンク」といった事業をやっていまして、全ての中学校の制服が対象で、オンラインで
出品して、受渡しは提携するクリーニング店経由で行うことができるというシステムがあったりし
ます。
 もっと単純なシステムをやっているところもあって、家庭で不用になった使えるものを市役所な
どで回収して、子育て世代や外国人なんかを対象に必要な人が無償で自由に持ち帰ることができる
仕組みづくりなんかをやっています。
 こういったリユース事業、子育て世代の負担を一部軽減できますし、環境にも配慮したＳＤＧｓ
にも合致した事業になると思いますけれども、亀山市として実施していく方針はないでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 教育委員会といたしましては、市内一斉に中学校制服等のリユース事業を導入するということに
つきましては、現時点において検討はしていないところでございます。
 なお、各中学校においては、卒業して必要がなくなった制服を学校に提供してもらうよう保護者
に募り、転入生や経済的な理由で制服を購入できない生徒に貸与する取組は行っているところでご
ざいます。
 また、卒業後に兄弟・姉妹間で再使用したり他人に譲ったりしやすくなるように、男女共通で着


                    － １９６－

用可能な制服を採用している学校もございます。
 制服をはじめとする学用品のリユースをすることは、保護者の経済負担軽減につながるとともに、
教育現場におけるＳＤＧｓの取組の広がりにもつながります。教育委員会といたしましては、リユ
ースの視点を取り入れた取組については、学校の取組を尊重してまいりたいと考えておるところで
ございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと時間がないので、再質問したいところですけれども、また教育民生委員会のほうで伺っ
ていきたいと思います。
 それでは続きまして、給食について伺っていきたいと思います。
 まず、保育園や幼稚園における給食提供体制についてであります。
 ここで私、問題提起したいのは、亀山市の給食の問題というのは、こういった学校給食のテーマ
は今までも議論されてきておりますけれども、保育園や幼稚園に関しても解決しなければならない
問題があるということを問題提起したいと思っています。
 保育園に関しては６月の議会でも問題提起しましたし、今日も伊藤議員からも話がありました。
市内の公立保育園の給食設備は、米飯を提供することができない不十分な状態にあります。これに
対して答弁としては、検討していくというような話がありました。保育園に関しては、これの実現
に向けての展望を伺いたいと思います。
 そして、幼稚園に関しては、そもそも今、市内では公立幼稚園、給食の提供がありません。お弁
当持参であります。これは当たり前だと思われてきておりましたけれども、近年は幼稚園給食を実
施する自治体も増えております。ある民間調査ですけれども、約６割の幼稚園が何らかの形で給食
を実施しているという調査結果を出しています。自治体によって差が大きいみたいです。
 これについては、複数の幼稚園の保護者の方からも声を聞きました。大体ぜひ給食が欲しいとい
う声ばかりでしたけれども、保護者にとってはお弁当を作る負担軽減、これはずっと言われてきて
おります。最近は幼稚園でも共働き世帯は増えておりますので、朝のお弁当作りは手間も時間もか
かって負担が大きいです。栄養面、食育面、これはずっと言われていることだと思いますけれども、
幼稚園特有の話としては、小学校に上がる前から子供が給食に慣れることができるということも指
摘されております。
 ご存じか分かりませんけれども、幼稚園から小学校に進学する際につまずいてしまう子供の大き
な要因の一つに、小学校の給食に慣れることができないというのがあります。これまでは幼稚園で
ずっとお弁当に慣れてきた分、小学校に入って急に給食を食べるということにつまずくお子さんが
少なくないということです。幼稚園から週に数回でも給食を食べる経験をするほうが、小学校の給
食はなじみやすいというメリットが指摘されています。
 ここに新たに問題提起したいんですけれども、幼稚園の給食提供、これは重要な課題だと思って
います。私が調査する限りは大きな潜在的ニーズがあります。
 以上の理由から、幼稚園でも食育など教育的意義や保護者の負担軽減のため、また給食を導入す
べきと考えます。保育園、幼稚園、給食に関して目指す方向性を確認したいと思います。


                     － １９７－

○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 まず、保育所における米飯の提供につきましては、午前中にも答弁をさせていただきましたとお
り、今後、提供が可能となるような方策を検討する必要があると考えております。
 具体的な検討策といたしましては、現在、関認定こども園アスレ及び同施設から給食を搬入して
いる加太保育園につきましては、保護者から主食代を徴収し、園において主食を提供しております。
ほかの市内公立保育所につきましては、提供食数が少ない等の理由で米飯を購入できる業者が現在
のところ見つかっておりません。まずは米飯が購入できる業者を引き続き探してまいりたいと考え
ております。
 一方、幼稚園における給食の提供に対する考えでございますが、まず保育所及び認定こども園に
おきましては、児童福祉施設の設備及び運営に関する基準により調理室を設けることとされており、
また保育所における食事提供のガイドラインが定められ、それに沿った給食を提供しております。
それに対し幼稚園の給食につきましては、法律やガイドラインは定められていないことや現段階で
各園に給食設備が備わっていないことから、本市の公立幼稚園におきましては園児が家庭から弁当
を持参しているというような状況でございます。
 また、その弁当を食べる際には、友達と一緒に食べる楽しさを味わいながら食事のマナーを守っ
ていけるようにするなど、保育所等と同様に食に関する指導等も行っておりますことから、幼稚園
で新たに給食を提供することは今のところは考えておりません。
 なお、今後、就学前教育、保育施設の再編による施設の集約化において認定こども園化を図る際
には、給食の提供も行ってまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 保育園に関しては米飯を提供できるような業者を探していくということ、また幼稚園のほうでは
現時点ではなかなか設備の問題などもあり考えていないということでありました。
 これに関して、それを踏まえて次の給食センターについてというところに行きたいと思います。
 今日も午前中からずっと議論されてまいりましたけれども、中学校の給食センターに関しては、
建設費の高騰や財政的な問題で当面の給食センター整備を行わずに、外部調理委託食缶搬入方式を
実施していくという説明がされてきております。
 これは私の考えでありますけれども、私は借金である市債を発行してでも、給食センターなど給
食調理施設を建設すべきと考えております。ただし、それは将来世代に大きな負担をお願いするこ
とになるので、将来を見据えて亀山市におけるあらゆる給食の課題を解消できる施設である必要が
あると考えております。
 充実した設備や地産地消、食育の充実などは当然のこととして、今まであまり議論されてこなか
ったポイント、学校だけじゃなく、保育園、幼稚園に関しても給食提供を可能にすること。また、
センターに関してはＰＦＩや民間活力の導入を可能な食数規模にすること。それによって給食調理
員の不足問題も解消し、総合的な財政負担、これを最大限平準化するということ、こういった条件


                     － １９８－

を満たした上であれば、市債を発行してでも給食センターなど給食調理施設の建設を目指すべきと
考えるが、市の見解を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、市の学校給食の在り方につきましては、これまで小学校の自校方式を堅持してきた、そう
いった積み上げがございます。その上での中学校全員喫食制給食の実施に向けての検討を行ってき
たものでございます。その方向転換につきましては、慎重な議論が必要であるものというふうに考
えているところでございます。
 その上で、今回お示しをいたしております小学校における自校方式の堅持、そして将来的には中
学校におけるセンター方式が望ましいという学校給食の考え方を前提として、それまでの間は外部
調理委託による食缶方式を導入するというものをお示ししたところでございます。
 その中でＰＦＩの方式など大規模なセンターでということでございますけれども、これは資金調
達を含めた施設整備を民間事業者に委託する手法であり、大規模な給食調理施設の建設においてコ
スト削減の効果があることは十分に把握はしております。一方で、民間力の活力は、一定のスケー
ルメリットがないと参入が難しいといった側面もあるものでございます。
 そういったところで給食調理施設の整備は中長期的な視点に立ち、既存の給食施設や学校施設の
改修・更新などの機会を捉えて、その段階での社会情勢なども勘案しながら検討を行うというもの
でございますので、その際には、財源の確保も含めて、亀山市全体の給食の在り方を検討すること
は視野にあるということもあろうかと存じます。
 また、将来的な給食調理施設の整備は、新築のみならず学校施設の合築や改修など様々な手法が
あろうかと思われますので、その検討に当たっては民間力を活用していくということは視野に入れ
ていく必要があろうかと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 こういったことを段階的に、そういった考えていくという、そのときの社会情勢や各施設の更新
状況なんかも含めて検討していくというのが再検討結果でも既に示されてはおりました。ただ、取
りあえず食缶方式、結局この給食調理施設の整備というのがいつなのか、どういったスケジュール
で、具体的にどういった体制で検討されていくのかというのが明確ではない。結局整備されないん
じゃないかという、そういった市民の方々の懸念があるのは私は事実だと思っております。
 亀山市の給食に関する問題というのは、中学校の全員喫食制だけではなくて、給食調理員の不足
や設備の老朽化、また食育、地産地消、今回問題提起した保育園、幼稚園の給食提供、こういった
いろんな問題を解決するためのビジョン、スケジュール、これが全く現状では見えないのが私は問
題だと思っています。
 こういったものを明確にしていくことができないのかということ、検討体制、どういったスケジ
ュールで進めていくのか、この辺りを明確に市民に説明を丁寧にしていくべきだと思いますけれど
も、教育長の考え方、伺いたいと思います。


                  － １９９－

○議長（森 美和子君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 議員が申されましたように、給食という問題は大変子供たちにとって身近な問題であり、保護者
からも関心や、今の働き方の在り方を考えると重要な問題と考えています。
 ですので、そういった大きな視点での検討というのが今後必要だなというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今後の検討もそうですけれども、今回示された方針も、議会もそうやと思いますけれども、市民
の方も全くどういうものかというのが理解できないという声、しっかり説明を丁寧にしてほしい、
説明会を開いてほしい、しっかりと対話をしてほしい、寄り添ってほしい、そういった声もたくさ
ん聞かれます。そういった声にもしっかりと応えてもらいたいということをお願いしたいと思いま
す。
 そして、外部調理委託食缶搬入方式に関しては、是非は置いておいてちょっと聞きたいと思いま
すけれども、これは誤解を恐れずに言わせてもらえれば、議事録もありますので誤解を恐れずに言
えば、今回、教育委員会から示されたこの方式とほぼ同じ内容、私、令和３年の６月議会で当時の
教育長に対して提言しておりました。会派からも実際意見を出しております。これは後期基本計画
の実施計画策定前の話であります。同時進行で給食センター建設を進めながらも、この手法ならス
ピードを重視して、一、二年先に全員喫食制、実現できるというような提言をしました。当時の答
弁は、慎重な審議が必要、民間導入は難しいというものでした。
 もし令和３年当時、教育委員会が決断してくれていたら、令和６年から実施できたかもしません。
令和８年開始というのは、私から言わせてもらえば早期ですらないんです。だから、少なくともさ
らなる前倒し、令和７年の開始というものを想定したものが提案できてこなかったのかという、そ
こを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、当初、令和３年度段階での考え方ということにつきましては、先ほども櫻木議員のところ
でのご答弁を申し上げましたけれども、令和３年度段階では整備事業費は６億２,３００万円、年
間運営費が５,５００万円程度の想定でございました。こういったことを考えますと、長期的なデ
リバリー給食というものは非常にコスト的に見てもいろいろ課題があるという、そういった認識も
ある中での考え方でございます。
 この中で、現在、食缶方式による外部調理委託方式につきましては、先ほどからも申し上げてお
りますけれども、その実施に向けた仕様の決定、業者選定は丁寧に行っていく必要があると考えて
おります。さらには、その事業者によります施設の状況や配送車両の手配、調理体制の整備、運用
のテストなども含めて業者選定から２年程度の準備期間は必要であると考えておりますので、令和
８年度中の実施が妥当であるというふうに考えておりますが、極力早期実現ができるよう努めてま


                  － ２００－

いりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今いろんなニュースも出ていますので、業者の選定はそれは慎重になってもらわなければいけな
いとは思いますけれども、それでも少なくとも中学校の施設整備に関しては、設計業務というのは
今年度から始めることはできないんですかね。来年度中の工事完了を目指して進めていくことがで
きるように思えます。業務委託に関しても、令和７年度開始で準備できる業者を選定すればいいと
思います。こういったところもぜひ含めて、もう一度議会に対しても、しっかりと市民に対しても
丁寧な説明をお願いしたいと思います。
 時間がないので、次に行きたいと思います。
 子ども政策の司令塔となる部署の必要性について伺いたいと思います。
 子ども未来部というものの、これは提言なんですけれども、必要性について。
 給食の今のテーマに関してもそうですけれども、学校給食のみ、のみは言い過ぎかもしれないで
すけど、学校給食メインで議論されてきましたけれども、子供を真ん中に据えた政策を考えていく
んだったら、保育園、幼稚園も含めたテーマとして考えてくるべきだったと思っております。
 こういった子供に関する縦割り行政をなくしていくべきだと思います。国でも、こども家庭庁、
発足いたしました。これに合わせて亀山市にも福祉と教育、これの縦割りをなくして、子供を真ん
中に据えて子ども政策の司令塔となれる部が必要だと考えますけれども、市の見解を伺いたいと思
います。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 本市では平成１７年に、切れ目のない子ども支援の中核となる子ども総合支援室を立ち上げて以
降、平成２２年は子ども施策を総合的に推進する子ども総合センターを創設するなど、子ども・子
育て政策推進体制を先進的に構築してきた歴史がございます。
 さらに、平成３０年度からは、教育委員会が所管しておりました幼稚園の管理運営に関する事務
を、補助執行ではございますが、保育所を所管する市長部局の健康福祉部に移管するなど、幼稚園
や保育所の所管部署の一元化も図っております。
 折しも先ほどご紹介がありましたが、国におきましては子供を取り巻く行政分野のうち、従来は
内閣府や厚生労働省が担っていた事務を一元化し「こどもまんなか社会」を目指し、子供視点に立
った政策を推進するための司令塔となる、こども家庭庁が本年４月１日に発足いたしております。
 また、令和６年４月の改正児童福祉法等の施行によりまして、全ての妊産婦、子育て世帯、子供
への相談支援を一体的に担う「こども家庭センター」、これは国で言っております名称ですが、こ
ども家庭センターを設置する努力義務というのがございます。
 本市といたしましては、切れ目のない子ども・子育て支援体制をさらに強化するため、現在、令
和６年度に向け新たな組織編成の検討を進めているところでございます。ただ、小・中学校を含め
た子ども政策全体を含めた組織といたしましては、独立した行政委員会である教育委員会が担うこ


                     － ２０１－

ととされている事務と市長部局が行う事務がそれぞれございますことから全てを統合というのは困
難だと思いますが、現時点におきましては来年度の組織改編に向けて検討は行っているところでご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 国の家庭庁も文科省と厚生労働省、ここを完全に横串を刺すような組織になっていないというこ
とが問題視されております。
 亀山市においては、当然ながら教育委員会でなければいけない部分は多々あると思いますけれど
も、私は市長のリーダーシップをより発揮できるような体制、子ども政策に関して、そういった体
制づくりが私は必要だと思っておりますので、ぜひそれを念頭に組織編成をお願いしたいと思いま
す。
 最後、駆け足に、危険木だけ１点だけ伺いたいと思います。
 公道沿いの危険木に関しては、民地だったら基本的には私有地の持ち主の方の責任だと思います。
ただ、公道を管理している行政としては、危険性を知っていたら、それは対処しなければいけない
というものだと思います。官地においては基本的には行政の責任で、危険を知らなかった場合は仕
方ない部分もありますけど、知っていたら絶対に対応しなきゃいけないと思います。
 であれば、公道沿いや危険木に関してはしっかりと調査をしていく必要があると思います。全部
は無理だとしても、自治会などから要望があったら、そこに関してはしっかりと調査をすべきだと
思いますけれども、そこの考え方を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 危険木の調査ということですが、道路附属物として管理しております街路樹等につきましては造
園を専門とする業者に管理を委託しており、枯れ木等の危険木等については、伐採、植え替えなど
を対応しております。
 その他の民有地の樹木や道路のり面等に自生している植物については、道路パトロールや通報な
どにより危険木と判断した場合は、民有地であれば土地所有者に伐採を依頼するなどの対応をして
おり、官有地であれば市の作業員や単価契約業者が伐採するなどの対応をしております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員、簡潔に。
○４番（草川卓也君登壇）
 これに関しては今後また深めていきたいと思っております。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 次にお諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い


                  － ２０２－

ます。これにご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日８日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ３時４３分 散会）




                   － ２０３－

－ ２０４－

   令和５年９月８日




亀山市議会定例会会議録（第５号）

●議事日程（第５号）
 令和５年９月８日（金）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             古 田 𠮷 昭 君         ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番             深 水 隆 司 君         ４番              草 川 卓 也 君
     ５番             中 島 雅 代 君         ６番              森     英 之 君
     ７番             今 岡 翔 平 君         ８番              髙 島    真 君
     ９番             新     秀 隆 君       １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君         １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君         １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君         １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君         １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君     副       市       長   山 本 伸 治 君
理               事   亀 渕 輝 男 君     政   策       部   長   笠 井 武 洋 君
総務財政部長              原 田 和 伸 君     市民文化部長              辻 村 俊 孝 君
健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業環境部長              富 田 真左哉 君
建   設       部   長   松 田    昇 君    上下水道部長              田 中 直 樹 君
                                  市民文化部次長兼
危 機 管 理 監           木 田 博 人 君                         松 村    大 君
                                  関   支       所   長
健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君     総務財政部参事             杉 本 良 則 君
市民文化部参事             桜 井 伸 仁 君     会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君
消       防       長   平 松 敏 幸 君     消   防       部   長   豊 田 達 也 君
消   防       署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療統括官             上 田 寿 男 君
地域医療部長              豊 田 達 也 君     教       育       長   中 原    博 君
教   育       部   長   亀 山    隆 君    監   査       委   員   国 分    純 君
                                  選挙管理委員会
監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君        豊 田 昌 子 君
                           事 務 局 長
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                              －２０５－

●事務局職員
事    務    局   長   渡 邉 靖 文      書       記   新 山 さおり
書             記   山 北 康 仁
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（森 美和子君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第５号により取り進めま
す。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １６番 服部孝規議員。
