# 草川パート＋執行部答弁抽出: r2_12t_kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/r2_12t_kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
 おはようございます。
 会派結の草川でございます。
 通告に従いまして、議案質疑をさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。
 まず、議案第８５号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第９号）のうち、第４款衛生費、第１
 項保健衛生費、第２目予防費、予防衛生事業について伺います。
 （１）としまして、事業の背景と目的についてでございます。
 まず、この中身を詳細に伺っていく前に、この補正が必要になった背景と目的から伺っていきた
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
  古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  おはようございます。
  今回の補正に上げさせていただきましたものにつきましては、新型コロナウイルス感染症に係る
 ワクチンの予防接種について、現時点では接種開始の時期も確定していない状況ではございますが、
 ワクチンの供給が可能となった場合に速やかに接種を行うことが想定されるため、迅速に多くの国
 民への接種を目指す趣旨から、新型コロナウイルスワクチン接種体制確保事業の実施に関する通知
 が国からあったところでございます。
  このことから、当市といたしましては、新型コロナウイルスワクチンが実用化された場合に、早
 期に接種を開始できるよう、接種のために必要な体制を確保するものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  新型コロナウイルスのワクチン接種に向けた体制確保のための補正予算ということを確認いたし
 ました。


                     －３９－

 先日、国会で１２月２日に、ワクチンを円滑に接種する体制を整備するための改正予防接種法が
成立しまして、ワクチンの接種は国民の努力義務というふうに位置づけて、接種は市町村が行い、
費用は全額国が負担するというようなことが決まったというふうに聞き及んでおります。
 このワクチン接種が実用化された際に、早期に円滑に市民の皆様が接種できるための体制、この
補正予算、市民にとって非常に関心が高いところだと思いますので、諸所細部にわたって伺ってい
きたいと思います。
 （２）接種券等の個別通知などシステム改修関係の経費についてに移りたいと思います。
 まず、この経費の内訳について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 今回のシステムの改修の経費といたしましては、３点ございます。
 まず、システム修正委託料、接種券作成委託料、通知書等封入封緘業務委託料、この３つの委託
料がございます。
 まず、システム修正委託料でございますが、現在、総合保健福祉システムというのを稼働させて
 おりますが、そこで予防接種や健診の情報を管理しております。今度は、この新型コロナウイルス
 ワクチンにおいても、台帳管理や接種券を発行できるよう、まずシステムの修正を行います。
 次に、接種券作成委託料につきましては、国が定める接種券の様式に合わせて接種券を作成し発
 行するための委託料でございます。
 最後に、通知書等封入封緘業務委託料につきましては、接種券と個別の通知を対象者ごとに封入、
 封緘する作業を委託するものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  接種券ということなんですけど、接種券って一言で言ってもちょっとイメージがつきにくいかな
 あと思うんです。言わば、これは整理券のようなものになってくるのか、接種の順番、市民の方々
 が接種していくための順番を事前に振り分けるためのものということなのか、運用に関して決まっ
 ている範囲で結構ですので、少し詳細を教えていただければと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  接種券につきましては、接種対象者に対し、接種を実施できる医療機関等が接種対象者であるこ
 との確認や、接種費用の請求時に添付するために発行するもので、接種の案内とともに対象者に送
 付することが想定されているところでございます。
  なお、送付のタイミングにつきましては、国が示す接種順位ごとに、混乱がないように送付させ
 ていただくことになると想定しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。


                    －４０－

○１番（草川卓也君登壇）
 接種券の中身に関して、ちょっと確認させていただきました。
 冒頭、少し私のほうで申し上げましたけど、改正法によると努力義務という言葉が使われており
ました。これは、接種券が届いた場合、それを接種するということに関しては、それぞれ市民の方
に様々な背景、お考えがあると思いますので、これは接種しないという選択肢もあるという、言わ
 ば任意ということになるのかどうか、この辺に関してもちょっと確認をさせていただきたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 １２月２日に成立いたしました改正予防接種法につきましては、努力義務ということが明示され
 ております。
  しかしながら、その努力義務という言葉自体を取るかどうかというのも、また政令で定めるとい
 うことも一部お聞きしておりますので、任意という言葉になるかどうかはちょっと別にいたしまし
 て、今のところはまだ接種義務という形で、市といたしましては全市民の方に接種の勧奨を行って
 いくこととしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  基本的には、全市民に接種の勧奨を行っていくということで確認いたしました。
  開発が先行している新型コロナワクチンは、実用化した例のない新たな技術が使われているよう
 な、そういった報道もございます。有効性、安全性に関して不安視する声も一部あると思いますけ
 ど、ワクチンそのものの是非に関しては、ここではあえて問わないこととしたいと思います。
  努力義務ということですけれども、現状、努力義務として定期接種されているワクチンで、結核、
 ポリオ、ＭＲ、はしか、風疹、ジフテリア、日本脳炎、この７種も努力義務と一応制定されていま
 すね。これらと同等に、大勢の方々が接種することになると想定した上で、質問を続けていきたい
 と思います。
  次に、このシステム改修までのスケジュールについてでございます。
  仮に来年初頭、ワクチン接種、ワクチンの供給が開始された、想定よりも仮に早まったりとかし
 た場合でも、即座に接種券が発行できるように、システム改修、これはぜひ確実にかつ早急にして
 いただきたいところだなと思います。
  この改修完了時期の、システム改修が完了する時期、この見込みについて伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  システムの完了時期でございますが、接種券の様式など、まだ国から全く示されておりません。
 ですので、国からの詳細な仕様が示されてからの改修開始ということになります。
  システムの改修を含めた体制確保のため、国から示されております事業は、令和２年度中の事業


                     －４１－

実施を前提としております。
 なお、繰越しできないと示されておりますので、遅くとも今年度中には完了しなければならない
と考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 まだ国次第というところもあり、とはいえ今年度中には完了を遅くともさせるということだった
 と思います。ぜひ、こちらのほう、国のほうと連携といいますか、しっかりと連携しながら確実に
 実施していただきたいなと思います。
 それでは、（３）医療従事者等への接種経費についてというところに移りたいと思います。
 この接種経費に関わる予算、これの内訳についてまず確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  現在、接種経費につきましては、今回の補正予算では医療従事者を対象として人数を市としては
 補正予算で上げさせていただいたところです。
  経費の内訳といたしましては、医療従事者は、まず人数が多い病院等ではご自分の病院、自院で
 の接種、それ以外は集団での接種を想定しております。
  ワクチン接種が今年度に実施された場合として、３００人分を医療機関で接種することにした委
 託料と、７００人分の集団接種を行うことと想定いたしまして、医師や看護師の報償費や、その際
 に必要なアルコール綿、プラスチック手袋、ガウン、マスクなど、消耗品一式を計上いたしており
 ます。
  なお、新型コロナウイルスワクチン接種用の針、シリンジ、注射針ですね、注射器ですけれども、
 これは国から提供されることとなっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  内訳について確認をさせていただきました。
  予防接種委託料のところ、個人で３００名ということだったんですけれども、これは集団接種に
 関わるものというもの、そういったものに関してはこの予算に含まれているのか、何人分含まれて
 いるのか、そういったことをちょっと確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  まず、先ほどちょっとご答弁させていただきましたが、集団接種につきましては、一応７００人
 分を想定しております。ですので、集団接種につきましては、医師や看護師が、集団接種ですので
 どこかの場所を決めて、そこにお越しいただいてそこの場所でまとめて予防接種をさせていただく
 費用となります。


                     －４２－

 すみません、７００人も全て医療関係者の方でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっとその集団接種のところなんですけれども、もう少し伺っていきたいんですけど、集団接
 種を実施する会場というのは、かなりの規模になると思うんですけれども、医療機関以外になると
 いうことも考えられるのか、どういったところを想定しているのかというところを確認したいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 集団接種の場合は、やはり広い会場が必要となります。ですので、１０年ほど前の新型インフル
 エンザのときも集団接種を実は子供さんを対象に実施しておりました。そのときには、あいあい、
 総合保健福祉センターで実施をさせていただいたところです。
 実は、その集団用の予防接種をするためには、その場所を医療機関として登録をする必要もござ
 いますので、今回も総合保健福祉センターを中心として、その場所の選定は決めていきたいと思っ
 ております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  その辺りはぜひ、会場の確保や集団接種ということで、医師会の方々も協力というものが不可欠
 になってくると思いますので、この後、緊密な連携の下で市民のためにしっかりと進めていってい
 ただきたいなと思います。
  集団接種が７００名で、個別で３００名ということで、対象人数、今回の予算だと１,０００名
 分ということだと思うんですけれども、この１,０００名という人数を設定した理由、またこれは
 医療関係者だけなのかというところも含めて、ちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  今回、１,０００名という形で特定させていただいたのは、基本的には医療従事者等というふう
 に国から示された方でございます。
  今回の医療従事者等の用語については、国は、新型コロナウイルス感染患者に直接医療を提供す
 る施設の医療従事者等となってございます。感染者の搬送に携わる救急隊員や、積極的な疫学調査
 等の業務に携わる保健師等を含むとも書かれておるところでございます。
  接種順位の上位となる医療従事者等への接種を行うに当たり、接種対象人数の把握や接種の実施
 体制の確保等に関する調整は、県が行うこととなっております。
  今回のこの人数の把握につきましては、鈴鹿保健所に届出が出ております市内の医療関係者数４
 ８６人ございます。それを参考値として、消防職員など、その他の関係者を見込んで１,０００人


                    －４３－

分を計上いたしたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほどの答弁で少し気になったのは、その「その他」の部分の約５００名ほど、その他が想定さ
れているということだと思います。
 その辺りは、県が調整を行っていくということだったんですけれども、今回、この言わばその医
療従事者以外のその他の部分というのは、市の方針として順位を決められる、順位といいますか優
先度をある程度指定するということは、県のほうがやるべきことで、市のほうではその余地を入れ
ることができないという、そういうことなんでしょうか。ちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 今回のその４８６人の届出があるというのは、本当の医療従事者、医療機関にお勤めの医師であ
 ったり看護師であったりの数です。それに加えて、例えば医療機関の窓口を担当するような医療事
 務の方、あるいは医療機関内をお掃除される方等も医療従事者に含まれますので１,０００人分と
 見込んだところです。
 もう一点、市の意見が反映できるのかということでございますけれども、まず、先ほども申し上
 げましたように、今回の接種につきましては県が調整を行います。ですので、例えば接種順位につ
 いて等は、市の意見が反映できるところはないというふうに見込んでおります。
  ただし、先ほども申し上げましたように、接種の勧奨でありましたり、接種体制の、先ほど申し
 上げたどこで集団接種を行うか等につきましては、市の工夫の余地があるところであるというふう
 に考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  今、接種勧奨をしていくだとか、その場所の設定とか、そういったところで市も一定程度、そう
 いった方針というものは示せる範囲、かなり限られているかなという印象は受けましたけれども、
 あるということ。ただ、基本的には県の判断がというところだと確認をさせていただきました。
  インフルエンザワクチンに関わる市の助成に関しては、６５歳以上の高齢者、基礎疾患を持つ方
 や、１歳未満を除く未就学児に関して助成していくと。これは非常によい判断だったなと改めて思
 うんですけれども、こういったところに関しても、そういった勧奨していく中で一定程度、市とし
 てもこれまでの方針、こういったものを受け継ぎながら、ぜひ実施していっていただきたいなと思
 います。
  それでは、補正予算の内訳についていろいろと伺ってまいりましたので、ちょっと関連して伺っ
 ていきたいんですけれども、新型コロナウイルスのワクチンに関しては、接種券を市民の方に市か
 ら配付するということなんですけれども、つまりこれは市外で接種するということはできないとい
 うことなのか、基本的には市内で完結させていくのが原則ということなのか、そこを確認したいと


                     －４４－

思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 インフルエンザのワクチン接種につきましては、市外の医療機関でお打ちになった方にも助成金
をお渡ししております。
 ただしですけれども、今回のコロナワクチンにつきましては、基本的には、まずはかかりつけ医
の方に個別接種ということで病院で打っていただければとは思いますけれども、市外の医療機関が
かかりつけ医の方につきましては集団接種をご利用いただいて、集団での接種の勧奨というふうに
なるかと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 つまり、亀山市内で働く医療従事者の方などは集団接種などで亀山市で、市外にお住まいの方で
 も受けてもらうという、そういう確認ということで、はい、分かりました。
 では、次なんですけれども、今回ワクチンを保管するための設備に関しては、予算計上されてい
 ないんですよね。以前、一度保管に関して、冷蔵庫でしたっけ、たしか補正予算で組まれていたこ
 とがありますけど、保管するための設備というものは、現状でこれは十分なのか、体制としては十
 分なのかどうかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  議員がおっしゃいました第２弾の緊急政策パッケージに盛り込みましたワクチン保管用の冷蔵庫
 につきましては、もう既にあいあいのほうに納品されております。
  ですが、今回のこのワクチン、国とあるいは海外からの情報によりますと、マイナス７０度Ｃ以
 下での保存というふうなことも言われております。そうなると、とても普通の冷蔵庫では保存が不
 可能になります。
  ただ、ワクチンの保管管理体制を整えるに当たっては、超低温冷凍庫、またはドライアイスが当
 然必要となってきますが、現時点では市の判断で超低温冷凍庫を確保する必要はないと国のほうか
 ら示されておりますので、今回の補正予算には上げさせていただいていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  現時点ではという国の言い方がちょっと気になるところではありますけれど、その辺りはしっか
 りと市のほうでも、国に任せ切りにならずにしっかり気にしていただければと思います。
  この項目最後のところなんですけれども、市民にとって関心の高い、この５万人都市という亀山
 市において、またこの亀山市の現在の医療体制というものも勘案した上で、全市民接種を成し遂げ
 るまでにはどれくらい時間がかかる見込みかというところに関しても、ちょっと最後に確認したい


                    －４５－

と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 今、国のほうが認可を進めているワクチンが３種類か４種類あると思いますが、全て１人につき
２回の接種という形で考えられております。ですので、およそ５万人の市民の皆さん全員に２回を
接種とすることになるとしますと、やはり少なくとも１年間ぐらいは必要になるんではないかと考
えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ワクチンが供給されれば、すぐそれで全市民に広まるというわけではなく、しっかりとその間、
 市としても体制を整えながら着実に実行していく必要があるのだということを確認させていただき
 ました。
  ぜひ確実に、大きな混乱なく、市民の皆様にできるだけ早くこの接種できるように体制を整えて
 いっていただきたいなと思います。
  （４）の財源について、少し伺っていきたいと思います。
  今回のこのシステム改修、接種経費、ちょっと伺っていきましたけれども、共に財源は全て一般
 財源で計上されております。ただ、先ほどから申し上げて、また話にありましたように、基本的に
 全額国が負担というふうな改正予防接種法の報道も聞き及んでおるところであります。
  最終的に、これは全て国庫負担になるのか、それともやはり一部は市の負担になってきてしまう
 のか、この辺りを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  １２月２日に改正されました予防接種法でも、この接種の費用については全額国庫で負担という
 形で示されておりますけれども、今回のこの補正予算で上げさせていただいた体制確保事業に係る
 経費、これにつきましても、一応は全額国庫補助という方針は示されております。しかしながら、
 現段階では対象経費の範囲等が、詳細がまだ示されておりません。
  ですので、今回は一旦全て一般財源として要求を上げさせていただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  国の方針がまだ全て示されているわけではないということでございます。
  今回はこの１,０００人分の接種経費に関わる予算なんですけれども、仮に今後５万人に当然接
 種を勧奨して実行していくことになるんですけれども、全市民５万人分となると、予算規模として
 は大体どれくらいになるのか、こちらも見込みになりますけれども、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                       －４６－

 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 先ほどもちょっと申し上げましたように、７００人分がまず今回集団接種ということで予算要求
を上げさせていただいてございます。
 そういうのは医師の報償費、看護師の報償費等が含まれますが、７００人分で約報償費だけで約
１００万円程度、それと３００人分を個別接種ということで、医療機関への委託料として上げさせ
ていただいています、これが大体１８０万円程度。合計で１,０００人分で、医師等や医療機関に
払うものだけで約２８０万円ぐらいあります。
  それが今度、１,０００人分でこうですので、あとこれの５０倍の５万人分掛ける２、これで２
回分ですので、５０倍ということですので、考えると１億円を優に超えてくるんではないかという
ふうに思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 財源と予算規模について、ちょっと確認させていただきました。
 それでは、（５）の庁内体制について伺っていきたいと思います。
 このワクチン接種に関わる業務に関しては、先ほど全市民にはやっぱり１年ほどはかかるんじゃ
 ないかという答弁もありましたけれども、かなり長期戦になるなという印象を受けました。
 この業務に関して、まず庁内のどこが担当することになるのか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  感染症に関することにつきましては、健康福祉部長寿健康課の分掌事務となっております。現在
 も予防接種に関する業務を行っておりますので、このまま長寿健康課が所管することになると考え
 ております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ということですが、この新型コロナウイルスのワクチン接種に関しては、やはり今までにもない
 ことだと思います。現在の人数や体制で、しっかりと対応可能なのかどうか、これに関して伺いた
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  今回、補正で計上いたしましたシステムの改修やワクチン接種が今年度実施されることになった
 場合、接種順位が上位となります先ほど申し上げました医療従事者等の皆さんに対する接種に関し
 ましては、現在の体制で実施していかなければならないと考えております。
  来年度以降、予測されます市民全員を対象としたワクチン接種に関しましては、平時の体制で想


                    －４７－

定している業務量を大幅に上回ることが見込まれますので、現体制での実施は困難というふうに予
想しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ２０２１年の未来というのは、このワクチン接種にかかっていると言っても過言じゃないんじゃ
 ないかと、そのように考えております。かつ、これは基礎自治体として大変重大な任務であると考
 えております。
 市民への円滑なワクチン接種の体制を整えていくためにも、人的体制に関しては、ぜひ充実させ
 る必要があると思います。庁内の人的体制、これについてどのような方針か確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  令和３年度におきまして、全市民を対象にワクチン接種を実施していくこととなると考えており
 ます。
  現時点では、医療機関との連携方法など、詳細なワクチン接種の実施方法は定まっていないとこ
 ろでございますので、現時点で具体的な体制を決定するには至っておりませんが、体制の不備によ
 りワクチン接種が遅れるようなことは決してあってはならないものと認識をしております。
  そのようなことから、場合によりましては、先般の特別定額給付金給付事業のようなプロジェク
 トチームによる対応も考えられるところではございますが、今後も国の情報を十分に注視し、ワク
 チン接種を迅速かつ的確に実施するためにはどのような体制で臨むことが最善なのか、十分に検討
 して鋭意対応してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  市役所内も通常の業務がある中で、こういったこともしっかりとやっていくというなかなか大変
 なところだとは思いますけれども、市民の命、健康を守るため、また安心・安全な市民生活のため
 に、確実に実行をお願いしたいなと思います。どうぞよろしくお願いいたします。
  新型コロナウイルスワクチン接種に関しましては、感染予防効果、副作用、副反応、リスクも含
 めて、市民の皆様にも正しく知識を持っていただくということも重要だと思います。市としまして
 も、全市民に対して広報、周知をしっかりと行って接種喚起をしていただきたいと思います。よろ
 しくお願いいたします。
  以上で、こちらの項目に関しては締めさせていただいて、次、議案第８３号亀山市水道事業等の
 設置等に関する条例の一部改正についてに移りたいと思います。
  まず、改正の概要というところを伺っていきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  宮﨑上下水道部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）


                    －４８－

  改正の概要でございますが、市の水道事業における現在の給水人口及び１日最大給水量について
は、平成２８年３月に水道法第１０条第１項に基づき、知事の認可を受けた事業計画において定め
たものを条例に規定しています。
  現在、菅内町地内に計画中である事業用地の造成に伴い、給水区域を拡張する必要があることか
ら、同法に基づく変更の届出を行いました。
  その届出に当たり、市全体の事業計画における給水人口及び１日最大給水量の見直しが行われた
ことから、所要の改正を行うものであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  今、概要についてご説明いただきました。
  ちょっと説明もありましたけれども、念のためちょっと分かりにくいところを確認させていただ
 きますけど、給水人口に関して今回２００名減少していると確認しておりますけれども、１日最大
 給水量に関しては増加しておるんですね。ここの理由に関して、もう少し詳しくご説明いただきた
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  宮﨑部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  給水人口につきましては、過去１０年間の実績人口の傾向を基に、コーホート要因法及び時系列
 傾向分析を用いて、計画目標年次である令和１２年度の給水人口を推計しております。その結果、
 上位計画である亀山市人口ビジョンについても勘案して、時系列傾向分析を採用し４万９,５００
 人としております。また、１日最大給水量の増加につきましては、給水区域拡張となる事業用地へ
 の増加給水量と、過去１０年間の実績給水量を基に将来予測を行い、計画目標年次である令和１２
 年度の１日最大給水量を推計して、３万１,５００立方メートルと算出しております。
  この分析と予測により、将来の給水人口については減少する傾向である一方、１日最大給水量に
 ついては、工場などの給水量が増加する傾向であることから、人口が減少するにもかかわらず１日
 最大給水量が増加するような結果となりました。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  事業用地として拡大するので給水量も増加見込みということでしたけれども、今後、この区域に
 関しては、今回の給水区域の拡張と最大給水量の増加に見合うだけの開発計画があるということな
 のかどうか。先ほど、工場ということが一言ありましたけれども、ここの詳細に関して確認したい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  宮﨑部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  今回の給水区域拡張の中で、オークワスーパーセンターサウス亀山店の南側に、敷地有効面積約


                    －４９－

６.７ヘクタールの事業用地の造成が計画されております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では、今回のこの給水区域の拡張、また給水量の増加に対して、現時点で十分な給水能力が整っ
 ているということでよろしかったでしょうか。ここも一応確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  宮﨑部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  今回の給水拡張区域へは、山下町にある第３水源地から給水を行っており、近年の１日最大給水
 量は３,８００立方メートルとなっております。
  この３,８００立方メートルに、給水拡張区域の増加給水量約３００立方メートルを加えますと、
 ４,１００立方メートルになります。
  第３水源地の送水能力は４,６００立方メートルであることから、給水能力は問題ないものと考
 えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  今回の補正での拡張に関しては、先ほど説明していただいた事業用地の範囲ということなんです
 けれども、今後もこのような給水区域の拡張や給水量の増加、こういったものを必要とされる事業
 っていうのは亀山市、これは今までも議会の答弁などでもいろいろと伺っている中でも、やはりこ
 れは今後も続くのではないかとそのように考えておりますけれども、こちら今後の見込みに関して
 どのような見込みなのかちょっと伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  宮﨑部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  現時点ではございますけれども、給水区域拡張を伴う他の開発については、確認いたしておりま
 せん。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  現時点では当然確認していないということで、この給水能力に関しては問題ないということなん
 ですけれども、今までも、私も言ってしまえば企業誘致であったりだとか、そういったところに関
 して質問をしている中で、新たな企業誘致に関する調査を行っているというような、そういった答
 弁も前回の議会でもいただいたところであります。
  企業誘致、これは今後積極的に進めていくものと考えておりますけれども、そういったものが進
 んでいくと、当然、やはり拡張、また給水量の増加、こういったものは想定されていくんじゃない
 かなと思います。


                     －５０－

  そこで肝腎なのは、やっぱり水なんですよね。やっぱり企業誘致に関しても。水の給水能力とい
うものに、今後、問題が出てこないのかというところは非常に懸念するところであります。その際、
この給水能力の増強であったりだとか、水源の手当てというもの、これに関してはどのように行わ
れていくのか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  宮﨑部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  今後の企業誘致におきまして、水の供給は最も重要なインフラの一つでございます。したがいま
して、また今後の企業誘致の動向を勘案の上、本市としての給水可能量の調査や県営の北中勢水道
の活用など、どの程度水が確保できるかなどを検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  今回のこういった事業用地で工場ということでありますけれども、やっぱりその企業誘致に関し
 ては、水がとても重要であると確認、再度申し上げますが、水が重要だと思っております。
  今後、ちょっとこれは議案と関係ないんですけど、企業誘致を進めていくということであれば、
 ぜひ、この水道のほうも連携をして、しっかりと円滑に進めていけるようにやっていただきたいな
 と、各部連携してやっていただきたいなと思います。
  新たな事業用地や、企業誘致を見据えた水道事業の拡大というものに関して、ちょっと伺ってま
 いりましたけれども、既存の水道施設の更新や修繕も、また今後もそうですけれども、今あるもの
 に関してもとても重要だと思いますので、老朽化した配管の修繕や石綿管の撤去など、この辺りの
 改修状況について一応確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  宮﨑部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  老朽化している施設や、管路の更新等につきましては、亀山市新水道ビジョンに基づき、計画期
 間内の平成３０年度から令和９年度までの１０年間で、年間約４億円の建設改良費を投資し、施設
 の耐震整備や老朽管の更新などを進めております。
  施設につきましては、川崎加圧ポンプ室の建設、緊急遮断弁の設置、応急給水施設の設置などを
 行っております。また、配水管につきましては、総延長３６８キロメートルのうち、令和元年度に
 つきましては３.６キロメートルの更新を行っており、継続して進めてまいります。
  一方、石綿セメント管につきましては、昨年度も改良を行い、未改良延長は１,０６２メートル
 となっております。今後も、公共下水道に合わせての整備など、石綿セメント管の改良を進めてま
 いります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  新たな整備も含めて、また同時に既存の整備も確実に行っていっていただきたいと思います。


                    －５１－

 以上で、議案質疑を終了といたします。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時４７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１０時５６分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、９番 福沢美由紀議員。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  おはようございます。
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして一般質問をさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。
  アフターコロナを見据えたＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）による亀山版Society5.0
 の実現についてということで、テーマを上げさせていただきました。
    まず１つ目、ＤＸによるスマート自治体の実現について伺ってまいります。
    ＤＸ、デジタルトランスフォーメーションの略でありますが、いわゆるデジタル技術による行政
 サービスの変革であります。このデジタル変革が亀山市にどのように波及していくのか、単にデジ
 タル化されて終わりではなく、デジタル変革によって便利になった、人生が豊かになった、住みや
 すくなったということを、市民お一人お一人にリアルに実感していただかなければならないと考え
 ております。その可能性を探ってまいります。
    まず、１枚目の資料をご覧ください。
    ＤＸにおける主な視点ということで、私なりに３つ、大きな視点でまとめました。住民接点、行
 政業務、社会課題でございます。これに沿って議論を進めてまいりたいと思いますが、まず伺いた
 いと思います。
    亀山市の自治体ＤＸについての方針を、まず伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
    １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
    山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
    おはようございます。
     本市におけるＤＸの方針ということでございますが、まずＤＸ、行政におけるデジタル変革の取


                             － １８６－

組につきましては、業務効率の向上、コスト縮減などを主眼とするＩＣＴ化とは異なり、デジタル
技術を活用して仕事や組織を変革させ、住民本位の行政、地域、社会の実現を図ることを目的とす
る考え方であると認識をしております。このような考え方からも、行政手続のオンライン化であり
ますとかワンストップサービスなど、ＤＸを推進して市民の利便性の向上を図ることは、住民本位
の行政を目指す上で大変重要な要素であり、今後このＤＸを用いて市民サービスの向上を図ってま
いりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ、その住民本位のサービスを期待したいと思います。
 まず１つ目の住民接点、市役所とのやり取りを便利にと資料には書かせていただいておりますが、
こちらについて伺っていきたいと思います。
 先ほどもご答弁がありましたオンライン化、ワンストップサービスに関わるところでございます。
 アフターコロナの新基準を踏まえて、３密を避けるための市民のニーズ、これはできる限り手続
や申請で市役所に訪れなくてもいい、１つ、行かないという視点、そして行ったとしても、すぐに
 手続、申請が終わって待たない、この２点が大きいところだと思います。
 まずこの行かないですけれども、これはまさに行政手続のオンライン化でございます。オンライ
 ン手続を前提にするのであれば、政府が進めております押印の廃止を本市でも積極的に進めるべき
 だと考えますが、市の方針と現在までの取組について伺います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず行政のオンライン化を進める上で、解決しなければならない課題として、やはり押印の廃止
 という問題がございます。これにつきましては、行政手続における押印廃止に対する考え方で、国
 におきましては、現在各種手続の押印廃止に向けて、関連法の改正準備が進められているところで
 ございます。本市におきましても、先月２０日の全員協議会における市長報告のとおり、法令で定
 めているものを除き、押印を求めております約１,０００種類の申請、届出などの書類について、
 原則押印廃止に向けて現在作業を進めているところでございます。
  この押印廃止は、今後の各種手続のオンライン化を推進しやすい環境づくりにもつながるものと
 考えており、関係する例規を年内に整備をいたし、来年１月１日から実施する予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっと確認したいんですけれども、１,０００の廃止に関しては先ほどご答弁いただいたとお
 りですけれども、どうしても法令の定めで現状廃止できない、約３００あったと思いますけれども、
 これに関しては法令が定められ次第積極的に廃止していくのか、それともどうしても廃止できない
 ものというものはやっぱり幾つかあるのか、この辺り少し確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － １８７－

 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現在、申請書類を確認いたしましたところ、全体で１,３５０の文書、届出があるという、これ
も全員協議会の中でお示しをさせていただきました。
  その中で、ただいまご答弁申し上げましたように１,０００につきましては１月１日現在で廃止
を進めるということで、残り３５０のうち５０につきましては、もう既に押印を求めていないもの
でありまして、例えば公文書公開請求でありますとか、住民票、印鑑証明、戸籍関係、給水申込み、
納税証明交付申請、こういった５０の書類については、既にいち早く押印を求めていないところで
ございます。
 それで、今ご指摘のありました残りの３００につきまして、法令の改正が必要であり、今の段階
で市の判断のみで見直すことができないものということで、例えば行政不服審査法における審査請
求でありましたり、市・県民税の申告、児童手当の認定申請、住民監査請求等々ございまして、こ
れにつきましては法令の改正を見まして、市といたしましては極力こういった文書につきましても
押印廃止の方向で進めてまいりたいとそのように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 押印廃止の方針ということを確認いたしました。
 では、先ほども少し説明がありましたけれども、今後どのような行政手続がオンライン化されて
 いくのか、市民サービスにとって身近なところなど、ぜひ教えていただければと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 本市におきましては、これまでに特別定額給付金の申請や児童手当の現況届など、マイナンバー
 カードを活用して既にオンライン申請を可能にしてきたところでございます。
 今後におきましても、市民の皆様がスマートフォンやパソコンから２４時間いつでもどこでも申
 請できる環境をより多く提供できるように、特に子育て関連手続を中心に、マイナンバーカードを
 活用した電子申請のオンラインサービスの拡充に努めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  子育てなど、若者の利用は特に多くなるのではないかなと思います。どうしても平日来られない
 という方が多いということもあると思います。
  一方で、高齢者の方にもぜひ利便性を実感してもらいたいなと思うところです。しかしながら、
 今のところスマホをお持ちでない方もいらっしゃいますけれども、近年中ガラケーが廃止されると
 いう情報も聞いておりますし、ますますスマホが普及していく中で、デジタルディバイドといいま
 すけれども、できる限り高齢者の方々、デジタル端末を使うためのサポート、そういった視点も含
 めてオンライン化、ぜひ着実に進めていっていただきたいなと思います。


                   － １８８－

 それでは次、再度資料１をご覧ください。
 次に、待たないためということで、ワンストップサービスの推進についてでございます。
 ワンストップサービスの代表格は、ワンストップ窓口でございます。自治体での各種手続の際の
窓口を複数から１つに集約し、ワンストップで手続が完結する総合窓口とも言います。この総合窓
口の必要性についてどのように考えるか見解を伺うとともに、導入の可否についても伺いたいと思
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 総合窓口につきましては、各種手続におきまして利便性向上を図ることが期待されるため、市行
政といたしましては、非常に効果的な方策の一つであるというふうに認識をしております。
 現在におきましても、来庁される市民の皆様の手続の際、なるべくご不自由をおかけすることが
ないように努めているところでございます。また現在、亀山市ＩＣＴ利活用計画において、妊娠、
出産、育児等に係る負担軽減を図るため、マイナポータルを通じて利用できる子育てワンストップ
サービスを推進しており、本年６月から児童手当の手続についても導入をいたしたところでござい
ます。
 今後も、行政の様々な手続において必要に応じてオンライン化を進めるべきであると考えており
ます。また、国におきましてもデジタル庁設置の動きなど、デジタル化を強力に推進している状況
にありまして、市の内部だけではなくて、国、県及び市町村間にわたる手続についてもオンライン
を活用してワンストップサービスの拡充が急速に進展するものと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  そのワンストップサービスの一つの形として、まさに今、このコロナウイルスの感染予防にも重
 要だと思うんですけれども、書かない窓口というものが普及してきております。市民が申請書を書
 く必要がなく、申請内容を職員が聞き取ってパソコンに入力するだけで申請が完了する、迅速に行
 えるというものでございます。三重県では松阪市が導入していると聞いております。待ち時間短縮
 になり接触も避けられる、書かない窓口の設置について検討の余地ありと思いますけれども、方向
 性について伺います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  いわゆる書かない窓口につきましては、市民の方にとって窓口手続の利便性向上だけではなくて、
 業務の効率化の観点からも非常に効果的であると認識をしております。
  本市におきましても、市民課の窓口カウンターにおきまして、証明書窓口受付システム、こうい
 った端末を設置いたしまして、マイナンバーカードをお持ちの方は、申請用紙に記入することなく
 住民票の写しや印鑑証明書などの交付申請ができる仕組みでございまして、亀山市といたしまして
 も既に運用を開始しているところでございます。


                   － １８９－

 今後もこのような業務の拡充を鋭意進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひよろしくお願いいたします。
 では、再度資料１をご覧ください。
 続いて２つ目の、行政業務、生産性向上について伺ってまいります。
 ＡＩ・ＲＰＡに関しては、昨日の議論でありましたので割愛します。ぜひモデルプロジェクトと
して推進していただければと思います。
 その下、ＤＸによってどこでも業務ができるようになる、こういった生産性を追求するテレワー
 クについて伺っていきます。
 育児や介護の方のための在宅勤務を可能にするワーク・ライフ・バランスの観点や、これからの
 時期、最悪の事態を想定して、いつ市役所内でもこの新型コロナウイルス感染拡大が発生してもお
 かしくないウイズコロナの今、柔軟な働き方を求めるのはＢＣＰの観点からも重要であります。
 このテレワークの導入に向けて、市の考え方を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  テレワークの有意性につきましては、今議員がご説明いただいたとおりでございます。
  本市におきましても、テレワークの導入に向け、自宅から安全に接続ができ、サーバー等の情報
 を一切外部に持ち出せない仕組みとして、現在検討を進めているところでございます。
  また一方で、行政におきましては、住民の皆様からお預かりをした個人情報などを取り扱う業務
 も多数ございますので、そのような業務については情報セキュリティーの観点からも慎重に対応す
 べきものであろうと考えているところでございます。
  また、庁内におけるウェブ会議につきましては既にシステムを導入いたし、職員の研修事項や会
 議等についても活用しており、今月の経営会議におきましてもウェブ会議方式を実施をいたしたと
 ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  こういった新しいことは、まずはやっぱりできるところから始めるということもとても大切だと
 思いますので、ぜひリーダーシップを持って始めていっていただきたいと思います。
  次に、若干ＤＸからちょっと離れるんですけれども、公共施設の新型コロナウイルス対策でござ
 います。これも昨日議論がありました。サーモグラフィーの検温器の設置についてでございますけ
 れども、昨日の議論によりますと、医療センター、あいあい、中学校での購入手続は進められてい
 るということでした。本庁舎などでも検討しているということでしたけれども、私が気になるのは、
 ほかに大勢の人が集まる公共施設として、文化会館については検討されていないのかを確認したい
 と思います。


                     － １９０－

○議長（中﨑孝彦君）
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 文化会館は、指定管理者の亀山市地域社会振興会が管理を行っておりますが、今年は新型コロナ
ウイルス感染症の影響で、様々な事業が中止または延期となっておるところでございますが、最近
で申し上げますと、市民参加型の亀山ミュージカルや歳末コンサートなどのイベントを、対策を施
しながら実施いただいたところでございます。
 議員おっしゃったとおり、文化会館は市内最大の集客施設で不特定多数の方もご利用あるところ
でございますので、私どもといたしましても、文化会館でより安全にイベント等が開催できますよ
う、新年度に向けまして集客量等に見合うサーモグラフィーカメラの設置についても検討してまい
 りたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  先ほどご答弁ありましたとおり、最大の集客施設ということで、文化会館はほかの公共施設とは
 少々異なり、短時間に不特定多数の方がぎゅっと集まってくる施設ということですので、例えば同
 時に複数名検温できるような、多少高性能なものも含めて多面的な検討をお願いしたいなと思いま
 す。
  次に、新庁舎整備事業とＤＸについてでございます。
  先日の議論によりますと、ＤＸ、デジタル変革によって、行政サービスや住民との接点、業務の
 在り方、働き方は大きな変化が想定されるので、新庁舎の在り方を多面的に検討し直すということ
 でありました。
  では具体的に、業務のオンライン化やテレワークの導入など、今まで議論してきたことが新庁舎
 整備基本計画の内容に具体的にどのような影響を与えると見込んでいるのか、ご所見を伺いたいと
 思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  新庁舎整備基本計画策定への影響ということでございますが、ＤＸの普及、浸透やアフターコロ
 ナを踏まえました庁舎機能の見直しにつきましては、影響が想定されるものとしましては、ペーパ
 ーレス化や行政サービスの申込み、手続のオンライン化、庁内での横断的なデータの共有や活用な
 どが想定され、市民サービス機能や執務機能に影響があるものと考えております。
  また、職員の働き方につきましても、テレワークの導入や働き方改革の観点から、執務空間のレ
 イアウトや職員配置につきましても計画の見直しを含め、検討する必要があるものと考えておりま
 す。
  さらには、新庁舎に求められます性能につきましても、安全性の確保としまして、換気機能など
 によります感染症対策や、情報セキュリティー対策につきましても検討する必要があると考えてお
 ります。


                    － １９１－

 いずれにしましても、新庁舎の機能や性能に限らず、規模や建設場所などあらゆる面におきまし
て、アフターコロナ時代の新庁舎の在り方を検討する必要があるものと考えておるところでござい
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 いろいろご説明いただきました。これから議論をしていくところだと思いますので、そういった
視点、またそれに加えて、デジタル変革によって押印廃止、ペーパーレス、これは先ほどもお話あ
りましたけど、それによって例えば書類を収納しておくスペースというのが、多分想定よりも少な
くて済む時代というのが来るんではないかなと考えております。その分、スペースを省略化できた
分、それを単純にコストダウンとするのか、それとも例えば新庁舎に想定されている防災機能とか、
また市民の交流の場所であるとか、そういったものを拡充することができるのかとか、ぜひそうい
った視点も含めて議論をしていただきたいなと思います。
 昨日、市長の４期目の意気込みという質問が幾つかありまして、その中で新庁舎に対する思いと
いうのを市長に直接あまり具体的に伺えなかったので、ここで伺いたいなと思います。
 これまでの議論を踏まえて、何を優先してＤＸによるスマート自治体にふさわしい新庁舎を整備
 していきたいか、市長の方針を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  今日、将来を見据えたご提言としてご質問いただいておりますこのＤＸは、今後、もう既に始ま
 っておるというふうに認識いたしておりますけれども、極めて重要な、行政経営上もそうですし、
 地域社会における視点からも重要なキーワードというふうに思っております。また、そのＤＸへの
 対応によってまちが選ばれたり、そこに暮らす皆さん、あるいは事業所が非常に実感をいただける
 ような、そういう領域のテーマであろうというふうに認識いたしております。
  お尋ねの新庁舎は、当然今回少し状況を見てもう一度仕切り直しをさせていただいて、このコロ
 ナ禍での状況、それから将来のあるべき姿をＤＸの視点から、そして不足しておる要素がないのか、
 そういう視点も加えながら、この新庁舎の基本構想は出来上がっておりますけれども、しっかり基
 本計画の中で、再度積み上げてまいりたいというふうに考えておるところであります。
  市長は何を優先してこの庁舎を進めるのかというお尋ねでございますが、私といたしましては、
 今までの基本構想で申し上げております、当然防災力の強化とか、あるいは市民サービスの向上と
 か、これは極めて重要な要素でありますが、ＤＸ対応を可能としますような市民サービスの提供、
 これは文書管理とか情報公開にもつながる話であろうと思いますが、ここは重要な要素と思ってお
 ります。
  さらにもう一つ付け加えるならば、環境配慮並びに将来も含めたライフサイクルコストの縮減、
 こういう視点も極めて重要な新庁舎整備の視点であろうというふうに思っておりますので、しっか
 りとこの令和３年度の中で、基本計画で新庁舎の具体的な計画として取りまとめを進めてまいりた


                   － １９２－

いというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 あらゆる分野にＤＸ関係してまいりますので、多面的、高所から、ぜひ市長のリーダーシップで
 新庁舎基本計画の策定を期待したいと思います。
 それでは、次に移ります。
 再度資料１をご覧ください。
 ＤＸにはスマート自治体の視点だけではなく、デジタル変革によって社会課題を解決するという
 視点が欠かせません。少子化、高齢化が進む社会において、子供を育て、高齢者を見守っていくた
 めに、これからますます人のぬくもりが大切になり、人が人に寄り添うことが重要になってきます。
 しかし、これから人口が減っていく社会で人のぬくもりを大切にしていくためには、デジタル化、
 オンライン化によって人がやらなくてもいいことはロボットやＡＩに任せなければいけないと思い
 ます。その結果、人がやるべきことに人手を集中させることができるようになります。ＤＸ、デジ
 タルトランスフォーメーション、無機質な言葉の印象があるかもしれませんけれども、この言葉の
 目的は、これまで以上に人のぬくもりに価値を置く、これまで以上に人に寄り添う社会なのだと強
 調しておきたいと思います。
 それらを踏まえまして、まず公共交通システムについて伺ってまいります。
 市政の現況報告にもありましたとおり、乗合タクシーがスマホ対応されるのは、ＤＸの第一歩と
 して期待しております。これからまさに新たな地域公共交通計画を検討する時期でありますけれど
 も、今後亀山市の公共交通はＤＸでどのように市民の交通利便性を改善していくことができるのか、
 展望を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  乗合タクシーでありますけれども、県の高齢者等の移動手段の確保に向けた地域モデル事業費補
 助金を活用いたしまして、ＡＩの配車システムによる自動配車やスマートフォンからの予約などの
 実証実験を、令和３年１月１２日から２月２７日にかけて行いまして、効果を検証してまいりたい
 と考えておるところでございます。
  今後の公共交通へのＤＸによる展望、方向性というようなご質問でありますけれども、近い将来
 ＤＸによりまして、生活や働き方など様々な場面におきまして変革がもたらされるということが予
 測されまして、公共交通においても例外でないと考えておるところでございます。
  例えば電車やバスを利用する際に、これまでのルート検索だけでなく、予約から運賃の決済まで
 を一度に行えるような、マイカー以外の全ての交通手段による移動を一つのサービスとして捉えて
 つなぎ目をなくす仕組みというＭａａＳというサービスがありますけれども、その実用化に向けた
 実証実験も進められておるところでございまして、こういったサービスを実施することで、単に利
 用者の利便性の向上や路線運営の効率化が図られるだけではなく、全ての人にとっても安全で簡単
 に利用できる輸送システムが確立されるということで、持続可能な都市にもつながっていくと考え


                    － １９３－

ておるところでございます。
 本市におきましても、地域公共交通計画の計画期間が来年度末までになっておりますことから、
次期計画の策定におきましては、ＤＸの視点も取り入れながら検討を進めてまいりたいと考えてお
るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 資料２をご覧くださいと言いたいところなんですけれども、せっかく作ったんですけれども、時
間がないので飛ばさせてもらうんですけれども、先ほどＭａａＳの視点というものを言っていただ
きました。これはぜひ、この資料２に込めた思いなんですけれども、亀山市内だけで完結するので
はなく、広域で連携していくことによって乗り継ぎというものが生きてくると思います。今後、リ
ニアの時代を迎える中でも、他市から公共交通で人を呼び込むという視点も踏まえて、ＭａａＳに
よって他市連携、広域連携での公共交通システムの確立、こういったものを期待したいと思います。
 また、これは産業建設委員会でもこれから議論をしていくことになると思いますので、ぜひとも
 活発な議論をしていきたいと思います。
 次に、鳥獣被害対策についてでございます。
 平成２７年度から令和元年度まで、事前に調べた情報によりますと、獣害による農作物の被害は
 年々増加傾向にあると聞き及んでおります。一方で、有害鳥獣駆除を担う猟友会は高齢化、後継者
 不足で年々会員の負担が増加傾向にあります。
  持続可能な獣害対策、抱える課題に対して、ＤＸによる解決策についてお考えを伺いたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  現在の市の獣害対策でありますけれども、まず猿に電波発信機を装着いたしまして位置情報を知
 らせる位置情報システムや、猿の大型おり遠隔監視捕獲システムにおきまして、ＩＣＴを活用して
 おるところでございます。
  そのほかの有害鳥獣対策といたしまして、電気柵等の設置補助や花火の配付、有害鳥獣捕獲につ
 きましては猟友会に委託をしておりますけれども、豚熱の感染拡大予防対策といたしましても、野
 生イノシシを例年以上捕獲いただいておるところでございます。
  しかしながら、先ほど議員もご紹介いただきましたけれども、有害鳥獣による被害額も増加傾向
 にございますし、また長期的に見ますと猟友会の会員数も減少しておりまして、また高齢化も進ん
 でいるという現状でございます。
  こうした課題を解消するために、ＩＣＴ技術を浸透させまして、人や物を便利にしていくための
 変革、ＤＸを進めていくということが重要になってくると考えておりまして、今後獣害対策におけ
 る猟友会との連携したＤＸの促進の方法について検討をしてまいりたいと考えておるところでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）


                      － １９４－

 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 猟友会と連携したＤＸ、これはとても大切なことだと思いますので、ぜひその視点はお願いした
いと思います。
 ちょっと１点だけ確認したいんですけれども、遠隔監視システムを導入されているという話だっ
たんですけれども、資料３をご覧ください。
 これは私が調べてきた遠隔システムで、猟友会が高齢化していく中で何が負担かというと、わな
を、幾つも設置しているものを毎日見回りに行かなければならないということが一つあります。こ
のシステムがあれば、無線で捕獲しましたという通知を電子データで通知してくれるという、なの
で事前準備した上で必要なわなにだけ行けばいいということができるようになるんですね。これ、
電波が到達するのは最大２００キロに及ぶ通信範囲で、電話回線じゃないので通信料は無料ですし、
導入維持コストも圧倒的に少ないといいます。こういったものが導入されているのでしょうか。ど
ういったものが導入されているのか、ちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 大型おり遠隔監視捕獲システムでございますけれども、平成２７年度に導入をしたものでござい
 まして、現在羽若町地内におりを設置しておるというようなことでございます。
 仕組みでありますけれども、産業振興課のパソコンでありますけれども、そちらのモニターでお
 りの中を監視できるというようなことになってございまして、おりの中に動物、猿が侵入した、入
 ったというのを感知いたしますとメールが届くようになっております。さらにそのモニターで監視
 をしながら、パソコン上で捕獲ボタンというのがございまして、それをオンというような形で押す
 と扉が落ちるという仕組みになっておりまして、その後のおりに入った捕獲については猟友会にお
 願いをしておるというような形でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  非常にシステムとしてはＤＸのはしりかなと思いますけれども、これ今、何か所設置されており
 ますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  現在羽若町地内に１か所だけでございまして、基本的には移動は可能でございますので、電波に
 ついては携帯電話のアンテナを活用しておるというようなことで、そのエリア内であれば移動もで
 きるというようなことであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    － １９５－

 １か所のみということなんで、もう少しこれも使い勝手をご検討いただければなと思います。
 そして、４枚目の資料をご覧ください。
 先ほどの答弁でもありました、サルどこネット、猿の群れの位置情報を知らせてくれるシステム
でありますけれども、これもよい仕組みだと思います。ただ、問題意識として持っているのは、把
握している猿の群れですね。これ見ていただくと分かるんですけれども、南部、東南部、昼生辺り
全く考慮されていないんですよね。たくさんいます、猿。把握できている猿の群れが地域的に偏っ
ているんじゃないかなと思います。地域ぐるみで猿の追い払いとかを推奨しているので、ぜひ市内
全域で猿の群れの位置情報を把握できるようにしていただきたいと思いますけれども、いかがでし
ょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 この位置情報システムでありますけれども、議員ご指摘のとおり、現在市街地のＣ群というのと、
白木町のＤ群のみで今は運用しておるというような形になってございます。
 基本的に捕獲した猿に発信機をつけるということになりますので、まずはそこの作業から入って
いくということになってまいります。巡視員といたしまして、５名の方に巡視員をしていただいて
おります。そのことによって情報を発信しておるということでありますけれども、これについても
導入から時間がたっておりますので、さらに見直しと言うとあれですけど、今後のもう少し運用に
ついても検討が必要かと考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほども答弁ありましたように、巡視員の方を毎年雇っているので、ぜひご協力いただいて進め
 ていただければなと思います。
 それでは次に、不登校児童への支援についてでございます。
 教育行政の現況報告によりますと、ＩＣＴ機器及び通信教育についても学習支援等に活用し、学
 習計画に沿って課題を行った場合には出席として認めるなど、個に応じた柔軟な対応をしてまいり
 ますと、不登校児童支援に関する項目ですけれども、とても画期的なことだなという印象を受けま
 した。
  ＩＣＴ機器の活用というところにＤＸの兆しも予感させますけれども、これの現状に関してまず
 伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず令和元年１０月に、文部科学省は不登校児童・生徒への支援の在り方についての通知を発出
 し、その中では義務教育制度を前提としつつ、自宅において教育委員会や学校等が提供する学習を
 行った場合、一定の要件を満たした場合において該当の児童・生徒を出席として扱い、その成果を
 評価に反映することができるというふうに記載されております。


                   － １９６－

 本市におきましても、ＧＩＧＡスクール構想による１人１台端末の整備やオンライン学習の取組
を進めてまいりましたが、これを不登校児童・生徒の学習補償にも活用し、学校が作成した学習計
画に沿って自宅で課題に取り組んだ児童を出席としている事例がございます。
 具体的には、教育委員会が作成いたしました動画やＮＨＫ ｆｏｒ Ｓｃｈｏｏｌなどの学習動
画を視聴し、レポートの提出をする、また始業式や終業式など学校行事をリアルタイムで配信し、
それをもって式への参加とする、またロイロノートを活用し、担任と本人、保護者とのやり取りを
行うなど児童・生徒の実態に応じたきめ細やかな支援を行っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今後、特に教育関係に関してはＧＩＧＡスクールが進められるということで、１人１台タブレッ
 トの活用によってＤＸの進展に期待をするところであります。
 当面タブレット端末は学校での利用と認識しておりますけれども、例えば不登校児童・生徒だけ
 でもタブレットを自宅へ持ち帰って活用させてあげるなど、そういった運用も可能ではないかと思
 いますけれども、こちらだけちょっと見解を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  議員ご指摘のとおり、タブレットの端末につきましては、当面は学校での運用というところを進
 めてまいりたいと考えているところでございます。
  ただ、適応指導教室においても学校と同じようにタブレット端末を整備する計画を考えておりま
 す。これが導入されれば、適応指導教室と在籍校とを端末でつなぎ、授業の様子の配信を受けるこ
 とができるようになってまいります。また、学校へ別室登校している児童・生徒にも同様の支援が
 可能となってまいります。ＧＩＧＡスクール構想による１人１台端末の整備につきましては今年度
 中に完了する見込みでございますので、そういったものに対して柔軟に対応していきたいと考えて
 おります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  文科省によれば、オンラインによる授業の配信も含めて不登校児童・生徒への支援の充実を図る
 ように求めておりますので、様々な検討を期待したいと思います。
  続いて、健康管理、介護予防、生活支援と項目をつくっておりますけれども、主に亀山ＱＯＬ支
 援事業について伺っていきたいと思います。
  これは、今までいろいろと聞いてきましたけれども、こちらは私が思うに亀山ＤＸの本丸ではな
 いかなと考えております。ＱＯＬも、ＤＸの兆しが見える非常に先進的な取組と評価しております
 けれども、現状利用者が１００名にも満たない非常にもったいない事業だなと認識しております。
  タブレット端末の利用だけではなく、スマホアプリ化したりだとか、月額３,６６０円の比較的
 高価な利用料の見直しなどが必須だと思いますけれども、改善に向けた取組の進捗を伺いたいと思


                   － １９７－

います。
○議長（中﨑孝彦君）
 古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 亀山ＱＯＬ支援事業につきましては、平成２７年度に株式会社シャープを中心とした複数の企業
が参加し、当市においてビジネスモデルの展開を経済産業省の事業採択を受け開始した事業でござ
います。当初は高齢者１００名程度を募集し開始したもので、認知症予防のゲームや血圧等をタブ
レットで登録することにより、ご自分の健康状態を把握していただき、健康寿命を延ばしていくこ
とを目的とした事業でございます。
 事業開始時からシルバー人材センターの協力を受けて、シルバー人材センターによる高齢者への
タブレットの使用方法の説明や、加入者が集まる例会の開催を実施しております。しかしながら、
議員も先ほどご指摘いただきました、加入者には毎月タブレットの使用料、通信費、健康状態を把
握するアプリの使用料等で３,０００円以上の経費が必要となってまいります。この経費が加入者
の負担となり、例えばタブレット機器の更新時や携帯電話をスマートフォンに変更したタイミング
などに加入を解約する方が、今のところ多数お見えになっております。その結果、現在では６０名
程度に加入者が減少しておる結果でございます。
 ただ、現在も毎月例会を開催している加入者もお見えになりますし、ご自分で登録した健康状態
を医師等専門家が判断し、毎月レポートとして出力されるサービスも継続しておりますことから、
健康管理ツールの一つとして喜んでお使いいただいている方も見えることから、市としても健康寿
命延伸のための重要な事業の一つとして捉えております。
 また今後ですけれども、先ほど議員言われましたように、加入者の減少に歯止めをかけるために、
やはり使用料を少しでも安くしたいというのが一つございます。その上で、ご自分のスマートフォ
ンからも今現在あるアプリが使用できるように、現在シャープを中心としたところで開発も進めて
いただいておるところでございます。利用者のニーズに少しでも応えられるような事業にしていか
なければならないと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひよろしくお願いします。
 そういった改善と併せて、直感的に、ああこれは使いたい、このサービスいいなと思っていただ
 けるようなものにもどんどん変えていく必要があるかなと思います。
 そこで、ＤＸの進展を見据えて、ＱＯＬの有効活用について市長にちょっと伺いたいなと思いま
 す。
 かつて市長のマニフェストにもありました、健康長寿食の開発というものがたしか書かれており
 ました。非常に面白い政策だなと私思っております。しかしこれ、スローフードと名前を変えたま
 ではよかったんですけれども、２回目、３回目とマニフェスト上で少しずつトーンダウンしていっ
 ているのが非常に残念というかもったいないなという印象で、今まで目立った取組がないというの
 は、これはもう本当にもったいないと思います。４期目の重点施策にぜひ加えていただきたいなと


                    － １９８－

思っております。
 そこで、資料５をご覧ください。
 これは提言です。右上からご覧ください。
 スローフード亀山ブランドと書いてありますけれども、これは地元産の農産物を加工した亀山ブ
ランドの健康食でございます。スローフードです。その下に書いてありますように、市が提携した
企業が地元産の農産物を加工して健康食、スローフードを開発します。それをＱＯＬの利用者に継
続的に食べてもらって、ＱＯＬシステムで健康データを採取してデータの推移を分析します。その
情報を基にオープンデータ化して、企業とか医療機関と共有して、その情報を基にさらなるスロー
フードを企業は開発、医療機関は個々の利用者に最適な医療サービスを提供できるという、まち全
体で市民の健康増進につなげるという、ＤＸを踏まえた新たなＱＯＬ支援事業の提言です。
 マイナンバーカードに保険証がくっつくような時代でありますので、ビッグデータの活用という
ＤＸのメリットを存分に生かして、緑の健都にふさわしい地域産業活性化につながる、こういった
ＱＯＬの活用についてご検討いただきたいと思いますけれども、市長のご所見を伺いたいと思いま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご指摘のように、今このシステムもそうですけど、亀山ＱＯＬというのは本当に健やかな健康づ
 くりを支援していく意味で、民間の企業も含めたコンソーシアムで展開をしてまいりました。なか
 なか前へ進んできておりませんが、ご提案のような、これを健康維持、増進のためのさらなる仕組
 みとして高めていくことはＤＸの視点からも重要であろうというふうに思っておるところでありま
 すし、スローフード、本当にあれはネーミングとしてはばっちりやと私は思いましたが、なかなか
 役所の中でその言葉がうまく具体的な事業に展開してまいりませんでしたが、健康都市連合の取組、
 あるいは免疫力アップ大作戦の取組、あるいはこういう仕組み、これらがしっかり機能する中で、
 ぜひ健康都市のＤＸの視点の仕組みのバージョンアップとして展開ができたらというふうに考える
 ものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、最後の項目に移りたいと思います。
  ＤＸで創造する亀山版Society5.0の方向性ということなんですけれども、まさに今お答えいただ
 いた内容も、その方向性の一つだろうなと考えております。
  まず市長に伺いたいと思います。重複する部分もあると思います。
  ＤＸで創造する亀山版Society5.0、これに関してどういった考えを持つか。１つの視点として、
 私思いました。昨年開かれました市制施行１５周年の記念式典。大勢いらっしゃった来賓の方々の
 ほとんどが亀山市のことを交流のまちと表現していたのが、私はとても印象的でした。交通拠点性
 と将来のリニアを見据えた、それを想定しての亀山市は交流のまちとしての期待が高いんだなとい
 うことを、その場で実感しました。


                     － １９９－

 ではその交流のまちというのは何なのかということも、同時に頭の中をよぎりました。これから
ＤＸの時代を迎える中で、交流のまちとして、この亀山市の交通拠点性をますます評価していくと
いう視点でも、どういった亀山版Society5.0、どういった亀山市の未来像を描いていくかというと
ころを市長に大きな方針としてご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 幾つかお答えをさせていただきましたが、このデジタル技術の進展によって、これをしっかりま
ちとして受け止めていくことができるか否か、それは都市の盛衰でありますとか、あるいは住みや
すさやいわゆる活力につながっていくんだろうというふうに思っております。ウイズコロナやポス
トコロナの時代にも、新たな日常を構築していく上で必要不可欠だというふうに考えております。
 今ご指摘の、いわゆる交通の要衝プラス将来のリニアによります広域の、いわゆる交流拠点とし
ての機能をいかに高めていくのかということも含めて、やはりそのポイントにこの亀山市という都
市が非常に大きなターミナルといいますかハブといいますか、そういう役割を果たしていくときに
は、当然交流の人の流れの拠点でもありますし、当然情報でありますとか、あるいはお金の流れで
 ありますとか、そういうものの交流のハブになっていく必要があろうかというふうに思っておりま
 す。
 そこが今回のご質問のデジタル技術を活用したＤＸの対応によります、まちとしての都市として
 のさらなる暮らしやすさ、あるいは魅力、あるいはそういう先進性等々とつながるものであろうと
 いうふうに思っておりますので、将来の亀山の交流拠点都市は、人流もそうですし、情報もそうで
 すし、お金の流れもそうであろうかと思いますが、そういうものも含めた交流拠点都市として機能
 するためにも、ＤＸは極めて重要な切り口だというふうに認識をいたしておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では、最後に資料６をご覧ください。
  官民連携のプラットフォームということで、私が先ほどＱＯＬを提言するために参考にした概念
 図でございます。市民から収集するビッグデータや医療情報や国保情報などの行政のビッグデータ
 も含めて民間企業、当然セキュリティーはしっかりしなきゃいけないんですけど、オープンデータ
 化で横展開することによって新しいサービスの実証実験を行っていける、こういった官民連携のま
 ちづくりでございます。
  ＤＸ時代の交流のまちの一つ、先ほど情報やお金、人流、こういったものを上げていただきまし
 たけれども、一つの形としてこういった共通プラットフォーム、ここに書いてあるのは埼玉版です
 けど、こういったものを参考に共通プラットフォーム亀山版をつくって、実証実験の場として、官
 民の連携のまちであるという、これも一つの交流のまちの在り方かなと思っております。
  こういった実証実験の場を求める企業、研究機関、少なくないと思います。これから亀山市の生
 命線となる企業誘致でありますけれども、こういった企業を相手に戦略的に誘致を進めていくとい
 う必要があると考えますけれども、最後に市長のご所見を伺いたいと思います。


                      － ２００－

○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  産業立地上も産業政策上も、おっしゃるようにこのデジタル技術をいかに活用し生かすか、ある
いはまたそういうスキル、ノウハウを持たれた、ネットワークを持たれた企業と協働する、共創す
ることも含めまして重要なテーマというふうに考えておりますので、そこらも踏まえて亀山市とし
てもその対応や研究、調査、しっかり進めてまいりたいというふうに考えています。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ぜひそうした当市の魅力、当市のポテンシャルを高めていく中で、リニアの誘致によってその効
 果、波及効果を最大化していくことができると考えております。
  ２０年、３０年先、今度１月に成人式ありますけれども、今の若者に対して２０年、３０年後、
 仮に大都市で働いて生活をしても、いつかこの亀山市をふと思ったときに戻ってみたいなと思って
 もらえるような、そういう時代に合った最先端の都市、小さくともきらりと光る、そういったＤＸ
 をしっかりと活用したポテンシャルの高い都市として、今の若者に対してしっかりと夢を語ること
 ができるような、夢を示すことができるような亀山市をつくり上げていくという気概を持って、ぜ
 ひ市政運営を期待したいと思います。
  以上で一般質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時０６分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。


========== セッション 3 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして議案質疑をさせていただきます。
  議案第１０３号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）、児童扶養手当給付金の増額補
正について伺います。
  （１）番としまして、補正予算の概要についてでございます。
  まず、この補正予算が必要となった経緯と目的、また給付金の対象者や積算額の内訳など、概要
について伺います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
  伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  おはようございます。
  今回の補正予算につきましては、今月１１日、政府において閣議決定され国の予備費に盛り込ま
 れましたひとり親世帯臨時特別給付金の基本給付の年内再支給について、これに必要となる経費と
 して案内通知に伴う通信運搬費３万円、口座振替に係る手数料４万８,０００円、システム修正に
 係る委託料１３万２,０００円、給付費として交付金３,０５７万円の、合わせて３,０７８万円を
 計上いたしました。
  このひとり親世帯臨時特別給付金につきましては、本年６月に国の第２次補正予算に盛り込まれ
 た制度でございまして、本市におきましては６月定例会に補正計上し、８月から基本給付及び追加
 給付を支給しているところでございます。
  こうした中、独り親世帯はその生活実態が依然厳しい状況にあることを踏まえ、今回、基本給付
 を再支給するものでございます。
  その対象者につきましては、原則８月からの支給を受けている初回受給者の方となりますが、ま
 だ手続をされず受給されていない方につきましても、今回、申請をいただくことで対象となるもの


                    － ２７１－

でございます。
 それで、支給額につきましては、初回と同様に児童扶養手当受給対象者等に対し１世帯当たり５
万円、第２子以降は１人当たり３万円を支給するものでございます。
 なお、初回給付との違いとして、追加給付はございません。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、少し細かいところを確認したいと思いますけれども、今回の再支給において申請が必要な
方というのはどういった方になるのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 ６月の給付をした後、その後、児童扶養手当の対象者となった方等につきましては、本当は申請
 なしで行くということなんですけれども、そういうことをまだ、そのときの対象者であるにもかか
 わらずまだ申請をしていらっしゃらない方ということになってきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  初回の給付を申請すれば受けられた方がまだ申請していないという、そういった方は、今回申請
 をすれば受けることができる。それはつまり、初回の申請分の初回の給付金も受けられる、それで
 追加も受けられる、両方受けられるということでよろしかったですか。これを確認させていただき
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  議員おっしゃったとおり、そのとおり今回のも前の分も、合わせて支給されるということになり
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  初回分と追加分、両方受けられるということで、かなり大きいことだと思いますので、もし自分
 は対象ではないかというような方がいらっしゃったら、ぜひ問合せしていただきたいなと、申請し
 ていただきたいなと思います。
  それで、もう一点伺いたいんですけれども、初回の特別給付を受けた世帯には申請なしで自動的
 に支給されるという説明がありましたけれども、今回の再支給までに、例えば再婚をされて独り親
 ではなくなったとか、そういったふうに世帯の要件とか条件が変わった場合というのはどうなるの
 か確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    － ２７２－

 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 初回の給付から要件が変わった場合ということで、例えば議員がおっしゃっていただいたように、
初回の給付以降にご結婚された方、あるいは事情により子供さんの人数が変わられた方など、世帯
構成に異動があった方につきましても、今回は初回の基本給付と同様の金額給付となります。
 また、初回の給付以降に市外へ転出された方につきましても、本市から支給することとなってお
ります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 いろいろと概要を確認させていただきました。
 ちょっと少し質問の趣旨を変えたいと思いますけれども、今回もこれに関しては国の施策でござ
 いますけれども、亀山市は独り親世帯の実情についてどこまで把握しており、この特別給付によっ
 てどのような影響、効果があると期待するかというところ、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  まず、独り親世帯の実情把握につきましては、これまでからも児童扶養手当支給事務において世
 帯数等の把握をしております。世帯数に関しましては、今回の給付金が児童扶養手当の対象者をベ
 ースとしておりまして、これまで約３６０件の実績となっております。
  一方、市の課税資料から寡婦控除の対象も約３６０件でありますが、未申告の方も見えると考え
 られますので、正確な世帯数の把握は難しいところでございます。
  次に、その効果につきましては、コロナの影響が続く中、生活実態が依然厳しい状況にあること
 を踏まえますと、今回の再支給は時期的にも生活支援として効果があるものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  そういった効果を期待するところでありますけれども、今回、対象としては児童扶養手当の方が
 大多数であるかなと思います。ということは、この市内にはこの特別給付金の対象にならない独り
 親世帯の方もいらっしゃると思います。
  支援すべきその独り親世帯の範囲であったり、給付額については今回追加分はないということで
 すけれども、どのような認識であるか。つまりは、今回の再支給に関して、国が定めた対象者の範
 囲や給付額で支援を必要とする独り親世帯に対して十分な支援ができる、できているという認識か、
 そこについてちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  今回の再支給は年末年始に向けた支援であることから、年内に支給することを第一にしておりま


                      － ２７３－

す。そのため、支給に係る事務手続等も非常にタイトな期間で速やかに対応する必要がございます
ので、原則、初回給付の対象者と範囲や金額を変えずに実施するものでございます。
 したがいまして、再支給の対象や金額は必ずしも十分とは言えないかもしれませんが、今回はま
ずは年内にお届けすることで年末年始の生活支援としてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 まずは確実に年内に早急に対応していただく、確かに大切なことだと思います。
 また、先ほども少しありましたように、初回のやつを受けていない方にも正確に今回の再支給分
とともに確実に支給していく、こういったことを徹底していただくことがまず必要かなと思います。
 その中でもあえて、ちょっと１つ問題提起をしたいのは、これは今回の再支給に限った話ではな
いんですけれども、離婚調停中の方、ＤＶ避難の方。特殊な事情で夫婦別居されている、いわゆる
独り親に対する支援についてはどのように見ていくのかであります。戸籍上は独り親ではなく、児
童扶養手当の対象にならないケースもあると思います。しかしながら事実上は独り親世帯と同じ、
もしくはそれ以上の支援が必要な家庭もあると推察します。
 そこで伺いますけれども、低所得でありながらも児童扶養手当の対象とならない、例えば離婚調
停中の独り親、ＤＶ避難の独り親に対する支援についてはどのように認識した上で、今回、この予
算計上をされたのか、対応できるのかどうかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 まず、ＤＶ避難者や離婚調停中の独り親につきましては、その実態把握が難しいといった状況が
 ございます。そうした中、ＤＶ避難の独り親につきましては、裁判所の証明や申立てに対する認定
 などにより対象となるもので、本市におきましても実績がございますので、予算計上に含めており
 ます。一方、離婚調停中の場合につきましては、制度上、原則的には対象とはならないものでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ＤＶ避難の方に関しては、一定の条件を満たせば今回の対象にもなっているということでしたけ
 れども、離婚調停中の方は対象にならないということでありました。
  これはやっぱり実態を、なかなか全て把握するのは難しいと思いますけれども、こういった方々
 が一定数市内にいらっしゃるということはある程度想定した上で、先ほどから申し上げているよう
 に、今回、国のこの施策でございますので、そこを確実にやることは大切ですけれども、やはり基
 礎自治体としてはそこでは救い切れないところをしっかりと制度として予算計上していくというこ
 とが大切ではないかなと思います。
  例えば、四日市市の事例など少し調べたところによりますと、その離婚調停中、協議中の方に関
 しては、配偶者と別居し、かつ婚姻を解消した際には受給資格者と、児童扶養手当の受給資格者と


                    － ２７４－

いうことだと思いますけれども、受給資格者となることが想定される児童と同居する父、または母、
つまり離婚、婚姻解消した際に対象となる方に関しては申請いただければ支給しますよ、これは市
独自に支給しますよという、そういった制度を設けているということであります。
 こういったところに関してもう少し検討できなかったのか、そういったことを検討されたのかと
いうところ、ちょっとなかなか難しいところだと思いますけれども、そういったところのある程度
柔軟な対応ということは今回のところでも可能ではないのか、できないのかというところをちょっ
と確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 議員に紹介していただいたように、他市ではそのようなことを考えた例もあるとは聞いているん
ですけれども、本市としましては、これまでからもまあまあ「けいぞく」「はぐくみ」等、亀山独
 自の取組を進めてきたところでございまして、今後も様々な支援策が必要となってまいりますこと
 から、そのとき国の第３次補正等の内容も見極め、本市としてもしっかりと独自の取組を検討して
 まいりたいと考えているところです。
 今回につきましては、最低でまずは年内支給をというところを考えたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  あくまで国の施策というところでありますので、なかなか難しいというところ、確認させていた
 だきました。その分、しっかりとこの決められた部分、年内支給というところに関して確実にお願
 いしたいなと思います。
  次に、少し経費についてを、給付金についていろいろと伺ってきましたのでそれ以外のところに
 ついても確認したいと思います。
  通信運搬費等、手数料、システム修正委託料ということで、合計約２１万円計上されております
 けれども、特別給付に関わる業務がこれで増加することによって時間外の勤務手当みたいなものも
 出てくるのではないかなと思いますけれども、それは国庫補助という形で見てもらえないのかどう
 かということを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  議員がおっしゃられるように、今回の再支給に際しましては事務負担の増加による時間外勤務手
 当等も発生しております。こうした人件費につきましては、既決予算で人をまず対応することとし、
 国への補助金申請時に計上することで財源としてまいります。国のほうへは上げていく予定です。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは（２）番、対象者への通知と申請時期についてというところに移りたいと思います。


                      － ２７５－

 給付金の対象者は申請の手続が要らない方と必要な方に分かれるというところを確認させていた
だきましたけれども、対象者への通知はどのように実施されるのか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 まず第１回、初回の基本給付を受給している世帯につきましては、既に口座情報等支給実績があ
り状況を把握しておりますので申請は不要となります。そういう方がほとんどなんですけれども、
こうした方につきましては直接個別に案内を通知するとともに、市ホームページでも周知してまい
ります。
 また、初回の基本給付の対象者でまだ申請されていない方につきましては、あまり見えるとは考
えられないんですけれども、再支給分の基本給付と合わせて今回申請していただくことにより支給
するものでございます。
 そうした方につきましては、引き続き申請資格や給付期間等、広く市広報やホームページにて周
知してまいります。お早めに申請を行っていただきたいと考えているところです。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 申請が必要な方は決して数としては多くないと思いますけれども、ホームページ、広報をなかな
 か隅々まで見るとは限らないので、できる限り広報に載せるにしても分かりやすく載せていただく
 など、工夫をお願いしたいと思います。
 先ほどから年内にお願い、年内にお願いと言ってきましたけれども、国は初回の特別給付を受け
 た方々、つまり自動的に支給する方に関しては、可能な限り年内支給をということで求めておりま
 す。
 亀山市ではこの年内が本当に可能なのかどうかというところをちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  議員お話しいただきましたように、本再支給の趣旨は独り親世帯の、主に年末年始に向けた財源
 支援でありますことから年内にお届けできるよう手続を進めてまいります。
  具体的に申しますと、この補正予算をお認めいただいた後は対象者への案内通知、支払い手続等
 を速やかに進め、今月２５日をめどに口座振込により支給する予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  年末業務量が大変なところだと思いますけれども、２５日をめどということで、ぜひ気合を入れ
 てお願いしたいと思います。
  では、先ほどのその初回の給付を受けた方のお話だと思うんですけれども、先ほどから申したよ
 うに申請がまた必要な方に関して、これから申請をしてくる方に関しては年内支給というのは可能


                      － ２７６－

なんでしょうか。これはどれぐらいになるんでしょうか、一応確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 これから申請される方につきましては、件数的には初回給付の実績から見て非常に限定的な世帯
件数になるとは想定しております。そうした場合、認定や振込等の事務手続が必要となりますので、
 年内支給は難しいものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 なかなか難しいところだということは理解いたしますが、できる限り迅速に支給ができるように
 努めていただきたいなと思います。
 最後にまとめますけれども、初回給付を受けた方々への年内支給、これはまず確実に実施してい
 ただくことと、新たに申請していただいた方に対してもできる限り迅速かつ初回支給と再支給、こ
 れを正確に実施していただくことを特にご留意いただきたいなと思います。
 広く独り親世帯の支援のために広報をしっかりされて、市民の声にしっかりと耳を傾けながら、
 また今回課題が残るところも少し私は感じましたけれども、今後ぜひ対応を、そういった方々の声
 もしっかりと耳を傾けながら、柔軟に亀山市として引き続き今後対応していただくことをお願いい
 たしまして質疑を終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  以上で予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第１０３号に対する質疑を終結します。
  続いて、ただいま議題となっております議案第１０３号については、お手元に配付してあります
 付託議案一覧表のとおり予算決算委員会にその審査を付託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


    予算決算委員会


 議案第１０３号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について


○議長（中﨑孝彦君）
  委員会開催のため、暫時休憩します。
                 （午前１０時５８分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時１５分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。


                      － ２７７－

 先ほど、予算決算委員会にその審査を付託しました議案第１０３号を議題とします。
 予算決算委員会委員長から、委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第１０３号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第１０号）について        原案可決


令和２年１２月２１日


                         予算決算委員会委員長 新   秀 隆


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様




○議長（中﨑孝彦君）
  新 秀隆予算決算委員会委員長。
  新委員長。
