# 草川パート＋執行部答弁抽出: r2_6t_kaigiroku.txt
# 元ファイル: transcripts/_text/r2_6t_kaigiroku.txt
# 抽出ルール: ◯N番（草川卓也君）で開始、別議員（◯N番（他氏君））で終了。間の議長進行・市長/部長等執行部答弁を含む。
---

========== セッション 1 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 通告に従いまして議案質疑させていただきます。
 これまで様々な議員がるる質問、質疑をされまして、ほぼ全ての分野に関して重なるところがご
ざいますが、できる限りそちらは避けて質問をしていきたいと思いますので、よろしくお願いいた
します。
 まず、一般会計補正予算、商工費、経済支援対策事業の増額補正について質問させていただきま
す。
 今回提案されました亀山市独自の持続化給付金制度「けいぞく」ということで、私自身も様々な
業界団体、または個人事業主から強く要望を頂いていた支援内容で、議会としても求め、また会派
結としても、市長の下へ直接提言した内容をここに来て酌んでいただいたことに対して非常に大き
な期待感を寄せているところでございます。国の持続化給付金制度の対象にならなかった事業者に
とって、事業継続の希望になるものと評価しております。
 国と県の支援金、給付金に関して大きいのはやはり持続化給付金と、また県の休業要請協力金、
この辺りが大きいかなと思います。
 まず、１つ確認したいんですけれども、今回のこの「けいぞく」に関しては、休業要請協力金に
関しては受給した事業所も含めて対象となっているのかどうかというところを一度確認させていた
だきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  県の休業要請に伴います給付金との関係はございませんので、給付金は給付金で受けていただけ
 ますし、今回の亀山版持続化給付金事業「けいぞく」については、またこれはこれで受けていただ
 くことができます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                    － ４３－

○１番（草川卓也君登壇）
 一部の方から問合せがあって、休業要請協力金の対象になっているけど、大丈夫なのといった意
見もありましたので確認をさせていただきました。より広い事業所に対して、そしてまた国の、ま
た県のカバーできない部分を市として独自にカバーしていく。これは午前中の答弁にもありました
けれども、とてもいい取組だなと思います。
 １つだけあえて申し上げますと、制度自体、制度自身も国の決めた持続化給付金の範囲を拡充し
 て市のほうでも支援をするといった制度設計になっておりますけれども、私が思いますのは亀山市、
 この基礎自治体は、やはり国よりもよりきめ細かい支援策といった内容にすべきではないかなと思
 うんです。
 例えば、午前中でも、先ほどまでも議論されておりますけれども、事業規模の大きい法人は３０
 万円、個人は１０万円、そういう考え方で区分けされておりますけれども、法人でも様々で、やは
 り従業員が１人、２人のところもあれば、大きいところもあると。こういった亀山市内の事業所の
 状況をどこまで把握しているのかというところ。つまり、事業所規模に応じた給付額という考え方、
 それこそ亀山市独自の支援策じゃないかなと思うんですけど、そういう検討はされなかったのかと
 いうところをちょっと確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ご指摘のとおり、事業所の規模によりまして、法人３０万円、個人で１０万円でありますけれど
 も、全く足りないというようなこともあるかと思いますけれども、あくまで今回事業の継続を下支
 えさせていただく給付金というようなことで考えたものでございまして、特に制度内容につきまし
 ても国に準じた形で、あくまで国の支援制度でカバーできないところを市で支援をしていくという
 ようなことでございまして、制度内容について、逆に複雑なものにするより、できるだけ簡素で分
 かりやすい制度にしたほうが申請していただく事業者の方にとっても、また審査をさせていただく
 市のほうにとってもスピーディーに審査もさせていただいて、速やかに給付金を交付させていただ
 けるものと考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  より簡素に、かつスピーディーに、これもとても大切なことだと思います。
  ただ、やっぱり日頃から亀山市内の事業所の状況を市としてしっかり把握していることによって、
 そこはある程度カバーできるのではないかなと思います。やはり今後も第３弾以降、どのような支
 援策を、そのフェーズによって、状況の局面によって必要な支援策は変わってくると思いますけれ
 ども、そういうときに、国に準じてという言葉もありましたけれども、カバーするのはいいんです
 けれども、やっぱり自治体として、独自の自治として、しっかりと亀山市でしか見られない部分を
 見ているんだといったことが分かるような支援策、そういったところが本当に地元の事業所として
 はありがたい支援策となってくると思いますので、そういったところをぜひお願いしたいと思いま
 す。


                       － ４４－

 国の持続化給付金、これは申請がかなり煩雑だという話も聞きますので、市としてはぜひ、簡略
とおっしゃっていたので、簡略かつスピーディー、迅速な支給をぜひお願いしたいと思います。
 次に行きたいと思います。
 教育費の小学校・中学校の一般管理費の増額補正についてでございます。
 小・中学校に支給する児童・生徒及び教職員の卓上シールドと教職員用のフェースシールド、ま
た除菌液体石けんの購入費と理解しております。小・中学校の感染防止対策、これは感染リスクを
完全にゼロにするというのは、はっきり言って困難だと思います。
 ただ、限りなく感染リスクをゼロに近づけるための備え、これができているかどうか。これが焦
点、大切なところだと思っております。
 まず、伺います。
 予算の概要についてでございます。
 特に児童・生徒用の卓上シールド、また教職員用のフェースシールド、それぞれの概要について、
まず伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今般、増額補正をお願いしております消耗品につきましては、この６月１日からの通常授業及び
給食の再開に当たり、新型コロナウイルス感染症対策を行い、児童・生徒などが安心して学校生活
を送れるよう給食時の飛沫感染を防止し、グループ学習などにも活用できる児童・生徒の卓上シー
ルド、そして教師用のフェースシールド、除菌液体石けんの消耗品費を計上したものでございます。
 卓上シールドにつきましては、児童・生徒を対象といたしまして５,０００枚、特に小学校で３,
５００、中学校で１,５００枚をお願いするものでございまして、１枚当たり１,４３０円を見込ん
で計上させていただいております。
  また、フェースシールドは教職員を対象として１,０００枚、小学校７００、中学校３００枚を
１枚当たり２２７円と見込んで計上させていただいたものでございます。
 また、除菌液体石けんにつきましては、学校の手洗い場の数に応じて配付をさせていただくもの
で、小学校で９３か所の９か月分、１４７万３,０００円程度。さらに、中学校では２４か所、同
じく９か月分で３８万円程度を見込んでいるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、主に児童・生徒用の卓上シールドのお手入れ方法についてちょっと伺いたいんですけ
ど、毎日の除菌洗浄、そういったところのお手入れの方法はどのように検討しているかというとこ
ろなんですけど、午前中にちょっと参考資料にもあったんですけど、ある学校の便りは除菌用の布
巾を各家庭から児童・生徒が持参して、学校で拭き取ると。つまり、そうなると家庭に持ち帰って
 洗濯して、また持ってくるという過程が想定できるのかなと思うんですけど、つまり拭いて菌が付
 着した可能性がある布巾を児童・生徒の手で持ち帰らせるというのは本末転倒だと思うんですよね。
 これは持ってきてというよりも、使い捨てのキッチンペーパーか何かを用意してお手入れしたほう


                     － ４５－

がいいんじゃないかと思うんですけれども、これはどのような検討といいますか、どのような決定
事項になっているのかちょっと伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 この卓上シールドの清掃、消毒につきましては、基本的には１日１回行うものというふうに考え
ておるところでございます。
 ただ、使用状況等によっては、必要に応じて回数も増やすということも想定できるかなと考えて
いるところでございます。
 その消毒の方法でございますが、午前中にお示しいただきました学校の保健便りにつきましては、
教育委員会とのすり合わせの下で作ったものではございませんので、教育委員会といたしましては、
児童・生徒が持参をいたしましたティッシュペーパー、こういったものに教職員が消毒液を含ませ
て、児童・生徒が自分の卓上シールドを拭く、消毒をするという方法を想定しているところでござ
います。
 しかしながら、発達段階等により児童などが自分自身で消毒を行うことが困難な場合には、教職
員が行うなど、またそういったこともあるというふうに考えているところでございます。
 なお、児童・生徒がティッシュペーパーを持参していない場合には、学校備置きの使い捨てのペ
 ーパーなどを提供し、消毒を行ってもらいたいというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  学校のお便りと教育委員会の考えの整合性が取れていないのはちょっと問題かなと思うんですけ
 ど、先ほど申し上げていただいたようなその他もろもろの細かい使用に関してのガイドラインとい
 うのは、もう作成して配られているのかどうか。それはいつ配られているのか、そこもちょっと確
 認させてください。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  この使用に当たりましての留意事項でありますとか、説明につきましては、円滑な導入を図るた
 め、その留意事項の案を既に小・中学校に示したところでございます。
  ただ、先ほどの学校の保健便りよりは後からお示しをしたというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっと対応が後手後手に回っているような気がしますので、そこはぜひ迅速にお願いしたいな
 と思います。
  それと同じ趣旨になりますけれども、提案の時期ですね。結果論になるかもしれませんけど、も
 う既に分散登校が始まっているわけであります。


                    － ４６－

 分散登校といっても、学校の規模によってはもう通常どおりの人数で再開しているところも何校
かあるはずだと伺っております。
 その分散登校に間に合うように臨時議会の場で提案ができなかったのかと。当然、議会のほうも、
そこに特別な指摘がなかったのであまり指摘することはできないんですけれども、なぜこのタイミ
ングになったのかというところの考えを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、さきの臨時会での段階ではございますけれども、まだその時点、４月の中旬にようやく連
休後、いわゆるゴールデンウイーク後の臨時休業の継続というところもお示しをしたような状況で
ございました。まだ、とても学校再開のめどが立っていないといった状況でございましたので、ま
ずは、さきの臨時会につきましては、臨時休業中の対策をまず第一にという形で進めさせていただ
いたところでございます。
 そういった中で、様々な検討を行う中で、ちょうどこの４月の下旬頃から県下の感染状況を少し
鑑みて、学校再開に向けて検討を始めさせていただいておるというところでございましたので、今
回その臨時会での予算計上ではなく、今回のご提案とさせていただいたというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 中旬頃に再開のめどがついてきたということですけれども、ただ、午前中の答弁だと、ゴールデ
 ンウイーク明けに教育長から卓上シールドの発案があったという話ですので、恐らく上旬頃から分
 かっていたんだろうなということは大体想像がつくんですけど、午前中の議論とも重なるところで
 すけど、これは仮に専決処分で手続を適正に行われたら５月２０日に間に合わせることができたん
 じゃないかとも考えられるんですけど、それに関してはいかがでしょう。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まずもって、先行的に発注させていただいたことにつきましては、まずおわびを申し上げなけれ
 ばならないのかなと思っておりますが、まず当初、検討を進めている中では、やはり製作に二、三
 週間程度はかかりそうだというような状況でございました。結果としては、もう少し早くできたと
 いうのも実際ございますけれども、そういったことで結果としてこういった形で専決処分などの形
 を取らずに進めさせていただいたことについては大変申し訳なく思っているというところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  子供たちにとって何が一番いいか、最善を尽くせているかどうかというところをしっかりと常に
 検討しながら、議会としてもしっかりと議論に努めていきたいと思います。


                    － ４７－

 やっぱり限りなくリスクをゼロに近づけていくという点では、今回の卓上シールド。卓上シール
ドかフェースシールドかという議論もあるかと思いますけど、私としてはこれは卓上シールドとい
うところで選択はベターであったんじゃないかなと思っております。
 といいますのも、やっぱり給食のときはどうしてもマスクを外さなければいけない、フェースシ
ールドも外さなければ食事は難しいので、給食のときの感染防止にはやっぱり卓上シールドは大き
なアドバンテージだと思います。
 その一方で、先ほどフェースシールドは１つ当たり２２７円と伺いましたけれども、これは仮に
５,０００個、児童の分を購入しても１１０万円なんですよね。なので、これは両方という選択肢
もなかったのかなとちょっと思います。なので、今後、第２波、第３波と警戒していく中で、そう
いった時期を見ながら必要に応じてフェースシールドもといった選択肢も今後検討していただきた
いなと思います。
 次に行きたいと思います。
 病院事業会計の補正予算のほうに移ります。
 まず、ＰＣＲ検査センターのところですが、概要に関しては先ほど説明がありましたので、検査
センターに配置するドクターや看護師、その内訳と、またそこに人員を配置することによって医療
センターの本来業務のほうに支障はないのかというところをまず確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 亀山地域外来検査センターでは、ＰＣＲ検査の検体採取を行う際には、通常、医師１名、看護師
１名、事務職員１名が従事することとなりますが、この業務全体のスタッフとしては、当院の医師
５名、亀山医師会所属の医師１３名、当院の看護師５名、当院の事務職員２名で対応する見込みと
なっております。
 そのうち、亀山医師会所属の医師につきましては、毎週金曜日の午後に従事していただく計画で
今進めておりまして、これを行うことによって本来業務に支障を来すかどうかでございますが、医
療センターでは現在までにＰＣＲ検査の検体採取のフローにつきましても整理してきておりますの
で、日常業務には支障はないと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そちら、本来業務のほうもしっかりと見ながらＰＣＲ検査センターのほうの運営をお願いしたい
と思います。
 また、亀山医師会の協力も得て運営されるということでございますので、今後、先ほどの市長の
報告にもありましたように、新型コロナウイルス感染症の軽症者を受け入れることも一つ想定とし
て入っているということなので、ふだんとは違う業務内容になってくる可能性もあると思いますの
で、ぜひ地元の医師会とは協力関係を築きながら進めていただきたいなと思います。
 オンライン診療のところに関して、最後の質問をさせていただきたいと思います。
 オンライン診療の概要が午前中に説明ございました。


                   － ４８－

 まず、伺いたいんですけれども、オンライン診療の医療センターにおける利用状況と、医療セン
ターへの通院患者数の推移について、この２つを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 当院における現在のオンライン診療につきましての利用状況でございますが、本年４月から当院
に定期的に受診しておられる慢性疾患のある患者を対象に実施しておりまして、４月の実績では４
７件、５月実績では、昨日の５月２８日時点で３３件となっております。
 それともう一点、通院の状況でございますが、新型コロナウイルス感染症流行に伴う当院の外来
患者の状況でございます。
 本年１月が３,１２１人、２月が２,７４３人、３月が２,９６８人、４月が２,７６１人となって
 おりまして、前年の同月と比較いたしますと、１月から４月までの全ての月において減少いたして
 おります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 通院患者の人数と新型コロナウイルスの影響を関連づける明確な根拠はないかと思いますけど、
 事実、全ての月において減少していると。一般的に、この院内感染を恐れて慢性疾患を持つ患者さ
 んが通院を控えて持病を悪化させるといった懸念が指摘されております。
 そこで、期待されているのがこのオンライン診療かなと思います。これを活用することによって
 接触機会を減らして、院内感染を予防して、そして適切な診療、投薬が可能になれば、感染拡大対
 策としても効果が期待できるかと思います。
 今回購入する機器によって、そういった目標を達成することができるのかどうか。また、今後こ
 のオンライン診療をどこまで拡充していくのかというところに関しても伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  オンライン診療によりまして感染防止対策を図ることで院内感染の防止につながることから、診
 療制限等の病院経営に係るリスクが減らせることというようなメリットが１点ございます。
  今後のオンライン診療の考え方でございますが、診療に当たっては、医師が患者から必要な情報
 の提供を求めたり、患者が医師の治療方針に合意したりする際には相互の信頼が必要でございます。
 このため、オンライン診療は日頃より直接の対面診療を重ねているなど、医師と患者に直接的な関
 係が既に存在する場合に限って利用されることが基本であるとして、原則として初診は対面診療で
 行い、その後も同一の医師による対面診療を適切に組み合わせて行うことを指針で求めております。
 オンライン診療、メリット・デメリットございますので、活用につきましては十分検討して進めて
 まいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                    － ４９－

○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 以上で予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第３１号から議案第３７号までの７件
 に対する質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第３１号から議案第３７号までの７件については、
 お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
 託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


    総務委員会


 議案第３１号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
 議案第３２号 亀山市教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関する条例の一部改正について
 議案第３３号 亀山市病院事業管理者の給与に関する条例の一部改正について


    教育民生委員会


 議案第３４号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について


    予算決算委員会


 議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
 議案第３６号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）について
 議案第３７号 令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について


○議長（小坂直親君）
  本日の会議時間は議事の都合により、あらかじめ延長をします。
  委員会開催のため暫時休憩いたします。
                 （午後 １時４７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ４時５８分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  先ほど常任委員会にその審査を付託しました議案第３１号から議案第３７号までの７件を議題と
 します。


                       － ５０－

 各常任委員会委員長から委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                    総務委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第３１号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について           原案可決
議案第３２号 亀山市教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関する条例の一部改正に
        ついて                                  原案可決
 議案第３３号 亀山市病院事業管理者の給与に関する条例の一部改正について         原案可決


 令和２年５月２９日


                              総務委員会委員長 尾 崎 邦 洋


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                 教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第３４号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について                原案可決


 令和２年５月２９日


                         教育民生委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                      － ５１－

                予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について           原案可決
議案第３６号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）につい
          て                                原案可決
 議案第３７号 令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について        原案可決


 令和２年５月２９日


                          予算決算委員会委員長 中 﨑 孝 彦


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
  初めに、尾崎邦洋総務委員会委員長。


========== セッション 2 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 通告に従いまして一般質問をさせていただくところでございますが、あらかじめ申し上げます。
一部項目の順番を入れ替えさせていただきます。教育行政についての項目、（１）番のイとウ、こ
 ちらを入れ替えますのでよろしくお願いいたします。
 それでは順番に伺っていきたいと思います。
 ウイズコロナ以降の市政運営についてでございます。
 新型コロナウイルス感染症と共存しなければならない、このウイズコロナの現状についてももち
 ろんでございますけれども、それ以降、つまりコロナ後、世界的大流行、パンデミックが去った後
 のアフターコロナと呼ばれる少し先の未来も見据えて、亀山市政のかじ取り、また特に大きな影響
 が出ている教育行政、また産業振興のことに的を絞って伺っていきたいと思います。
  まず、教育行政についてでございます。ウイズコロナ以降の学校教育についてということで、ま
 ず安心して学ぶ環境の整備についてでございます。
  まず、開会日、先議した小・中学校の児童用の卓上シールドについて伺いたいと思います。
  現時点での、まだ再開してから数日でございますけれども、卓上シールドの評価、また今後の対
 応について、市教育委員会のほうで把握しているところを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の答弁に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず学校再開後の卓上シールド、そしてフェースシールド等の活用の状況でございます。
  現在、児童・生徒たちの卓上シールド、そして教職員のフェースシールドを併用しているところ
 でございます。
  まず卓上シールドにつきましては、必要に応じて机の向きを変え、卓上シールド越しにグループ
 やペアで対話的な活動を行うということは既に行われているところでございます。
  また、マスクを外した給食時も、卓上シールドがあれば飛沫感染防止になるということで、学習
 活動や学校生活に様々な制限が生じている中でも、卓上シールドにより子供たちは安心して学習や
 食事ができる状況になっているというふうに捉えているところでございます。
  また、この卓上シールドについては随分マスコミ等でも取り上げられて、注目をされ、大きな感
 染防止の対策になったのではないかと考えているところでございます。
  それと、授業時の教員の口の動きや表情というのは、児童・生徒の理解を助ける重要な役割を果
 たすため、教員は必要に応じてマスクを外し、フェースシールドを着用して指導することとしてお
 ります。
  また、児童・生徒との距離が近い場合、特に指導距離が近い場合、配膳等の給食指導などにおい
 てはマスクとフェースシールドを併用するなど、状況に応じた対応を行っているといった状況でご


                    － １９２－

ざいます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今回のこの卓上シールドの件に関しては、いろんな意見が私の元にも届いております。その中で
 も、当然よい点悪い点、両方届いております。総じて今回卓上シールド、賛否様々ある中でも、新
 型感染症に対して何が正解か全く分からないような状況でございますので、重要なのは施策の有効
 性についてしっかりと検証を行いながら、走りながらこの検証をして改善していく、それが大切か
 なあと考えております。
 その中で、改善点としてよく上がってくるのが、よくあるふちの青いラインが邪魔で黒板が見え
 ないだとか、フィルムに光が反射して黒板が見えにくい、こういった今後授業を行っていく上で支
 障になるようなマイナス要素、これをどういうふうに改善していくのかと考えたときに、議案質疑
 のときにも少し提案いたしましたけれども、卓上シールドを使用しながら、それは給食時やグルー
 プワーク、そういった一定の際に限って、それ以外で例えばフェースシールドも追加で購入して使
 用検討するだとか、併用しながら柔軟な運用、こういったものも必要になってくるのではないかな
 あと思いますけれども、そういった検討状況についてはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ご指摘いただきましたように、卓上シールドにつきましては外枠の問題、それから透明フィルム
 に対する反射ということもございますので、子供たちの視界が一部遮られてしまうといった課題も
 あるかと思っております。それと、もう一つは圧迫感というような課題もあるということも把握を
 しております。
  現在のところ、まず先ほど申し上げましたような、この卓上シールドの有効性というものを十分
 に生かしながら、その中で机の配置とかそういうことも勘案しながら試行を繰り返していく中で、
 何か改善点があればというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  フェースシールドに関しては、現状のところ検討されていないのかなあと思いました。とはいえ、
 その問題点がなかなか改善されているのかというと、そういったところもしっかりとチェックをし
 ながら継続して、また第２波も警戒されていると言われている中、今後また状況が変わりかねない
 と思いますので、状況に応じて必要な対応をぜひお願いしたいと思います。
  また、安心して学ぶ環境をつくるためには、児童・生徒の心身に対する配慮、これが平常時以上
 に求められると思います。心の問題に関しては、先ほど森議員の質問でも確認されましたけれども、
 子供たち、今過大なストレスかかっているところだと想定されます。これに関しても、授業再開か
 ら数日しかたっておりませんけれども、コロナストレスを原因とする不登校やいじめ、こういった
 ものが実際のところ増加していないか、確認できる範囲でありましたら教えていただきたいと思い


                   － １９３－

ます。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 長い休業時間を経まして、多くの児童・生徒たちは学校再開というものを望んでいたというよう
でございます。現在、どの学校におきましても子供たちの元気な声、元気な姿が戻ってまいったと
いう状況でございます。
 学校再開後の分散登校以降も含めまして、欠席者も一定程度いるわけではございますけれども、
その辺りにつきましては、先ほどもご答弁申し上げましたように、担任や養護教諭等を中心に授業
や休み時間、教育活動全般を通じて子供たちの丁寧な見守りや観察を行い、子供たちのささいな変
化や心身の状況を的確に把握して、ケアに努めてまいりたい。その中で、子供たちが楽しく学校生
活を送るように支援をしてまいりたいと考えております。今のところ、特に大きな問題が起きてい
 るという状況は把握していないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  引き続き注視していっていただきたいと思いますけれども、学校の先生方も今様々な課題に直面
 しているところだと思います。その中で、子供たちの心のケア、平常時以上に見ていく、また学び
 の保障もしていく、そういった中で子供たちを支えていくために、学校だけではなく、こういった
 地域というものも平常時以上に緊密に連携して子供たちを見守っていく、そういった体制が必要で
 はないかなあと考えておるところです。
  そこで、ちょっとコミュニティ・スクールのところに移りたいと思います。
  コロナショックに直面する子供たちのために、コミュニティ・スクールが果たすべき役割とは何
 だと思うか。教育委員会はコミュニティ・スクールに期待するところは何かと、そういったところ
 を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  各学校におきましては、６月１日より通常授業を行っております。基本的な感染防止対策や、３
 つの密を避けるといった新しい生活様式の実践は、今後も引き続き求められるものと考えておりま
 す。
  それに伴い、これまで学校で行っていた学校行事をはじめ、様々な学習活動などにつきましても、
 学校規模や参加人数などの条件を踏まえ、精選や開催方法等の見直しが求められております。特に、
 学校運営協議会でこれらの問題について熟議を頂き、よりよい方向性を見いだし、保護者、地域の
 皆様の理解と協力を得た学校運営の実現につなげていただきたいと考えているところでございます。
  また、新しい生活様式にのっとった上でご支援いただけることについても話し合い、行動に移し
 ていただくこともあるかと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                      － １９４－

 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっと分かりにくいんですけれども、コミュニティ・スクールの役目って、いわゆる学校行事、
 そういったところを当然学校と地域で連携しながらというところもあると思うんですけれども、こ
 ういった今までにないコロナショックの中で長期休校のストレスや学習の遅れ、そしてまた依然と
 して続く感染への恐怖、こういった子供たちが置かれた特別な状況を何とか地域全体でサポートし
 ていくといった役割も今求められるんじゃないかなあと思います。
 教育長にちょっと伺いたいんですけれども、子供たちが直面しているこういった困難を少しでも
 解決していくために、例えば日常生活の悩み事、そういったところの支援だとか、学びの遅れを取
 り戻していくための放課後の自習サポートだとか、こういった地域と学校を連携して、全体で子供
 を支えていく、そういったウイズコロナのコミュニティ・スクールの可能性を教育委員会は各学校
 運営協議会に対して示していただきたいと思うんですけれども、これに関していかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  学校運営協議会委員を教育委員会として委嘱はさせていただいておるところでございますが、新
 型コロナウイルス感染以前から、いわゆる学校ボランティア、学習面も含めましてボランティア活
 動を多く関わっていただいてサポートしていただいております。学校運営そのものにもご意見をい
 ただいております。したがって、新型コロナウイルス感染の状況を見た上で同じような活動に期待
 しておるところですが、特別新型コロナウイルス感染の今の状況を見て、これをやっていただきた
 い、あれをやっていただきたいと、教育委員会から指示をするものではないかなあと考えておりま
 す。
  ただし、先般から出ております消毒作業を学校ボランティアとしてやろうと会議で決まったと、
 そういうような声も伝え聞いておるところでございます。新たに３校、今年度認定をさせていただ
 きましたが、体育館で学校運営協議会の会議そのものをやったり、会議そのものをする場所も工夫
 しつつ、これだけは、コミュニティ・スクールの会議だけは欠かさずやっていきたいという校長等
 の声を聞いた上で、活動を続けていただいているという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  私も指示をする必要はないと思います。
  私が聞いた話なんですけど、コミュニティ・スクールの創設期に関わってきた方、休校の期間中、
 子供たちが自宅待機で自粛生活を送っていく中で、地域にできることはないかと考えながらも、自
 宅待機を地域ですぐ近くに待機している子供たちのために何もしてやれない状況というのに葛藤を
 感じたと。そういった中で、そういった先進的に活動をしている学校運営協議会があるのであれば、
 そういったお互いの情報を共有し合うようなところ、そういった役割を教育委員会としても、そし
 てこういった議論をぜひというような、そういった方向性を示すようなところをぜひお願いしたい
 なあと思います。


                   － １９５－

 続いて、選択登校制の是非について伺いたいと思います。
 まず確認します。さっきの議論で大体コロナ不安による欠席、これが一、二名であるということ
を確認いたしました。それに加えて、平常時であれば出席できるようなせきだとかそういった症状
でも、ウイズコロナの今、大事を取って登校を自粛しているようなコロナ待機と呼ばれる児童・生
徒の人数、こちらを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 風邪などの症状等によって念のため欠席をする、そういった児童・生徒につきましては、現在の
ところ１日平均１０名程度いるという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  おさらいすると、自覚症状はないけど不安があって欠席するというところが一、二名で、風邪な
 どの自覚症状があって大事を取って欠席されるコロナ待機が１０名程度であるということだと確認
 しました。
  現状、亀山市、そして県内の感染者数がゼロであるということで、かなり少ない、比較的少ない
 と思うんですけれども、４月上旬のこの長期休校に入る直前、そのころのコロナ不安による欠席、
 またコロナ待機、これの人数に関してはいかがですか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ４月６日の始業式から４月１６日の臨時休業開始までの期間の全小・中学校における感染不安、
 それから感染予防による欠席者につきましては、１日平均２０名程度いるという状況でございまし
 た。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  潜在的にコロナウイルスに対する警戒心を持っていらっしゃる方というのは、それだけいらっし
 ゃるということかなあと思います。
  それで、先ほど出席停止扱いという議論も先ほど出てきたと思いますけれども、これは確認なん
 ですけれども、コロナ不安で欠席する児童・生徒、そしてコロナ待機、風邪などの症状で欠席する、
 これはどちらも出席停止扱いに該当するということでよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  国の新型コロナウイルス感染症に対応した学校再開ガイドラインでは、児童・生徒に発熱等の風
 邪症状が見られる場合、または感染予防、感染不安などにより登校を見合わせる児童・生徒の保護


                    － １９６－

者の意向が示された場合は、無理に出席を求めることはせず、その場合には欠席とせずに出席停止
として扱うものとされております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 欠席にはならないということで確認しました。
 そこで、選択登校制という言葉なんですけれども、ここからはちょっと教育長に伺いたいと思い
ます。実際に選択登校制という表現を実際使っている大阪府の寝屋川市のホームページにこのよう
に記載されております。本市では、自覚症状等による欠席だけでなく、保護者の判断による欠席に
ついても欠席扱いとしません。登校するか、自宅での学習とするかを選択することができます。欠
席した場合もインターネット授業動画の視聴や、学校からの配付の学習課題とともに、個々の学習
の進度に遅れが出ないよう、進捗状況等について引き続き電話連絡によりきめ細やかな対応を実施
してまいりますと。今までの答弁を聞く限り、亀山市でも基本的にはこれに近い対応というものは
されているのかなあと推察いたします。
 一方、ここで私の解釈なんですけれども、この選択という言葉をあえて使う意味は何かと考えた
 とき、コロナと共存する社会となった今、今までのみんな毎日学校に来るのが当たり前だという、
 こういったコロナ前の常識というのが現状通用しなくなっているという、この現実を明確に示して
 いるのではないかなあと思います。登校するという選択肢、また自宅学習という選択肢、これはど
 ちらも対等であり、各ご家庭のご事情で状況に応じて選択していただいて、それでも市は責任を持
 ってどちらも個々の学びに寄り添って学力を保障していくという、そういった明確な意思が込めら
 れているんだと、そのように考えます。
 そこで伺いますけれども、選択登校制という言葉にはこだわりませんけれども、先ほど申し上げ
 た意味において、亀山市として同じ考えがあるのかどうかというところを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  本市といたしましても、感染予防、感染不安で登校を見合わせている児童・生徒に対しましては、
 欠席扱いとはせず、学習進度に遅れが生じないよう、学校から学習課題を配付し、さらに電話連絡
 や家庭訪問等を通じて、児童・生徒の生活の様子や学習の進捗状況等の把握に努めております。何
 よりも、児童・生徒一人一人のささいな変化をも見逃さない、丁寧な見守りと心のケア、そして
 個々の思いや状況に寄り添った対応を丁寧に行っていくことこそが大切であると考えております。
 したがいまして、寝屋川市さんと対応は賛同できて、同じ考えであります。しかし、現時点では、
 あくまでもそういった子供さんたちへの個別対応、特別対応との認識を持っております。さあ、ど
 ちらか選択してくださいよ、どちらでも構いませんよとまで積極的に選択を呼びかけることには考
 えていないということでございます。あくまでも現時点での状況でありますが、より危機的な状況
 となった場合は、寝屋川市さんのような対応を取らせていただく場合もあるかと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                      － １９７－

○１番（草川卓也君登壇）
 なぜ私はこういったことを言うかと申し上げると、今、１人、２人とはいえ、コロナ不安で欠席
 されているご家庭の児童、この選択肢を取るというのは相当勇気が要ると思うんです。周りからは
 どう思われるか分からない、当然子供も学校に行きたいという気持ちもあるでしょうけれども、や
 はりどうしても不安が勝って欠席をするという、その選択肢を取るということが例外となってしま
 うと、その選択肢を取りづらくなってしまうといった状況だけは避けるように、現状で徹底的に寄
 り添っていく、一人でも二人でもそういった方がいらっしゃるのであれば、選択制とは言わずとも、
 徹底的に心を持って寄り添って学力保障していく、そういった方針を亀山市としてもぜひ引き続き
 お願いしたいなあと思っております。
  その学力を保障していく、まさに個別最適化された学びの実現ではないかなあと思います。ＧＩ
 ＧＡスクール構想の目指すところであると思いますし、亀山市においては亀山ハイブリッドスクー
 ルというものでそれを目指していくところではないかと考えております。
  ということで、次の項目に移りたいと思いますが、昨日、ＧＩＧＡスクール構想に関してハード
 面、またソフト整備についてもいろいろと議論を交わされました。私が主に伺いたいのは、家庭学
 習としてのオンライン教育の部分ですので、亀山ハイブリッドスクールとＧＩＧＡスクール構想、
 項目を一緒にして伺っていきたいと思います。
  亀山ハイブリッドスクールと先ほどから私申し上げておりますけれども、これは「がっこう定期
 便」とＧＩＧＡスクール構想を組み合わせた仕組みだと教育委員会の資料には記載されております
 けれども、いま一度この概要について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ハイブリッドスクールにつきましては、通信教育のいわゆる「がっこう定期便」という、これは
 紙ベースのものが中心になるかと思いますが、これとＩＣＴ機器を併用した臨時休業時や、それか
 らまた不登校児童・生徒への教育保障など、様々な教育課題に対応できる柔軟かつ効果的な教育シ
 ステムだというふうに考えております。基本的には、通信で宿題、課題等のやり取りをする、そし
 てまたＩＣＴ機器も使ってそれらを補完していくという形での一つの学びのスタイルであるとご理
 解いただきたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  これに関して、昨日からいろいろと家庭学習に関して答弁をいただいていて、ちょっとややこし
 いなと思っているんですけど、当面はこのハイブリッドスクールに関しては、各家庭の端末、各家
 庭のネット環境を使って、どうしても環境が整わないご家庭には貸出しなども検討してオンライン
 教育、家庭学習を実現する。つまり、一人一台タブレット端末とは当面の間はちょっと分けて考え
 る、そういったものになるのかというところをちょっと確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。


                     － １９８－

○教育部長（亀山 隆君登壇）
 昨日からもご答弁申し上げておりますけれども、まずＧＩＧＡスクールと言っております一人一
台端末というものにつきましては、まだいろいろな家庭の通信環境の問題でありますとか、ルール
というような問題もあるかと考えておりますので、基本的にはこのＩＣＴ活用の学習につきまして
は、ご家庭での通信環境というもの、端末などをご利用いただくという形での利用になるかという
ふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  その中で、オンライン教育において重要なのは、双方向であるということ、双方向のコミュニケ
 ーションが取れるということが特に重要だと思っております。一方的な授業の配信だけじゃなくて、
 肝腎なのは、どういう形であれ、双方向でコミュニケーションが取れるということ。まずは小さく
 始める形でもいいと思います。例えば、何らかのビデオ会議のツールを使って学習指導を行ったり、
 生活指導であったり、会話できるだけでもまずはいいと思います。何らか子供たちの様子、学習進
 度を見守っていく、そういったオンラインでのシステムというものは導入は検討されているのか。
 それとも現状どういったものが行われているのか、そういったところを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  オンライン学習イコールインターネットにつながった学習と、そういう認識を持っております。
 双方向の、またお互いの顔を見てオンライン会議のような会話もしてというようなところは、研修
 員というのが教育委員会に２名いるんですが、その１名が、その研究課題を持って研究している段
 階でございます。将来的に取り入れていきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、この項目最後の質問に移りたいと思います。
  昨日、教育の平等性というところが一つテーマになっておりました。答弁にもありましたように、
 一人一台端末が達成されても、オンラインでの家庭学習を行うためには、やはり全ての児童・生徒
 の家庭へのネット環境など様々な条件をクリアできなければ、不登校児童、コロナ不安による自主
 休校児童を除いて活用するのはまだまだハードルがあるということでございます。
  平常時であれば、私はこの教育の平等性の観点からこれには賛成するところでありますけれども、
 しかし、仮にまた一斉休校のような状況になったらどうするのかというところ、全員が１００％ク
 リアできなければ、一人一台端末があったとしてもオンライン家庭学習は行わないのか。私はコロ
 ナ関係に限っては、できるところからやるべきではないかなあと思います。そして、各家庭のご事
 情でどうしてもオンライン学習対応できない、また各家庭の方針があるというのであれば、オフラ
 インで徹底的に寄り添っていくという、非常時では必要な判断、検討材料になるべきじゃないかな
 あと思います。少なくとも、現時点でやらないと断言すべきではないと思うんですけれども、これ


                   － １９９－

に関してはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 先般の臨時休業中もオンライン学習はやっておりました。したがいまして、第２波、第３波にお
 ける休業となった場合も、一人一台端末が完成しなくても、オンライン学習の機会は提供し続ける
 と。そして、昨日のご質問の中で、全員に行き渡ったときとかというお話は、必ずそれで授業の代
 わりとなり得るもの、それをある子・ない子で不平等が起こらない。それには万全の注意をすると
 いうことで、学習機会の提供という意味では、オンライン学習は提供し続けていきたいと考えてお
 ります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  一人一台端末を用いて、オンライン環境、道具としてそろっても、やはりいかに運用するかとい
 うところが大切になってくると思いますので、その運用方法も発展させつつ、かつネット環境が整
 わないから、その運用も一部に限定されるんじゃなくて、最善のオンライン環境、オンライン教育
 の環境というものを追求した上で、できるところから始めていく。そういった方向性をぜひ検討し
 ていただきたいなあと思います。現状は、できるところからできることしかやっていないというふ
 うに私は感じられるんです。じゃなくて、理想のオンライン教育というものをしっかりと目指した
 上で、それをできるところから始めていく、この方向性でぜひお願いしたいなと。あくまで非常事
 態に限ってですけれど、お願いしたいなと思います。
  それでは、引き続いてウイズコロナの市政運営に関する産業振興について伺っていきたいと思い
 ます。
  今後の地域経済支援策についてでございます。
  まず、これまでに様々な地域経済の支援策を出されておりますけれども、これがおさらいとして
 どのような状況、感染状況、フェーズとよく言われますけれども、どのようなフェーズを踏まえて
 出されたのか。また、エール飯チャレンジ事業に関しては、現時点でのその評価についても伺いた
 いと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  新型コロナウイルス感染症の影響によります経済対策でありますけれども、市独自の支援策をこ
 れまで段階的に実施をしてまいりました。まず５月の緊急政策パッケージ第１弾では、特に売上げ
 が減少いたしました小規模事業者の資金繰りを支援、その支援策といたしまして、小規模事業者経
 営改善資金、通称マル経と言われますけれども、５年間、実質無利子で借入れをできるように利子
 補給制度の拡充を行いました。
  また、厳しい環境にあります飲食店を応援する亀山エール飯チャレンジ事業の受付を開始するな
 ど、緊急的な経済支援策を実施いたしております。


                   － ２００－

 次に、緊急政策パッケージの第２弾でありますけれども、国の持続化給付金の制度の対象となら
ない事業者の方を幅広く支援対象といたしまして、亀山版持続化給付金「けいぞく」の受付を６月
１日から開始したところでございます。
 次に、亀山エール飯チャレンジ事業の現時点での評価というようなことでございますけれども、
この亀山エール飯チャレンジ事業につきましては、早くから大きな影響が出始めた飲食業につきま
して、緊急経済対策として実施をさせていただいたところでございまして、事業の募集期間、５月
８日から７月１５日まででありますけれども、飲食業の方からは大変好評を頂いておりまして、５
月末時点で既に６７店舗から登録をいただきまして、地域経済の活性化につながることを期待して
いるところでございます。
 現在、事業を開始いたしまして約１か月が経過をしたところでございますけれども、事業者の方
からは、たくさん注文をいただいているということも伺っておりますし、さらに市民の方からも、
いろんなテークアウトメニューを選択できる楽しみがあって、大変いい事業であるというようなご
意見もいただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこで、今後単なる補償というものでは地域経済の再活性化というものにはつながっていかない
のかなあと思います。今後の課題、いかに地域経済をウイズコロナ以降の新たな社会に対応した成
長産業のようなものをつくっていけるか、そういった観点も必要になるかなあと思います。その点
では、エール飯チャレンジ事業は消費喚起を行っていく上でも、まず市民の皆様に飲食店の魅力、
 地元の魅力を知ってもらって、新しい生活様式としてのテークアウトに対応した店舗を増やして、
 周知に成功したという意味では、とても意義のある事業だったと思います。
 それで、次の一手はどうするのかと考えたとき、地元の経済圏というものが今後再評価されるは
 ずだと思います。エール飯チャレンジ事業が飲食店を再発見するようなきっかけとなったように、
 次の一手も市民が市の魅力を再発見できるような、例えば観光の小売であったりレジャーであった
 り、そういった農業など１次産業であったり、そういったものを再発見できるような内需を生み出
 すような支援策、そういったものをぜひ検討していただきたいと思いますけれども、これに関して
 見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この新型コロナウイルス感染症の対策といたしましては、その状況に応じた適切な対策を実施し
 ていく必要があると認識をいたしております。お触れいただいたような、今日の様々なフェーズの
 変化に応じて対応をいたしてまいりましたが、現在、市内での感染者、これは本当に幸いにしてな
 いという状況の中で、緊急事態宣言も解消されて、ウイズコロナの環境下ではございますけれども、
 しっかりこのコロナ対策を行いつつ、徐々に元の生活を取り戻そうとしている状況であろうと思い
 ますし、経済活動や社会活動が少し戻りつつあると、このように認識をいたしております。
  こうした新型コロナウイルス感染症の影響がある程度落ち着いてきた段階におきまして、これは


                     － ２０１－

少しお触れいただきましたが、消費喚起を促すような支援策、次の一手も必要であるのではないか
というふうに考えておりまして、現在私ども検討を進めておるところであります。
 今後も引き続きまして、国の２次補正がこの１２日に成立するという、今朝の新聞で１２日とい
うふうに伺っておるところでありますけれども、国・県の支援制度、影響を受けた市内経済の状況
を考慮した上で、これらの国・県の支援制度ではカバーできないところに対して、あるいはそれぞ
れ財源も適切に考えた上で、必要な時期に必要な市独自の支援策、次の経済支援も含め、あるいは
午前中もありました広く市民の皆様が恩恵を受けるような支援、こういうことも含めて状況の中で
判断をさせていただくべく、今検討をいたしておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、企業誘致のところに移りたいと思います。
 このコロナショックによる産業団地に立地している企業への影響、またそれを予定している企業
に対しても同様でございますけれども、また今後の企業誘致に与える影響というものもあるのかど
うか、そこに関して伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、民間産業団地の亀山関テクノヒルズの新分譲地に進出を予定されております５つの事業者
 のうち、本年度中に操業、また着工を予定されております３社につきましては、新型コロナウイル
 ス感染症の影響を大きく受けることもなく、ほぼ順調に事業を進めていただいておるところでござ
 います。一方、残る２社につきましては、現時点では着工時期が未定ということになっております
 けれども、常に連絡を取りながら必要なサポートをさせていただいております。
 今後の見通しということでございましたけれども、今後の企業誘致につきましては、経済の冷え
 込みから企業側の進出する機運の落ち込みというのも懸念されますところでありますが、一方で、
 新たに進出を検討されております企業から問合せも頂いておるところでございます。
  誘致活動につきましては、引き続き本市の地理的優位性、高速道路が結節いたします便利な交通
 アクセス、自然災害に強いＢＣＰ対策に適した産業団地であるということなど本市の優位性を伝え
 ること、それとともに、健康都市としてしっかりとした新型コロナウイルス感染症対策を取ってき
 たということで、感染者がこれまで出ていないということも併せてＰＲもさせていただいて、積極
 的な誘致を行ってまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  おっしゃるとおり、コロナウイルスの感染者が今のところゼロだというのも一つＰＲポイントに
 なっていくのかなあと思います。また、やはりこれまでも議論をされておりますように、市の財政
 構造、これまでのやつを見ましても、またコロナ対策で財調切り崩しも考えられておる中で、なお
 さら安定した税収を確保していくためにも、この企業誘致に対しては手を緩めてはならないと、そ


                   － ２０２－

のように考えております。
 その中で、まず市長に伺いたいんですけれども、コロナショックが将来の成長産業というものに
も影響を与えたのではないかなあと思います。特に、コロナ以前から言われておりましたけれども、
健康ブーム、ヘルスケアとも言いますけど、医療健康産業、そういったところへの期待というのは、
今後さらに高まっていくんじゃないかなあと思います。「緑の健都 かめやま」と言っております
し、今後そういった医療健康関係産業の集積も目指しつつ、さらに付加価値の高い産業の育成、企
業立地、こういったところを目指していくべきだと思いますけれども、考えを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 私どもといたしましても、今後伸びていく成長産業の分野、ここをしっかり見据えて企業立地政
 策を展開していきたいというふうに、従来もそう思っておったところでありますが、さらにご指摘
 のような健康ヘルス産業、そしていわゆる医薬品も含みますその周辺分野の産業につきましては、
 極めて意義深い産業ではないかと、このように考えておりますので、当然、現在も幾つか追っかけ
 ておるところではありますが、しっかり対応していきたいというふうに考えておるところでありま
 す。
 航空宇宙の状況が、名古屋周辺、少し厳しい状況となってきております。当然、今後も追っかけ
 てまいりますけれども、今申し上げたような健康ヘルス、この周辺産業というのは非常に可能性が
 大きいというふうに考えております。あわせて、今回コロナの関連で、ＩＣＴを活用しましたテレ
 ワーク、あるいはウェブ会議などの情報関連分野、インターネット通販などのいわゆる電商取引の
 拡大によりまして、この辺の商品を発送するための物流関連、これらの分野につきましても伸びて
 いく可能性があるのではないかというふうにも考えております。いずれにいたしましても、私ども
 としてもこのコロナ影響後の成長産業だけではなくて、様々な事業者が創意工夫をされて、既存の
 事業にとらわれることなく、新たな分野を確立していくという可能性が、業界であったり企業であ
 ったり、そういうものが動き始めておると考えておりますので、今後も引き続きまして情報収集、
 各チャンネルと連携を図って、多様な産業集積を図ってまいりたいと考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では、次にリニア誘致に関して伺いたいと思います。
  先ほどの議論で、リニアに関する、その意義に関して市長の思いを少し聞かせていただいたとこ
 ろであります。その上で、またさらに伺いたいと思います。
  まず私のリニアに関する考え方というところを申し述べたいと思うんですけれども、コロナ以降、
 この世の中、大量輸送、高速移動、こういったものが不要になるのじゃないかという議論、これも
 先ほどございました。確かにリモートワークでの移動を伴わない交流が増えることで、社内会議に
 代表されるそういった顔見知り同士の会議という、そういった出張というものは減少していくだろ
 うなと私もそう思います。しかし、大切な取引先との商談、これも全てリモートになるとは思えま
 せん。業態によりますけれども、出張がなくなるということは私はないと考えております。


                   － ２０３－

 また、情報の高速化で生まれた時間というのは、人間というものはレジャーであったり余暇に充
てるのではないかと、観光による交流への注目というものが高まっていくと考えております。観光
に関しては、移動を伴う交流、これが不可欠であります。情報の高速化に伴って、移動も高速化が
求められるようになるのは世の常かなと感じておりますので、アフターコロナは観光のような移動
を伴う交流を再活性化させる戦略が必要だと思っております。
 そして、２点目ですけれども、コロナ以降の地方は、私は働く場が増えると思っております。感
染症に対する東京一極集中の危うさというものがやっぱり露呈されているわけで、地方への分散が
期待されているかと思います。ただ、地方どこでもいいというわけではありません。東京以外に働
く場所をつくって、そして住む場所を見つけ、そして大都市の顧客との仕事ができるというのは、
いざというときにすぐにでもアクセスできる場所というようになってくると思います。大規模なオ
フィスじゃなくても、シェアオフィスであったり、サテライトオフィスのようなものがリニア沿線
上に立地する可能性、これは今まで以上に高まったものと私は考えております。
 そして、これまでもまとめて、交流の再活性化と、そして若者にとっても魅力ある働く場所が亀
山市に増えれば、若者が地元に定着できる、そういった亀山市ができると、移動が伴う交流が再活
性化され、働く場所が増えた魅力ある地方にこそ若者の定住が期待できるものと信じております。
 私が申し上げたのは、アフターコロナにおけるリニアを核とした亀山の発展論でございます。こ
れに関して市長の考えも、具体的にアフターコロナ、どういったリニアを核にした亀山市の発展を
描けるのか、市長の考えをひとつ伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 このリニアがもたらす大きなインパクトというのは、今からのＡＩとかＩｏＴとの技術革新と相
 まって、おっしゃるようなこれまでの働き方や暮らし方の制約要因でありました、いわゆる時間と
 場所から人々を開放すると、そういう意味で多様な選択肢や新たなビジネススタイルや生き方が生
 まれてくると、こう確信をしておるところであります。一方で、服部議員のご質問でも申し上げま
 したが、いわゆるデジタルなそういう新しい仕組みの中で、もう一方ではやっぱり人と人のコミュ
 ニケーションが極めて重要になってくる、その視点も高まっていくというふうに考えているところ
 であります。これらを踏まえますと、今後本格的な知識集約型社会の転換が進む中で、リニアによ
 る対流とか人流、人の流れの活性化は新価値を想像する大きな原動力であると考えるものでありま
 す。
 一方で、今回私どもが経験をしたこのコロナ禍によりまして、いわゆる東京から地方、あるいは
 大都市から田舎への回帰がやっぱり加速をしていくものというふうに強く認識をいたしております。
 大きなチャンスでもあろうかと考えております。したがいまして、本市がリニア中央新幹線駅を市
 内誘致することにつきましては、三大都市圏が一体化した巨大経済圏のスーパー・メガリージョン
 の中での広域的な交流連携が促進されるとともに、市の交通拠点性の向上や、いわゆる大都市で働
 きながらもこの地方で暮らす本市への移住の促進でありますとか、２拠点居住というような住まい
 方、働き方、こういうものにつながって、都市の活力へつながっていくのではないかというふうに
 考えるところであります。


                   － ２０４－

 したがいまして、今後もこれまでと変わることなくリニアのプロジェクトの必要性は高いと考え
ておりますので、今後も市内停車駅誘致に向けて、オール亀山市でさらに前進をしていきたいとい
うふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 このリニア、コロナの影響でやはり遅れが出るのではないかと懸念もされております。ただ、２
０２３年、そこに駅の立地がおよそ発表される時期だと言われておりますけれども、この時期に関
しては、ぜひ亀山市としてもその時期に何とかして発表してもらいたいと、そうしなければ、亀山
市にとっても生かされない土地がたくさんあるということ、これから亀山市としてもできる限りの
ところをお願いしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 次に、お諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
ます。これにご異議ございませんか。
               （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。そのように決定しました。
 明日１０日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会いたします。ご苦労さまでした。
               （午後 ４時５２分 散会）




                     － ２０５－

－ ２０６－

   令和２年６月１０日




亀山市議会定例会会議録（第４号）

●議事日程（第４号）
  令和２年６月１０日（水）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長              古 田 秀 樹 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            服 部 政 徳 君
                                   生活文化部参事兼
総合政策部次長              青 木 正 彦 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 生活文化部次長             谷 口 広 幸 君     産業建設部参事              久 野 友 彦 君
 産業建設部参事             田 所     学 君   健康福祉部参事              豊 田 達 也 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君     消    防       署   長   原     博 幸 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   渡 部    満 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君                          松 村    大 君
                                   事    務       局   長


                               － ２０７－

          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事     務    局   長   井 分 信 次       書      記   水 越 いづみ
 書             記   村 主 健太郎       書      記   西 口 幸 伸
 書             記   大 川 真梨子
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第４号により取り進めます。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
    通告に従い、順次発言を許します。
    ４番 今岡翔平議員。


========== セッション 3 開始 ==========
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして質疑をさせていただきますので、よろしくお願いいたします。
  まず、移住交流促進事業の増額補正についてでございます。
  コロナショックによって東京一極集中の是正、この必要性が高まると想定されておりますので、
 引き続き地方は自治体同士、協調すべきところは協調しつつも、これからは新たな地域間競争の幕
 開けであるという、そういった自覚が必要であると考えております。
  さきの一般質問で私は企業誘致の面で迅速な対応を求めましたが、当然そこには移住定住という


                      － ２９５－

のも深く関連してくると思います。アフターコロナを見据えまして、亀山市が移住先として魅力あ
る都市であるとＰＲ活動に迅速にかじを切った方向性は大いに評価しているところでございます。
 そこで伺いますが、当然ながら移住・交流促進アドバイザーの重要な仕事、亀山市のＰＲという
ものがあると思います。では、そのＰＲ内容について、より具体的に亀山市の何をＰＲしたいのか、
そこを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 都市部におきましてのＰＲの内容でありますけれども、まずは幅広く亀山市の概要とか魅力を知
っていただき、亀山の特徴である豊かな自然、また歴史、交通の利便性等をＰＲしたいと考えてお
ります。その際、ＳＮＳやＤＶＤを活用してと考えております。
 次に、暮らしや生活スタイル、また子育てとか、特に他市に比べて優位と考えておる部分につい
て、ホームページやパンフレットでアピールをいたしまして選択していただけるように取り組んで
まいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 答弁いただきましたけれども、私、そこにアフターコロナの視点というものが足りないんじゃな
 いかなと思うんです。午前中の答弁でも居住の２拠点化といった発言もありました。ここがちょっ
 と気になるポイントだなと思うんです。
 具体的に、この居住の２拠点化というものはどういったものを想定しておるのかというところを
 ちょっと伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 午前中も少しお答えさせていただきましたけれども、今回の新型コロナの関係で働き方について
 は大きな変化が見られたという中で、テレワーク、在宅勤務が広がっているというふうに考えてお
 りまして、これについては今後も、終息後も一定程度定着をしていくというふうに考えておりまし
 て、そのような状況の中で必ずしも都市に住まなくても仕事がやっていけると、テレワークでやっ
 ていけるということで、都市部から、例えば亀山に住むと。こちらで拠点を持ちながら都市部でも
 拠点を持つと、そのような２拠点化の生活というのも今後出てくるんではないかと考えておるとこ
 ろであります。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  確かに、都市部の人が地方にセカンドハウスを持つというようなニーズが実際に高まっていると
 いう話は聞いております。なので、今後そういった需要が拡大していく中で亀山市が選択肢となる


                      － ２９６－

ためにどうすればいいか。その上で、どういったことをＰＲしてもらいたいかということも、ぜひ
検討していってもらいたいなと思います。
 その中で、午前中も少し触れられておりましたけれども、感染者の発生がない安全な移住先とい
う、これも議会のほうに示された資料にも書いてございましたけれども、いわゆる感染症に強い都
市としての免疫力の強さみたいなものをＰＲしていくということが効果的にできれば、これはすご
いいいことだと思いますし、今後、健康都市としての魅力を向上させる必要性、これは一般質問で
も私は述べさせていただきました。
 ただ、一方、指摘されているように、コロナに関しては今まだ折り返し地点を過ぎた間もない段
階で、国も第２波、第３波の可能性は排除できないということを言っております。そんな中で、感
染者の発生がない安全な移住先という点を大きくＰＲしていくというのはちょっと時期尚早ではな
いかなと考えられるんですけれども、これに関しての見解はいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 新型コロナウイルス感染症の患者といいますか、それが市内で発生していないということを全面
的に押し出すということではなく、安全・安心で健康な都市の一つの要素としてＰＲをしていきた
いと、そのように考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 確かに、総体的に感染確率の観点や人口密度の観点から、都市部より地方のほうがそれは感染症
に対しては有利であるということは確かだと思います。
 また、これまでのコロナ対策の検証をほかの自治体よりも、この亀山市はコロナ対策の検証がで
きていると。その結果をもって、今、感染者がゼロであるといったことも説得力を持って言うこと
ができれば、その検証ができていれば、やっぱりそれもＰＲのポイントとして使えるのではないか
と。感染症に強い都市としての説得力を持たすための調査、これをぜひ進めてもらいたいなと思い
 ます。
 では、先ほどアフターコロナの件もう少し触れてもらいたいなと申し上げましたけれども、市長
 に伺いたいと思います。
 アフターコロナの亀山暮らしですね。ＰＲできる内容、これをプロデュースするということがす
 ごく重要だと思うんです。いかに全国ニュースになるような活動をするかだとか、報道で取り上げ
 られるようなことがあるかだとか、緑の健都として、いかにアフターコロナの新しい生活を提供で
 きる地方都市のパイオニアを目指すかと。こういったことに頭と労力を使う、そういった人材にお
 金をかけていくということも私は必要ではないかなと思うんです。それは今後検討していただくと
 して、市長が思い浮かべるアフターコロナの亀山市での暮らし、アフターコロナを見据えて移住す
 るメリットとは何かということ、これがアドバイザーにとってもＰＲしていくポイントとなってい
 くと思いますので、市長の今の思いを聞かせていただければと思います。
○議長（小坂直親君）


                   － ２９７－

 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 アフターコロナの亀山市の暮らし、全てを今明確に申し上げることはできませんけれども、しか
し、大きくは今回のこのコロナ禍の経験の中で、改めて豊かな自然とか、あるいは歴史・文化とか、
そして人と人の社会的な活動が制限されましたけれども、しかし、顔の見える関係を持つまちとし
ての地方都市としての豊かさとか穏やかさとか、こういうことがやっぱり問われてくる時代に入っ
ていくんだろうと思いますし、私どもはそのバランスをもって環境とか文化とか、あるいはコミュ
ニティーとか、そして特に将来を担う子供たち、人づくり。あわせて、経済的な厚みも持っている
と、これが亀山市の多分強みであろうかと思いますので、個々の強みをさらに高めていくのはそう
なんです。都市全体としてのやっぱりまとまりというか調和というか、こういうものがやはり今後
の地方都市としての魅力づくりであったり、存在感につながっていくんだろうと思っております。
 時代が変わっても、変わらなくてはならないものと変わってはならないものがあろうかと思いま
すが、このコロナを経験した中でいま一度私どもの魅力とか、あるいは今後の歩み方をそれぞれの
立場でもう一回しっかり見詰め直して、また前進をしていくことが必要ではないかというふうに思
っております。バランスを取りながら継続的にそれに取り組んでいくということが大切ではないか、
またそれができるまちではないかと。ここを市民の皆さんと共に共有して、あるいはそれが対外的
に発信できるということは、一つの大きな今我々が考えなくてはならん課題ではないかというふう
に考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、次に行きたいと思います。
 特別定額給付金の給付事業の増額補正についてでございます。
 国の特別定額給付金の事業では、基準日以降に生まれた子供が対象にならず、僅かな差で給付額
 に差が出ること、その是正を求める声というのは私の元にも寄せられておりました。何よりも、私
 も１歳児を育てる身としてよく分かるんですけれども、おなかの中の子供も既に家族であります。
 もうその子も家族と捉えて給付金を支給する自治体独自のこういった給付事業というのは、多くの
 市民の共感を得られるものと考えております。
 そこで、まず事業内容について、概要とこれが必要とされている背景と目的、少々申し上げまし
 たけれども、改めて伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  今回ご提案しております亀山版／特別定額給付金制度「はぐくみ」につきましては、国の特別定
 額給付金の対象とならない令和２年４月２８日以降、令和３年３月３１日までの出生児を対象とし、
 当初の住民基本台帳に記録を有する親権者に対して、出生児１人につき１０万円を給付するもので
 ございます。
  この制度の創設に当たりましては、国の特別定額給付金の基準日が４月２７日と定められ、１日


                   － ２９８－

でも遅く生まれる新生児は対象外となりますが、新型コロナウイルス感染症が及ぼす各家計への影
響は今後も懸念される社会情勢にあることから、本年度に限り国の特別定額給付金の趣旨を踏まえ
つつ、当市において育児に取り組む子育て世帯の経済的な負担の軽減を図る必要があると考えて、
この制度を創設したところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 その中で、国の事業だと、申請・受給権者に関しては世帯主とされておりましたけれども、今回
のこの「はぐくみ」では給付対象児と生計を同じくする親権者とされていると先ほども説明してい
ただきましたが、この理由について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 この制度につきましては、子育て世帯の経済的負担の軽減を目的としていることから、出生児と
 生計を共にして、実際に子育てを行う方を支援する必要があるというふうに考えましたので、世帯
 主ではなく親権者とさせていただいたところです。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  国の制度のほうでも、ＤＶによって別居しているご家庭などでやはり特別な配慮を必要とされる
 場合もあったと思います。子育て世帯に関してもいろいろな事情がある中で、やはり子供を直接育
 てて、生計を共にしている方が申請して受給できるという形にしたのは、これはすばらしいことだ
 なと思います。
  もう一つ伺いたいんですけれども、給付対象児を令和３年３月３１日までとした、この理由につ
 いても伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  この制度につきましては、あくまで新型コロナウイルス感染症の対策といたしまして国の制度を
 補完する本年度に限っての臨時的支援制度でありますことから、国の特別定額給付金制度の基準日
 の翌日、ですので、４月２８日から本年度の末日であります令和３年３月３１日までの出生児を対
 象としたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  年度でということなんですけれども、子供たちの場合だと学年とした場合、４月１日も同じ学年
 の子になると思うんです。そこを４月１日だけ、これはもう本当に確率的なことを言い始めると切
 りがないんですけれども、４月１日を省いたというのはどのような、そこに関しては不平等と感じ


                   － ２９９－

られかねないところかなとも思うんですけれども、それに関してはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 全国で同じような制度をしている市町村がたくさんございます。中でもお隣の愛知県の大府市に
つきましては４月１日までとしてみえるというふうにお伺いしております。
 当市におきましては、やはり市としての年度ということの基準を考えて、一応３月３１日までの
出生ということに基準日を設定させていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、この項目の最後に伺うんですけれども、自治体によっては基準日において母子手帳を持っ
ているご家庭に対して支給するという方法をやっているところもあります。そういったやり方をす
ると、今、おなかの中にいる妊婦の方に直接、迅速に今提供することができるという点で１つメリ
ットがあるかなと思います。そういった妊婦の方も、コロナウイルスにおいては、やっぱりコロナ
は肺の疾患なので、妊婦の方はおなかが大きくなると横隔膜が圧迫されることによって肺の疾患が
重症化しやすかったりだとか、そういった様々なストレスを抱えて、それがやっぱり胎児に悪影響
を与えるということも指摘されているんですけど、妊婦に対する支援といった視点も含めてこうい
った制度設計というものも考えられたのではないかなと思うんですけれども、今回は育児、子育て
世帯ということでしたけれども、そこを最後に市長にも伺いたいんですけど、子育て世帯、妊婦へ
の思いも含めて、どういった形でこの制度設計というものをされたのかというところを最後、伺い
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 従前から本市は子育て世代の支援、それからその世代の本当に定住促進、ここを非常に大きな政
 策の柱として進めてきております。
 今回、国の制度でありますこの特別定額給付金の基準日が４月２７日と、これは国の制度の一定
 の考え方があったんだろうとは思っておりますが、しかし、私どもとしては、じゃあ１日ずれた方
 はそこから全部外れてしまうというのはいかがだろうかというところもありまして、子育て支援の
 観点から４月２８日以降の新生児に対して同様の制度を組み込もうという考え方をいたしたわけで
 あります。
 議員ご指摘の妊婦のことをどう考えるかということも、当然そういう検討もさせていただいたと
 ころでありますけれども、私どもとしては最終的には当該制度としては子育て世帯の育児に係る経
 済的負担の軽減を目的とするという立場から、出生児がいる世帯に対する支援制度ということにさ
 せていただいたものでございます。
 いずれにいたしましても、今後もやっぱり亀山市としての魅力、あるいは一つの政策として子育
 て支援、しっかりこれからも充実・発展をさせていきたいと、いかなくてはならんというふうに考


                    － ３００－

えて、その一環ということで考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  基準日で妊婦の方に支給するよりも、今回の制度のほうがやっぱり広く行き渡るという点ではと
ても思い切った制度で、ぜひこれに期待したいと思いますのでお願いいたします。
  それでは、最後に消費喚起対策事業の増額補正についてでございます。
  まず、この制度の重要なポイント、着眼点はまず大きく２点だと思っております。
  市民にとって広く生活支援となって、より簡単で分かりやすい、使いやすい商品券になっている
かどうかということと、市内事業者にとって、できる限り広く、本当に困っている、コロナで売上
げが減少している事業者の支援となることができるか、この２つをいかに両立するか、このバラン
スが重要だと思います。このバランスは、市としてどのように判断されて制度設計されたのか伺い
ます。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回のプレミアム商品券事業につきましては、市民生活の支援と、それと売上げが減少した市内
 事業者の支援の大きく２つの目的を持って設けたものでございます。
  その中で、例えば前回のプレミアム付商品券事業のように５００円券とするというようなことで
 ありましたら、券自体の使い勝手というのはよくなるという一方で、１枚の額面がそれを大きくす
 るということで、より大きく経済循環を促す効果も生まれると、そういう反対の側面もいろいろあ
 るところでございます。
  また、使用できる店舗についても限定するかしないか、スーパーとかを限定するかしないかで大
 きく魅力は変わってくるというようなところでございます。そういうようなことから、消費喚起に
 よりまして、停滞している経済を回復させるということが市民と事業者の双方にメリットを生むと
 いう考えを持っておりまして、そのような観点からも全体のバランスを考慮しながらプレミアム率
 ３０％、額面１,０００円で１万円で１万３,０００円の分の商品券を発行するという今回の制度設
 計を行ったというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  市民全員に行き届く支援としていくためには、やっぱり発行率を限りなく１００％に近づけてい
 く必要があると思うんです。そのためには、やっぱり市民にとってもお得感が必要であると思いま
 す。そのためにも、今回プレミアム率３０％としておりますけれども、これはより普及率、満足度
 を向上させるために４０％、５０％ということは検討されなかったのかということ、これをちょっ
 と最後に伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。


                      － ３０１－

○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 平成２７年度が２０％のプレミアム率、そして令和元年度が２５％ということでございまして、
今回これまでに本当に経験のない深刻な影響を受けたという市民生活、また市内事業者を強力に支
援をさせていただくということで、過去最大の３０％とさせていただいたところでございます。当
然４０％、５０％としましたらそれなりの効果はあるかと思いますけれども、今回、あくまで過去
最大と、３０％で最大ということで検討させていただいたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 あと一言だけ、過去のアンケートを見ましても、続けて実施することに意味があるという意見も
あったと思います。第２波、第３波と言われて、長期戦とも言われておりますので、今後の感染状
況次第では第２弾というものも考えつつ、これからまた消費喚起、そして市民全体への支援という
ものも考えていただきたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第４９号に対する質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第４９号については、お手元に配付してあります付
 託議案一覧表のとおり所管する予算決算委員会にその審査を付託いたします。


         付 託 議 案 一 覧 表


    予算決算委員会


 議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について


○議長（小坂直親君）
  次にお諮りいたします。
  明日１８日は予算決算委員会における付託議案の審査のため休会したいと思います。これにご異
 議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。明日１８日は休会することに決定しました。
  続いてお諮りします。
  本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
  休会明けの１９日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審査を行います。


                     － ３０２－

本日はこれにて散会いたします。ありがとうございました。
              （午後 １時２４分 散会）




                 － ３０３－

－ ３０４－

   令和２年６月１９日




亀山市議会定例会会議録（第６号）

●議事日程（第６号）
 令和２年６月１９日（金）午前１０時 開議
第     １ 議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
 第    ２ 議案第３９号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
 第    ３ 議案第４０号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第    ４ 議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条
                    例の一部改正について
 第    ５ 議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
 第    ６ 議案第４３号 亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正について
 第    ７ 議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
 第    ８ 議案第４５号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
                    て
 第    ９ 議案第４６号 工事請負契約の締結について
 第 １０ 議案第４７号 市道路線の認定について
 第 １１ 議案第４８号 市道路線の変更について
 第 １２ 議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
       １番       草 川 卓 也 君             ２番       中 島 雅 代 君
       ３番       森       英 之 君         ４番       今 岡 翔 平 君
      ５番        新       秀 隆 君        ６番        尾 崎 邦 洋 君
      ７番        中 﨑 孝 彦 君            ８番        豊 田 恵 理 君
      ９番        福 沢 美由紀 君            １０番       森   美和子 君
     １１番        鈴 木 達 夫 君            １２番       岡 本 公 秀 君
     １３番        伊 藤 彦太郎 君            １４番       前 田 耕 一 君
     １５番        前 田       稔 君        １６番       服 部 孝 規 君
     １７番        小 坂 直 親 君            １８番       櫻 井 清 蔵 君
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市          長   櫻 井 義 之 君        副    市    長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長         山 本 伸 治 君        生活文化部長        佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長         古 田 秀 樹 君        産業建設部長        大 澤 哲 也 君



                            ―３０５―

上下水道部長               宮 﨑 哲 二 君         危 機 管 理 監           服 部 政 徳 君
                                       生活文化部参事兼
総合政策部次長              青 木 正 彦 君                             辻 村 俊 孝 君
                                       関   支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君         産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 生活文化部次長             谷 口 広 幸 君         産業建設部参事             久 野 友 彦 君
 産業建設部参事             田 所   学 君         健康福祉部参事             豊 田 達 也 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君         消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君         消   防       署   長   原     博 幸 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君         地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部   裕 君         教   育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君         監   査       委   員   渡 部    満 君
                                       選挙管理委員会
監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務       局   長   井 分 信 次           書               記   西 口 幸 伸
 書               記   大 川 真梨子
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                           （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第６号により取り進めます。
  それでは、去る８日及び１７日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託し
 ました日程第１、議案第３８号から日程第１２、議案第４９号までの１２件を一括議題とします。
  各常任委員会委員長から、委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                               総務委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                                   記
 議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について                                             原案可決
 議案第３９号 亀山市都市計画税条例の一部改正について                                          原案可決

                                ―３０６―

令和２年６月１６日


                            総務委員会委員長 尾 崎 邦 洋


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第４０号 亀山市手数料条例の一部改正について                      原案可決
 議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条
        例の一部改正について                             原案可決
 議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について                   原案可決
 議案第４３号 亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正について          原案可決
 議案第４６号 工事請負契約の締結について                          原案可決


 令和２年６月１５日


                         教育民生委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                    産業建設委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第４７号 市道路線の認定について                            原案可決
 議案第４８号 市道路線の変更について                            原案可決

                      ―３０７―

令和２年６月１２日


                        産業建設委員会委員長 岡 本 公 秀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について          原案可決
 議案第４５号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
        て                                    原案可決
 議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について            原案可決


 令和２年６月１８日


                        予算決算委員会委員長 中 﨑 孝 彦


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
  初めに、尾崎邦洋総務委員会委員長。
