        令和４年９月




定   例   会       会   議   録




    亀   山   市   議   会
               質 疑 内 容   （通告要旨）


 【９月６日】


代表質疑
１ 岡本公秀（新和会） ３５～４６ページ

  議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 「快活の年」と位置付けた令和３年度の決算に対する市長の総括について
   ２ 第２次総合計画前期基本計画の達成状況について
   ３ 第３次行財政改革大綱の１５項目の重点方針の達成状況について
   ４ 新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージの各種対策の効果と評価について
   ５ 亀山駅周辺整備事業及び図書館整備事業について
  議案第６７号 津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議について
   １ 消防通信指令事務の３市共同運用による安心・安全の確保について
   ２ 協議会の構成について
  議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  １ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、放課後児童クラブ運営
       費及び第２目 児童措置費、施設型給付・地域型保育事業の増額補正について
  （１）事業の目的と内容について
  （２）処遇改善に係る補助金等の取扱いについて
  （３）補助金等の交付は今回限りなのか


代表質疑
２ 服部孝規（日本共産党） ４６～５８ページ

 議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
  １ 過去１０年間の決算カードの財政指標のうち、「実質収支」、「積立金取崩額」、「実質
       単年度収支」から見た令和３年度決算の評価について
  ２ 過去１０年間の「地方債現在高」の推移から見た令和３年度決算の評価について
 議案第６０号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
  １ 県単位化以来、最大の黒字９,９６８万円となった要因について
  ２ 国民健康保険加入世帯の所得の状況について
  ３ 決算から見える国民健康保険の「構造的な課題」について
  ４ 国民健康保険税の引き下げについて
 議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  １ 第２表 債務負担行為補正 地区コミュニティセンター等指定管理料について




                       － １－
代表質疑
３ 新 秀隆（公明党） ５９～７１ページ

  議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 令和３年度決算の評価について
   （１）「快活の年」と位置付けた令和３年度の決算の評価について
   （２）自主財源と依存財源について
   （３）滞納の解消対策及び年度推移について
  （４）不納欠損金の年度推移について
  （５）債券運用の成果について
  （６）コロナ対策について
  ２ 長期財政見通しとの整合について
  ３ 教育行政について
  （１）令和３年度決算の評価について
  （２）各学校のコロナ対策について


代表質疑
４ 櫻井清蔵（勇政） ７１～８４ページ

 議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
  １ 財政力指数について
  ２ 不用額について
  ３ 不納欠損処分について
  ４ 土地開発基金について
 議案第５３号 亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定について
  １ 制定内容について
  （１）分担金の額について




                       － ２－
               質 疑 内 容   （通告要旨）


 【９月７日】


代表質疑
１ 中島雅代（スクラム） ８７～９９ページ

  議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 決算の評価について
   （１）総括について
   （２）歳入について
   （３）地方交付税について
   （４）歳出について
   （５）実質単年度収支について


代表質疑
２ 森 英之（スクラム） ９９～１１３ページ

  議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 新型コロナウイルス感染症対策による影響について
   ２ 歳入における自主財源と依存財源について
   ３ 経常収支比率について
   ４ 財務書類４表について
  議案第６６号 令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について
   １ 令和３年度決算内容の特徴について
  令和３年度主要事業評価シートについて
   １ 三重大学亀山地域医療学講座支援事業について
  議案第５５号 亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正について
   １ 条例改正の目的と内容について
  議案第６７号 津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議について
   １ 協議会設置の目的について
  ２ 具体的な協議の進め方について


３ 草川卓也（結） １１３～１２２ページ

 議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  １ 歳出 第４款 衛生費、第２項 清掃費、第２目 塵芥処理費、施設管理費の増額補正に
       ついて
  （１）補正の内容について



                       － ３－
   ２ 歳出 第９款 消防費、第１項 消防費、第２目 非常備消防費、活動費及び、第３目
     消防施設費、施設維持補修費の増額補正について
   （１）補正の内容について
   ３ 歳入 第１８款 寄附金、第１項 寄附金、第１目 民生費寄附金、児童福祉費寄附金及
     び、歳出 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第３目 保育所費の補正について
   （１）補正の内容について


４ 福沢美由紀（日本共産党） １２２～１３０ページ

  議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 歳入 第１５款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第１目 総務費国庫補助金、地方創
     生臨時交付金について
   （１）交付金の使途について
   ２ 歳出 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第２目 教育振興費及び第３項 中学校費、
     第２目 教育振興費、就学援助・奨励費について


５ 伊藤彦太郎（勇政） １３１～１３６ページ

  議案第５４号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公営に
  関する条例の一部改正について
   １ 改正の背景について
   ２ 改正の内容について
   ３ 財源について
  議案第６６号 令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について
   １ 決算をどのように評価しているのか


６ 前田 稔（スクラム） １３６～１４２ページ

  議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 税収について
   ２ 長期財政見通しとの整合について
  ３ 財政力指数について
  ４ 基金について
  （１）リニア中央新幹線亀山駅整備基金について
  （２）庁舎建設基金について


７ 小坂直親（結） １４２～１５０ページ

 議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
  １ 決算の評価について


                       － ４－
 ２ 市税収入等について
 ３ 財政分析について
 ４ 基金の運用について
議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
１ 歳入 第１８款 寄附金、第１項 寄附金、第１目 民生費寄附金、児童福祉費寄附金及
  び、歳出 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第３目 保育所費の補正について
（１）補正の内容について
（２）寄附目的との整合について




                  － ５－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【９月８日】


１ 草川卓也（結） １５６～１６９ページ

  新型コロナウイルス感染症や物価高騰による市民生活への影響について
   １ 白鳥の湯について
   ２ 家計支援策について
  これからの公共交通政策について
   １ 乗合タクシー（デマンド型運行）について
   ２ 路線バス（定時定路線運行）について
  子ども・子育て支援の拡充について
   １ 児童手当の所得制限について
   ２ 子ども医療費の無償化について
   ３ 保育園・幼稚園等の利用者負担軽減について
  持続可能な地域まちづくり協議会について
   １ 地域まちづくり協議会の課題と人的支援について


２ 服部孝規（日本共産党） １６９～１８１ページ

  旧統一教会（世界平和統一家庭連合）と亀山市の関わりについて
   １ ２０２０年１１月２９日に開催された旧統一教会の関連団体が主導したとされる四日市市
     の「ファイト三重！県民まつり」に市長がメッセージを送ったことについての市長の見解
     について
   ２ これまでに旧統一教会の関連団体から寄附を受けたことがあるのか
   ３ これまでに旧統一教会の関連団体への補助金などの支出はなかったのか
   ４ 旧統一教会の関連団体が市民団体として登録されてはいないのか
   ５ これまでに旧統一教会の関連団体が教育分野で関わりを持ったことはなかったのか
  亀山市情報公開条例で「職員が職務上作成し、組織的に用いるもの」を公文書としているが、実
  践されているのかについて
   １ 亀山市情報公開条例第２条の公文書の定義について
   ２ 情報公開請求により開示されたいくつかの公文書において、条例第２条に該当する文書が
     ないことについて


３ 森 美和子（公明党） １８１～１９１ページ

 新教育長の所信を問う
  １ 「誰ひとり取り残さない」教育のあり方について



                       － ６－
   （１）就任に当たっての決意について
   （２）不登校の実態と居場所の確保について
   （３）今後の学校教育のあり方について
  子ども医療費の助成について
   １ １８歳までの拡大について
   ２ 窓口無料化の拡充について
  危機管理対策について
   １ 公共施設等におけるＡＥＤの屋外設置の検討結果について
  防災対策について
   １ 瓦屋根の耐風対策について


４ 鈴木達夫（大樹） １９２～２０２ページ

  「市民力・地域力の活性化」や「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」に対する市の方向性と
  支援体制について
   １ 第２次総合計画の施策の大綱である「市民力・地域力の活性化」について、どのような進
     展の中で後期基本計画の策定に至ったか
   （１）進捗、課題等の総括について
   （２）地域まちづくり協議会の設立による地域の変化について
   （３）亀山市のまちづくり施策の基軸となっている考え方や方向性について
   ２ 第２次地域福祉計画や高齢者福祉計画の中で期待されている地域活動について
   （１）セーフティネット維持のための「広域有効（効率）」と「狭域有効」の考え方について
   （２）助け合い、支え合いの仕組みとしての「ちょこボラ」の活動について
   （３）支援体制について
   ３ 市民活動応援制度について
  （１）実績、課題等の総括について
  （２）「ちょこボラ活動」と「市民活動応援制度」の結びつけについて
  ４ 今後の考え方、展開、支援体制について
  （１）地域予算制度の考え方と運用について
  （２）『まち紡ぎ』プロジェクトにおける展開について
  （３）支援体制とスケジュールについて


５ 尾崎邦洋（勇政） ２０２～２０９ページ

 新庁舎建設について
  １ 新庁舎整備基本計画の策定について
  （１）進捗状況について
  （２）行政機能の集約について
  （３）新庁舎の建設場所について


                       － ７－
   （４）新庁舎の規模と構造について
   （５）新庁舎に備える防災機能及び設備について
   （６）新庁舎の建設スケジュールについて
   ２ 庁舎建設基金と他の財源について


６ 中島雅代（スクラム） ２０９～２２３ページ

 新型コロナウイルス感染症対策と地域活動の両立について
  １ 地域まちづくり協議会や市民団体によるイベント等の開催状況について
  ２ 今後の地域活動への支援について
 職員の資質向上について
  １ 職員研修について
 子どもに関わる環境について
  １ 全員喫食制給食の進捗状況について
  ２ いじめの対応について
  ３ 不登校児童生徒の学校復帰に関する対応について




                       － ８－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【９月９日】


１ 森 英之（結） ２２６～２３８ページ

  ため池及び隣接地の管理について
   １ 市内のため池の状況について
   （１）ため池の管理状況について
   （２）ため池周辺地域の状況について
   （３）今後のため池のあり方について
  小・中学校の空調設備について
   １ 普通教室の空調設備の使用状況について
   ２ 特別教室の空調設備設置について
  市の重要政策課題について
   １ 今後の重要政策課題は何か
   ２ 限りある財源の中での政策の進め方について
   ３ 今後のまちづくりについて


２ 福沢美由紀（日本共産党） ２３８～２５２ページ

  家族介護の負担軽減について
   １ 介護用品（おむつ等）の支給事業について
  市立医療センターについて
   １ 非常勤看護師の時給について、検討した経過と結果について尋ねる
   ２ 市内唯一の公立医療機関としての役割について
  市民の交通手段について
  １ 乗合タクシーの現状と課題について
  ２ タクシー券の交付について


３ 新 秀隆（公明党） ２５２～２６２ページ

 学校の空調設備について
  １ 特別教室の空調設備設置状況について
  ２ 体育館の空調設備について
  （１）設置状況について
  （２）国の補助要件について
  ３ 今後の対応について
 公共施設におけるサニタリーボックスの設置について



                       － ９－
   １ 男性トイレへのサニタリーボックス設置状況について
   ２ 亀山市としての対応について
  避難所等におけるトイレ対策について
   １ 災害時のトイレの備えについて
   （１）仮設トイレの現状について
   （２）市内のマンホールトイレについて
   （３）今後の対応について
  市内各駅の駐輪場について
   １ 各駅の駐輪場の現状について
   ２ 井田川駅駐輪場の屋根及び照明の設置について


４ 前田耕一（大樹） ２６２～２７３ページ

  亀山ブランドの推進について
   １ 目的について
   ２ のぼり旗の作成及び設置について
   ３ 認定商品の販路拡大の現況について
   ４ ふるさと納税の返礼品としての実績について
   ５ 亀山ブランド認定品の募集（第２弾）について
  公共施設における東屋の現況について
   １ 公共施設における東屋の設置状況について
  ２ 東屋を設置する場合の設置基準について
  ３ 西野運動公園の東屋の現況について


５ 伊藤彦太郎（勇政） ２７３～２８２ページ

 教育行政について
  １ 新教育長の教育に対する考えについて
 リニア中央新幹線について
  １ リニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会の県内駅位置の案について
 市内のイベントについて
  １ 市内のイベント開催時の安全確保に対する市の支援について




                      － １０－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【９月１２日】


１ 小坂直親（結） ２８６～２９８ページ

  企業誘致の状況について
   １ 操業状況と雇用、経済効果について
   ２ 幹線交通アクセスの整備について
  林業振興について
   １ 基幹林道及び一般林道の整備について
  大雨災害について
  １ 本年度の局地的大雨による被害状況について
 公共交通について
  １ リニア中央新幹線と在来線について


２ 櫻井清蔵（勇政） ２９８～３０８ページ

 今任期中に行った一般質問の確認について
  １ この４年の任期中、これまで１５回の一般質問を行ってきたが、次の項目について行政の
    検討結果を確認する
  （１）フラワー道路の今後の整備について
  （２）職員の健康管理について
  （３）能褒野地区の今後の方向性について
  （４）乗合タクシー制度について
  （５）通学路等の現状と課題について
  （６）関認定こども園アスレの送迎バスについて
 ＪＲ西日本の線区別経営状況の公表について
  １ ＪＲ関西本線（亀山～加茂間）の今後の対応について




                     － １１－
             質 疑 内 容     （通告要旨）


 【９月２７日】


１ 森 英之（スクラム） ３２４～３２８ページ

  議案第７１号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
   １ 歳入 第１５款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第５目 土木費国庫補助金、都市構
     造再編集中支援事業費補助金、及び第２０款 繰越金、第１項 繰越金、第１目 繰越金、
     前年度繰越金、並びに歳出 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総
     務費、一般事業の増額補正について
   （１）補正の内容について


２ 福沢美由紀（日本共産党） ３２８～３３４ページ

  議案第７１号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
   １ 歳入 第１５款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第５目 土木費国庫補助金、都市構
     造再編集中支援事業費補助金、及び第２０款 繰越金、第１項 繰越金、第１目 繰越金、
     前年度繰越金、並びに歳出 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総
     務費、一般事業の増額補正について
   （１）補正の内容について


３ 伊藤彦太郎（勇政） ３３４～３３９ページ

  議案第７１号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
   １ 歳入 第１５款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第５目 土木費国庫補助金、都市構
     造再編集中支援事業費補助金、及び第２０款 繰越金、第１項 繰越金、第１目 繰越金、
     前年度繰越金、並びに歳出 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総
     務費、一般事業の増額補正について
  （１）補正の内容について


４ 中島雅代（スクラム） ３４０～３４５ページ

 議案第７１号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
  １ 歳入 第１５款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第５目 土木費国庫補助金、都市構
    造再編集中支援事業費補助金、及び第２０款 繰越金、第１項 繰越金、第１目 繰越金、
    前年度繰越金、並びに歳出 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総
    務費、一般事業の増額補正について
  （１）補正の内容について




                   － １２－
５ 服部孝規（日本共産党） ３４５～３５０ページ

 議案第７１号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
  １ 歳入 第１５款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第５目 土木費国庫補助金、都市構
    造再編集中支援事業費補助金、及び第２０款 繰越金、第１項 繰越金、第１目 繰越金、
    前年度繰越金、並びに歳出 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総
    務費、一般事業の増額補正について
  （１）補正の内容について




                   － １３－
   令和４年８月２６日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 令和４年８月２６日（金）午前１０時 開会及び開議
 第   １ 会議録署名議員の指名
 第   ２ 会期の決定
 第   ３ 諸報告
 第   ４ 現況報告
 第   ５ 議案第５３号 亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定について
 第   ６ 議案第５４号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
               の公営に関する条例の一部改正について
 第   ７ 議案第５５号 亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正について
 第   ８ 議案第５６号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第   ９ 議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
 第 １０ 議案第５８号 令和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）について
 第 １１ 議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
 第 １２ 議案第６０号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
               て
 第 １３ 議案第６１号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
               いて
 第 １４ 議案第６２号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
               て
 第 １５ 議案第６３号 令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
 第 １６ 議案第６４号 令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
               いて
 第 １７ 議案第６５号 令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
               いて
 第 １８ 議案第６６号 令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について
 第 １９ 議案第６７号 津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議に
               ついて
 第 ２０ 議案第６８号 市道路線の認定について
 第 ２１ 議案第６９号 市道路線の認定について
 第 ２２ 議案第７０号 市道路線の認定について
第 ２３ 報告第 ８号 決算に関する附属書類の提出について
 第 ２４ 報告第 ９号 健全化判断比率の報告について
 第 ２５ 報告第１０号 亀山市水道事業会計資金不足比率の報告について
 第 ２６ 報告第１１号 亀山市工業用水道事業会計資金不足比率の報告について
 第 ２７ 報告第１２号 亀山市公共下水道事業会計資金不足比率の報告について
 第 ２８ 報告第１３号 亀山市病院事業会計資金不足比率の報告について
 第 ２９ 報告第１４号 亀山市農業集落排水事業特別会計資金不足比率の報告について


                      － １－
第 ３０ 報告第１５号 専決処分の報告について
第 ３１ 報告第１６号 専決処分の報告について
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君            ２番              中 島 雅 代 君
      ３番             森     英 之 君          ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君          ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君            ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番             福 沢 美由紀 君            １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   山 本 伸 治 君
 政   策       部   長   笠 井 武 洋 君        市民文化部長              辻 村 俊 孝 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君        産業環境部長              富 田 真左哉 君
 建   設       部   長   松 田     昇 君      上下水道部長              田 中 直 樹 君
                                      市民文化部次長兼
 危 機 管 理 監           木 田 博 人 君                            松 村    大 君
                                      関   支       所   長
健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君        建 設 部 次 長           亀 渕 輝 男 君
総務財政部参事              杉 本 良 則 君        会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君
 消       防       長   平 松 敏 幸 君        消   防       部   長   豊 田 達 也 君
 消   防       署   長   倉 田 利 彦 君        地域医療統括官             上 田 寿 男 君
 地域医療部長              豊 田 達 也 君        教育長職務代理者            宮 村 由 久 君
 教   育       部   長   亀 山    隆 君       教育委員会事務局参事          宇 野    勉 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君        監   査       委   員   国 分    純 君
                                      選挙管理委員会
監査委員事務局長             高 嶋 美 季 君        豊 田 昌 子 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員


                                   － ２－
事     務    局   長   渡 邉 靖 文         書        記   新 山 さおり
書              記   西 口 幸 伸         書        記   大 川 真梨子
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                            （午前１０時００分 開会）
○議長（中﨑孝彦君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから令和４年９月亀山市議会定例会を開会します。
 直ちに本日の会議を開きます。
 今定例会は三重県ＢＡ．５対策強化宣言期間中の開会となりました。市内の感染者数は７月以降
 急増しており、議会といたしましても一層の緊張感を持って感染対策を徹底してまいりますので、
 ご協力のほどよろしくお願いを申し上げます。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第１号により取り進めま
 す。
    日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
    会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長におきまして、
    ５番 新           秀 隆 議員
    １３番 伊 藤 彦太郎 議員
 のご両名を指名いたします。
    次に日程第２、会期の決定を議題とします。
    お諮りします。
    今期定例会の会期は、本日から９月２７日までの３３日間としたいと思います。これにご異議ご
 ざいませんか。
                            （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
    ご異議なしと認めます。
    会期は、本日から９月２７日までの３３日間と決定しました。
    次に日程第３、諸報告をします。
    まず、今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当
 局の出席を求めておきましたところ、会議システムに保存してあります出席報告書のとおり、それ
 ぞれ出席を得ておりますので、ご了承願います。
    なお、原田総務財政部長は、都合により本日は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了承
 願います。
    次に、監査委員から例月出納検査結果報告書４件が、教育委員会から令和３年度教育に関する事
 務の点検評価報告書が、また社会福祉法人亀山市社会福祉協議会から令和３年度事業報告書及び収
 支決算書がそれぞれ提出され、会議システムに保存してありますので、ご覧おきください。
 次に日程第４、現況報告を行います。
 初めに、市長に市政の現況について報告を求めます。


                                － ３－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 令和４年９月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告し、
議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
 初めに、今月に入り東北・北陸地方をはじめとした各地での豪雨におきまして、河川氾濫や崖崩
 れが多数発生し、多くの方が避難を余儀なくされました。被災者の皆様方に対しまして、心よりお
 見舞い申し上げます。本市においても、度重なる大雨により先月から３回にわたって災害対策本部
 を設置し、幸いにも人的被害はございませんでしたが、各所において道路のり面の崩落等の被害報
 告を受けております。このような中、本市の危機管理体制についても、災害対策本部活動の機能強
 化を進めるなど、一層の危機感を持ってこれからの台風シーズンに備えてまいります。
  さて、長期化する新型コロナウイルス感染症は、第７波・ＢＡ．５の影響を受け、全国的な感染
 拡大に伴い、本市においても連日多くの新規感染者の発生が続いております。三重県においては、
 先月２１日に感染防止行動徹底アラートが発出され、さらには今月５日には東海３県においても足
 並みをそろえてＢＡ．５対策強化宣言が発出されました。医療の負荷が増大する中、第７波の感染
 拡大の波を抑え込み、人の移動や世代間交流が活発となる夏期におけるさらなる対策や、高齢者な
 ど重症化リスクの高い方へ感染させないための対策を徹底し、社会経済活動との両立に向けて取組
 を進めることが重要であります。
  そのような中、本市におきましても、亀山市新型コロナウイルス感染症対策本部を中心に全庁を
 挙げた諸対策に努めており、特に新型コロナウイルスワクチン接種に関しては、高齢者及び医療従
 事者や高齢者施設職員に対する４回目接種を順次進めております。一方、新型コロナウイルスのオ
 ミクロン株に対応した改良ワクチンの追加接種を開始する方針が国から示されましたことから、今
 後も国の動向を注視し、迅速にその接種体制を確保してまいります。
  このように、長引くコロナ禍で交流機会の減少等により地域におけるまちづくり活動や市民活動
 の停滞が懸念される中、先月には関宿祇園夏まつりが、今月２０日には亀山市関宿納涼花火大会が
 それぞれ３年ぶりに開催されるなど、市民の皆様がコロナと向き合い、創意工夫を凝らした地域で
 の活動が再開されていることは大変頼もしく感じるところであります。本市といたしましても、こ
 のような取組や活動を支援し、まちづくりの基本方針である市民力・地域力が輝くまちづくりを実
 現するべく、柔らかく強靱なしなやかな地域社会に向けて、市民の皆様とともに力強く歩みを進め
 てまいります。
  一方、国においては、新型コロナウイルス感染症をはじめとした環境変化や輸入資源価格の高騰、
 人口減少・少子高齢化等の構造的課題など、国内外の難局が同時かつ複合的に押し寄せ、世界経済
 の不確実性が大きく増す中、去る６月７日に閣議決定された骨太方針２０２２及び新しい資本主義
 のグランドデザイン等に盛り込まれた施策の着実な実施、またこれらを前に進めるための総合的な
 方策の具現化が急がれております。こうした国の政策動向は、本市の市政運営にも影響がございま
 すので、今後も関連情報の把握等を行いながら注視をいたしてまいります。
 さて、第２次総合計画前期基本計画の最終年度となる令和３年度の一般会計の決算につきまして
は、前期基本計画の必達に向け、亀山駅周辺整備事業や図書館整備事業など、第２次実施計画に掲
げる主要事業の積極的な推進を図りましたほか、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の防止と社


                    － ４－
会経済活動の両立を目指し、「市民生活の支援」「地域経済の支援」「感染症対策の充実」等の３
本柱から成る総額約２３億円の新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージを展開いたしま
した。その結果、歳入総額が２５１億６,７０９万６,０００円、歳出総額が２３９億４,７３７万
２,０００円となり、実質収支は１０億９,５００万４,０００円の黒字となっております。
 こうした中、経常収支比率は、市税が減収となったものの、地方交付税や臨時財政対策債が増額
となったこと等により、前年度に比べ４.９ポイント好転した８０.６％となり、公債費負担比率も、
前年度に比べ０.３ポイント好転した１１.７％となっております。さらに実質赤字比率等の健全化
判断比率につきましても、国が定める基準を大幅に下回る良好な比率となっておりますことから、
財政の健全性を確保することができたものと考えております。
 しかしながら、後期基本計画の策定に伴い改訂いたしました長期財政見通しにおきましては、本
年度から令和７年度までの一般財源は、横ばい傾向が続くと見込んでおりますことから、第３次亀
山市行財政改革大綱の取組を着実に実践することにより、今後も持続可能な行財政運営の確立に努
めてまいります。
 それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
ます。
 まず、「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、魅力的な都市空間の形成の
うち、亀山駅周辺整備事業につきましては、亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再開発事業に
おいて、施行者である再開発組合により本年１０月の整備完了に向け順調に工事が進められており、
施設建築物の新築工事では、今月中旬に完成の法定検査を受け、工事完了公告が行われました。ま
た、公共施設工事では、先月、亀山新橋の橋桁設置が行われるなど、道路や駅前広場の整備が順調
に進められております。さらに、市が行う関連事業につきましても、１ブロックにおきまして、来
月頃の供用開始に向け亀山駅西駐輪場の工事を進めるとともに、亀山駅前広場に接続する市道の拡
幅工事を行うなど、第一種市街地再開発事業と併せ、着実に取組を進めてまいります。
 一方、地籍調査事業につきましては、先月までに関町木崎地区、東台町地区及び北山町地区の調
査業務委託契約を締結いたしましたので、順次現地立会い等を行い地籍の明確化を進めてまいりま
す。
 次に、上下水道の充実のうち、水道施設耐震化整備事業につきましては、大規模地震時に想定さ
れる広域断水等の二次被害を最小限に抑えるために必要となる非常用飲料水を確保するため、先月、
関第２配水池緊急遮断弁設置工事に着手をし、本年度末の完成を目指し工事を進めております。
 また、公共下水道施設整備事業におきましては、流域関連亀山市公共下水道事業計画に基づき、
阿野田町、川崎町、川合町、能褒野町地内等における管渠敷設工事に、また下水道ストックマネジ
メント対策事業では、みどり町地内における下水道の更生工事に、それぞれ今月初旬までに着手い
たしましたので、着実な進捗を図りながら、下水道未普及地域の整備や下水道施設の適切な維持管
理に努めてまいります。
 一方、農業集落排水施設における老朽化によるポンプの故障等への対応につきましては、本年度
当初に修繕を予定していたもの以外に早急な対応を必要とするものが生じましたので、本議会に関
係経費の予算補正を提案いたしております。
 次いで、道路の保全・整備のうち、橋梁長寿命化修繕事業につきましては、先月に橋梁点検業務


                    － ５－
委託契約を締結いたしましたので、本市が管理する橋梁の現状を把握し、維持管理に必要となる基
礎資料の収集等を行い、予防保全型の考えを取り入れながら老朽化の進む道路施設の効率的・効果
的な維持管理を進めてまいります。
 次に、地域公共交通の充実のうち、ＪＲ在来線につきましては、去る４月にＪＲ西日本が輸送密
度２,０００人未満の線区別経営状況を情報開示され、その中に関西本線（亀山－加茂間）も含ま
れていることが明らかになりました。こうした現状を踏まえ、去る６月には、三重県並びに県内の
沿線自治体である伊賀市及び本市、さらにはＪＲ西日本で構成する関西本線活性化利用促進三重県
会議が設置され、今月２９日には第２回目となる会議が開催をされます。引き続き、広域的な連携
の下、利用促進に努めながら、路線の維持・活性化を図ってまいります。
 次いで、防災・減災対策の強化につきましては、県が急傾斜地崩壊対策を実施した場合、地方財
政法の規定により、事業に要する費用の一部を市と受益者が寄附金という形で負担してまいりまし
たが、地方自治法の規定により、当該事業の実施による受益者から分担金を徴収し、その経費の一
部に充てるため、亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金条例の制定につきまして、本議会に提案いた
しております。
 次に、消防力・地域安全の充実のうち、本市と津市及び鈴鹿市の３市消防本部で検討を進めてお
ります消防指令業務の共同運用につきましては、地方自治法に基づく事務執行機関の設置について
準備が整いましたので、本議会に設置に関する協議について提案いたしております。
 一方、地域の安全・安心を確保するためには欠かせない消防団活動につきましては、先月１０日、
三重県消防学校で開催された令和４年度三重県消防操法大会において、本市を代表して出場された
亀山市消防団第４分団が、小型ポンプの部において、平成３０年の前回大会に引き続き優勝されま
した。今後、第４分団は、三重県代表として来る１０月２９日に千葉県市原市で開催される第２９
回全国消防操法大会に出場されますことから、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしておりま
す。本市初の全国優勝を願うとともに、市民の安全・安心のために、より一層消防活動に精励され
ますよう期待をするところであります。
 次いで、脱炭素社会の実現に向けた取組の推進と循環型社会の構築のうち、食品ロス削減のため
の仕組みづくりに向けましては、市内の食品関連事業者が食品ロスになる可能性がある食品をウェ
ブ上に出品し、市民が商品を安価に購入することが可能となる食品ロス削減マッチングサービスを、
来る１０月１日から試行的に実施してまいります。
 また、し尿処理施設大規模整備事業につきましては、受入貯留設備や一次・二次処理設備など主
要な設備・機器を更新する工事に今月着手いたしました。引き続き、亀山市衛生公苑長寿命化計画
に基づき、老朽化した設備・機器を計画的に更新し、施設の延命化に努めてまいります。
一方、ごみ溶融処理施設の運転に必要な資材のうち、主にコークスの価格が高騰しているため、
本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
また、総合環境センター最終処分場保管固化飛灰搬出処理事業につきましては、大規模災害時に
備え、溶融飛灰を仮保管する最終処分場の保管容量を確保するため、現在保管しております固化飛
灰の搬出処理に今月着手をいたしました。
ところで、近年、リチウムイオン電池等の小型充電式電池が起因と考えられる火災事故が全国で
多発しております。こうした中、新たに小型充電式電池とこれらを内蔵し取り外すことが困難な充


                      － ６－
電式家電を破砕粗大ごみの危険ごみとして分別していただくよう、令和５年４月からの本格実施に
向け、まずは令和５年１月からの試行実施を予定しており、来月から市広報等により市民の皆様へ
の周知を図ってまいります。
次に、自然との共生のうち、森林環境譲与税を活用し令和元年度から進めております森林経営管
理事業につきましては、林業経営の効率化と森林管理の適正化の一体的な促進につなげていくため、
現在、坂下地区において森林整備に向けた境界明確化を、また加太北在家地区においては意向調査
を実施いたしております。
 次いで、歴史文化を生かしたまちづくりの推進につきましては、来る１１月２６・２７日の両日
にわたり、東海道の宿場保存団体等が参加する第３４回東海道シンポジウム亀山宿大会の開催が予
定されております。本大会では文化会館及び亀山城跡周辺を会場として講演会や見学会が行われ、
これらを主催する東海道宿駅会議への支援を通じて、東海道の宿場文化の保存・伝承と地域の活性
化につなげてまいります。
 続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」についてご説明申し上げます。
 まず、健康づくりの推進と地域医療の充実につきましては、昨年に引き続き健康増進に関する連
携協定を締結した明治安田生命保険相互会社から私の地元応援募金を寄附いただくことになりまし
たことから、現在、取組を進めております健康マイレージ事業への活用を図り、市民の健康意識を
高め、健康づくりに関する取組のより一層の支援を進めるため、本議会に関係経費の予算補正を提
案いたしております。
 また、来る１２月１１日に市文化会館中央コミュニティセンターにおきまして、在宅医療推進の
意識啓発に向けた講演会を開催いたします。講演会では、在宅医療に関わる事例紹介等を予定して
おり、こうした機会を通じて、病気や介護が必要となっても安心して暮らし続けられるよう、かめ
やまホームケアネットの活用等による在宅医療の理解や普及に努めてまいります。
 一方、新型コロナウイルス感染症対策につきましては、第７波の到来により家庭や職場内等で感
染者の発生が続いており、引き続き相談窓口や無症状の濃厚接触者等のうちＰＣＲ検査を希望する
方への無料検査キット配布事業を継続するとともに、亀山市新型コロナウイルス感染症対策本部会
議を中心に適切な対応を行うことで、市民の皆様の不安が軽減できるよう努めてまいります。
 また、新型コロナウイルスワクチン接種につきましては、現在、総合保健福祉センターあいあい
及び市立医療センターにおいて、主に４回目接種を進めているところであります。一方、３回目接
種につきましては、今月２７日、２８日に総合保健福祉センターあいあいにおいて予約なし接種を
実施するなど、さらなるワクチン接種の促進に努めてまいります。
 次に、地域福祉力の向上のうち、成年後見サポート事業につきましては、本年１０月からの事業
実施に向け、先般、亀山市社会福祉協議会と業務委託契約を締結いたしました。現在、当該事業の
効果的な実施に向け、三重県弁護士会や津家庭裁判所等の関係機関との協議を行うとともに、司法
と福祉等の連携強化に向けた法福連携ネットワーク協議会の設置準備を進めているところであり、
その人らしく地域生活が続けられ、支え合う地域住民も安心して暮らすことができるまちづくりを
進めてまいります。
また、住民税非課税世帯等に対する臨時特別給付金事業につきましては、令和３年度分の申請期
間が来月末となっております。また、令和４年度分の臨時特別給付金の申請期間が本年１２月末ま


                   － ７－
でとなっておりますことから、引き続き当該事業の周知に努め、支給対象世帯への支援を図ってま
いります。
 次いで、高齢者の地域生活支援の充実のうち、認知症高齢者等対策の推進につきましては、来月
の世界アルツハイマー月間に合わせ、認知症への知識と理解を深める機会として、亀山医師会と亀
山市社会福祉協議会との共催により、来月２９日に市文化会館中央コミュニティセンターにおきま
して、認知症市民公開講座を開催し、認知症へのさらなる理解促進を図ってまいります。
 次に、障がい者の自立と社会参加の促進につきましては、先月、亀山市地域自立支援協議会を開
催し、障がいのある人に対する相談支援の在り方と障害者差別解消法における不当な差別的取扱い
の禁止や合理的配慮の提供に関する取組につきまして、それぞれ専門的に検討するための分野別部
会を地域自立支援協議会に設置いたしました。今後、これら分野別部会での検討を踏まえ、地域自
立支援協議会における議論をさらに進めることで、障がいのある人の自立支援や差別解消を図り、
誰もが暮らしやすい社会の実現に向けて取り組んでまいります。
 次いで、文化芸術の推進につきましては、来る１０月３０日から１１月１９日までの２１日間、
東町商店街を中心に国内外から９５組１００名の芸術家が参加する現代アートの祭典「亀山トリエ
ンナーレ２０２２」の開催が予定されております。主催する実行委員会への支援を通じて、商店街
及び文化財等を活用した新たな文化芸術の創造につなげてまいります。
 次に、スポーツの推進につきましては、来る１０月１０日のスポーツの日には市内各運動施設を
無料開放し、西野公園体育館において、市民体力テストを開催いたします。また、来る１１月１３
日には、亀山市壮年ソフトボール大会の開催を予定いたしております。こうしたスポーツや運動に
親しむことができる場を提供することで、市民のスポーツ活動を促進してまいります。
 続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」についてご説明申し上げます。
 まず、企業活動の促進・働く場の充実につきましては、民間産業団地亀山・関テクノヒルズへ立
地した企業のうち、１社が本年６月に操業を開始し、２社が来年度の操業に向け建設工事を進めて
おります。引き続き、進出決定をいただいている企業の早期操業を支援するとともに、残る区画へ
の積極的な企業誘致を展開いたしてまいります。
 また、コストコホールセールジャパン株式会社による（仮称）亀山倉庫店の誘致につきましては、
先月１日に、庁内に亀山市コストコ誘致推進本部を設置したところであり、県や事業者等と調整を
図りながら、早期開業に向け円滑な推進を図ってまいります。
 次に、地域に根差した商工業の活性化のうち、プレミアム率６０％のデジタル商品券「ＴＡＫＥ
ＲＵ」「たちばな」を発行する亀山プレミアム付商品券事業（Ｖｅｒ．２）につきましては、当該
事業への参加店舗の募集を先月２０日に開始いたしました。また、市民の皆様の商品券購入申込み
を来月１５日から開始いたしますので、市広報やホームページ、行政情報番組等を活用して制度の
ＰＲを積極的に行ってまいります。引き続き、市民生活を支援するとともに消費喚起を促すことに
より、地域経済の循環を図ってまいります。
一方、地域ブランド推進事業につきましては、本年度の新たな亀山ブランドの認定に向けて、来
月１６日まで認定を希望する事業者を募集しております。また、本市の特産品の一つであるお茶の
ＰＲ商品の製造に向け、三重茶農業協同組合とクラウドファンディング活用のための準備を進めて
おります。こうした取組を通じて選ばれるまち亀山となるよう、今後も本市にしかない魅力を全国


                   － ８－
へ発信してまいります。
次いで、農林業の振興につきましては、これまでの施策に加え、持続可能かつ高付加価値な農業
を行う経営体の経営意欲を喚起し、生産性の高い稼げる農業の展開を促進するため、新たに取り組
んでまいります亀山サステナブル農業奨励事業につきまして、今秋の事業開始に向け、本事業の周
知や事業における助成に係る要綱等の準備を進めているところであります。
 また、中山間地域の活性化・魅力化につきましては、中山間地域の農業を活性化し持続させてい
く方針等を整理・検討するため、本市の中山間地域における現状把握や中山間地域に住まわれる市
民、団体へのアンケート調査を実施しているところであり、魅力ある地域資源を生かした中山間地
域の活性化につなげてまいります。
 次に、まちづくり観光の活性化のうち、観光プロモーション推進事業につきましては、先月、業
務委託契約を締結いたしました三重県観光連盟の観光三重のドメインを活用したＰＲ用の特設サイ
トを制作するとともに、亀山ブランドとも連動した効果的なプロモーションを展開することにより、
ポストコロナを踏まえつつ、本市の特徴である歴史・文化・自然等の観光コンテンツを戦略的に情
報発信してまいります。
 次いで、広域的な交通拠点性の強化のうち、リニア中央新幹線の市内停車駅誘致の推進につきま
しては、本市がリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会に対し、県内駅位置候補として駅候補
地案を提案するなど、リニア誘致が新たな局面を迎えている中で、先月、リニア中央新幹線・ＪＲ
複線電化推進亀山市民会議総会を３年ぶりに対面方式により開催いたしました。市内停車駅誘致に
向けた官民一体となった積極的な取組の展開をはじめ、ＪＲ在来線の利便性向上や利用促進につい
て、機運醸成が図れたところであります。一方、来月６日に令和４年度三重・奈良・大阪リニア中
央新幹線建設促進大会が四日市市で開催される予定であり、本市といたしましても、引き続き名古
屋以西の早期着工等に向け関係団体と連携した取組を進めてまいります。
 一方、県事業として本年度事業化された鈴鹿亀山道路の整備につきましては、現在、市内区間に
おける権利調査が実施されております。また、当該路線の整備と関連する国道３０６号川崎庄内バ
イパス及び（仮称）川崎下庄線インターチェンジの整備につきましては、今後も三重県等との調整
を進め事業進捗に努めてまいります。
 続きまして、「子育てと子どもの成長を支える環境の充実」についてご説明申し上げます。
 まず、安心して子供を産み育てられる環境づくりの推進のうち、和田保育園保育室増設事業につ
きましては、去る６月から園舎増築工事に着手いたしましたので、令和５年３月の完成に向け着実
に工事を進め、保育ニーズの高い低年齢児の受入れ規模の拡大を図り、待機児童の解消につなげて
まいります。
 なお、先月、市内に立地いただく丸一株式会社から企業版ふるさと納税制度を活用したご寄附を
いただきましたことから、出産・子育てを支える取組等に対する財源に充当するため、本議会に関
係経費の予算補正を提案いたしております。
また、保育所等処遇改善臨時特例事業につきましては、国の交付金を活用し、その期限を来月ま
でとして新型コロナウイルス感染症対策等で負担の増加している職員の処遇改善に取り組んでおり
ますが、本年１０月以降につきましても、国及び県の補助金等を財源として引き続き取り組むため、
本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。


                    － ９－
一方、新型コロナウイルス感染症対策総合パッケージ第１０弾の事業として実施いたしておりま
す低所得の子育て世帯に対する子育て世帯生活支援特別給付金の給付につきまして、独り親世帯分
のうち主な対象者である令和４年４月分の児童扶養手当の支給を受けている方へは、去る６月３０
日に３２３世帯に対し、児童４９８人分総額２,４９０万円を支給いたしました。そのほかの対象
者である新型コロナウイルス感染症の影響を受けて家計が急変し、収入が児童扶養手当を受給して
いる方と同じ水準となっている方等へは、先月１日から申請を受け付け、今月１５日現在３３２世
帯に対し、児童５０８人分総額２,５４０万円を支給いたしております。また、独り親世帯以外の
世帯分といたしましては、先月２５日に第１回目の対象となる１５１世帯に対して、児童２９１人
分総額１,４５５万円を支給し、第２回目の対象となる世帯への今月末の支給に向けて、準備を進
めているところであります。新型コロナウイルス感染症の影響が長期化する中、食費等の物価高騰
等に直面している子育て世帯への支援につなげてまいります。
 また、長期休暇子どもの居場所事業につきましては、年々利用者が増加しており、夏季休業期間
においては多数の応募がございましたが、今年度開設した放課後児童クラブ等と調整を図り、子供
の安全な居場所を確保いたしました。今後も、保護者が子育てしながら安心して就労できる環境づ
くりに努めてまいります。
 続きまして、「市民力・地域力の活性化」についてご説明申し上げます。
 まず、自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきまして
は、地域の活性化を目的とした自主的かつ主体的な取組を支援するための地域活性化支援事業補助
金の交付に際し、先月１３日に選定委員会が開催されました。その結果、６地区の地域まちづくり
協議会の取組が補助金の交付対象に選定され、これらの地域における今後の活発な事業展開を期待
しているところであります。
 また、先月３０日に、青少年研修センターにおきまして、地域まちづくり協議会交流会を開催し、
地域の担い手不足をテーマに情報交換を行ったところであります。引き続き、多様な世代が地域ま
ちづくり協議会の活動に参画していただけるよう、研修会等を通じて、地域自治に関する意識のさ
らなる醸成を図ってまいります。
 一方、地区コミュニティセンター充実事業につきましては、城東地区コミュニティセンターにつ
いて、新たな活動拠点施設の建設に向け、現在、設計内容について協議等を進めているところであ
り、今後、令和５年度末の完成に向け整備を進めてまいります。
 また、本年度末で指定管理期間が終了する地区コミュニティセンター等の指定管理につきまして
は、令和５年度からの指定管理者を選定するに当たり、本議会に債務負担行為の追加について予算
補正を提案いたしております。
 次に、移住・定住の促進のうち、移住交流促進事業につきましては、今月１９日から２１日にか
けて夏休み親子移住体験ツアーを実施いたしました。地方移住に興味のある市外在住のご家族に、
定住支援員や移住・交流促進アドバイザーと話合いを重ねながらつくり上げたオリジナルツアーを
体験いただき、自然の豊かさや歴史的な町並み、交通アクセスのよさ等を実感いただいたところで
あります。今後も、本市の魅力に触れる機会の創出により、移住・定住の促進を図ってまいります。
続きまして、「行政経営」についてご説明申し上げます。
まず、行政ＤＸの推進につきましては、去る６月３０日から９月末日までの期間をマイナンバー


                   － １０－
カード取得率向上の強化月間と位置づけ、マイナンバーカードの申請機会の拡充として、市の職員
が市内事業所及び地域まちづくり協議会、自治会等へ積極的に訪問し出張申請受付を行うなど、先
月は８７５人の受付を行い、６月から７月の申請件数の伸び率は県内においてトップでございまし
た。今後も、身近に・気軽に・安心して申請できる環境整備に努め、マイナンバーカードのさらな
る普及に努めてまいります。
 ところで、庁内においても新型コロナウイルス感染症の影響があり、先月中旬以降の感染拡大を
受け、職員本人や家族の感染により、出勤できない職員が急増いたしました。そのため、事務室内
の勤務体制の５割削減や会食の自粛、換気や密の回避など、改めて感染症の拡大防止対策を徹底し
たところでございます。今後も安定した行政サービスの提供を継続するため、感染状況に留意しつ
つ、庁内における感染拡大防止に万全を期してまいります。
 一方、さきの議会において議決をいただきました第２次総合計画後期基本計画の推進につきまし
ては、市広報やホームページ等を通じ、市民への周知に努めるほか、健都さぷり＋（プラス）プロ
ジェクトをはじめとする４つの重点プロジェクト等の推進体制を設置するなど、庁内連携による効
果的な計画の推進に努めているところでございます。
 なお、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説
明申し上げます。
  最後に、本年５月１１日から８月１０日までの一般会計及び各特別会計に係る３,０００万円以
上１億５,０００万円未満の工事請負契約並びに、同期間における負担つきでない１００万円以上
の寄附受納の状況は別紙のとおりでございましたので、ご高覧いただきたいと存じます。
 以上、簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何と
ぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 市長の現況報告は終わりました。
 続いて、教育長職務代理者に教育行政の現況について報告を求めます。
 宮村教育長職務代理者。
○教育長職務代理者（宮村由久君登壇）
 令和４年９月亀山市議会定例会の開会に当たり、教育行政の現況と今後の見通しについてご報告
 し、議員並びに市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
 まず、新型コロナウイルス感染症関係ですが、１学期末の時期から感染拡大の第７波の影響を受
 け、市内幼稚園・小・中学校の幼児・児童・生徒及び教職員におきましても連日陽性者が発生いた
 しました。その際、ガイドライン等に基づき感染防止対策を確実に行い、園や学校内での感染の広
 がりを最小限に止めているところでございます。そのような中、１学期から夏季休業中にかけての
 各種学校行事等は、一部内容の変更等が生じたものの、おおむね予定どおり終えることができまし
 た。
 ２学期からの学校教育活動につきましては、感染拡大の状況を注視しつつ、通常の教育活動の継
続に加え、コロナ禍によって今まで十分できなかった体験的活動や、互いに協力しながら目標を達
成するような活動についても、感染防止対策を図りつつ適切に実施してまいります。
 続きまして、教育に関する国の情勢でありますが、文部科学省は生徒指導に関する学校・教職員


                     － １１－
向けの基本書である生徒指導提要の年度内の改訂に向けた作業に着手しています。平成２２年に作
成されてから１０年以上が経過し、その間、いじめ防止対策推進法や義務教育の段階における普通
教育に相当する教育の機会の確保等に関する法律等が施行されたこと、増加する不登校への対応や、
多様な背景のある児童・生徒に対応した支援・指導体制の確立等が改訂の背景となっています。
また、運動部活動に続き、文化部活動の地域等への移行に関する検討会議が行われ、運動部活動
と同様に来年度から３年間を集中期間と位置づけて段階的に地域等へ移行を進める方向性がまとめ
られました。これら部活動の段階的な地域等への移行については必要な予算や受皿等、重要な部分
が明らかではないことから、今後におきましても国や県の動向を注視しつつ対応してまいります。
 次に、県の情勢でありますが、本年度からおおむね１０年先の三重の姿を展望し、県政運営の基
本姿勢を示す長期ビジョン「強じんな美し国ビジョンみえ」が来る１０月を目途に策定される見込
みです。そこには、持続可能な社会の担い手の育成や、多様な子供たちが安心して学べる教育など
の取組が示されています。
 次いで、県は年々増加する不登校の対応について、今夏、期間限定の中学生と高校生を対象とし
たオンラインを活用した居場所づくり事業に取り組んでいます。また、様々な事情により、中学校
に十分に通うことができなかった方を対象に、みえ夜間学級体験教室「まなみえ」も継続的に開催
されています。
 このような国や県の動向を受けまして、市教育委員会におけるそれぞれの事業進捗についてご説
明申し上げます。
 まず、学校関係における各種行事の状況でございますが、先月２７日川崎小学校において、市内
小学生２８名が参加して「英語デイキャンプｉｎ Ｋａｍｅｙａｍａ２０２２」を開催いたしまし
た。多くのＡＬＴ（外国語指導助手）や教員等が参画して運営を行い、会話やゲームによるコミュ
ニケーションを通して、生きた英語を楽しく学ぶ１日となりました。
 次に、部活動関係でございますが、中学校総合体育大会等の大会におきまして、市内各中学校が
地区大会及び県大会において好成績を収め、団体種目としましては亀山中学校の剣道部男子、中部
中学校の剣道部男女が東海大会出場を果たしております。また、個人種目では、亀山中学校及び中
部中学校の剣道部男子、亀山中学校の陸上競技男子１,５００メートル、中部中学校の柔道男子６
０キログラム級でそれぞれ１名が東海大会に出場を果たしております。
 また、今月３日及び４日には、市文化会館でＮＨＫ全国学校音楽コンクール三重県コンクールが
開催され、本市からは小学校の部に亀山西小学校と川崎小学校、中学校の部に中部中学校が出場し
ました。審査の結果、小学校の部において川崎小学校が金賞を受賞し、来月の東海・北陸ブロック
コンクールの三重県代表に決定しております。亀山西小学校については、１１月１３日に大阪府堺
市で開催される第７５回全日本合唱コンクール全国大会小学校部門の三重県代表となっています。
また、１１月８日には市文化会館におきまして、亀山市小中学校音楽会の３年ぶりの開催を予定
しているところです。
なお、市内小学校の修学旅行につきましては、来る１０月から１１月にかけて本年度も昨年度と
同様に三重県内を目的地として予定しております。
 続きまして、学校教育に関する取組といたしまして、先月末に令和４年度全国学力学習状況調査
の結果が公表され、本市の状況としましては、小学校でおおむね国や県と同水準、中学校では国や


                   － １２－
県を下回る結果となりました。今後、教科ごとの詳細を分析するとともに、本年度中に策定する学
力向上推進計画（第４版）に反映してまいります。
次に、家庭の環境によって学習に差が生じないよう中学校区ごとに支援を行っている学習教室に
つきましては、昨年度から行っている夏季休業期間中の体験入室を引き続き行うとともに、体験入
室の対象者を小学校４年生まで広げ、９名の小学生が参加いたしました。
また、外国人児童・生徒の支援でございますが、本年度から新たに来日した児童・生徒を対象と
した初期適応指導教室「レインボー」において日常会話等の習得を進めておりますが、その中で小
学生２名、中学生２名が１学期中に初期の課程を修了して、次のステップに進みました。今後にお
きましても２学期には進路ガイダンス「学校へ行こう」、３学期はプレスクールを実施する等、き
め細かな支援を行ってまいります。
 次に、市協働事業により市民団体と協力して進めている亀山の平和教材づくりの取組でございま
すが、本日、教材化を行うためのワークショップが開催されています。
 公益財団法人ブルーシー・アンド・グリーンランド財団（Ｂ＆Ｇ財団）の助成事業として、古事
記、日本書紀等に記された地域ゆかりの人物であるヤマトタケルとオトタチバナヒメに関するマン
ガ製作活用事業につきましては、マンガ製作活用検討委員会を組織し、シナリオの作成や作画等に
取り組んでいます。
 続きまして、教職員に関する取組といたしまして、研修関係として、市教育委員会が主催する教
職員研修講座を夏季休業中に４講座開講するとともに、伊賀市、甲賀市の研修に相互参加できるよ
うな協力体制を築き、教員の専門性と指導力の向上を図っています。また、来る１０月には川崎小
学校、亀山南小学校、関小学校の３校が研究指定校として研究の成果を発表することとなっていま
す。
 教職員の働き方改革については、統合型校務支援システムの導入に向けて、学校で使用する帳票
の電子化・共通化等を行うためのワーキングチームを立ち上げ、準備を進めているところです。な
お、統合型校務支援システムの今後５年間のランニングコストにつきましては本議会に予算補正を
提案させていただいております。
 次に、ＪＥＴプログラム（外国青年招致事業）のＡＬＴでございますが、この２年間コロナ禍に
よって新規入国者が途絶えておりましたが、本年度は３名が交代となり、新たに任用されたＡＬＴ
は２学期から各学校の外国語の授業を中心に、国際理解教育等も含め指導を行う予定となっていま
す。
 続きまして、学校施設の整備関係についてご説明申し上げます。
 まず、亀山東小学校体育館の雨漏りにつきましては、今月中に応急的な補修工事を終える予定で
ございます。また、南小学校給食室トイレ改修工事及び中部中学校非常階段修繕につきましても、
２学期から使用できるよう工事をほぼ完了しているところです。
次に、通学路における安全確保につきましては、学校、ＰＴＡ及び地域等から新規３８件の要望
を受け、通学路の合同現場確認を亀山警察署、三重県鈴鹿建設事務所、本市関係部局等と今月上旬
に実施したところです。その結果を受け、関係機関と連携して改善の方向性等を検討しつつ、必要
箇所における速やかな改善を目指し、引き続き児童・生徒の安全確保に向けた取組を進めてまいり
ます。


                   － １３－
 また、三重県建設労働組合亀山支部による奉仕作業につきましては、先月３１日に亀山東小学校
ほか４校において、木製棚や木製すのこの作製など、児童の学びの環境の充実に貢献していただき
ました。
 続きまして、生涯学習関係についてご説明申し上げます。
 まず、地域の学び推進事業につきましては、亀山市生涯学習計画の基本理念「豊かな自然と歴史
文化の中で深まる学びと交流」の下、かめやま人キャンパスと公民館事業を基軸に様々な学びの講
座を企画・実施しているところでございます。
 学びの成果を生かして地域で活躍する場を創出していくかめやま人キャンパスのうち森と水の守
り人養成講座では、豊かな自然の守り手の育成につながるよう、市内外で活動している自然活動団
体との連携した講座を開催しています。また、まちのくらし人養成講座とまちの歴史人養成講座で
は、地域の人材をつなげるコーディネーターと歴史を生かしたまちづくりのプロデューサーの育成
 のため実践的な講座を企画し、来月から順次講座を開講する予定でございます。
 公民館講座では、既に開講している教養講座や文化講座に加え、来月からは地域まちづくり協議
 会と連携しながら、新型コロナウイルス感染症の感染防止対策を講じた上で、地域のニーズに沿っ
 た学びを提供する出前教室を順次開講してまいります。
 次に、青少年健全育成関係につきましては、全国各地で発生している誘拐予告メールの対応とし
 て、先月５日には、青パト（青色回転灯車）による強化パトロールを実施するとともに、警察や学
 校などとの連携の下、児童・生徒の登下校時における見守り活動の強化を図ったところです。引き
 続き、関係機関との連携を密にし、児童・生徒の安心・安全の確保に努めてまいります。
  続きまして、図書館関係についてご説明申し上げます。
  まず、図書館整備事業につきましては、施設建設工事及び家具工事は計画どおり順調に進捗して
 おり、１０月２１日の引渡しに向け亀山駅周辺整備事業との緊密な連携の下、工事検査を実施して
 いるところでございます。
  新図書館の運営業務につきましては、公募型プロポーザル方式により契約候補者の選定を行い、
 今月１日に委託契約を締結いたしました。引き続き、令和５年１月２６日の開館に向けて、新たに
 導入を予定しております電子書籍を含む図書資料の選書やＩＣタグの貼付、図書資料の移転・配架
 作業など開館準備を進めてまいります。
  また、開館を見据えて引き続き各種団体と連携し、図書館をもっと身近に感じ、本と人とをつな
 げる取組を進めてまいります。
  次に、現図書館につきましては、４２年間親しまれた図書館への思い出を市民の皆様と振り返り
 共有するため、図書館ボランティア団体に協力いただき、「ありがとう図書館！新図書館に夢をの
 せて」をテーマに、読み語りや絵本づくり教室のほか、館内見学会など様々なイベントを開催して
 おります。イベント期間中は、たくさんの方が来館され、イベントを楽しまれました。
 また、来月１７日に亀山商工会議所青年部主催で開催されるカメジョブキッズ２０２２では、関
図書館にて子供たちが図書館の仕事を体験できる職業体験イベントを実施いたします。
 以上、教育行政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）


                      － １４－
 教育長職務代理者の現況報告は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１１時０３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時１４分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に日程第５、議案第５３号から日程第３１、報告第１６号までの２７件を一括議題とします。
 市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
  まず、議案第５３号亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定についてでございますが、
 長雨、集中豪雨等による土砂災害の発生が全国各地で増加する傾向にある中、三重県では、急傾斜
 地の崩壊による災害から国民の生命を保護するため、住民からの要望に基づき、急傾斜地崩壊対策
 事業を実施しており、その経費の一部につきましては、地方財政法の規定により市町が負担し、市
 が負担する額の２分の１に相当する額を事業の実施により特に利益を受ける者に寄附金としてご負
 担をいただいております。
 地方自治法では、普通地方公共団体は、政令で定める場合を除くほか、数人または普通地方公共
 団体の一部に対し利益のある事件に関し、その必要な費用に充てるため、当該事件により特に利益
 を受ける者から、その受益者の限度において分担金を徴収することができるとされております。こ
 のことから、市が経費の一部を負担する事業につきまして、当該事業の実施により特に利益を受け
 る者から、これまでの寄附金のご負担に替えて分担金を徴収するため、この条例を制定するもので
 ございます。
 制定内容は、まず１つ目といたしまして、この条例の趣旨は、急傾斜地の崩壊による災害の防止
 に関する法律に基づき三重県が実施する事業につきまして、その経費の一部に充てるため、地方自
 治法第２２４条の規定により徴収する分担金の徴収に関し必要な事項を定めるものといたします。
 ２つ目といたしまして、分担金は、事業の実施により特に利益を受ける者から徴収し、その額は、
 地方財政法第２７条の規定により市が負担する額の２分の１に相当する額といたします。
  ３つ目といたしまして、分担金は、市長の指定する期日までに、納入通知書により納付しなけれ
 ばならないことといたします。
  ４つ目といたしまして、分担金の納付に際して、災害その他特別の理由により必要があると認め
 るときは指定する期日を延長し、分担金の徴収を猶予し、またはその全部もしくは一部を免除する
 ことができることといたします。
  ５つ目といたしまして、この条例に定めるもののほか、分担金の徴収に関し必要な事項は、市長
 が別に定めることといたします。
  なお、施行日は令和５年４月１日といたします。


                      － １５－
ただし、この条例の施行日前に着手した事業につきましては、なお従前の例によるとする経過措
置を設けることといたします。
次に、議案第５４号亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公
営に関する条例の一部改正についてでございますが、公職選挙法施行令の一部が改正され、衆議院
議員及び参議院議員の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公営に要する経費に係る限度額が
改定されたことから、これに準じて亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車
の使用等の公営に要する経費においても限度額を改定するため、所要の改正を行うものでございま
す。
改正内容は、まず１つ目といたしまして、選挙運動用ビラの作成に係る限度額を引き上げること
といたします。
２つ目といたしまして、選挙運動用自動車の使用に係る限度額を引き上げることといたします。
３つ目といたしまして、選挙運動用ポスターの作成に係る限度額を引き上げることといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第５５号亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正についてでございますが、
人事院規則１９－０などの人事院規則の一部が改正され、令和４年１０月１日から非常勤職員の育
児休業の取得に係る要件を緩和するなどの育児休業の取得の柔軟化等に関する規定が施行されます。
このことから、市の職員の育児休業等に関する規定につきまして、改正後の人事院規則の規定に準
じた取扱いとするため、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、育児休業を取得することができる職員の要件として、
非常勤職員が子の出生後８週間以内に育児休業をしようとする場合には、子の出生日から起算して
８週間と６月を経過する日までを追加いたします。また、非常勤職員の子が１歳以上の期間におけ
る育児休業の取得要件を確認しない場合の要件を定める規定を整備いたします。
 ２つ目といたしまして、非常勤職員の育児休業の対象期間の上限を子が１歳６か月に達する日と
する要件につきまして、夫婦交代での取得や、特別の事情がある場合の柔軟な取得を可能とするた
めの規定を整備いたします。
 ３つ目といたしまして、非常勤職員の育児休業の対象期間の上限を子が２歳に達する日とする要
件につきまして、夫婦交代での取得や、特別の事情がある場合の柔軟な取得を可能とするための規
定を整備いたします。
 ４つ目といたしまして、再度の育児休業取得に係る条例で定める特別の事情に関し、育児休業等
計画書により申し出た場合の再度取得に係る規定を削除いたします。また、任期を定めて採用され
た職員につきまして、任期の更新等があった場合の規定を整備いたします。
 ５つ目といたしまして、人事院規則の規定に準じた規定の整理等を行うことといたします。
 なお、施行日は令和４年１０月１日といたします。
 ただし、この条例の施行の際、現に育児休業等計画書を提出している職員につきましては、改正
前の育児休業等計画書に関する規定は、なおその効力を有するとする経過措置を設けることといた
します。
 次に、議案第５６号亀山市手数料条例の一部改正についてでございますが、長期優良住宅の普及
の促進に関する法律の一部が改正され、令和４年１０月１日から、建築行為を伴わない既存住宅に


                      － １６－
対する長期優良住宅建築等計画等の認定を申請することができる制度が施行されることから、当該
申請に係る手数料を定めるため、所要の改正を行うものでございます。
 また、建築基準法の一部が改正されたことに伴い、併せて所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、建築行為を伴わない既存住宅に対する長期優良住宅建
築等計画等の認定に係る審査の所要時間は、増改築を伴う既存住宅に対するものと同等であること
から、当該認定の申請に係る手数料は、増改築に伴う既存住宅に対する同様の申請に係る手数料と
同額といたします。
 ２つ目といたしまして、建築基準法の一部改正に伴う規定の整理を行うことといたします。
 なお、施行日は令和４年１０月１日といたします。
 ただし、建築基準法の一部改正に伴い規定を整理する改正規定の施行日は、公布の日といたしま
す。
 続きまして、議案第５７号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）についてでございます
が、補正額は歳入歳出それぞれ８,８４７万３,０００円を追加し、補正後の予算総額を２２９億５,
４５３万円といたしております。
 今回の補正予算は、保育士等の処遇改善に係る経費や溶融処理施設の管理経費などの増額及び新
型コロナウイルス感染症の影響で中止となったイベントへの補助金の減額のほか、各事業における
事業費の補正を計上いたしております。
 まず、債務負担行為補正でございますが、地区コミュニティセンター等指定管理料など２事業を
追加いたしております。
 次に、歳出でございますが、民生費に令和３年度の子どものための教育・保育給付交付金等の精
算に伴う国・県支出金の返還金や保育士等処遇改善臨時特例交付金が１０月から施設型給付費・地
域型保育給付費負担金として交付されることとなったことから、民間保育所の保育士等の処遇改善
に係る経費の増額などを、衛生費に溶融処理施設において使用するコークスの価格高騰により消耗
品費の増額を、商工費に新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止のため亀山市納涼大会が中止と
なったことに伴い、その事業に対する補助金の減額を計上し、消防費に全国消防操法大会出場に伴
う経費を計上いたしております。
 一方、歳入につきましては、国庫支出金では、民間保育所の保育士等の処遇改善に係る経費の財
源として、施設型給付費・地域型保育給付費負担金の増額や外国人受入環境整備交付金などを計上
いたしております。
 県支出金では、民間保育所の保育士等の処遇改善に係る経費の財源として、施設型給付費・地域
型保育給付費負担金の増額や令和３年度の施設型給付費・地域型保育給付費補助金などの精算に伴
う精算金を計上いたしております。
 寄附金では、企業版ふるさと納税として寄附を受けた児童福祉費寄附金などを計上し、繰越金で
は、今回の補正財源として前年度繰越金を増額いたしております。
 次に、議案第５８号令和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）についてでございます
が、収益的収入及び支出において６００万円増額し、補正後の予定額を収益的収入は１６億６,４
６０万円、収益的支出は１６億４,６８０万円といたしております。また、資本的収入及び支出に
おいて２００万円を増額し、補正後の予定額を資本的収入は１４億７５０万円、資本的支出は１８


                     － １７－
億４８０万円といたしております。
 主な補正内容といたしましては、処理施設の設備等の修繕費の増額及び処理施設の機械設備購入
費を計上し、収入において一般会計補助金を増額いたしております。
 以上が今回提案いたしました一般会計補正予算及び下水道事業会計補正予算の主な内容でござい
ます。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
 続きまして、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてでございます
が、歳入総額２５１億６,７０９万５,５１３円に対し、歳出総額は２３９億４,７３７万２,４１１
円であり、歳入歳出差引額は１２億１,９７２万３,１０２円となっております。
 このうち、翌年度へ繰り越すべき財源である１億２,４７１万９,５０９円を差し引いた実質収支
額は１０億９,５００万３,５９３円となり、黒字となっております。
 また、地方自治法第２３３条の２の規定により、実質収支額のうち５億５,０００万円を財政調
整基金に繰り入れております。
 次に、議案第６０号令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定についてで
ございますが、歳入総額４６億２,１５８万９,５９２円に対し、歳出総額は４５億２,１９０万８,
９２０円であり、歳入歳出差引額は９,９６８万６７２円の黒字となっております。
 次に、議案第６１号令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
でございますが、歳入総額１０億９,３８０万７,３５８円に対し、歳出総額は１０億９,０１８万
８,５７２円であり、歳入歳出差引額は３６１万８,７８６円の黒字となっております。
 次に、議案第６２号令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定についてで
ございますが、歳入総額４億８,５８３万１,７４１円に対し、歳出総額は４億２,６８５万５,０６
５円となっております。
 このうち、翌年度へ繰り越すべき財源である２４４万円を差し引いた実質収支額は５,６５３万
６,６７６円となり黒字となっております。
 なお、歳入歳出差引額５,８９７万６,６７６円は、農業集落排水事業特別会計について地方公営
企業法第２条第３項及び地方公営企業法施行令第１条第２項の規定により、財務規定等が適用され
たことに伴い、下水道事業会計に引継ぎいたしました。
 以上が、令和３年度の一般会計及び各特別会計の決算の状況でございます。
 なお、詳細につきましては、会計管理者から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますよう
お願い申し上げます。
 続きまして、議案第６３号令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
でございますが、収益的収入の決算額は１４億１,９２７万４,７１９円であり、同支出は１１億５,
７０３万５,１７４円でございます。
 消費税を差し引いた当年度純利益は２億２,１４３万７,５４２円であり、その他未処分利益剰余
金変動額２億８,５３２万３,０６９円と合わせて、当年度未処分利益剰余金は５億６７６万６１１
円となっております。
 なお、当年度未処分利益剰余金の全額を減債積立金及び建設改良積立金への積立て並びに資本金


                    － １８－
に組み入れるものといたします。
 なお、資本的収入の決算額は５,２４８万８,７００円であり、同支出は６億１,８１２万５,５３
０円でございます。収支差引きで不足する額５億６,５６３万６,８３０円につきましては、当年度
分損益勘定留保資金などで補填いたしました。
 次に、議案第６４号令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
でございますが、収益的収入の決算額は７,５２５万８,１３５円であり、同支出は４,５９０万４,
９８２円でございます。
 消費税を差し引いた当年度純利益は２,６８９万３,１５３円であり、前年度繰越利益剰余金１,
５４２万３,１９９円及びその他未処分利益剰余金変動額３,０９９万７,５０７円と合わせて、当
年度未処分利益剰余金は７,３３１万３,８５９円となっております。
 なお、当年度未処分利益剰余金のうち５,０９９万７,５０７円につきましては、減債積立金及び
建設改良積立金への積立て並びに資本金に組み入れるものとし、残余を繰り越すものといたします。
 また、資本的収入はなく、同支出の決算額は５,２９５万４,６９６円でございます。収支差引き
で不足する額５,２９５万４,６９６円につきましては、当年度分損益勘定留保資金などで補填いた
しました。
 次に、議案第６５号令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
でございますが、収益的収入の決算額は１０億１,８９７万２,８２３円であり、同支出は９億５,
６１３万５,９５４円でございます。
 消費税を差し引いた当年度純利益は２,４２４万３,０２３円であり、その他未処分利益剰余金変
動額３,９４１万１,３９９円と合わせて、当年度未処分利益剰余金は６,３６５万４,４２２円とな
っております。
 なお、当年度未処分利益剰余金の全額を減債積立金への積立て及び資本金に組み入れるものとい
たします。
 また、資本的収入の決算額は１２億９１２万５,８５０円であり、同支出は１４億４,０５５万９,
３１７円でございます。
 翌年度へ繰り越される支出の財源に充当する額７９１万１,９００円を除く収支差引きで不足す
る額２億３,９３４万５,３６７円につきましては、過年度分損益勘定留保資金などで補填いたしま
した。
 次に、議案第６６号令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定についてでございますが、収益的
収入の決算額は１７億７,７２３万１,５８７円であり、同支出は１７億７,５９４万７,１５４円で
ございます。
 消費税を差し引いた収入支出額は同額となり、当年度純損益はございませんので、当年度未処理
欠損金は前年度と同額の１２億８,３８８万２,９７４円となっております。
 また、資本的収入の決算額は１億１,６９８万９,８１５円であり、同支出は１億５,４８７万６,
３５７円でございます。収支差引きで不足する額３,７８８万６,５４２円につきましては、過年度
分損益勘定留保資金で補填いたしました。
 以上、各企業会計決算の詳細につきましては、所管するそれぞれの担当部長から説明いたします
ので、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。


                      － １９－
 続きまして、議案第６７号津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議
についてでございますが、津市、鈴鹿市及び亀山市において、消防通信指令業務を共同して管理し、
及び執行するため、規約を定め協議会を設置することに関し、津市及び鈴鹿市と協議することにつ
きまして、地方自治法第２５２条の２の２第３項の規定により議会の議決を求めるものでございま
す。
 次に、議案第６８号から議案第７０号までの市道路線の認定についてでございますが、開発行為
により設置された新規路線である小下２号線、田村２５号線及び田村２６号線の路線の認定につき
まして、道路法第８条第２項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 続きまして、報告第８号決算に関する附属書類の提出についてでございますが、決算の認定に関
連いたしまして、地方自治法及び同法施行令の規定により、主要施策の成果報告書など附属書類を
併せて提出いたしておりますので、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
 次に、報告第９号健全化判断比率の報告についてでございますが、地方公共団体の財政の健全化
に関する法律第３条第１項の規定により、健全化判断比率とされる実質赤字比率、連結実質赤字比
率、実質公債費比率及び将来負担比率を報告するものでございます。
 令和３年度決算に基づく健全化判断比率のうち、実質赤字比率及び連結実質赤字比率につきまし
ては、実質収支額、資金不足額ともに赤字となっておりませんので、指標なしとなっております。
 また、実質公債費比率は、元利償還額及び準元利償還金の標準財政規模に対する割合を示し、２.
５％となっております。
 さらに、将来負担比率は、将来負担額に対し、充当可能財源等が上回るため、指標なしとなって
おります。
 このように、令和３年度決算に基づく健全化判断比率は、早期健全化及び財政再生の両基準に対
して十分に余裕を持った指標となっております。
 次に、報告第１０号から報告第１４号までの資金不足比率の報告についてでございますが、地方
公共団体の財政の健全化に関する法律第２２条第１項の規定により、公営企業各会計の資金不足比
率を報告するものでございます。
 令和３年度決算に基づく資金不足比率は、資金不足額の営業収益に対する割合を表しており、各
会計ともに資金不足が生じていないため、全て指数なしとなっております。
 次に、報告第１５号専決処分の報告についてでございますが、市道川合９号線における道路陥没
による物損事故に伴う損害賠償の額を定めることにつきまして、令和４年７月５日に地方自治法第
１８０条第１項の規定により専決処分をいたしましたので、同条第２項の規定により報告するもの
でございます。
 次に、報告第１６号専決処分の報告についてでございますが、関町木崎地内において発生した庁
用車両による物損事故に伴う損害賠償の額を定めることにつきまして、令和４年７月２２日に地方
自治法第１８０条第１項の規定により専決処分をいたしましたので、同条第２項の規定により報告
するものでございます。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２０－
  市長の提案理由の説明は終わりました。
  次に、副市長に令和４年度各会計補正予算について補足説明を求めます。
  山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
  それでは、議案第５７号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について補足説明をさせ
ていただきます。
  最初に補正予算書の４ページをご覧ください。
  第２表 債務負担行為補正につきましては、令和５年度からの地区コミュニティセンター等の指
定管理者の選定のため、地区コミュニティセンター等指定管理料及び小・中学校への校務システム
導入に伴う校務支援システム管理費の２事業を追加いたしました。
  続きまして、予算に関する説明書の歳出から、説明欄をご覧いただきながらご説明をいたします。
  まず、１３ページをご覧ください。
  上段の第２款総務費、総務管理費の一般管理費７３万円及び、中段の戸籍住民基本台帳管理費１
 ３０万円につきましては、職員の産前産後休暇等の取得に伴い、会計年度任用職員報酬等を計上い
 たしました。
  次に、１５ページをご覧ください。
  第３款民生費、上段の児童福祉費の一般事業２６８万円につきましては、令和３年度子どものた
 めの教育・保育給付費交付金など、過年度の国・県支出金の精算に伴う返還金を計上いたしました。
  その下、放課後児童クラブ運営費５１０万円につきましては、放課後児童クラブの支援員等の処
 遇改善に係る経費の増額を、その下の施設型給付・地域型保育事業１,０００万円につきましては、
 民間保育所等の保育士等の処遇改善に係る経費の増額をそれぞれ計上いたしました。
  次に、１７ページをご覧ください。
  上段の第４款衛生費、子育て世代包括支援事業１３０万円につきましては、職員の育児休業取得
 に伴い、会計年度任用職員報酬等を計上いたしました。
  中段の溶融処理施設管理費の施設管理費６,０００万円につきましては、国際社会情勢の急激な
 変化により、ごみ溶融処理に使用するコークスの価格が高騰しているため、消耗品費を増額計上し、
 下段の第６款農林水産業費、下水道事業８００万円につきましては、下水道事業会計の予算補正に
 伴い、繰出金を計上いたしました。
  次に、１９ページをご覧ください。
  上段の第７款商工費、団体支援事業８８５万円の減額につきましては、亀山市納涼大会の中止に
 伴います事業補助金の減額でございます。
  次に、２１ページをご覧ください。
  上段の第９款消防費、消防団管理運営費の活動費４５０万円と、その下の施設維持補修費４５万
 ５,０００円を合わせた４９５万５,０００円につきましては、１０月に千葉県で開催されます全国
 消防操法大会へ第４分団が出場いたしますことから、その経費を増額計上いたしました。
  また、その下の消防指令業務共同運用事業４４万３,０００円につきましては、津、鈴鹿、亀山
 ３市の消防指令業務を共同運用するために設置されます法定協議会の運営に係る負担金を計上いた
 しました。


                       － ２１－
 次に、２３ページをご覧ください。
 上段の第１０款教育費、小学校費の特色ある学校づくり事業９３万円につきましては、キャリア
教育の一環として、起業体験推進事業を三重県から受託事業として実施することから、消耗品費等
の経費を計上し、次の２５ページ、校務支援システム事業４８万円につきましては、小・中学校へ
導入いたします校務支援システムの仕様を一部変更する必要がありますことから、教育研究委託料
を増額計上いたしました。
 続きまして、歳入についてご説明を申し上げます。
 戻りまして、９ページをご覧ください。
 上段の第１５款国庫支出金、施設型給付費・地域型保育給付費負担金５６０万円及び中段の第１
６款県支出金、施設型給付費・地域型保育給付費負担金２８０万円につきましては、民間保育所の
保育士等の処遇改善に係る国・県の負担金を、その上の第１５款国庫支出金の国庫補助金、子ど
も・子育て支援交付金１７０万円及び下段の第１６款県支出金の県補助金、地域子ども・子育て支
援事業費補助金１７０万円につきましては、放課後児童クラブの支援員等の処遇改善に係る国・県
補助金を計上いたしました。
 中段の第１５款国庫支出金、外国人受入環境整備交付金３００万円につきましては、国の交付決
定により計上し、少し下の第１６款県支出金、過年度県負担金精算金６０万円及び最下段の過年度
県補助金精算金２１０万円につきましては、施設型給付費・地域型保育給付費の県負担金及び県補
助金の令和３年度の実績に基づく精算金を計上いたしました。
 次に、１１ページをご覧ください。
  中段の第１８款寄附金、児童福祉費寄附金３,０００万円につきましては、市内企業から企業版
ふるさと納税として寄附を受けましたことから、和田保育園の保育室増築事業の財源として活用さ
せていただくこととしております。
 第２０款繰越金、前年度繰越金４,０８９万７,０００円につきましては、今回の補正予算の財源
として計上いたしました。
 続きまして、議案第５８号令和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）について補足説
明をさせていただきます。
 ３１ページをご覧ください。
 下段の収益的支出、修繕費６００万円につきましては、農業集落排水施設の処理場設備の老朽化
に伴い修繕費が不足しますことから増額計上し、上段の収益的収入において一般会計補助金６００
万円を計上いたしております。
 次に、３２ページをご覧ください。
 下段の資本的支出、機械設備購入費２００万円につきましては、農業集落排水施設の南部地区処
理場で使用しております可搬式汚泥引き抜きポンプが老朽化により故障しましたことから、ポンプ
の購入費を計上いたし、上段の資本的収入において一般会計補助金２００万円を計上いたしました。
 以上、一般会計補正予算（第３号）及び下水道事業会計補正予算（第１号）の補足説明とさせて
いただきます。よろしくご審議賜りますようお願いを申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 副市長の補足説明は終わりました。


                      － ２２－
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時５１分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、令和３年度各会計決算についての補足説明を求めます。
  まず、会計管理者に令和３年度一般会計及び各特別会計歳入歳出決算についての補足説明を求め
 ます。
  米津会計管理者。
○会計管理者（米津ひろみ君登壇）
  それでは、議案第５９号から議案第６２号までの令和３年度亀山市一般会計及び各特別会計歳入
 歳出決算につきまして、補足説明を申し上げます。
  お手元の黄緑色の冊子、一般会計及び各特別会計歳入歳出決算書並びに決算の附属書類の３０、
 ３１ページをご覧ください。
  まず一般会計の歳入の主なものでございますが、第１款市税は、調定額１０３億４,２１１万７,
 ９６２円に対しまして、収入済額は９９億９,３３６万７,２３１円で、前年度と比べ１億４,９２
 ６万８,３０５円減り、前年度比０.９９となりました。
  主な内訳といたしましては、個人市民税は前年度比０.９８の５,３０８万５,３７０円の減、法
 人市民税は前年度比１.０２の１,３０８万８００円の増となっています。また、市税のうち前年度
 と比べて最も減収となったのが固定資産税で、前年度比０.９８で１億２,０９５万８,８３６円の
 減収となりました。
  市税の不納欠損額は２,９６７万８２７円、収入未済額は３億１,９０７万９,９０４円で、調定
 額に対します収納率は９６.５％でございます。
  次に、３４、３５ページ中ほどをご覧ください。
  第１１款地方交付税の収入済額は２０億６,０８３万円でございます。
  次に、４２、４３ページをご覧ください。
  第１５款国庫支出金の収入済額は５１億５,９１２万９６０円で、ワクチン接種事業費負担金や
住民税非課税世帯等臨時特別給付金、子育て世帯臨時特別給付金の事業費補助金など新型コロナウ
イルス感染症対策に係るもののほか、障がい者自立支援給付費負担金や児童手当負担金などが主な
 ものとなっております。
  次に、６０、６１ページをご覧ください。
  第１９款繰入金の収入済額は６億５６７万８,４９６円で、主なものは財政調整基金からの繰入
 金でございます。
  次に、７０、７１ページ上段の第２２款市債の収入済額は、前年度より３億９,８２０万円増え
 ２３億１,１３０万円でございます。
  主なものといたしましては、臨時財政対策債をはじめ一般廃棄物処理施設整備事業債や、都市計
 画事業債、それと図書館整備事業債などによるものでございます。


                      － ２３－
 同ページ最下段の歳入合計は、予算現額２６５億４,６５６万９,０８４円に対しまして、調定額
は２６２億３,１７６万５,７７２円で、収入済額は２５１億６,７０９万５,５１３円でございます。
また、不納欠損額は３,０２３万９１８円、収入未済額は１０億３,４４３万９,３４１円でござい
ます。
 続きまして、一般会計の歳出につきましてご説明させていただきます。
 前年度と比較して、支出額が増えた割合の大きいものは衛生費と土木費、それと諸支出金と災害
復旧費で、反対に支出額が減った割合の大きいものは民生費と商工費になりました。
 まず第３款民生費でございますが、１１９ページをご覧ください。
 中ほどより少し下の住民税非課税世帯等臨時特別給付金給付事業につきましては３億４,５８１
万７,００２円、また１３７ページ中ほどの子育て世帯臨時特別給付金給付事業につきましては８
億２,９２９万２,９００円となりました。
 令和２年度は、特別定額給付金給付事業による支出が約５０億円ございましたので、民生費では
前年度より３６億７,８５３万９,５３５円少なくなりました。
 次に、第４款衛生費でございますが、１５３ページ中ほどをご覧ください。
 予防衛生事業につきましては５億３,３４７万７,８５７円で、新型コロナウイルスワクチンの予
防接種委託料や人材派遣委託料が主なものでございます。
 次に、第７款商工費でございますが、１８３ページ上段をご覧ください。
 経済支援対策事業につきましては７,４１１万５,６１８円で、エールチケットを活用した販売促
進事業者への支援金が主なものでございます。
 令和２年度は、プレミアム商品券「ＴＡＫＥＲＵ」「たちばな」の発行やエール飯チャレンジ事
業の支援金など消費喚起対策事業を実施したため、商工費は前年度比０.７９となっております。
 次に、第８款土木費でございますが、２０１ページ上段をご覧ください。
 亀山駅周辺整備事業につきましては、繰越明許費を含め１１億６,８３６万２,３５６円で、亀山
駅前線整備事業負担金や市街地再開発事業補助金が主なものでございます。
 続きまして、第１０款教育費でございますが、２３９ページ上段をご覧ください。
 図書館整備事業につきましては７億４,２０８万６,０３２円で、保留床購入負担金が主なもので
ございます。
 また、２５１ページ上段の施設管理費につきましては、関学校給食センターの空調機更新工事の
請負費が主なものでございます。
 令和２年度は、小・中学校の校内通信ネットワーク整備に係る工事請負費やタブレット型パソコ
ン等の備品購入費の支出がございましたが、令和３年度はそれらの支出がほとんどなかったため、
教育費では前年度より４億２,１３３万８,７１５円少なくなりました。
 次に、第１１款公債費でございますが、２５８、２５９ページ下段をご覧ください。
 元金償還金は１９億９,５８０万８,９２５円、利子償還金は３,８６２万７,８１０円でございま
す。
 次に、第１２款諸支出金でございますが、２５８ページ最下段にございますとおり４億６,３８
１万２,１５１円で、これは２６０ページから記載がありますとおり１２基金への積立金となって
おります。減債基金に３億３,６５４万６,０００円、リニア中央新幹線亀山駅整備基金に５,１３


                       － ２４－
２万２,０００円、庁舎建設基金に５,０００万円積立てしたものが主なものでございます。
 次に、２６２、２６３ページ下段をご覧ください。
 歳出合計は、予算現額２６５億４,６５６万９,０８４円に対しまして、支出済額は２３９億４,
７３７万２,４１１円で、翌年度への繰越明許費は１５億２,８４４万５,５９３円、事故繰越は３
６１万３,４１０円、不用額は１０億６,７１３万７,６７０円でございます。
 続きまして、国民健康保険事業特別会計でございます。
 まず歳入でございますが、２６６、２６７ページをご覧ください。
 第１款国民健康保険税の収入済額は８億４,８１８万８,７６３円で、調定額に対します収納率は
７７.９％でございます。
 次に、２６８、２６９ページ上段の第３款県支出金の収入済額は、保険給付費等交付金として３
３億４,９９０万９,３０２円、同ページ中ほどの第５款繰入金は、一般会計からの繰入金として３
億２,２７９万４,８７１円でございます。
 次に、２７０、２７１ページ下段の歳入合計をご覧ください。
 予算現額４６億６,０２１万２,０００円に対しまして、調定額は４８億６,１３０万５,１７６円、
収入済額は４６億２,１５８万９,５９２円、不納欠損額は２,７２６万６,６２７円、収入未済額は
２億１,２４４万８,９５７円でございます。
 一方、歳出でございますが、２７４、２７５ページ中ほどをご覧ください。
 第２款保険給付費の支出済額は３２億３,３３０万３,９８１円で、また２７６、２７７ページ下
段の第３款国民健康保険事業費納付金の支出済額は１０億８,８１８万５,２７７円でございます。
 次に、２８０、２８１ページ中ほどの第６款諸支出金につきましては、国民健康保険事業運営基
金に４,６００万円の積立てをしたものが主なものとなっております。
 同ページ下段の歳出合計は、予算現額４６億６,０２１万２,０００円に対しまして、支出済額は
４５億２,１９０万８,９２０円、不用額は１億３,８３０万３,０８０円でございます。
 続きまして、後期高齢者医療事業特別会計でございます。
 まず歳入でございますが、２８４、２８５ページをご覧ください。
 第１款後期高齢者医療保険料の収入済額は４億８,０５７万７,５７０円で、調定額に対します収
納率は９９.０％でございます。
 第３款繰入金は一般会計からの繰入金で、収入済額は５億７,０７９万３,３１７円でございます。
 次に、２８６、２８７ページ下段の歳入合計をご覧ください。
 予算現額１０億９,５４６万９,０００円に対しまして、調定額は１０億９,７８５万９,１０２円、
収入済額は１０億９,３８０万７,３５８円、不納欠損額は７１万１２１円、収入未済額は３３４万
１,６２３円でございます。
 一方、歳出でございますが、２８８、２８９ページ中ほどをご覧ください。
 第２款後期高齢者医療広域連合納付金が支出の大半を占めており、その支出済額は１０億３,５
４０万４,９１４円でございます。
 歳出の合計は、２９０、２９１ページ下段にございますとおり、予算現額１０億９,５４６万９,
０００円に対しまして、支出済額は１０億９,０１８万８,５７２円、不用額は５２８万４２８円で
ございます。


                       － ２５－
  最後に、農業集落排水事業特別会計でございます。
  ２９４、２９５ページをご覧ください。
  歳入でございますが、第２款使用料及び手数料は農業集落排水処理施設の使用料などで、収入済
額は１億１,３５２万７,９１０円で、調定額に対します収納率は９７.５％でございます。
  第５款繰入金は一般会計及び農業集落排水事業債償還基金からの繰入金で、収入済額は３億４,
８４０万円でございます。
  歳入合計は、２９６、２９７ページ下段にございますとおり、予算現額５億３２９万６,０００
円に対しまして、調定額は４億８,８６９万４,０８１円、収入済額は４億８,５８３万１,７４１円、
不納欠損額は６万６,９６０円、収入未済額は２７９万５,３８０円でございます。
  一方、歳出でございますが、２９９ページ下段をご覧ください。
  第１款事業費の処理施設維持管理費につきましては１億４,２１７万４,０９５円で、汚泥引き抜
 き手数料や施設管理等委託料が主なものでございます。
  次に、３００、３０１ページ中ほどの第２款公債費につきましては、元金償還金は１億８,１４
 １万４,２７３円、利子償還金は４,２６８万２,４２３円でございます。
  歳出合計は、同ページ下段にございますとおり、予算現額５億３２９万６,０００円に対しまし
 て、支出済額は４億２,６８５万５,０６５円で、翌年度への繰越明許費は１,６７８万円、不用額
 は５,９６６万９３５円でございます。
  また、３０４ページから３０７ページにかけましては、一般会計、各特別会計の実質収支に関す
 る調書でございます。
  一般会計、実質収支額１０億９,５００万３,５９３円のうち、地方自治法第２３３条の２の規定
 により、財政調整基金への繰入額は５億５,０００万円でございます。
  また、３０７ページの農業集落排水事業特別会計につきましては、地方公営企業法第２条第３項
 及び地方公営企業法施行令第１条第２項の規定により、令和４年４月から財務規定等が適用された
 ことに伴い、３月３１日で打切り決算を行い、歳入歳出差引額５,８９７万６,６７６円を下水道事
業へ引き継ぎました。
  ３１０ページ以降の財産に関する調書、別冊の一般会計及び各特別会計決算資料につきましては
ご覧いただきたいと存じます。
  以上、簡単でございますが、令和３年度亀山市一般会計及び各特別会計の決算についてご説明申
し上げました。何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
  会計管理者の補足説明は終わりました。
  次に、上下水道部長に令和３年度亀山市水道事業会計決算について、令和３年度亀山市工業用水
道事業会計決算について及び令和３年度亀山市公共下水道事業会計決算についての補足説明を求め
ます。
  田中上下水道部長。
○上下水道部長（田中直樹君登壇）
  それでは、議案第６３号令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につきまし
 て、補足説明申し上げます。


                       － ２６－
 令和３年度亀山市水道事業会計決算書の３、４ページをご覧ください。
 まず収益的収入及び支出でございますが、収入は、営業収益と営業外収益を合わせた水道事業収
益１４億１,９２７万４,７１９円で、昨年度と比較して３９７万６,８１３円減少しております。
 支出は、営業費用と営業外費用、特別損失を合わせた水道事業費用１１億５,７０３万５,１７４
円となっております。
 収益費用明細書は、消費税抜きで２４ページから２６ページに記載しております。
 次に、５、６ページをご覧ください。
 資本的収入及び支出でございますが、収入は、工事負担金と負担金を合わせた資本的収入５,２
４８万８,７００円となっております。
 支出は、建設改良費と企業債償還金を合わせた資本的支出６億１,８１２万５,５３０円となって
おります。
 資本的収入額が資本的支出額に対し不足する額５億６,５６３万６,８３０円は、当年度分消費税
及び地方消費税資本的収支調整額３,９８６万３,３０７円、当年度分損益勘定留保資金２億４,０
４５万４５４円、減債積立金１億６,１３４万４,９３７円、建設改良積立金１億２,３９７万８,１
３２円で補填しております。
 建設改良工事の概況は１６ページから１８ページに記載しております。
 これからご説明申し上げます損益計算書及び貸借対照表につきましては、消費税抜きで作成して
おります。
 ７ページの令和３年度亀山市水道事業損益計算書をご覧ください。
 １の営業収益は１１億５,０１５万８,５１５円で、これに対し、２の営業費用が１０億５,７９
７万６,５０１円であり、差引きした営業収支は９,２１８万２,０１４円の営業利益となっており
ます。
 また、３の営業外収益は１億５,４５６万３,０４１円で、これに対し、４の営業外費用が２,５
２９万４７４円であり、差引きしました営業外収支は１億２,９２７万２,５６７円の営業外利益と
なっております。
 営業利益と営業外利益の合計２億２,１４５万４,５８１円が経常利益となり、経常利益から６の
特別損失１万７,０３９円を差し引いた当年度純利益は２億２,１４３万７,５４２円となっており
ます。
 次に、８ページ上段の令和３年度亀山市水道事業剰余金計算書をご覧ください。
 右側の資本合計欄でございますが、前年度末残高に当年度純利益２億２,１４３万７,５４２円を
加え、当年度末残高は５７億１,５３３万５,５１５円となっております。
 下段の令和３年度亀山市水道事業剰余金処分計算書をご覧ください。
 右側の未処分利益剰余金５億６７６万６１１円のうち、資本金に２億８,５３２万３,０６９円を
組み入れ、減債積立金に１億円、建設改良積立金に１億２,１４３万７,５４２円を積み立てるもの
でございます。
 次に、９、１０ページの令和３年度亀山市水道事業貸借対照表をご覧ください。
 資産の部、１の固定資産は有形固定資産と無形固定資産を合わせて９７億１,２７９万８,５６６
円、２の流動資産は現金・預金、未収金などを合わせて８億３,４９９万７,５３９円であり、資産


                     － ２７－
合計は１０５億４,７７９万６,１０５円となっております。
 負債の部、３の固定負債は企業債と引当金を合わせて８億８,１１１万４,０３４円、４の流動負
債は企業債、未払金などを合わせて３億６,０６３万４,０８９円、５の繰延収益は長期前受金と長
期前受金収益化累計額を合わせて３５億９,０７１万２,４６７円で、負債合計は４８億３,２４６
万５９０円となっております。
 資本の部、６の資本金は５１億８,４２１万３１１円、７の剰余金は利益剰余金５億３,１１２万
５,２０４円で、資本合計は５７億１,５３３万５,５１５円であり、負債資本合計は１０５億４,７
７９万６,１０５円となっており、資産合計と一致しております。
 次に、２３ページのキャッシュ・フロー計算書をご覧ください。
 下から３段目のとおり、資金が８７２万３,８０６円減少し、期末残高は６億３,９６６万３,４
６５円でございます。
 以上が、議案第６３号令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定についての補
足説明でございます。
 続きまして、議案第６４号令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
つきまして、補足説明を申し上げます。
 令和３年度亀山市工業用水道事業会計決算書の３、４ページをご覧ください。
 収益的収入及び支出でございますが、収入は、営業収益と営業外収益を合わせた工業用水道事業
収益７,５２５万８,１３５円となっております。
 支出は、営業費用と営業外費用を合わせた工業用水道事業費用４,５９０万４,９８２円となって
おります。
 収益費用明細書を消費税抜きで２０ページに記載しております。
 次に、５、６ページをご覧ください。
 資本的収入及び支出でございますが、資本的収入はなく、同支出は建設改良費と企業債償還金を
合わせた資本的支出５,２９５万４,６９６円となっております。
 資本的収入額が資本的支出額に対し不足する額５,２９５万４,６９６円は、当年度分損益勘定留
保資金１,９４９万７,１８９円、当年度分消費税及び地方消費税資本的収支調整額２４６万円、建
設改良積立金３,０９９万７,５０７円で補填しております。
 建設改良工事の概況は１５ページに記載しております。
 次に、７ページの令和３年度亀山市工業用水道事業損益計算書をご覧ください。
 １の営業収益は６,２８０万８４円で、これに対し、２の営業費用が３,８６８万７,８７２円で
あり、差引きしました営業収支は２,４１１万２,２１２円が営業利益となっております。
 また、３の営業外収益は６２１万１,０２９円で、これに対し、４の営業外費用が３４３万８８
円であり、差引きしました営業外収支は２７８万９４１円が営業外利益となっております。
 営業利益と営業外利益の合計２,６８９万３,１５３円が経常利益となり、当年度純利益も同額で
ございます。
 次に、８ページ上段の令和３年度亀山市工業用水道事業剰余金計算書をご覧ください。
 右側の資本合計欄でございますが、前年度末残高に当年度純利益２,６８９万３,１５３円を加え、
当年度末残高は３億８７１万４,７８０円となっております。


                     － ２８－
 下段の令和３年度亀山市工業用水道事業剰余金処分計算書をご覧ください。
 右側の未処分利益剰余金７,３３１万３,８５９円のうち、資本金に３,０９９万７,５０７円を組
み入れ、減債積立金に１,０００万円、建設改良積立金に１,０００万円を積み立て、残余を繰り越
すものでございます。
 次に、９、１０ページの令和３年度亀山市工業用水道事業貸借対照表をご覧ください。
 資産の部、１の固定資産は有形固定資産と無形固定資産を合わせて４億６,４０６万７,４２７円、
２の流動資産は現金・預金、未収金、前払費用を合わせて２億６,９７０万２,４９１円であり、資
産合計は７億３,３７６万９,９１８円となっております。
 負債の部、３の固定負債は企業債と他会計借入金を合わせて１億９,０８２万２,５９８円、４の
流動負債は企業債、他会計借入金などを合わせて３,０２０万２,４０２円、５の繰延収益は長期前
受金と長期前受金収益化累計額を合わせて２億４０３万１３８円で、負債合計は４億２,５０５万
５,１３８円となっております。
 資本の部、６の資本金は２,６５４万２,９３３円、７の剰余金は利益剰余金２億８,２１７万１,
８４７円で、資本合計は３億８７１万４,７８０円であり、負債資本合計は７億３,３７６万９,９
１８円となっており、資産合計と一致しております。
 次に、１９ページのキャッシュ・フロー計算書をご覧ください。
 下から３段目のとおり、資金が２５９万５,３３０円減少し、期末残高は２億６,３６６万５,５
１０円でございます。
 以上が、議案第６４号令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につい
ての補足説明でございます。
 続きまして、議案第６５号令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
つきまして、補足説明申し上げます。
 令和３年度亀山市公共下水道事業会計決算書の２、３ページをご覧ください。
 収益的収入及び支出でございますが、収入は、営業収益と営業外収益を合わせた下水道事業収益
１０億１,８９７万２,８２３円となっており、昨年度と比較し４,６４５万９１１円減少しており
ます。
 支出は、営業費用と営業外費用を合わせた下水道事業費用９億５,６１３万５,９５４円となって
おります。
 収益費用明細書は、消費税抜きで１６ページから１９ページに記載しております。
 次に、４、５ページをご覧ください。
 資本的収入及び支出でございますが、収入は、企業債、他会計負担金、他会計補助金、国庫補助
金、負担金及び分担金を合わせた資本的収入１２億９１２万５,８５０円となっております。
 支出は、建設改良費と企業債償還金を合わせた資本的支出１４億４,０５５万９,３１７円となっ
ております。
 資本的収入額が資本的支出額に対し不足する額２億３,９３４万５,３６７円につきましては、当
年度分消費税及び地方消費税資本的収支調整額３,８５９万３,８４６円、減債積立金３,９４１万
１,３９９円、過年度分損益勘定留保資金１億６,１３４万１２２円で補填しております。
 建設改良工事の概況は３３ページに記載しております。


                     － ２９－
 次に、６ページの令和３年度亀山市公共下水道事業損益計算書をご覧ください。
 １の営業収益は４億５,２１０万９,８０４円で、それに対し、２の営業費用が８億１,０８３万
８,４４４円であり、差引きしました営業収支は３億５,８７２万８,６４０円の営業損失となって
おります。
 また、３の営業外収益は５億４１８万４,５３７円で、それに対し、４の営業外費用が１億２,１
２１万２,８７４円であり、差引きしました営業外収支は３億８,２９７万１,６６３円の営業外利
益となっております。
 営業損失と営業外利益の合計２,４２４万３,０２３円が経常利益となり、当年度純利益も同額で
ございます。
 次に、８、９ページの令和３年度亀山市公共下水道事業剰余金計算書をご覧ください。
 右側の資本合計欄でございますが、前年度末残高に当年度純利益２,４２４万３,０２３円を加え、
当年度末残高は５億６,６８２万４,７６１円となっております。
 次に、１０ページの令和３年度亀山市公共下水道事業剰余金処分計算書をご覧ください。
 右側の未処分利益剰余金６,３６５万４,４２２円のうち、資本金に３,９４１万１,３９９円を組
み入れ、減債積立金に２,４２４万３,０２３円を積み立てるものでございます。
 次に、１２ページから１４ページまでの令和３年度亀山市公共下水道事業貸借対照表をご覧くだ
さい。
 資産の部、１の固定資産は有形固定資産と無形固定資産、投資その他資産を合わせて１７８億６,
００３万６,９０９円、２の流動資産は現金預金、未収金などを合わせて１０億１,３３１万２,２
７４円であり、資産合計は１８８億７,３３４万９,１８３円となっております。
 負債の部、３の固定負債は企業債と引当金を合わせて８３億４,１７５万３,６６６円、４の流動
負債は企業債、未払金などを合わせて６億６,８４２万６,４４５円、５の繰延収益は長期前受金９
２億９,６３４万４,３１１円で、負債合計は１８３億６５２万４,４２２円となっております。
 資本の部、６の資本金は４億９,４３７万２,４６９円、７の剰余金は資本剰余金と１４ページの
利益剰余金を合わせて７,２４５万２,２９２円で、資本合計は５億６,６８２万４,７６１円であり、
負債資本合計は１８８億７,３３４万９,１８３円となっており、資産合計と一致しております。
 次に、１５ページのキャッシュ・フロー計算書をご覧ください。
 下から３段目のとおり、資金が６,１５９万９,８５６円増加し、期末残高は９億６３６万６,４
８４円でございます。
 以上が、議案第６５号令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につい
ての補足説明でございます。
 なお、公共下水道事業会計は、令和４年度から農業集落排水事業において、地方公営企業法第２
条第３項及び地方公営企業施行令第１条第２項の規定により、財務規定等が適用されたことに伴い、
農業集落排水事業を含め下水道事業会計と名称を変更し事業継続いたしております。よろしくご審
議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 上下水道部長の補足説明は終わりました。
 次に、地域医療部長に令和３年度亀山市病院事業会計決算についての補足説明を求めます。


                    － ３０－
  豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  それでは、議案第６６号令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について、補足説明を申し上
 げます。
  令和３年度亀山市病院事業会計決算書の１ページ、２ページをご覧ください。
  まず収益的収入及び支出でございますが、収入合計は医業収益と医業外収益、訪問看護ステーシ
 ョン事業収益を合わせた病院事業収益で１７億７,７２３万１,５８７円でございます。
  これに対しまして、支出合計は医業費用と医業外費用、訪問看護ステーション事業費用、特別損
 失を合わせた病院事業費用で１７億７,５９４万７,１５４円でございます。
  次に、３ページ、４ページをご覧ください。
  資本的収入及び支出のうち、出資金、企業債、寄附金、他会計補助金、補助金、長期貸付金返還
 金を合わせた収入合計は１億１,６９８万９,８１５円でございます。
  これに対し、建設改良費、企業債償還金、投資、基金費を合わせた支出合計は１億５,４８７万
 ６,３５７円でございまして、差引き３,７８８万６,５４２円の不足につきましては、過年度分損
 益勘定留保資金で補填いたしました。
  次に、５ページ、６ページの令和３年度亀山市病院事業損益計算書をご覧ください。
  ここからは、法定書式によりまして消費税抜きで記載しております。
  １の医業収益は１４億６,８６０万９,４６４円で、これに対し、２の医業費用が１６億４,９８
 ６万７,１１１円であり、差引きしました医業収支は１億８,１２５万７,６４７円の医業損失とな
 っております。
  ３の医業外収益は２億７,７２１万８,５６９円で、これに対し、４の医業外費用が７,７８４万
 ２,２９５円であり、差引きしました医業外収支は１億９,９３７万６,２７４円の利益となってお
 ります。
  ５の訪問看護ステーション事業収益は１,９７５万３,８７１円で、これに対し、６の訪問看護ス
 テーション事業費用が３,０３１万２,９８１円であり、差引きしました訪問看護ステーション事業
 収支は１,０５５万９,１１０円の損失となっております。
  これらの医業損失と医業外利益、訪問看護ステーション事業損失を差引きしました７５５万９,
５１７円が経常利益となり、そこから特別損失７５５万９,５１７円を差引きしますと、令和３年
度の純損益がゼロ円となりますことから、当年度未処理欠損金は前年度と同額の１２億８,３８８
万２,９７４円となっております。
  次に、７ページ、８ページの令和３年度亀山市病院事業剰余金計算書をご覧ください。
  表の資本金欄、自己資本金は政府債償還金元金等の２分の１を補填いただく他会計出資金１,０
６７万９,８１５円を加えまして、３６億８,８３７万８,０７７円となっております。
  剰余金につきましては当年度変動額がございませんでしたので、資本剰余金は前年度と同額の１,
７７７万８,１７０円、利益剰余金も前年度と同額のマイナス１２億８,３８８万２,９７４円とな
り、資本合計は２４億２,２２７万３,２７３円となっております。
  下段の令和３年度亀山市病院事業欠損金処理計算書につきましては、当年度の処分額がございま
せんので、当年度末残高と処分後残高に変更はございません。


                     － ３１－
  次に、９ページ、１０ページの令和３年度亀山市病院事業貸借対照表をご覧ください。
  まず資産の部でございますが、１の固定資産は有形固定資産と無形固定資産、投資を合わせて２
２億７,８０１万１,３５７円、２の流動資産が現金預金、未収金、貯蔵品で合計７億９,６５８万
９,４１１円となっておりまして、資産合計は３０億７,４６０万７６８円となっております。
  次に、負債の部でございますが、３の固定負債は、企業債とリース債務及び引当金で合計３億２,
３７９万２,４０９円、４の流動負債が企業債とリース債務及び未払金、引当金等で合計３億１,０
 ６３万４,７９９円、５の繰延収益につきましては１,７９０万２８７円を計上しております。
  以上、負債合計は６億５,２３２万７,４９５円となっております。
  資本の部につきましては、６の資本金が自己資本金３６億８,８３７万８,０７７円、７の剰余金
 は資本剰余金１,７７７万８,１７０円と欠損金１２億８,３８８万２,９７４円で、資本の合計は２
 ４億２,２２７万３,２７３円となっております。
  負債資本の合計は３０億７,４６０万７６８円となり、資産の合計額と合致しております。
  次に、１９ページのキャッシュ・フロー計算書をご覧ください。
  下から３段目のとおり、資金が１億２,０２３万２,７７１円増加し、期末残高は４億９,０８５
 万７５８円でございます。
  以上が、議案第６６号令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定についての補足説明でございま
 す。よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
  地域医療部長の補足説明は終わりました。
  以上で上程各案に対する提案理由の説明は終わりました。
  お諮りします。
  本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  そのように決定しました。
  続いてお諮りします。
  明日２７日から９月５日までの１０日間は、議案精査のため休会したいと思います。これにご異
 議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  明日２７日から９月５日までの１０日間は、休会することに決定しました。
  次の会議は９月６日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
  本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                 （午後 １時５０分 散会）




                     － ３２－
   令和４年９月６日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 令和４年９月６日（火）午前１０時 開議
 第   １ 諸報告
 第   ２ 上程各案に対する質疑
      議案第５３号 亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定について
      議案第５４号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
             の公営に関する条例の一部改正について
      議案第５５号 亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正について
      議案第５６号 亀山市手数料条例の一部改正について
      議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
      議案第５８号 令和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）について
      議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
      議案第６０号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
             て
      議案第６１号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
             いて
      議案第６２号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
             て
      議案第６３号 令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
      議案第６４号 令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
             いて
      議案第６５号 令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
             いて
      議案第６６号 令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について
      議案第６７号 津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議に
             ついて
       議案第６８号 市道路線の認定について
       議案第６９号 市道路線の認定について
       議案第７０号 市道路線の認定について
       報告第 ８号 決算に関する附属書類の提出について
       報告第 ９号 健全化判断比率の報告について
       報告第１０号 亀山市水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１１号 亀山市工業用水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１２号 亀山市公共下水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１３号 亀山市病院事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１４号 亀山市農業集落排水事業特別会計資金不足比率の報告について
       報告第１５号 専決処分の報告について
       報告第１６号 専決処分の報告について


                     －３３－
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１６名）
     １番              草 川 卓 也 君            ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君          ５番              新     秀 隆 君
     ６番              尾 崎 邦 洋 君            ７番              中 﨑 孝 彦 君
      ９番             福 沢 美由紀 君            １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（２名）
      ４番             今 岡 翔 平 君             ８番             豊 田 恵 理 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   山 本 伸 治 君
 政   策       部   長   笠 井 武 洋 君        総務財政部長              原 田 和 伸 君
市民文化部長               辻 村 俊 孝 君        健康福祉部長              小 林 恵 太 君
 産業環境部長              富 田 真左哉 君        建   設       部   長   松 田    昇 君
 上下水道部長              田 中 直 樹 君        危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
 市民文化部次長兼
                     松 村     大 君      健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君
 関   支       所   長
 建 設 部 次 長           亀 渕 輝 男 君        総務財政部参事             杉 本 良 則 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君        消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君        地域医療部長              豊 田 達 也 君
 教       育       長   中 原    博 君       教   育       部   長   亀 山    隆 君
教育委員会事務局参事           宇 野    勉 君       教育委員会事務局参事          桜 井 伸 仁 君
監    査       委   員   国 分    純 君       監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君
 選挙管理委員会
               豊 田 昌 子 君
事    務    局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   渡 邉 靖 文          書               記   新 山 さおり


                                   －３４－
書           記   西 口 幸 伸      書       記   大 川 真梨子
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                     （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  おはようございます。
  本日は、１６人の議員が登庁しておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大防止対策のため、
 議場への出席議員を調整しています。ただいまの出席議員数は１０人です。他の議員は別室にて視
 聴しております。また、執行部の議場への入室は、おおむね半数に限定させていただいております
 ので、ご承知ください。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第２号により取り進めま
 す。
    日程第１、諸報告をします。
    監査委員から、例月出納検査結果報告書２件が提出されておりますのでご覧おきください。
    次に日程第２、上程各案に対する質疑を行います。
    初めに申し上げておきます。
    質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
 したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよう
 ご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
    通告に従い、順次発言を許します。
    １２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
    おはようございます。
    ９月議会代表質疑の先陣を賜りました新和会の岡本公秀でございます。
    昨今、コロナ感染者数も高止まりの状況であり、一日も早い鎮静化をお祈り申します。
    さて、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、代表質疑を行わせ
 ていただきます。
    令和３年度は、快活の年という市長の位置づけでございました。コロナの災いを乗り越え、市全
 体の活力を回復させることや、市民の皆様の生活の質を将来へつなげたいという思いから、快活の
 年と位置づけたと伺っております。
    そこで、幾つかお伺いをいたしたいと思いますが、まず最初に、市長に快活の年の総括というも
 のについてお伺いをいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
    １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
    櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。


                          －３５－
  令和３年度決算の総括ということで、快活の年と位置づけましたけれども申し上げたいと思いま
す。
  第２次総合計画前期基本計画の最終年度となります令和３年度は、前期基本計画の必達と第３次
行財政改革大綱による健全財政の確保の両立を図るため、行政経営の重点方針におきまして、議員、
今ご紹介いただきましたが、快活の年と位置づけ、職員一人一人の行動と英知を結集して取り組ん
でまいりました。とりわけ長期化するコロナ禍の影響によりまして、市民生活や地域経済、地域文
化の低迷等が危惧をされ、また様々な分野において制約や迅速かつ柔軟な対応が求められる状態が
続く中にはございましたけれど、例えば、亀山・関テクノヒルズ新区画への企業進出をはじめ、隣
接地へのコストコとの立地協定締結、リニア中央新幹線の県内候補地案の県期成同盟会への提案、
鈴鹿・亀山道路の事業化決定など、本市の将来への胎動を感じられる１年であったというふうに考
えております。
  そのような中で、令和３年度の一般会計決算につきましては、歳入決算が約２５１億６,７００
万円、歳出決算が約２３９億４,７００万円で、実質収支は約１１億円の黒字となったところでご
ざいます。
  その主な事業につきましては、非常に大きなウエートを占めましたが、予算総額約２３億円の新
型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージの事業展開をはじめ、継続的な事業であります亀
山駅周辺整備事業や図書館整備事業などの事業進捗を図ったほか、地域のにぎわい交流などの場と
して活用するためＪＲ加太駅舎の改修工事を実施し、また一方で、待機児童対策といたしまして、
和田保育園保育室の増設事業に着手したことなど、第２次総合計画前期基本計画に基づく各事業を
着実に実施をいたしてまいりました。
  また、令和３年度最終決算での目的別によります民生費では、新型コロナウイルス感染症対策と
して子育て世帯臨時特別給付金給付事業や住民税非課税世帯臨時特別給付金給付事業などの扶助費
 が増額となりましたことによりまして、これもご案内のように資料を提出させていただいています
 が、民生費で８４億３,０００万円、扶助費で５０億８,０００万円と、平成１７年の市町合併以降、
 いずれも最高額の更新となったところでございます。
  一方で、歳入におきましては、前年度に比べて市税などが減収となりましたけど、地方消費税交
 付金や地方交付税、それから臨時財政対策債が増額となりましたことなどによりまして、令和３年
 度末における財政調整基金残高は前年度と同規模でとどめたところでございます。
  そのほか、財政指標であります経常収支比率は、第３次行財政改革大綱の目標値としておりまし
た８５％を１２年ぶりに大きく下回り、前年度より４.９ポイント好転した８０.６％となり、公債
費負担比率につきましても前年度より０.３ポイント好転した１１.７％と、依然として警戒ライン
の１５％を下回っているほか、実質公債費比率などの健全化判断比率等も、国が定める早期健全化
や財政再生を図るべき基準に対し、全て基準内となっている状況であります。
  これらのことから、令和３年度決算につきましては、市税収入は減収となりましたものの、普通
交付税や臨時財政対策債が増額となり、各財政指標につきましても、前年度に比べて好転傾向にあ
ることから、おおむね施策の推進と財政の健全性の両立を図ることができたと考えているところで
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －３６－
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 確かに令和３年度は、コロナという災いで国からいろんなお金が来たり、ふだんなら出費がある
いろんな事業がやれなかったからそういうのが抑えたりして、ふだんと大分違う財政やったと思う
 んですよね。だけど、そこら辺のことはこれからまたコロナが収まっていったら元に戻るとして、
 やはりリニアの駅とかコストコのこととか、そういった亀山市はお先真っ暗というんじゃなくて、
 亀山市の将来にやはり明るさをともすいろんな事業の芽が出てきたと、それを大きく育てる必要が
 あるということですね。
  その次に、２つ目の質問として、第２次総合計画前期基本計画の達成の状況についてお伺いいた
 します。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  おはようございます。
  平成２９年度から５年間の第２次総合計画前期基本計画につきましては、後期基本計画の策定に
 当たりまして、令和３年２月末時点ではございましたがその総括を取りまとめ、議会にもお示しを
 させていただきました。その中での主な成果といたしまして、ＪＲ亀山駅周辺整備の推進による活
 力ある市街地の形成や、乗合タクシー制度の導入による公共交通網の充実をはじめ、鈴鹿川等源流
 域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定や関の山車会館の整備、鈴鹿関跡の国史跡指定な
 ど、市が誇る自然や歴史への次世代への継承、またかめやま健康マイレージ事業の展開等を通じた
 健康づくりの推進、新型コロナウイルス感染症への総合的な対策の展開や、ＪＲ亀山駅前での新図
 書館の整備、さらには亀山・関テクノヒルズへの企業立地の促進や亀山７座トレイルを活用したエ
 コツーリズムの推進、県期成同盟会におけるリニア県内駅位置候補の決定や新名神高速道路の県内
 区間の全線開業による広域道路網の整備促進、さらには川崎小学校の改築や全小・中学校の普通教
 室等への空調設備の整備、１人１台タブレット端末の導入などによる学びの環境の充実、地域予算
 制度の創設等による地域まちづくり協議会への総合的な支援などがございました。
  これらの成果に加えまして、令和３年度には、新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケー
 ジの展開をしつつ、ＪＲ加太駅舎を活用した地域活性化拠点の整備をはじめ、第２期歴史的風致維
 持向上計画の作成や亀山市文化芸術基本条例の制定、亀山ブランドの初認定、和田保育園保育室増
 設事業への着手など、第２次実施計画に掲げた９７の主要事業を中心に、前期基本計画の必達に向
 け積極的に政策推進を図ってまいりました。その結果、コロナ禍の影響により計画どおり進まなか
 った取組もございましたが、前期基本計画の最終年度でございます令和３年度の３０の基本施策ご
 との施策評価の結果は、その総合判定を順調に進んだとするものが７基本施策、まずまず順調に進
 んだとするものが２２の基本施策、あまり進まなかったとするものが１基本施策でございましたの
 で、まだまだ課題もございますが、最終年度の取組も加えまして前期基本計画期間を通して一定の
 取組成果があったものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。


                       －３７－
○１２番（岡本公秀君登壇）
 確かに第２次総合計画前期基本計画というのは、非常に多岐にわたった文化的な面とか産業的な
面、教育の面、本当に多岐にわたって進めていただいたわけでございますが、それなりに私も成果
が上がっておると、ただ看板だけ掲げて結局口だけで終わってしもうたと、それではあかんからね、
 かなり具体的な成果があったと、私たちも日頃いろいろな議会活動をやっていてそういうふうに感
 じております。またこれは後期基本計画につなげていただいて、亀山の将来を明るいものに持って
 いくということが大切だと思っております。
  その次に、３つ目として第３次行財政改革大綱の１５項目の重点方針の発生状況についてでござ
 いますが、これはまだ終わったわけじゃなくて現在進行形のことだと思うんですけれども、現状の
 ことに関していろいろな、例えば事業の進捗率とかそういったものが分かったらまたご説明をお願
 いいたしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  第３次行財政改革大綱は、その計画期間を令和２年度から令和７年度までの６年間として、その
 うち令和２年度から令和４年度までの３年間を前期実施計画期間といたしておりますので、令和３
 年度末の達成状況といたしましては、前期実施計画の２年目の取組実績になるものでございます。
 また、前期実施計画は大綱に定めます４つの目標と１５の重点方針に基づき、具体的取組というも
 のを８２項目設けております。
  それらの取組も踏まえた中で、令和３年度末における重点方針ごとの主な取組状況でございます
 が、重点方針１のＩＣＴを活用した市民サービスの提供におきましては、ＡＩ、ＲＰＡの導入によ
 りまして業務を一部自動化することで効率化を図り、課税業務、ワクチン接種業務、生活保護業務、
 就農業務において１５本のシナリオを作成し、特に就農業務におきましては、約４１３時間分の作
 業を自動化いたしております。
  また、重点方針６の歳入の確保の推進につきましては、企業立地の推進として令和３年度は亀
 山・関テクノヒルズに立地する企業など２社と立地協定を締結いたしました。
  さらに、重点方針の８、特別会計・企業会計等の経営健全化では、農業集落排水事業の経営状況
 の明確化を目指し、令和４年度からの企業会計導入に向けた準備を整えました。
  このほか、重点方針１１の官民連携の導入促進では、民間借り上げ型市営住宅の推進といたしま
 して、住生活基本計画に基づき民間借り上げ型住宅戸数の確保を推進しまして、令和２年度と令和
 ３年度と合わせまして１６戸を新たに確保いたしております。
 また、重点方針１２の新たな自治体間連携の検討では、はしご自動車の共同整備・共同運用とし
て令和２年度より鈴鹿市との共同整備・共同運用を開始し、経費削減に取り組んだほか、消防指令
業務の共同運用につきまして、鈴鹿・亀山消防連携協力検討会を設置し検討を進めました。
 前期実施計画の３分の２が経過をいたしました令和３年度末における具体的取組８２項目の全体
 の進捗状況を取りまとめましたところ、進捗率７５％以上の取組が全体の約７割以上を占めており
 ますことから、課題のある取組もございますがおおむね順調に進捗しているものと認識をいたして
 おります。


                    －３８－
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  これは、第３次行財政改革大綱は今現在進行中の一つの課題であって、それを前期と後期に分け
 て対処していただいておるわけですけれども、先ほどの説明によりますと、かなりの部分が前期に
 おいて７５％以上の進捗率ということは、やはりそれなりの成果が出ていると私も思っております。
 今の現在のＩＣＴといいますかＡＩとかそういう技術の進歩というのは本当に目覚ましいものがあ
 って、やはり行政のほうもそういった新しい技術をどんどん取り入れて、それによって浮いたマン
 パワーとかそういったものを別の部分へ振り分けるとかそういうことも当然やってもらわないとあ
 かんわけですし、また亀山市の将来の収入、お金を使うばっかりではあかんので収入をやはり確保
 するためにも工業団地への立地企業を誘致とか、そういうふうな地道な作業もやはりきちっとやっ
 ていただく必要があるなあと思っております。
  続きまして、質問４の新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージの各種対策の効果及び
 その評価についてお伺いいたします。
  この感染症対策の内容は、コロナによって打撃を受けた個々人への対策もあるし、またビジネス
 をしておる事業者への対策、これも両方あるわけですね。お国からもいろいろと来ていますし、そ
 ういうことで評価というとなかなか難しい面もあるかと思うんですよね。一般的な評価と、個々の
 事業者にとっては一般的なことなんかはどうでもよくて自分自身がよければええんやというのが出
 てくるので、だからその辺のことはちょっと難しいということはよく分かりますが、一応全体的に
 こういった対策と評価、それをまたお伺いいたしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  新型コロナウイルス感染症対策につきましては、感染拡大の防止と社会経済活動の両立を目指し
 て、市民生活の支援、地域経済の支援、感染症対策の充実等の柱からなる新型コロナウイルス感染
 症対策総合対策パッケージを取りまとめ、子育て世帯臨時特別給付金、住民税非課税世帯臨時特別
 給付金の給付の実施やワクチン接種体制の充実を図るとともに、地方創生臨時交付金を活用し販売
 促進事業者支援エールチケット制度の創設、小規模事業者等の感染防止対策費用の助成、幼稚園・
 保育所等における衛生対策の実施など、全力で市民生活の支援に努めたところでございます。
  子育て世帯や非課税世帯への効果ということでございますけれども、市民生活の支援という柱で
 ございますけれども、子育て世帯臨時特例給付金に係る補助金の交付約８億２,９２９万３,０００
円、住民税非課税世帯臨時特別給付金に係る補助金の交付３億４,５８１万７,０００円などに対し
まして、国庫補助金１０分の１０を活用して速やかに対応を行ってきたところでございます。その
結果といたしまして、新型コロナウイルス感染症の影響が長期化する中で、子育て世帯や様々な困
難に直面した世帯の方々に対して、速やかに生活、暮らしの支援をできたものと考えております。
  また、事業者の方の支援ということにつきましては、地域経済の支援という柱でございますけれ
 ども、事業者への直接的な支援といたしましては、プレミアム率２０％のチケット販売等を行った
 販売促進事業者支援エールチケット制度の創設、これは６,３５０万８,０００円や、感染拡大防止


                     －３９－
対策に取り組む事業者に上限５万円の助成を行った小規模事業者等感染防止対策事業等１,０９３
万１,０００円として、地方創生臨時交付金を活用して支援を行っております。その効果としまし
ては、長引く新型コロナウイルス感染症の影響により疲弊している事業者の支援の一助になったも
のと考えておるものでございます。
 それから、もう一つの柱でございますけれども、感染症対策の充実についてもご説明させていた
だきますけれども、こちらはワクチン接種事業としまして３億６,１７４万８,０００円、それから、
病院事業会計ではございますけれども発熱外来診察室の新設３,１４８万円などを実施しておりま
す。感染症対策に係る歳出、この新型コロナウイルス感染症対策に係る歳出の決算額の総額につき
ましては、１８億６,６１８万２,０００円となったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 このコロナの対策の総合対策パッケージで、結果的に１８億円以上の費用を使っておるわけです
 ね。その中には国から来る分もあるわけですけれども、それよりも、やはり今までやったことがな
 いことをやるというのはなかなか大変なことで、例えば短期間であれだけ大量の市民にワクチンを
 打つとか、今までこんなことやったことないですね。それを実行する、そういったことは本当に皆
 さん方、医療関係者の方もそれ以外の方も大変やったと私は思っております。本当にいろんな対策
 を打っていただいて、人によっては助かったとか不満やとか、人によって個々人によって違うでし
 ょうけれども、よくやっていただいたと思っております。
  次に５番目に、亀山駅周辺整備事業及び図書館整備事業についてお伺いいたします。
  亀山駅前の再開発ももうほとんど完成目前ということで、以前の姿を思い出すと本当に面目躍如
 という感じですね。にぎわいの創出というのは、これは商業施設だけではなくて図書館の運営によ
 っても僕はやり方次第で可能だと思うんですよね。今の現在のああいう立地の図書館でも年間で１
 ０万人近くの方が訪れるわけです。新しい図書館の立地条件、床面積の広さ、スペースの大きさ。
 今の図書館は何かするにしても部屋がない、床が狭いというようなことがあったわけですが、そう
 いうことを考えますと、商業施設にそんなに頼らんでも、図書館のやり方を知恵を絞ってやったら、
 私は例えば今でも１０万人来られるんやったら年間３０万人ぐらいは、やり方によっては駅前のに
 ぎわいに貢献できると、図書館がね。そう考えておるわけでございますが、まずお伺いいたしたい
 ことは、最初にまず令和３年度はどのような駅前開発に関して事業を進めたかお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  亀山駅周辺整備事業における令和３年度決算額は、令和２年度からの繰越明許費が７億２,２４
７万４,８００円、令和３年度の現年分は４億４,５８８万７,５５６円でありまして、合計１１億
６,８３６万２,３５６円であります。令和３年度の決算における亀山駅周辺整備事業の実施内容と
いたしましては、まず市街地再開発組合が施工する市街地再開発事業への支援といたしまして、施
設建築物新築工事への補助金、道路、駅前広場の整備をする公共施設工事や電線共同溝工事への負
担金等を支出しており、本年１０月の工事完成、引渡しに向け、市街地再開発事業の推進が図られ


                    －４０－
たものというふうに考えております。
 また、市が実施する事業といたしまして、駅前広場に接続する市道御幸１、６、７号線の整備に
伴う用地取得や工事の実施、亀山駅東駐輪場の整備に伴う工事、さらにはバスバース整備に伴う工
事の実施など、亀山駅周辺の利便性と安全性の確保に向けた取組を進めたものであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 先ほど説明をいただいたいろんな各種事業、その中で、にぎわいの創出ということに関連すると、
どういったことをやっていただきましたか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 亀山駅周辺整備事業のうち、組合が施工しております市街地再開発事業は、亀山駅周辺における
 利便性や安全性の確保と合わせて、にぎわいの創出を目的として実施されております。そのため、
 施設建築物への商業施設や公益施設の整備を行っておりまして、市といたしましても本事業への支
 援を行っているところであります。
 このような中、令和３年度におきましても、組合に対し商業施設を含めた施設整備への支援を行
 うとともに、組合員におきましては、商業施設の所有者と共にテナント募集を積極的に行い、継続
 して取り組んでいるところであります。また、亀山駅周辺のまちづくり協議会におきましては、市
 街地再開発事業を実施しております２ブロック地区以外のブロックにおいて、にぎわいの創出につ
 ながる土地利用の促進について、様々な検討を進めてきたところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  先ほども公益施設とか商業施設とかいろんな土地の利用でにぎわいの創出につながるようにやっ
 ていただいたと思いますが、それでは、図書館というものは令和３年度にいろいろなプレイベント
 のようなものをやっていただいて、私もそれを聞きに行きましたが、どういったことを、取組をや
 ってきたのか教えていただきたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  図書館整備事業における令和３年度の実績でございますが、新図書館の施設整備では、図書館保
 留床取得のための購入費及び亀山駅周辺２ブロック地区市街地再開発組合が施工する図書館家具工
 事について負担金を支出するなど、亀山駅周辺整備事業との緊密な連携の下、令和５年１月開館に
 向けて事業進捗を図りました。
 管理運営面では、図書館整備推進委員会を開催し、条例等の整備に係る内容について意見反映を
行い、令和４年３月議会におきましては、亀山市立図書館の改正議案を提出し、議会にご承認をい
ただいたところでございます。


                       －４１－
 また、開館に向けて市民の気運を高めるため、本年２月１９日に図書館フォーラムを開催いたし
ました。図書館フォーラムでは、新しい図書館の基本理念である「学びの場からつながる場へ～新
しい図書館が目指すもの～」をテーマとした基調講演のほか、新図書館で行う市民参加型のイベン
 トの一例として、読み手が１つの物語をつなぐリレー朗読を参加者に体験していただき、会場が一
 体となることで新図書館の開館に向けた気運を高める取組を進めたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  図書館は、現在図書館をどういうふうにしているかというペーパーで発信とかそういったことも
 やっていただいておりますし、その気運を盛り上げる、それぞれに努力をしていただいておるとい
 うことは、私は認めたいと思います。
  それで、そういった気運を盛り上げるいろいろな事業を令和３年度にやっていただいたわけです
 が、それを踏まえて、これからにぎわいの創出でこういうことをやりたいというのがあったら教え
 ていただきたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
  ９月１日付で教育長を拝命いたしました中原 博でございます。
  私は３月末に学校現場を離れて、これまで議員の皆様方には学校教育並びに教育環境、子供たち、
 教職員のために様々なご議論を賜り、どうもありがとうございました。また、学校行事におきまし
 ては、地域から出向いて参画いただいたことを厚くお礼申し上げます。今後ともどうぞよろしくお
 願いします。
  さて、議員お尋ねの新図書館の開館に向けての取組でございますが、平成２９年度を初年度とし
 て進められてきた図書館事業です。関係者の皆様のご尽力により順調に進んでいると認識いたして
 いるところでございます。
  今後の取組といたしましては、令和５年１月２６日の開館に向けて、１２月１８日に市民参加型
 の図書館フォーラムの開催を企画しているところでございます。そのほか、学校や市民を対象とし
 た見学会を開催するなど、開館に向けて気運を高める取組を進めてまいりたいと存じます。
  また、開館後は、読書活動を行うボランティア団体などと協働してオープニングイベントを企画
 するほか、新しい図書館が多くの市民の方が集い交流する場となり、また亀山駅前周辺におけるに
 ぎわい創出の核となるよう取組を進めてまいりたいと存じます。
 議員並びに市民の皆様方のご理解、ご協力を何とぞお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 もう開館が年明け１月２６日というと、本当に目の前に来ておるんですよね。それでいろいろと
 気運を盛り上げて、やるほうは大変だと思いますが、ぜひ新しい図書館が大成功するようにやって
 いただきたい。ただ１つお願いがあるのは、あれだけの規模の図書館をやっていこうというんやで


                     －４２－
ようけ費用がかかるので、予算措置だけは十分やっていただくようにお願いを申し上げたいと思い
ます。この議案第５９号の令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についての質疑はこれで
終わります。
 その次に、議案第６７号津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議に
ついてという議案に対して質疑を行います。
 まず、この３つの市が合同で消防の通信指令事務を行うということに関して以前から説明を受け
てはおるんですが、そういった以前の説明というのは、大体この共同管理によって費用が幾ら浮く、
 人員が幾ら浮く、そういう経済的な話が多かったんですよね。だけど私は、こういう経済的なこと
 も大事ですけれども、やはり肝腎なことは亀山消防に対する亀山市民の信頼とか安心感、そういっ
 たものがやはり大事やと思うんですよね、その経済的効果じゃなくて。そういうふうな面から考え
 ますと、この共同運用の結果、亀山市民が安心・安全面で不利益を被る、そういうことはないのか
 ということをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田消防部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  消防通信指令事務の共同運用につきましては、１１９番の受報や出動指令、部隊管理が主な業務
 となります。
  消防指令センターは１か所になりますが、各種災害対応につきましては、これまでどおり市町村
 消防の原則に基づき各市で対応するものでございます。よって、市民の安全・安心が損なわれるよ
 うなことはないものと考えております。
  さらに、本共同運用を行うことで、災害情報を一元管理することが可能なことから、救急事故多
 発時、大規模災害発生時や境界付近での災害発生時等において、速やかな応援・受援体制が構築で
 きるため、地域住民に対しより効果的な消防行政サービスの提供が見込めるものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  現在でも、市と市の境界近くに行きますと、亀山消防から出るか鈴鹿消防から出るか、どっちが
 早いかとかいう話になってきて、共同のことをやっておるのは存じております。それで、こういう
 ふうなやつも時の流れかもしれませんが、今回この事務協議会という協議会を設置するんですが、
 この協議会における津・鈴鹿・亀山の人数の構成ですね、総人員が何名で各市から何名のメンバー
 が出てくると、それによって、そのメンバーの数があまりにもばらつきがあると力関係が変わって
 きたりするので、これは対等の関係が図られるのかお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 今回、協議会における委員の構成についてご説明申し上げます。
 今回の共同運用は地方自治法に基づく協議会方式の運用としております。協議会は事務委託と異
なり、共同処理する一部事務の権限を移動することなく、共同で事務を処理することができること


                      －４３－
や、構成する団体がそれぞれ対等な立場で平等であることから、各団体の意思を尊重し、各種政策
 に反映していくことというような特徴がございます。そのため、各市が対等な関係を保つことがで
 きるものと考えております。
  なお、協議会の委員の人数につきましては現在検討中ではございますが、各市３名ずつ合計９名
 を予定しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  協議会の人数の構成は３つの市が対等に３名ずつという話でしたんやけれども、これは職員の方
 が行ってもらうわけですけれども、やはりこういったことは市民にも大きく影響のあることですの
 で、協議会の委員が例えば増えても構わんから、市民代表というような意味合いで消防団員をそこ
 へまたプラスするようなことは考えたことはありませんか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  協議会の委員につきましては、地方自治法において関係普通地方公共団体のうちからこれを選任
 するとされ、消防団員など市民の参画は想定されていないものと考えております。
  一方、災害対応につきましては、消防職員、消防団員が一丸となり対応する必要があることから、
 共同運用開始までに所要の整理を行い、消防団とはさらなる連携強化に努めてまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  この案件に関して、やはり市民が当然当事者ということになりますので、これらは徐々にこうい
 うことが進展していく以上は、やはり消防団の人とか一般市民に関して、こういう話がありますよ、
 こういう動きが進んでいますよ、そういうことをきちっと言うていただいて、だから市民の方の安
 心・安全には何ら影響はないとか、やはりそれは納得のいくようにこれからやってほしいです。
  議案６７号に関しては、これで終わります。
  続きまして、議案第５７号、一般会計の補正予算（第３号）に関してお伺いいたします。
  まず、第３款民生費である放課後児童クラブ運営費とか、施設型給付・地域型保育事業、両方で
 １,５１０万円ですけれども、この２つの福祉の費用ですね、この予算の目的というものについて
 お伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 この補正予算につきましてですが、保育士等の賃金に係る処遇改善といたしまして、国のコロナ
克服・新時代開拓のための経済対策による交付金を活用いたしまして、本市におきましても令和４
年２月から９月までの間、民間保育所等における保育士等と放課後児童クラブにおける放課後児童
支援員等との賃金に係る処遇改善を図るために必要な費用について補助を行っているところでござ


                     －４４－
います。
  今回の補正予算として計上させていただいておりますのは、令和４年１０月以降の処遇改善に係
るものでございます。私立の保育所、認定こども園、小規模保育事業所に対しましては、従来から
の園の運営費として施設型給付費、地域型保育給付費を支出しており、令和４年１０月以降は、こ
 の給付費に加算し処遇改善の措置を行う予定でございます。
  また、放課後児童クラブに対しましては従来から運営費について活用しております子ども・子育
 て支援交付金を活用し、これまでと同様の措置を行う予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  それでは伺いますが、先ほどの説明では処遇改善、早よう言えば賃金の改善ということやと思う
 んですが、この具体的な金額を伺います。人によって多少ばらつきがあるかと思いますが、１人当
 たり月額、月に幾らであるのか、処遇改善の費用を具体的な金額をお願いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  処遇改善に係る補助金等の基準額につきましては、１人当たりの収入を３％程度、月額にいたし
 ますと約９,０００円の引上げを行うものとして算出しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  月に９,０００円相当の処遇改善ということですね。それではこのお金は個々人に直接お支払い
 するのか、それとも私立の事業体という話ですのでその事業体に一括して渡すのかお伺いいたしま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  補助金等につきましては、処遇改善を行う民間保育所等及び放課後児童クラブに対して支払って
 おります。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  こういう事業体にお金を渡すと、問題はそれ以降の話であって、例えばいろんな事業体はいろん
 な経理内容とか財務内容が違うわけで、例えば設備、備品がかなり駄目になってきた、だけどその
 新しいものを買うお金がないとか、そういった事情を抱えた事業体であれば、今回処遇改善にいた
 だいたお金の一部で、例えば備品を買うとか要は流用ですわね、そういうふうなことはもうなしと
 言えるんですか。そういったことをやられるとせっかくの意味がないし。
○議長（中﨑孝彦君）


                     －４５－
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 当該補助金の交付要件は、補助金を賃金の改善に充てるというふうになっております。そのため、
各施設から賃金管理改善計画書及び賃金改善実績報告書を提出していただき、これらの提出書類を
確認することで、補助金等の執行を適正に行うようにしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そういうふうな事業体からきちっと書類を頂いて、間違いないかということをきちっと確認をや
 っていただきたいと思います。
 今回の補正は、令和４年１０月以降、今年度の話だと思うんですが、それ以降はどういうふうな
 手当がされる予定はあるのかないのか、教えていただきたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  今回の処遇改善事業につきましては、国の制度といたしましては賃上げ効果が継続される取組を
 行うことを前提として実施しているものであり、基本的には、恒久的な仕組みになるものと考えて
 おります。したがいまして、市といたしましても国の制度に合わせ、令和５年度以降も継続して実
 施する見込みでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  この仕組みが恒久的な仕組みになるということを聞いて、私どももよかったなあと思いますので、
 ぜひこれが一時的なものではないということを望んで、私の質疑を終わります。どうもありがとう
 ございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  それでは、日本共産党を代表して質疑を行います。
  まず、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてであります。
  櫻井市長は、現況報告で決算について実質収支が１０億９,５００万円ほどの黒字だったこと、


                      －４６－
経常収支比率や公債費負担比率が好転したこと、さらに実質赤字比率等の健全化判断比率が国の基
準を大幅に下回っていることなどから、財政の健全性を確保できたと述べられました。私は、この
評価に対して大いに疑問を持っておりますので、その点をただしていきたいと思います。
  ２年前の決算審議同様、過去１０年間の決算カードを基に２０２１年度の決算を見てみます。こ
 の決算カードには、自治体の歳入・歳出、財政収支、財政指標などの状況が決算額に基づき示され
 ておりますが、今回はその中からまず実質収支額、積立金取崩し額、実質単年度収支額に絞って質
 疑をいたします。
  まず１つ目のグラフをお願いいたします。
  このグラフは、２０１１年度から２０２１年度までの１１年間にわたっての実質収支額、積立金
 取崩し額、実質単年度収支額の推移です。一番上の青い折れ線のグラフが実質収支額、毎年度全て
 黒字になっております。２０２１年度は１０億９,５００万円の黒字でしたが、この実質収支額は
 最初から赤字の予算を組むことはありませんので、黒字は当たり前になります。行政におりますと
 よく分かりますけれども、予算を組むときに、歳入はできるだけ少なめに見積もる、それから歳出
 は多いめに見積もると。こうしないと後で予算が足りなくなるということが起こりますので、そう
 いうことも含めて、当然お金が残ってくるという意味での黒字というのは起こるわけですね。それ
 からまた、こういう黒字というよりはどちらかというと残ったお金、予算が残ったお金と言うほう
 が、民間の黒字とはちょっと違うということを言っておきたいと思います。
  次の、もう一遍出します、黄緑色の棒グラフ、これが財政調整基金の取崩しを見たものです。こ
 れは予算編成なんかのときに貯金を取り崩していますので、このグラフのように一年度だけですか
 ね、崩していないのは、こういうふうに毎年崩していると。これが２０２１年度では４億６,００
 ０万円ほど崩していると。
  それから最後、もう一度、一番下の赤い折れ線グラフ、これが実質単年度収支額というやつです
 ね。２０２１年度は２億５,９００万円ほどの赤字で、２０１４年度以降８年連続で赤が続いてい
 る、このグラフで分かりますよね。赤字が、グラフが赤というのではなくして、ゼロよりも下にグ
 ラフがあるということで赤字が続いていると。これが私は、亀山市の財政の大問題だというふうに
 思います。これを詳しく後で述べたいと思います。
  それでまず第１問ですけれども、２０２１年度の決算、実質収支額、積立金取崩し額、実質単年
度収支額を見て、この決算をどう評価されたのかお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
  杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  令和３年度の実質収支額でございますけれども１０億９,５００万４,０００円となったところで
 ございます。こちらにつきましては、歳出において経常経費の削減に努めたほか、歳入においては、
 前年度と比較して市税などの減収がございましたが、地方消費税交付金や地方交付税、臨時財政対
 策債などが増額となったことによりまして、このような実質収支になったものでございます。
  財政調整基金取崩し額につきましては、取崩しとしましては４億５,９７９万５,０００円を取り
 崩しまして４億５,２５２万５,０００円を積み立てております。令和３年度末における財政調整基


                    －４７－
金残高は、前年度から約７００万円減少した２３億７,７０８万４,０００円にとどめたところでご
ざいます。これは前年度、令和２年度の実質収支の２分の１に相当する額４億５,０００万円を剰
余金積立として編入したことによるものでございます。
 実質単年度収支につきましては、前年度の実質単年度収支５億１,１７５万６,０００円の赤字で
ありましたけれども、２億５,２５７万２,０００円赤字額が減少しております。これらの改善した
要因につきましては、歳入において前年度と比較して地方交付税が４億１,００３万１,０００円の
増となったことなどによるものだというふうに思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 答弁いただきましたけど、ここのことを説明してくれと言うんやなしに、この３つを見てどうい
 うふうに評価するのかと聞いておるわけですよ。だからこの３つを見ての評価を聞いているんであ
 って、個々ばらばらに説明してもらっても意味がないですね。できますか、もう一度。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 この先ほどの３つの指標から見た決算といたしましては、実質収支は増額となっております。財
 政調整基金の取崩しも減少をしております。実際の収支は赤字ではございますけれども、赤字額が
 減少をしておるということで、各指標全て好転傾向にございます。
  しかしながら、好転となった要因が主に国の地方交付税額の増加によるものであることから、今
 後も積極的な企業誘致活動等により税収の確保を図ることや、行財政改革大綱に掲げる取組を実施
 して効率的な執行を徹底することで、経常経費の削減を図っていくことが大事だろうというふうに
 認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  後からも言いますけど、やっぱり一つの特徴は国からのお金が非常に多かったということですね。
 コロナ対策もいろいろ先ほど言われましたけど、１００分の１００なんですよね。１００％も国が
 お金を出しているわけで、そういうことで膨らいだという部分もありますし、市の予算としては使
 っていないということですね。それで事業ができているという、こういう側面がひとつあると思い
 ますね。
 私は、この３つの指標の中で一番の問題は、やっぱり実質単年度収支だというふうに思います。
これに入る前にどうしても説明しておかないかんのは、単年度収支額というのが財政指標になりま
す。簡単に言うとどういうことかというと、民間で言えばもうけが前の年より増えたかどうか、こ
れを見るのが単年度収支額。これで見ますと、２０２０年度は単年度収支額が２億４,０００万の
黒字。それが２０２１年度は１億９,８００万円の黒字ですから、もうけが減ったと、民間で言え
ばね、ということなんですね。こういうひとつ単年度収支を見るとそういうもうけが減っていると、
民間から言えばもうけが減っているというのが一つですね。今度は実質単年度収支ですけれども、


                    －４８－
この今言ったもうけが減ったというその単年度収支額、ここから足したり引いたりして、そして再
計算するのが実質単年度収支なんですね。例えば、財政調整基金の積立てをしたとか、それから借
金返済の元利償還金を繰り上げて償還をしたとか、こういうようなものは支出しなかったものとい
 うことでプラスに計算をする。それから、積立金を取り崩したということについては、収入として
 みなさない、一時的に貯金を充てたということですからこれはみなさないということで、マイナス
 ということに判断をして計算をする。こういうプラス、マイナスを見て再計算をした結果出てくる
 のが実質単年度収支。もうけに対してこういう差引きをする、その結果どんな結果が出るのかとい
 うと、二億何千万の赤字だったということですね、実質単年度収支は。これ家計でいうとどういう
 ことかというと、貯金を崩して月の初めに収入を確保すると。それで１か月間生活をして最終的に
 はお金が残ったと。だからそれだけ見ると黒字の家計簿になるわけですけれども、しかしその貯金
 を収入とみなさなかったら、これはもう一時的な収入ですのでみなさなかったらどうなるのかと。
 再計算したら実際は家計簿は赤字だと。これが要するに実質単年度収支なんです。だから、ここを
 見ないと、表面に表れる数字だけを見ていると、本当に実際の状況が分からない。だから実質収支
 は黒であるとか、そういうものばっかり出てくるんですよ。やっぱり問題なのは、この実質単年度
 収支がやっぱり自治体の本当の力、財政の力を見る指標になるのでこれは重要だろうというふうに
 思います。これが８年連続で赤字が続いているんですね。これが私は大問題だというふうに思いま
 す。
  それで２問目ですけれども、この実質単年度収支が２０１４年度以降８年連続で赤字が続いてい
 るという、この実態をどのように評価しているのかお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  実質単年度収支が赤字であるということの認識ということでございますけれども、実質単年度収
 支については、毎年度実質収支や単年度収支の状況により異なってまいりますが、近年は、財政調
 整基金の取崩しにより、平成２１年度以降では、平成２５年以外は全て赤字となっております。平
 成２６年度以降８年連続で赤字となっているところでございます。また、財政調整基金につきまし
 ては、地方自治法の規定によりまして実質収支の２分の１を基金に繰り入れることができることか
 ら、取り崩した基金の補填が行われておるものでございます。
  実際の収支がマイナスであることは、事業の継続的な進捗のために財政調整基金を柔軟に利活用
 してきた結果による累積的な決算値であるというふうに認識しております。各年度の決算において、
 経常収支比率などの指標を基に、指標と共に実質単年度収支を少しでも好転させていく必要がある
 と認識しているものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 あまり危機感が感じられない。
 やっぱりこの問題は、実質単年度収支は赤字が続いているという問題なの。だから、よその自治
体を見たら分かりますけど、黒字になったり赤字になったりこういう変遷をたどっておる分には別


                    －４９－
に何も問題ないんです。だから問題は、連続して赤字が続いている、ここなんですよ。ここのとこ
ろが、どういう事態を招いておるのかということを見るために、次２つ目のグラフをお願いします。
 このグラフは、過去１１年間のいわゆる貯金、財政調整基金、これの残高の推移なんです。見て
もらうと分かるんですが、２０１６年までは大体４０億以上というのを確保しておりました。それ
以降ずうっと減り続けてきて、２０２０と２１は約半分の２３億まで減っていることが分かります。
 このグラフで、まず緑色というのは取り崩した額ですね。それから赤色が積立ての額です。見ても
 らうと分かりますけれども、常に緑色が上に来ていますので取崩しのほうが多いということですね。
 つまり、積立てよりも取崩しが多いがために財調の残高が減ってきているというのがこのグラフな
 んです。
  これが危惧するのが、今後も続いていくと、いわゆる実質単年度収支、これが要するに赤が続い
 ていくということは、この傾向がさらに加速をしていく、続いていくということですね。財調がど
 んどん減っていくということがあるので、この実質単年度収支の赤字が続いているということは非
 常に危険信号だということを私は言っておるわけですね。財調について言うと、私は何も４０億確
 保せいということを言っているわけやないです。問題は、４０億が２３億にまで減ってきた。その
 間にいろんな事業をやったけれども、市民生活にとって、例えば市民から見て、市民サービスが向
 上したとか負担が軽減されたよというような実感があったら、別に４０億が２３億に減っても私は
 いいと思うんですよ。問題はその使われ方なんです。そういう実感が少なくともこの間ないんです。
 むしろ負担は上がっているしサービスは削られていることが多いんです。そういう状態、市民生活
 からすれば、そういう状態でありながら貯金は減っているという、ここの問題はやっぱり考えざる
 を得ない。だから、単純に４０億あればいい、２０億では少ないとか、そういう額の問題やない。
 問題は何に使って減ったのかということやね。それが市民生活にとって本当に役に立っているのか
 どうか、ここが問われるべき課題であって、私は額の問題ではないと思う。２０億というのは一応
 多くもなく少なくもなく、妥当な水準かなと私は思います。だから、これが維持されればいいんで
 しょうけれども、今言いましたように実質単年度の赤字が続くようなことになればどんどん減って
 いく、こういう事態が考えられるということですね。だからこういうイエローカードというような
 状況ですよね、これに対する対策についてはどんなふうに考えてみえるのかをお聞きしたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 財調の減少が続くことに対する対応ということでございますけれども、先ほども申しましたよう
に、市税収入の増を図るために、企業誘致の推進ですとかそういった一般財源の確保を図りながら、
 少しでも財調の取崩しを少なくなるような財政運営に心がけなければならないというふうに感じて
 おります。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  市税収入の増というと、必ずといっていいぐらい企業誘致なんですよね。でも私思うのは、市内


                    －５０－
の事業者の９割は中小企業なんですよね。だから、ここが本当に税収を上げられるようなことがで
きたら、やはり上がってくるんですよね、企業誘致や何や言わなくても。そういう対策も必要だろ
うし、もちろん市民生活の中で生活を上げること、そのことによって生活が上がれば、当然税収も
増えるわけですから、そういう視点もやっぱり要るんではないかなということだけ申し上げておき
ます。
 次に、経常収支比率が好転したということで、財政の健全性が確保できた要因の一つに上げられ
ています。ところが、この経常収支比率の好転というのは、これは監査員の審査意見書にもありま
すけれども、好転した要因は地方消費税交付金、つまりこれ消費税が地方に還付されてくるんです
よね。消費税、国が得た収入の一部を地方に還付してくる。それから地方交付税、これは国が地方
に配分するお金。臨時財政対策債、これは借金ですけれども、これも一応地方交付税の一つとして
配分されてくる。こういうようなものが増加したこと、国の予算が増えたことで経常収支比率が好
転したのであって、私はこれは市の経営努力でも何でもない、国の予算が増えたことでなっただけ
だということなので、聞きたいのは、こういう国の予算が大幅に増えたことで経常収支比率が好転
しても、財政の健全性を確保できたと言えるんですかということです。お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 経常収支比率につきましては、先ほども申しましたとおり主な要因としましては、国の地方交付
税等の増によるものでございますけれども、経常収支比率につきましては、あくまでも単年度にお
ける指標でありますので、中長期的な展望を持った財政運営に努めていく必要があり、今後も第３
次行財政改革大綱が目標としている８５％以下を保持することとして、行革大綱に掲げた取組を着
実に進めていって、経常経費の削減に努めることが重要であるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 要するに、これを財政の健全性が確保できたという要因には上げられないですよね。たまたま国
 の予算が増えたから、経営努力でもなく好転したんです。だからこれが減ったらまた悪くなります
 よ。だから、こんな一過性のものを、財政の健全性が確保できたといって、たった１年を捉まえて
 言うこと自体、私は正しくないと思いましたね。
  次に移りたいと思うんですけれども、櫻井市長は、２０１９年度決算までは市債、つまり市の借
 金の残高が１１年連続で減少していることを上げて、財政の健全性を確保できたと強調されていま
 す。ずうっとそうです。ところが、これ３つ目のグラフを出してください。これが過去１１年間の
 地方債の現在高、つまり借金の残高です。２０１１年度から１９年度までは確かにずうっと借金の
 残は減ってきています。２０２０と２１、ここから増加に転じているわけですね。つまり借金が増
 えているわけです。こういう状況であるために、いわゆる地方債の現在高が減ってきたので財政の
 健全性が確保できたというのが言えなくなりました。だから今回は入っていません。こういう状況
 なんです。
 そこで聞きたいのが、この現在高が増加に転じた要因、これは何なのかお聞きしたいと思います。


                    －５１－
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  令和２年度の決算におきましては、臨時財政対策債、それから図書館整備事業債の増などにより、
 元年度の地方債残高１５６億５,８７６万円から増加の１５７億７,０６７万８,０００円となって
 おりました。令和２年度決算でございます。また、令和３年度の決算につきましては、合併特例債
 事業でありました関中学校改築事業の償還が終了したこと、それから臨時財政対策債３億１,５２
 ０万円の増ですとか、亀山駅周辺整備事業に関連する都市計画事業債、これが２億２,７８０万円
の増などによりまして、令和３年度決算におきましては１６０億８,６１６万９,０００円となり、
 約３億１,５００万円が増加したものでございます。
  なお、２年度、３年度に地方債残高が増加に転じた要因につきましては、継続的な事業である亀
 山駅周辺整備事業による地方債残高の影響について見込んでおりましたけれども、普通交付税の振
 替財源であります臨時財政対策債が増加したことが大きな要因となったものでございます。地方債
 残高は、令和２年、３年で一時的に増加しているもので、長期的に見ればこれから減少していくも
 のと見込んでおるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  駅前とかそれから臨時財政対策債、さっき言ったように本来地方交付税なんですけれども、国が
 借金で地方に回してくるやつですね。これは返済をしなければならないという。今その何か、これ
 からは増えないとか、それから減っていくと言われましたけど、非常に楽観的だろうというふうに
 思います。
  というのは、今後亀山市が計画として持っておる事業として新庁舎の建設がありますよね。これ
 なんかもうほとんど借金に頼らなければ財源はありませんよね。だからこういう問題がある。それ
 からごみ処理施設の更新も、前回のあれでいくと７０億、８０億というような大規模な事業になり
 ますけれども、こういうものの更新がある。それからもうこれも何度も言いますけれども、学校・
 保育園の建て替え。これなんか補助金が本当に少ないですから、もう起債に頼らざるを得ないんで
 すね、これをやろうと思うと。それから道路、公園などのインフラもそうです。だからこういうこ
 とがもうめじろ押しになっているわけですよ。だから、こういう事業本当にやっていったら、地方
 債の現在高は増えていくと思うんですよ、これ。そういうことも含めて、あなたはさっき、今後増
 えることはない、減っていくという見通しを立てられたのか、その点についてお聞きしたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  今後の見通しでございますけれども、令和４年度末の地方債残高は約１６０億となります。令和
４年の５月に改定いたしました長期財政見通しで、令和７年度までの見込みをお示しさせていただ
 いていますけれども、令和５年度以降は減少に転じるものと、長期財政見通しでは見込んでおりま


                      －５２－
す。
 なお、今後につきましては、先ほども議員が申していただきましたように新庁舎整備などの大規
模事業も控えておりますことから、可能な限り借入れを抑制して財政調整基金の繰入れなど財源全
体を考慮した上で、慎重に判断していかなければならないというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 苦しい話ですよね。その財調を繰り入れるにも２０億そこそこですよ。これそれほど頼れません
よ。
 それから、どうですかね、今後やっぱり事業を本気でやっていく気があるのなら、やっぱり借り
 ざるを得んですよ。今の学校が改築せなあかんのに放置されておるように、放っておくなら借入れ
 をせんでも事業というか進んでいきますよ。けどそういうわけにはいかんでしょう。やらんならん
 でしょう。そうしたら、どうしたってそれをやるために財源が要るんですよ。そのときにどうして
 も借入れをしないと事業できなくなる、こういうことが目に見えているので、私はこれは増えてい
 くだろうということを指摘しているわけです。
  最後にもう一点、健全化判断比率というものが国の基準で大幅に下回っているということを上げ
 て、財政の健全性を確保できたと、こういうふうに言っておるわけですね。私はこれは問題やと思
 うんですよ。例えばこの実質赤字比率というのがありますけれども、これはほぼ全ての自治体で実
 質収支の赤字は発生していない、先ほども言いましたよね。黒なんですよ、どこも。もう９９％が
 黒字なんですよ。だからこれが赤字になることはないんです。だからこれがなることはない。そう
 いうことで、もしこれが財政の健全化判断比率で問題になるような事態になった時点ではもうアウ
 トなんですよ、実態は。夕張なんですよ。だから、これが国の基準を下回っているから大丈夫なん
 てことは絶対に言えない。つまり、もうこの健全化判断比率で言えば、国の基準を下回っていても
 財政危機が静かに進行しているということが十分にあるということなんです。そこを見ないと、こ
 の健全化判断比率が国の基準を大幅に下回っているから財政の健全性が確保できたなんてのんきな
 こと言っている場合じゃないですよ。これが赤になったら、もう即財政再建ですよ。そういう数字
 だということを理解していないといけない。この本当にこの健全化判断比率が国の基準を下回って
 いるということがね、即財政の健全性を確保できたと、こういうふうに言えるのかどうか、この点
 についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 健全化判断比率につきましては、国の定められております基準に対しまして、本市としましては
基準を大きく下回る数値となっております。この国の示します判断基準につきましては、その数値
を超えると危機的な状況である数値というふうなことは認識をしております。その中で、当市とし
ましてもその基準をクリアしておることだけではなく、他の指標、財政的な指標等も勘案して、総
合的に判断しておおむね財政の健全化が確保できたものというふうな判断をしておるところでござ
います。


                    －５３－
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  危機的な状態が進行していることがあり得るんだということを認められましたので、私、今回最
初に言いましたけれども、幾つかの指標を基に財政の健全性を確保できたと言われましたけれども、
一つ一つ見ていくと、実質収支の黒字は先ほども言いましたように、これはもうどこの自治体でも
黒字なんです。取り立てて言うほどのことやないです。それから経常収支比率、これについては先
ほども言いましたように、国の予算がどっと増えたからたまたまこれが好転しただけのこと。それ
から今言った健全化判断比率についても、国の基準は確かに下回っていますよ。下回っていても大
 丈夫やないんですよね。その間に危機が進行しているということなんです。だから、こういう３つ
 の点を見ると、この財政の健全性を確保できたなんて言える状況やないということですよ、これは。
 そのことをちょっと指摘しておきたいと思います。
  私たち、家計でやりくりが苦しくなるとどういうことを考えるかというと、まず無駄なものをな
 くします、減らしますね、予算。それから、削ることができるものから削っていく。例えば新聞取
 っておってスポーツ新聞はやめようかなとかいうようなことで、削ってもいいものから削っていく
 わけですよね。できるだけ生活の質は落とさないような形で、そういうふうにやっていくわけです
 よね。そういう努力を家計でやっている。だから私は、今亀山市に求められているのは、やっぱり
 不要不急の事業とか市民から見て必要性のない事業を思い切って削ること。その中で、それをやり
 ながら市民の命と暮らしを守ることに全力を上げる。つまり、こうやって財政が厳しい、厳しいと
 言うと、市民の人はサービスが減らされてカットされても、それから負担が増えてもやむを得んの
 かなと思われるかも分かりませんけど、私はそんなことを言っていない。亀山市は、まだまだ財政
 的に県下で見ても１、２を争う財政力を持っています。だからそのことを前提に、使い方を改める。
 そのことによって十分にいろんなものが改善できる。だからそのことを、やっぱり使い方を改める
 ということは必要なんだということを指摘して、この質疑は終わります。
  次に、議案第６０号令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定についてで
 あります。
  ２０２１年度亀山市国民健康保険事業特別会計は、歳入歳出差引額が９,９６８万円の黒字です。
 県が財政を握るという県単位化が実施されて４年目の決算になります。この４年間の決算を見ると、
 ２０１８年度が２,０００万円ぐらいですか、黒字。２０１９年度が２,３６０万円の黒字ですか。
それから２０２２年度も７,７８１万円の黒字ですから、年々黒字額が増えてきているんですね。
やっぱりこの国保財政の中での歳入として大きいのが国保税なんですよね。国保税が圧倒的に大き
な位置を占めておる。だから、黒字になるというのは、ある意味保険税の取り過ぎではないかとい
 うことも指摘できるかと思います。
  まず最初に、この２０１８年度、平成３０年度ですかね、から県単位化が実施されましたけれど
 も、それ以降の最大の黒字なんですね、１億近い黒字というのは。この要因についてお聞きしたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村市民文化部長。


                    －５４－
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 令和３年度国民健康保険事業特別会計の決算の状況につきましては、先ほどご紹介ございました
が歳入総額が４６億２,１５９万円、歳出総額が４５億２,１９１万円で、歳入歳出差引額は９,９
６８万円の黒字決算となりました。黒字決算の要因といたしましては、令和２年度は、新型コロナ
ウイルス感染を恐れて医療機関の受診控えなどによりまして医療費が低額となりましたが、令和３
年度は、過度な受診控えが減ったことなどから、医療費となる保険給付費が増となりました。この
 保険給付費のうち、療養給付費などは全額普通交付金として県支出金により賄われるものでありま
 すが、当初見込みよりもこの見込額が多く交付されたことが、黒字決算の主な要因となっておりま
 す。
 なお、超過交付となりました県支出金につきましては、今年度精算して返還する予定でございま
 すので、黒字決算額が大幅に減少するものと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  今、説明がありましたけど、保険給付費が多く交付されて、実際はそれが使わなかったんでいわ
 ゆる後で還付をすると。これが９,９６８万円やないんですよね、半分ぐらいですよね、これがね。
 ということは残りのいわゆる５,０００万、これはやはり私が言うように国保税の取り過ぎだと言
 わざるを得ないというふうに思います。
  国民健康保険の加入者、これはいつも言いますけれども、職業を見ると一番多いのが無職４０％
 ですね。それからこれは年金で暮らしている高齢者が中心だということです。次に多いのが会社員
 などの被用者で３３％ですけれども、会社員といっても派遣などの非正規が圧倒的に多いんですね。
 こういうことで、一番昔多かった自営業は僅か１６％近くに減っています。だから圧倒的に年金生
 活の無職と、それから派遣などの非正規の人で７割以上を占めているわけですよね、職業で見ると。
 こういう状態になっているわけです。
  そこで２問目にお聞きしたいのは、こういう職業の構成の中で、国保の加入世帯の所得がどうな
 っているのかということですね。特に所得２００万円以下といわれる人たち、世帯がどれぐらいの
 割合を占めるのかということをお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 まず、国民健康保険制度は国民皆保険として他の医療保険に属さない全ての方を被保険者として
 おりますので、前期高齢者の増加や就業構造の変化などの影響から、他の健康保険加入者より所得
 水準が低くなっているのが現状でございます。
  議員ご指摘の所得２００万円以下の世帯数につきましては、令和３年度は４,０３３世帯、全体
に占める割合は７６.４％でございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                      －５５－
  こういう実態なんですよね。国保加入世帯の７６.４％が所得でいえば２００万円以下という非
常に厳しい生活の世帯が多いということですよね。これまでも議会で指摘をしてきましたけれども、
この国民健康保険制度というのは構造的な問題を持っておると、抱えておるということを指摘して
まいりました。
 これは、厚生労働省も３点、構造的な問題として上げています。１つは所得水準が低いというこ
とですね。それから２番目は保険料、保険税、国保税ですね、負担が多い、これですね。３つ目は
年齢構成が高く医療水準が高い、これですね。当然高齢化すれば病院にかかることは増えるんだと
いうことで、そういうものであると。この３つを上げて構造的な課題があると厚生労働省も言って
おるわけですね。こういう構造的な課題を解消するということを１つにしてこの県単位化が導入さ
れたわけですけれども、果たして今回これ４年目の決算ですけれども、構造的な課題がこの県単位
 化によって解消に向かっていると言えるのかどうか、この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  国民健康保険制度の構造的な課題につきましては、先ほど議員からもご紹介いただきましたが、
 従来から制度が抱える年齢構成が高い、医療水準が高い、取得水準が低いといった課題や、財政運
 営が不安定になるリスクが高い小規模保険者の存在、また市町村間の格差があるといった課題がご
 ざいました。これを解決するため、平成３０年度から都道府県が財政運営の主体となり、安定的な
 財政運営や効率的な事業運営の確保等の国保運営に中心的な役割を担うことなど、制度の安定化を
 図るものとして県単位化が実施されたところでございます。
  その中で、国保改革として、低所得者対策の強化、財政調整機能の強化、保険者努力支援制度、
 財政リスクの分散・軽減方策などの財政支援が行われております。県単位化によりまして、安定的
 な財政運営が行われることで、低所得者対策とともに医療費適正化の取組も重要視されており、保
 険者努力支援制度によりまして医療費適正化の取組を推進するための財政支援も拡充され、課題解
 消に向けて取り組んでいるところではございますが、県単位化から４年が経過した現時点では、ま
 だまだ解消には至っていないというふうに認識しております。
  このようなことからも、構造的課題の解消に向けて、市長会等を通じて国等へ解決に向け必要な
 財政支援の充実と拡大及び低所得者層に対する負担軽減措置の拡充や強化をすることを引き続き要
 望してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 この問題、本当に自治体に求めるだけでは解決しないんですよね。やっぱり大本のところでやっ
ぱり国が財政支援を減らしてきたという大問題があるわけですね。だからその知事会、市長会、そ
 れから市議会議長会と全部こぞって国に財政支援をしなさいということを強く求めている。この間、
 国のほうも少し動きまして、子供の均等割を半分にするとか、これは非常に制約がついていますけ
 れども、少しずつですけど動き出してはおるんです。ただ、本当にこれだけの根の深い構造的な問
 題を解消するには、とてもじゃないがこの程度ではいかないわけですよね。だから答弁されたよう


                     －５６－
に、取り組んではいるけれども解消にまでは至っていないというのがやっぱり実態だというふうに
思います。
 私たち先日、市民アンケートを行いました。その中で、重視すべき福祉施策として選択肢をいっ
 ぱいつくって上げてもらいました。その中で、２番目に多かったのが国保税の引下げなんです。全
 体の３９％、４割の人がこれが必要だというふうに答えられました。やっぱり年金が毎年下がりま
 す。それから働く人の賃金は上がりません。そこへ来て物価の高騰ということで、今本当に市民生
 活大変な状態になっています。だからこそやっぱり、今言いましたように、この４年間の間に少し
 ずつですけれども黒字になってたまっているお金があります。こういうものを、だから基金も僅か
 ながらありますよね。こういうものを今こそやっぱり国保の引下げに充てるという。今困っている
 わけですから、そのために使うということが必要だと思いますが、それについての見解をお聞きし
 たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  県単位化後から令和元年度に保険税率の改定を行ったことによりまして、財政状況が改善され、
 令和３年度は９,９６８万円の黒字決算となり、先ほども申し上げましたように返還は一部ありま
 すものの、今のところ安定的な財政運営が行えているところでございます。
  しかしながら、平成３０年度の県単位化による被保険者の保険税負担が急激に増加するのを回避
 するための激変緩和措置が令和５年度までとされており、激変緩和措置終了後の令和６年度以降も、
 急激な保険税負担とならないように基金等も踏まえ備えるとともに、安定的な財政運営を継続する
 ためにも、現時点では税率を下げることは考えていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  こういう質疑をすると、先々でこういうことで必要になるという答弁が返ってきますけど、やっ
 ぱり今困っているわけですから今使わなければ意味がないという意味で、私は引下げを踏み切るべ
 きだということを申し上げておきたいと思います。
  最後に、議案第５７号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）についてであります。
  この補正予算には、債務負担行為補正として地区コミュニティセンター等の指定管理料が上がっ
 ています。債務負担行為というのは、複数年にわたる契約や後年度の支出が確実なものを、期間、
 内容、限度額などを決めておいて将来お金を払っていく行為、つまり、もうあらかじめこれが通れ
 ば５年間分は予算はまだ組んでいませんけど、来年度以降にしか予算は組みませんけれども、実質
 的にもう予算を確保したということになるわけですね。それが債務負担というものなんですね。そ
 こでこの今回、今これを提案をする、この理由についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 今回、本議会に地区コミュニティセンター等指定管理料の債務負担行為補正を提案させていただ


                    －５７－
いております。令和５年度からの指定管理者の指定の議案を１２月議会に提案させていただく予定
をしておりますことから、今後、指定管理者選定委員会を開催し指定管理者を選定するに当たり、
従前からの手続と同様に、予算を担保した上で選定する必要があるため、本定例会に債務負担行為
補正を提案させていただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 選定に当たり財政を確保していくと、こういうことですけど、これね、地区コミュニティセンタ
ーはもう指定管理先が決まっていくんですよ。だからこれ非公募ですよね、市は。公募しないです。
競争もしないです。だから、言わば契約でいえば随意契約みたいなものになるんです。そういうも
 のであるのに、なぜ事前にこうやって予算を取っておかないとそういう契約ができないという話に
 なるんですか。相手は決まっているんですよ。
 だから、例えば１２月に議案を出して、ここに指定管理をしますという議案が出るのであれば、
 そのときに合わせてこれを債務負担行為に出せばええやないですか。十分間に合うやないですか。
 あなたが言うように、例えば市の施設で民間の事業者を幾つか公募にかけるんであれば、当然、市
 も財政的にはちゃんと確保していますよと言わないとなかなか民間企業が乗ってくれないですよね。
 そういう意味では分かりますよ。ただ、今回は地区コミュニティセンターですから、もう指定管理
 先が決まっているわけです、非公募で。公募はしないんです。そういうところで、こういう予算の
 確保をしなきゃならない。少なくとも１２月議会に条例として出したらすっきりするんじゃないか
 と私は思うんですが、その点の見解をお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  今の予定でいきますと、まず債務負担行為をお認めいただきましたら、その予算の担保の下で指
 定管理の選定委員会を開催させていただきます。その中で、最終的に指定管理者選定委員会の中で、
 まず非公募ということの決定をいただく、それと併せまして指定管理者の募集を行いますので、当
 然指定管理を受ける各コミュニティセンターからこの５年間の、今後の５年間の収支報告とか予算
 計画とか事業計画等々の一定の書類等も提出をしていただきます。
  そういったことを考えますと、やはり事前にきちっと予算担保をした上で、そういう収支計画等
 を提出していただくことが必要でありますので、事前に債務負担行為補正を追加させていただいた
 ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私はすっきりしません。
 以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。


                    －５８－
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午前１１時５０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  議場への出席議員を入替え、ただいまの出席議員数は１０人です。他の議員は別室にて視聴して
おります。
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、５番 新 秀隆議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  公明党会派を代表いたしまして、代表質疑を進めさせていただきます。
  今回は、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についての中より、大きく
 ３点、令和３年度の決算の評価について、それと長期財政見通しとの整合性、あと最後に３つ目と
 して、教育行政についてということで進めさせていただきます。
  午前中の議員のほうからもございましたが、この３年度につきましては「快活の年」とこのよう
 に位置づけられたということで市長のほうから説明をいただきました。大きく、やはりこの年度と
 いうのはコロナ禍を乗り越えての将来に向け、持続可能な自治体経営を推進すべく、快活の年と位
 置づけたというふうに説明がございました。
  私のほうからは、この令和３年度における一般会計の決算の収支の歳入決算額が２５１億６,７
 １０万円、そして歳出が２３９億４,７３７万円で、これを差し引いて、そして収支のほうは１２
 億１,９７２万の黒字となり、翌年度へ繰り越すべき財源の１億２,４７２万円を差し引いた実質収
 支は１０億９,５００万円の黒字でありましたとありました。
  しかし、午前中もありましたが、２０１４年以降８年間、実質単年度収支はずうっとやはり赤字
でありました。初めからしますと大きく下がったところもございますが、これは年数で申し上げま
すと２０１２年のところが、やはり基金を大きく崩して、そこから少しはちょっと盛り返しても、
やはりなかなか難しい時代が現在も続いております。
  この３年度につきましては、前年と比較すると確かに５億１,１７６万円から２億５,９１８万円
 に減少したとの決算ではございました。それも、やっぱり２０１１年には貯金といいますか、あり
 ましたが、４５億円が２３億円に下がってきておりますと。
  この点につきましては、長期財政見通しのほうでもちょっと触れさせていただきますので、今回
 は継続して８年間ずっと赤字で来ておる、この内容とそして若干昨年度よりは実質単年度収支の赤
 字が少し回復したと、この辺の要因についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ５番 新 秀隆議員の質疑に対する答弁を求めます。
  杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  実質単年度収支でございますけれども、実質単年度収支は単年度の収支から実質的な黒字要素で
 あります財政調整基金積立金や地方債繰上償還金を加え、赤字要素であります財政調整基金取崩し


                     －５９－
額を差し引いた額でございます。
  当該年度のみの実質的な収支を把握するためのものになります。
  今回の決算におきます実質単年度収支につきましては、単年度収支１億９,８０８万６,０００円
の黒字に対しまして、財政調整基金への積立金２５２万５,０００円を加え、財政調整基金取崩し
額の４億５,９７９万５,０００円を差し引いた結果、２億５,９１８万４,０００円の赤字となって
 おります。
  ただ、前年度から２億５,２５７万２,０００円赤字が減少しておることとなっております。
  この好転をした要因でございますけれども、歳入において、前年度と比較して、地方消費税交付
 金が１億円増、地方交付税４億３,０００万円が増、臨時財政対策債３億２,０００万円増が大きな
 要因となったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  それでは、先ほどもおっしゃっておりました経常収支に交付金等が増えたというのが要因で、こ
 の辺がちょっと自力的なところがないというのがさみしいところではございますが、確かに経常収
 支比率が８０.６％で、前年度に比べれば４.９ポイントの好転をしたと。これは行財政改革大綱の
 ８５％を確かに下回っておるので、よい傾向とは思っておりますが、やはり好転の要因につきまし
 ては、先ほど申された経常的な経費でございますが、前年度に比べてそんなに大きく増減はないん
 ですけど、先ほど参事がおっしゃられたような地方消費税交付金が１億６９万ですか、地方交付税
 が４億２,８６７万、そして臨時財政対策債が３億１,５２０万円増加したというものが要因にもな
ってきておると思いますが、やはりただ単にそれだけではないとは思うが、好転の要因について、
もう少し詳しいところをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  経常収支比率でございますけれども、経常収支比率は財政の弾力性を示す指標でありまして、そ
の比率が高いほど臨時的経費、政策的経費へ財源を投入する余裕に乏しく、財政の硬直化を示して
 いることとなります。
  令和３年度の経常収支比率につきましては、４.９ポイント好転した８０.６％となったところで
 ございますけれども、要因につきましては、先ほども申しましたように、経常的に収入される一般
 財源について、市税が前年度に比べて約１億５,０００万円減収となったものの、地方交付税が前
 年度に比べて増額、臨時財政対策債の増額などが主な要因でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  好転の要因が交付金というだけというのがちょっとさみしゅうございますが、そういう形でずっ
 と私が初めて議員にならせていただいたときは、亀山市というのは不交付団体でございましたが、
 翌年にもう交付団体になってしまったというのが、ちょっとがっかりしたときだったんですけど、


                    －６０－
それでも亀山市は頑張ってみえたというのはよく分かります。
  今度、少しお伺いします財政力指数というのがあるんですけど、これが一定の位置を超えると不
交付団体になってくるわけですけど、やはり年々下がってきているということでございますが、３
か年平均のところでいっても０.８７％に０.０３ポイントの減少をしております。単年度の指数と
 しても０.８４と前年に比べて同じく０.０３ポイントの減少になってきておりますが、公債費負担
 比率が１１.７％で、ここは前年に比べると０.３％の好転と。この辺は理解しておるんですけど、
 一般的に数値的に１５％を下回ることはいいことだということでございますが、確かに財政調整基
 金の残高が２３億７,７０８万円というように、前年度よりもやはり７２７万円減少ということで、
 財政調整基金は平成２５年をピークにだんだん減少傾向というのをご報告いただいております。
  そういう中で、令和３年度として、この財政力指数の現状をどのように考えてみえるか、また課
 題をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  財政力指数が減となっている要因でございますけれども、財政力指数は標準的な税収入の一定割
 合により算出されます基準財政収入額を標準的な数字における行政を行うために必要な一般財源に
 なります基準財政需要額で除した３年間の平均で表しておるものでございます。
  実際の財源の不足や富裕を意味する数値ではありませんけれども、普通交付税の算定基準として、
 本市の財政状況を示す指標の一つであるというふうに思っております。
  本市では、リーマンショックを契機として、平成２３年度以降は単年度の財政力指数が１.０未
満となりまして、普通交付税の交付団体となっております。
  近年では、新型コロナウイルス感染症の影響による市税の減収などにより、令和３年度の単年度
の財政力指数は０.８３９となったものの、県内の１４市の中では３か年平均で３位となっており
ます。
  財政力指数が低下した要因については、やはり市税が新型コロナウイルス感染症の影響により１
億５,０００万の減収となったことによるものが大きな要因であるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  やはり、コロナ禍というのもこの要因の一つであるというのも理解はしております。
  それでは、出ていくものをいかに抑えるかということでもあると思うんですけど、今のＤＸ推進
 社会におきまして、令和元年にＲＰＡの導入を実施されて、そしてこの３年度には電子自治体の推
 進市としても、流れを見てみますと元年度には投資的な全額の金額、当初予算では３３９万ほどで、
 ２年度が７１０万ほどですかね。そして、この３年度の当初予算では１,３２５万円と大分高くな
 っています。
  午前中のほうでも、部長のほうからもＲＰＡ導入後のこの３年度の状況をお伝えいただいたと思
 いますが、この件に関して詳細な事業内容とか、そして事業件数、改善時間、もう一度お伺いした
 いと思います。


                    －６１－
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 ＲＰＡの導入につきましては、令和３年度末現在で適用作業中のものや実証実験中のものも含め
 まして、１５業務に導入をいたしておりまして、このうち６業務につきましては本格運用を開始い
 たしております。
  なお、この６業務の業務内容でございますが、固定資産登記済通知入力、償却資産異動登録、軽
 自動車廃車登録、口座振替依頼書の入力、長期間振替実績のない登録口座の抹消、ワクチン先行接
 種者の入力でございます。
  また、令和３年度の成果といたしましては、これら６業務全体で作業時間にいたしまして、約４
 ３４時間分の作業を自動化できたところでございまして、中でも税務課に導入いたしました収納業
 務における長期間振替実績のない登録口座の抹消に係る業務につきましては、約４１３時間分の作
 業が自動化できたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  午前中お伺いしたのとちょっと数字を私が控え間違えておったようでしたが、１５の事業に取り
 組まれ、そして６事業が本格的に実施されましたと。それで、改善時間のほうですけど、先ほど笠
 井部長がおっしゃったように４３４時間という大きな、その中でもやっぱり収納関係、やはりＲＰ
 Ａを導入されている市町村、村はなかったかな、その中でやっぱりこの収納業務が主体になってき
 ておると思います。
  こういうことで、働き方改革で変わってきて、そこで機械に頼って人件費が抑えられてくるとい
 うことも大切なことで、投資も大事ですけど、やはり今回の３年度の決算について、このような成
 果が出ているということは、そしてまた１５本のうちのあと残りの分が本格的に稼働していくと、
 たしか福祉関係でも今取りかかっているというふうにもお伺いしております。
  今回の３年目の導入として、この３年の中でのＲＰＡ導入の課題と問題点、ございましたらお伺
 いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 ＲＰＡ導入後の課題・問題点というご質問かと存じますが、ＲＰＡは対象業務ごとにＲＰＡを動
かすためのシナリオの作成が必要となるわけでございますが、本市では現在のところ委託業者の支
援を得ながら、その作成を行っております。
 今後も継続してＲＰＡのシナリオの維持管理を行うに当たりましては、対象業務の拡大や業務フ
 ローの変更に応じまして、職員自らがＲＰＡのシナリオの作成や変更ができるスキルが求められて
 まいります。
  そうした中で、ＲＰＡを十分に活用することができるデジタル人材の育成・確保が課題であると
 いうふうに認識をいたしております。


                      －６２－
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  いろいろスペシャリストの教育というのも大事だと思います。
  もう一つ、ここでお伺いしたいんですけど、この亀山市だけでいろいろ努力もされておると思う
んですけど、このＲＰＡを導入されている市とか県で、そういう交流的なものはこの３年度という
 のはありませんでしたか。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  他市との交流ということでございますけれども、業務の導入を通じまして、他市の情報を情報収
 集するなどの情報交換ということにつきましては、いろいろとそういう意味で交流は行っておりま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  確かに、今は情報網が発達しておりますので、交流しなくてもデータ的なもので学習もできるか
 と思います。
  それでは、次の自主財源と依存財源についてお伺いしていきたいと思います。
  今回、自主財源の中では１２２億３,３５６万、依存財源のほうが１２９億３,３５３万円という、
 パーセントにすると自主財源は４８.６％、依存財源が５１.４％ということで、依存財源のほうが
 大きくなってきております。
  この要因もあって、何とか黒字とかそういうところにつながったとは思うんですけど、自主財源
 と依存財源の比率を平成２４年から見てみますと、この令和の２年、３年がかなり割り込んでおり
 まして、自主財源は５０％を割り込んできているというのが事実なんですけど、この割り込みがこ
 の３年度で若干、２年度よりは少し盛り返したんですけど、やはり５０％を割り込んできていると。
  そういう中で、この市税４税の収入済みの推移では、令和２年、３年度の法人市民税の落ち込み
 も気になりますが、やはりコロナのこともあるかとは思うんですけど、自主財源の減額をされてき
 ておる推移の要因について、お伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  自主財源と依存財源でございますけれども、歳入のうち市税や分担金及び負担金、使用料及び手
 数料など地方公共団体が自ら権限で調達できる財源を自主財源、それから地方交付税や地方譲与税、
 国・県支出金などのように、国や県の意思決定に基づき収入される財源が依存財源でございます。
  このような中で、令和３年度の前年度に当たります令和２年度の決算では、市民１人当たり１０
 万円を支給する特別定額給付金事業、約５０億円の財源として国庫支出金等の計上があったことな
 どから、依存財源の割合が大きくなることで自主財源の割合が小さくなったというところでござい


                    －６３－
ます。
 また、令和３年度の決算においても、新型コロナウイルス感染症対策における子育て世帯臨時特
別給付金等の依存財源などにより、令和２年度同様、依存財源の割合が大きく、自主財源の割合が
小さくなったところでございます。
 なお、コロナ禍前の自主財源は６０％以上を保持していることから、新型コロナウイルス感染症
の影響が一定程度落ち着いた後は、コロナ禍前の水準に戻るものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 今、参事がおっしゃられたように、臨時給付金が去年からいろいろとたくさん出てきております。
これは国の１００％ということで、その辺の要因もあったかと思いますが、このコロナ禍が落ち着
いてくれば、やはり以前のように自主財源の割合も増えてくるのではないかというふうに理解いた
 しました。
 それでは、次に小さい項目の３番目に入りますが、滞納の解消対策及び年度の推移についてでご
 ざいますが、今回の推移といたしましては、県下でも亀山市はどのくらいの位置づけにいるのか。
 そういう流れで、まずは亀山市の三重県内の位置づけというのをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  亀山市の位置づけということでございますが、徴収等の指標となります市税の収納率でいきます
 と９９.２３％で、本市は三重県下で１４市中の６番目というふうなことの数字となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  原田部長から、今お伺いしました。
  皆さんもお聞きいただいたように、３年度でございますが、ここの推移としては９９.２３％で
 すごく高いように思うんですけど、それでもやっぱり三重県下では１４市中６番目でしたか、とい
 うふうになって、対前年比で１.２ポイントの上昇という。努力もいろいろされていると思うんで
すけど、それでも滞納の繰越しが３９.７％、前年と比べてみますと１７.３ポイント上昇というこ
とで、良好傾向というのは理解しました。しかし、収入済額が３億１,９０８万円であります。
 あと、この３年度の課題ですね。次年度の改善項目と思いますが、今後の対策とか、この３年度
の課題・問題点についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 まず、現在の滞納額の削減及び収納率向上の取組を申し上げたいと存じます。
 市税の未納者に対しまして、納付の催告を行うとともに分納誓約を行った場合は、その後、不履
 行時には即座に催告するよう納付管理に努めております。


                     －６４－
  そのような中で、不履行が続くなどの案件につきましては、早期に財産調査を行い、預貯金、不
動産、または生命保険の差押えなど滞納処分を実施する一方で、高額または困難な案件につきまし
ては三重地方税管理回収機構への移管を行うなど、滞納繰越額の減少及び収納率の向上に努めてお
 ります。
  その収納率向上の取組といたしましては、多様な納税環境の提供に向け、令和２年度からスマー
 トフォンアプリの収納も開始しておりまして、その後、アプリ数も増やし、アプリ収納の額は増加
 傾向にございます。また、令和３年度にはクレジット収納の拡大と更新により、コロナ禍でもござ
 いますので、非接触型の納税環境も整えておるところでございます。
  今後も、コロナ禍における新しい生活様式やＩＣＴ技術進展に伴うキャッシュレス社会に対応し
 た納税環境の整備に取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ２年度から実施してきたスマートフォンによる一部納付、キャッシュレス社会という、やはりＩ
 Ｔ化のこの世の中でＤＸ推進ということで、いろんな機能を使って努力された結果、向上されてき
 たと思います。
  また、先ほどの差押え的な督促状とか、そういうのも最終的には三重地方税管理回収機構で差押
 え行為とかをやっているかと思ったら、亀山市の中でも頑張ってやっておられるということで、こ
 の辺もやはり税収の公務的な労力といいますか、そういうものはやっぱりいろんな形で集約してそ
 ちらのほうにマンパワーが向いて、向上された結果だと理解いたしました。
  それでは、次に不納欠損金の年度の推移についてでございますが、若干やはり３年というような
 縛りもある中で、ちょっと年度の推移といたしましては、かなり市税の多いとき、少ないとき、例
 年見てみますとあるんですけど、こちらについて、３年度としてはどのように捉えておられるのか。
 この件について、お伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  令和３年度の市税の不納欠損の処理の状況についてでございますが、令和３年度におきまして、
 市税で１,１７６件、２,９６７万円となっており、前年度と比較いたしまして６４６件、１,６３
４万円の増となっております。
  税目別でございますが、個人市民税の不納欠損額が１,８８４万円と最も多くなっております。
 また、不納欠損の事由の主なものにつきましては、破産や競売等の終結による財産なし、生活困窮、
 所在及び財産不明でありまして、平成３０年度に滞納処分の執行停止を行って、なおかつ資力の回
 復など好転する要素がない、状況が変わらない場合、それが３年継続することにより納税義務が消
 滅するものでございます。
  ほかには、時効期間５年が経過したもの、相続人不存在や法人の解散などにより即時欠損となっ
 たものがございます。
  内訳といたしましては、破産等により財産がない場合として４４６件、１,２０４万円、生活保


                    －６５－
護など生活逼迫の場合として２１４件、６８１万円、所在及び財産が不明な場合として２８１件、
７０６万円、消滅時効として２３５件、３７６万円、そういった状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 かなりの高額ですが、確かに即時欠損という形が乗っかってきますと、やはりまた通常の期限と
いいますか、それに乗っかって、今回は確かに前年に比べると欠損金額も１,３００万が２,９００
 万、もうほぼ倍ぐらいになっておりますし、件数のほうもやはり倍ぐらいになっておるということ
 を理解しました。
  なかなかここまで来てしまうと、不納欠損というのはこれ以上何ともできないのは分かるんです
 けど、それ以前にやはりもう少し、先ほども努力されて滞納額を減らしてきたというふうなところ
 で何とかとどめていっていただきたいなと思う次第でございます。
  それでは、次に債券の運用ということで、以前もいろいろ他県といいますか、他市といいますか、
 そちらの債券を購入するということで大きく１億円ぐらいもうかったとかいう年度もございました
 が、この３年度の債券の資金運用における成果状況をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  債券運用につきましては、経済環境の変化によりまして金利が変動した場合は、元本割れが生じ
 ない範囲で満期日前に売却を行うことができることとして、亀山市公金管理運用指針により運用を
 行っているところでございます。
  現在は、主要な自治体等が発行する地方債と政府関係機関債証券を３０億円分、保有しておりま
 す。
  令和３年度での運用の成果でございますけれども、令和元年度におきましては金利が購入時より
 も大きく下降したために保有債券の売却を行い、売却収益として１億４９万円の収入を得たところ
 でございますが、令和２年度以降は新型コロナウイルス感染症の影響やウクライナ情勢等により、
 長期金利が購入時よりも上昇していることなどから、保有債券の時価単価が下落をしておるため、
 債券の売却は行っておらず、利息収入を受け取っているところでございます。
 令和３年度の債券による利息収入の実績といたしましては、約８５９万円でございました。この
うち、２３２万円を財政調整基金に、リニア中央新幹線亀山駅整備基金に約２２４万円、庁舎建設
 基金に約１５５万円などを積み立てておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  やはり、ここでもコロナの影響というのがいろいろ出てきておると思いますけど、８５９万円を
 財政調整基金、リニア、そして庁舎建設の基金のほうへということで、やはりここでも努力されて、
 運用を見誤らないような形で堅実にやられているというのが理解できました。
  これは今年度、３年度の成果を踏まえて、今後への課題というのはどう思ってみえるのか、お伺


                    －６６－
いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 市が保有しております債券でございますけれども、主要な自治体が発行する地方債と政府関係機
 関債証券であることから、満期まで保有すれば元本割れすることなく、毎年度利息収入を得られる
 ものでございます。
  一方で、これらの債券は満期前に売却することも可能でございます。令和元年度及び平成３０年
 度には、この売却収益を地方債証券売却収入として得たものであります。
  この債券は、発行時の時価単価によって換金されるものでありますから、時価単価は購入時に設
 定されている債券の利率に対して、売却時の長期金利が上回っている場合は下がりますし、下回っ
 ている場合は上がる傾向にあります。
  債券の売却につきましては、今後も引き続き長期金利が下降するなど売却に適した時期に利息収
 入等も勘案した上で売却について判断をしてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  やはり課題というのは、参事もおっしゃられたように、時期を誤ると元本割れというのがありま
 す。これも大きく全体、市の運営で財調が例えばゼロになってしまって、とうとうこれにも手をつ
 けないかんというふうになると、やっぱり元本割れというのは非常にもったいない話でございます
 ので、その辺もしっかり理解いただいていると理解させていただきました。
  それでは、ここの部門の最後で、コロナ対策について。この３年度も新型コロナウイルス感染症
 で、総合対策パッケージといたしまして総額４億３５０万円の当初予算で始まったところでござい
 ますが、この主要事業の中でコロナ禍を乗り越えるための取組についてということでうたっており
 ますので、この点についてどのような結果、成果があったのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 新型コロナウイルス感染症対策の事業の概要でございますけれども、新型コロナウイルス感染症
 対策につきましては、感染拡大の防止と社会経済活動の両立を目指して、当初予算に計上いたしま
 した４億３５０万円をはじめとして、市民生活の支援、地域経済の支援、感染症対策の充実等の柱
 からなる新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージを第１弾から第９弾まで取りまとめて
 おります。
  その中、子育て世帯臨時特別給付金、住民税非課税世帯臨時特別給付金の給付の実施やワクチン
 接種体制の充実を図るとともに、地方創生臨時交付金を活用した販売促進事業者支援エールチケッ
 ト制度の増設ですとか、小規模事業者等感染防止対策費の費用の助成、それから幼稚園・保育所等
 における環境衛生の実施などを全力で支援に努めたところでございます。
  市民生活の支援につきましては、先ほど申しました子育て世帯臨時特別給付金に係る補助金の交


                     －６７－
付８億２,９２９万３,０００円、住民税非課税世帯臨時特別給付金に係る補助金の交付が３億４,
５８１万７,０００円などでございました。
  地域経済の支援につきましては、プレミアム率２０％のチケット販売を行った販売促進事業者支
援エールチケット制度で６,３５０万８,０００円、感染症防止対策に取り組む事業者に上限５万円
の助成を行った小規模事業者等感染防止対策事業で１,０６０万７,０００円などでございます。
  そのほか、感染症対策の充実のものといたしましては、ワクチン接種事業で３億６,１７４万８,
 ０００円、また病院事業会計ではございますけれども、発熱外来診察室の新設に３,１４８万円な
どがございます。
  この新型コロナウイルス感染症対策に係る歳出決算額が１８億６,６１８万２,０００円となった
 ところであります。また、歳入につきましては国庫支出金が１８億３９３万７,０００円、県支出
 金が４６３万３,０００円、その他の財源として１８０万１,０００円、一般財源が５,５８１万１,
 ０００円でございました。
  なお、国庫支出金の内訳としましては、子育て世帯臨時特別給付金に係る補助金８億２,９２９
 万３,０００円、ワクチン接種事業補助金及び交付金は３億６,１７４万８,０００円、住民税非課
 税世帯臨時特別給付金に係る補助金は３億４,５８１万７,０００円、地方創生臨時交付金は１億６,
１４２万２,０００円、その他の交付金等は１億５６６万円でございました。
  概要は以上のようなものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  １８億６,０００万円、しっかりと使い切っていただいて、国のほうからも１８億３００万と県
のほうも４００万、そして市からは１８０万という形で運営されたと思います。
  やはり、感染症対策をしっかり押さえることによって、またたくさんの支出が抑えられると思い
ますので、今後も私自身も含めて、しっかり気をつけていきたいなと思います。
  それでは、このところでは最後になります。
  長期財政見通しとの整合性ということで、今回長期財政見通し、平成２９年から令和７年度とい
 うことで、今年の５月２４日に新たに差し替えられたものが入ってまいりました。
  これを３年度としてどのように評価されているのか、少し時間の加減でもう一つ、４年度以降の
 見通しについてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  長期財政見通しと令和３年度決算の対比でございますけれども、長期財政見通しにつきましては
 平成２９から令和７年度までの９か年を対象としておりまして、総合計画の後期基本計画の策定に
 併せまして、令和４年５月にお示しをさせていただいたものでございます。
  長期財政見通しの令和３年度の額と令和３年度の決算額の比較に当たりましては、令和２年度か
 らの繰越事業費や令和３年度の予算額に対して、不用額などを加除した額となりますことから、歳
 入歳出において長期財政見通しは差が出ているところでございます。


                       －６８－
  長期財政見通しの令和３年度の額と令和３年度決算額及び令和４年度へ繰り越した金額の合計金
 額を比較しますと、歳入につきましては、長期財政見通しの合計金額２６０億９,６００万円に対
し、繰越を含んだ決算額は２６１億１,４００万円となったことから、約１,８００万円の上振れと
 なったところでございます。
  歳出につきましては、長期財政見通しでは２６５億５,６００万円に対し、繰越額を含んだ決算
 額につきましては２５４億７,９００万円となるところから、約１０億７,７００万円の下振れとな
 ったところでございます。
  歳入の上振れとなった１,８００万円と歳出により下振れとなった１０億７,７００万円を合わせ
 ますと、実質収支の１０億９,５００万円となるものでございます。また、令和３年度の決算を令
 和４年度へ反映しますと、令和４年度の長期財政見通しの予算につきましては、当初予算と６月補
 正の額をお示ししておるものでございます。剰余金積立額を３億円と見込んだところ、実質収支の
 １０億９,５００万円の２分の１以上に相当する額に当たる５億５,０００万円を財政調整基金に編
 入することから、令和４年度末の財政調整基金残高は長期財政見通しの２０億１,１００万円より
 も２億５,３００万円上振れしておりまして、２２億６,４００万円と見込んでおるところでござい
 ます。
  令和４年度におきましても、各補正予算の予算が加除されるとともに、依然として新型コロナウ
 イルス感染症による影響も危惧される状況でありますことから、あくまでも現時点での結果である
 ことを鑑みまして、今後も持続可能な財政運営の確立に努めていかなければならないというふうに
 認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ３年度といたしまして、やっぱり２年、３年と繰り越して、４年度へのもくろみとして、１,８
００万増ということで、今回は２２億円の財調を積み立てているということで理解はできました。
詳細については、またちょっと予算決算委員会でもお伺いしたいと思いますが、時間の関係上、最
 後の教育委員会のところに入りたいと思います。
  時間の関係で一遍にちょっとお伺いしたいと思いますので、令和３年度の決算評価ということで、
 今回大きく主要事業の中にも教育委員会で子供たちのためにいろいろありましたが、この主要事業
 をどのように展開されて、そして評価されたというのが１つと、今後の学校でのコロナ対策の実施
 事項とか、これも一緒のような内容ではございますが、最後に令和３年度の感染症との課題という
 ことで、次年度に続いて子供たちをしっかり守っていきたいなと思いますが、昨今は非常に厳しい
 状態が続いておりますので、この点を教育委員会にお尋ねさせていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  令和３年度の子供たちの豊かな学びと成長への取組でございます。
  通常の教育活動に加えまして、新型コロナウイルス感染症に対応した学びの継続に対する取組、
 誰一人取り残さない教育の推進、主体的で対話的な深い学び、ＧＩＧＡスクールと１人１台端末の


                    －６９－
活用、そして個別最適化された学びなど、いわゆる令和の日本型教育に対応した教育について、積
極的に推進してきたところでございます。
 取組例として挙げますと、少人数教育によりますきめ細やかな教育、そしてＮＰＯ法人と連携い
たしました不登校児童・生徒の居場所づくり、そしてＧＩＧＡスクールの活用によります家庭での
活用ができるような環境整備、こういった取組と併せまして、学校給食の公会計の本格的運用をは
じめ、中学校全員喫食制給食の実施事業や学校長寿命化計画の策定事業、そして校務支援システム
事業など、教育委員会において教育等の振興を図るため重点的に講ずるべき施策とした事業につき
まして、その事業の優先度を検討した上で、総合教育会議において市長部局と協議し、この実現に
向けて調整を図ってきたというところでございます。
 そして、コロナ対応の点でございますけれども、まず学校におきましては安心・安全な学校とし
て危機管理的な取組と、そしてコロナ禍における教育活動の継続、この両面から対応を進めてまい
ったところでございます。
 まず、安心・安全な学校の取組につきましては、国や県のガイドライン、それと衛生管理マニュ
アル等に加えまして、市として学校における新型コロナウイルス感染症対策のガイドラインを作成
して対応する際の基準とするとともに、最新の情報を丁寧に発信してきたところでございます。
 また、学校に対する支援といたしましては、新型コロナウイルス感染症の総合対策パッケージの
 一環として、健康器具やアルコールなどの衛生資材を教育委員会から学校に配当するとともに、
 小・中学校の網戸を配置するなどの感染症対策を進めてきたところでございます。また、健康診断
 時には教育委員会職員が器具の消毒を行うなどの学校支援も行ってきたところでございます。
  加えて、市費のスクールサポートスタッフや学校配置の事務補助員、学校ボランティア等が校内
 の消毒、衛生管理などを行う体制も整えてまいったところでございます。
 また、先ほども少し触れましたけれども、情報教育の推進事業において、職員のスキルアップで
ありますとか、それから学習に必要なアプリケーションやフィルタリングソフトの導入など、家庭
なども含めて活用できる体制づくりを進めてきたところでございます。
 こういった視点も含めまして、まず今後の対応につきましては、一人一人が主体的に活動し、力
を合わせて協力するなど、体験活動、そういったものについてもこれからは積極的に取り組んでい
く、そういった状況をつくっていく必要があるかと考えております。そのためには、衛生管理を徹
底しつつ、内容や方法を工夫して、可能な限り体験学習に関わる行事や活動などの実施を進めてい
きたいと考えておるところでございます。また、修学旅行などにつきましても学校の取組を支援し
てまいりたいと思っております。
 また、こういったコロナ禍の中で非常に今、教職員の負担というものが多いわけでございますの
で、先ほど触れました学校給食の公会計化や今年度導入予定であります校務支援システムを活用し
て、学校業務全体を効率化して負担軽減を図ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 最後にまとめてしまって申し訳ございません。子育てと子供の成長を支える環境の充実というこ
とで、やはりＧＩＧＡスクールも本当に今のコロナの時代、学級閉鎖とかいうところにまで本当に


                      －７０－
有意義なもので、ただ誰一人取り残すことのないような形で子供たちを見守っていっていただきた
いと。様々なことをして、４年度へ行っていただくということですので、十分理解できたと思いま
すので、ありがとうございました。以上で質疑を終わらせていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  ５番 新 秀隆議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時５５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時０４分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、勇政の櫻井でございます。
  代表質疑をさせていただきたいと思います。
  通告させていただいた事項に伴って行いたいと思います。
  今日は、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてですけれども、朝
 からこの認定についての質問が多くありましてかぶるところがありますけれども、再度ご答弁のほ
 どよろしくお願いいたします。しっかりと教えてください。
  ４項目、上げさせてもらいました。
  財政力指数について、不用額について、不納欠損処分について、土地開発基金についてという４
 項目を上げさせていただいております。
  まず、財政力指数については、先ほども新議員が質問をされましたけれども、前年度比０.０３
 低下しておると。答弁によりますと、県下まだまだ３位の位置におるというようなことですけれど
 も、ちなみに本市合併後、平成２１年財政力指数１.３８８という数字が本市の最大の財政力指数
 で、国からの不交付団体になったという形でありますけれども、市長就任時にリーマンショックと
 いう一つの大きな世界的な不況というか、大きな事案が発生して、恐らく各種企業がその対応に苦
 慮されたと。当然、地方自治体もそれには苦慮されたと思うんですけれども、にもかかわらず、平
 成２３年度までは一応維持したと。ところが、２４年度以降を機に交付税の交付団体になったとい
 うことですけれども、それで３年度の予算内容で財政力指数を見させていただいたら、前年度より
 も０.０３ポイント落ちておると。
  確かにそういう中で、その落ち幅が０.５下落しておると、いいときよりも。何かこれは要因が
あると思うんですよ。確かにリーマンショックが始まって、その後、十三、四年たっておるんです
けれども、市内企業もいろいろご努力をされて、それにより立ち直りも図られて、けれど市民税と
か固定資産税とか法人税等が低下しておるということは理解はできるんですけれども、やっぱり経
済の動向で、１０年を１つのサイクルと、サイクルというか、１つの区切りとした中で、それなり
 のやっぱり体力が出てきておると思うんですけれども、なぜ今回の予算でも、前年度もそうでした
 けれども、財政力指数が低下しておると。本年も財政力指数が低下しておると。その主な要因です


                      －７１－
ね。
  例えば、岡本議員のときには、令和３年度の予算の執行状況について、かなりこれもした、あれ
もした、これもしたというような市長の答弁がありましたけれども、やっぱり決算の認定について
は反省点を、財政運営上、確かに黒字財政で１０億を超えたと、前年度よりも２億ばかり増えたと
 いうようなことでありますけれども、やっぱりなぜ財政力指数が低下をする要因をつくったのかと
 いう反省点をどういうふうに認識してみえるか。
  まず、財務なり市長なり、どっちかご答弁いただければありがたいですけど、よろしくお願いし
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
  杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  財政力指数が低下しておる要因ということでございますけれども、本市ではリーマンショックを
 契機として、平成２３年度以降は単年度の財政力指数が１未満となって、普通交付税の交付団体と
 なっております。近年の要因では、新型コロナウイルス感染症等の影響による市税の減収などが上
 げられるものでございます。
  令和３年度の財政力指数が低下した要因につきましては、市税が新型コロナウイルス感染症の影
 響により約１億５,０００万円の減収となったことによるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  新型コロナが中国の武漢で発生して、はや３年近くなるんですけれども、この３年間の間にコロ
 ナ感染症の影響による経済の低迷といいますけれども、当初の予算を見ても分かるように、この３
 年間の間に１００％国費によって、前年度は２５８億ぐらいかな、その前が２８５億ぐらいだと思
 いますけれども、全てこれは国費によって経済対策、それから非課税世帯のいろんな対応、それか
 ら市民の日常生活、企業活動についても、国の費用でいろんな対策がなされたと。本市もプレミア
 ム付商品券の第１弾とか第２弾とかいろいろやって、市内企業の育成を図ったり、ようけやってお
 る中で、それがコロナが原因で税収が落ちたというのは、ちょっと要因としては希薄ではないかと
 私は思うんですけれども、ほかに何か考えられることはないんですかな、市長。コロナ以外で。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  確かに、この令和２年、３年というのは、今も議員触れていただきましたが、非常に特殊な年度、
それは長引くコロナ禍にあって、市民生活も社会経済も様々な制約を受けてきた。そして、決算上
は、お触れいただきましたように令和３年度では国費が地方創生臨時交付金等々の活用で２４億、
 令和２年度に至っては六十数億という国費が投入された。そういう意味では、特殊な年度を２か年
 続けてきたと思っております。
  同時に、今も参事のほうからもお答えいたしましたけど、当然このコロナ禍の影響、それから


                    －７２－
様々な国際情勢とか、いろんな要素があろうかと思いますけれども、やはり社会経済活動が制約を
受ける中で、企業活動や経済活動が非常に停滞をしてきたのは事実でございます。さらに、亀山市
の決算だけを見ますと、この十数年で市税収入として１００億を若干切るという、これはこの十数
年で初めてのことでございますので、市税そのものが非常に厳しい状況であったということで、昨
年も厳しかったんですが、依然１００億を維持しておったわけですが、それを若干切ることになっ
たということであります。
 その要因というのは、当然コロナの影響、さらには様々な今の社会経済を取り巻く状況等々が存
在しておるというのは、それはそのように認識をさせていただいておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 基本的に、コロナ対策は先ほども申し上げたように、市長も認識されておるんやと思うんやけれ
ども、これは日本国が国民の生活、経済を守るために国費を投入して、今国の借金というんですか、
 これは１,０００兆を超えておると思うんですよ。安倍総理が総理に就任されたときは８００兆円
 ぐらいやったと思うんです。もう２００兆円以上、今国の借金というかね。
  たまたま日本国というのは、国債関係を日本国民が購入しておるので、イタリアの場合は海外か
 らその国債を買うてもうて財政破綻を来していくんですけれども、日本の経済、国債関係はほとん
 ど日本国の国民の中で完了しておると。そのような中で、当市も国債等の購入はしておると思うん
 ですけれども、それだけじゃないと思うんですよ。
  やはり、決算の場合に令和２年度は２１０億でしたかな、それから令和３年度が２２０億だった
 かな、当初が。それに国費がコロナ対策で上乗せで来たと。
  だから、やっぱりその中で税収が減少しておる、経済が悪くなっておるというんじゃなしに、そ
 れが要因と市長が今答えられたのが、それは要因にならんと思っておるんですよ。何かが亀山市に
 足らんのではないかと。
 というのは、例えば起債関係でもそうですけれども、起債が２３億になっていますわね、令和３
年度は。その前はもう少し少なかったと思うんですけれども、前年度より起債が多くなっていると。
すると、起債要因が何であったのかということの原因をちゃんと探らなあかんと思うんです。
 起債を起こすのに、何を目的に起債を起こしたかと。私は、それを言ったら駅前再開発事業に起
債の何割ぐらいが投入されているのか、そこら辺をちょっと教えていただきたい。それによって、
財政力指数に対する影響も多少なりとも出てくると私は思うんですよ。ほかの事業でいろいろ、ま
だこれから２に上げてある不用額についてもお尋ねするんですけれども、不用額が１０億出ておる
と。当初予算よりも１０億の不用額が出たと。これはもう異常なんですよ、私が言うたら。やっぱ
り、予算編成上、予算を編成する際に各部局から聞き取ったときに、当初予算を編成する場合には
それなりのＡＢＣのランクをつけて、そしてそれによって、これは翌年度につないでいこうやない
かと、申し送ろうやないかというように予算編成の中で当初の予算を組まれると思うんですけれど
も、その予算を組む中で、１０億の不用額が出たと。
  確かに、４年度の繰越金とか財政調整基金の繰入金は５億ばかし今回もされておりますけれども、
 その財源をつくるために、あえてつくっておるような不用額ではあかんと思っておるんですよ。た


                    －７３－
だ、その当初予算の予算編成、令和３年度の予算編成の在り方についてきちっとやっておれば、財
政力指数が下がってもそれなりに十分予算として執行が、市民の安心・安全のまちづくりのための
予算編成がなされたというふうに市民の皆さんにはご理解いただけると思うんですけれども。だか
ら、二百十何億の中で１０億も余るということはおかしいんじゃないかと私は思うんですけれども、
それと財政力指数への影響というのはないんですかな、その計算上。確かに、指数の計算にはいろ
んな方法があるということは私も頭の中には入っておりませんものでお教え願いたいんですけれど
も、やはりその辺はどうなんですかな。それが、この指数の低下に至る原因やと私は思っておるん
ですけれども、間違っておったら間違っておるとおっしゃってください。
○議長（中﨑孝彦君）
 答弁を求めます。
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 ３点ほどご質問いただきまして、まず起債の関係でございますが、これは令和３年度に主に当て
 させていただいた起債については、駅前と新図書館ということで、合併特例債と公共事業等債、こ
 れが主なものであろうかというふうに思います。
  あと、予算編成におきまして１０億の実質収支が生まれたことにつきましては、やはりコロナ禍
 において、執行できなかった部分があったということが要因であろうかというふうに認識をしてお
 ります。これと財政力指数の関係につきましては、直接関係はないものというふうに認識をしてお
 ります。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  基本的に、自治体の体力というんですかね、それを測るのはやはり財政力指数やと思うんですよ。
 やはり、俗にいう県内でも川越町は確実に超えています。四日市も、もう１は超えておると思うん
 ですよ。あと、もう一つは鈴鹿ですかな。鈴鹿市だと思うんですけれども、鈴鹿市か津市だと思う
 んですけれども。
 だから、県下で３位というんですけれども、そこら辺の自治体の体力というのは、やっぱり財政
力指数で、それからもう一つ財調の積立ての度合いで、その自治体の体力というのははかられるも
のやと私は思っておるんですけれども。
 だから、やっぱりその中で何としてもこの財政力指数の向上を図るために、どういうようなこと
を今後施策として組まれていくのか。どういうような感覚で、この向上を図る努力をされるのか。
 というのは、平成１５年にシャープの進出を図って不交付団体にする、前市長がご努力されてそこ
 までいって、不交付団体という一つの県下でも名立たる地域、亀山というのをつくったわけですか
 ら。やはり、こういうのは認定する際には、財政力指数が年々低下しておりますと、去年も下がり
 ました、今年も下がりましたというよりも、今年はこれを上げるためにはどのような努力を財政当
 局は、市長はやっていかれるのか。そのことについてお教え願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。


                     －７４－
○市長（櫻井義之君登壇）
 財政力指数は一つの指標として、おっしゃるような意味合いも当然ありますし、当然自治体とし
ての財政の柔軟性とか、あるいは将来への備える力とか、こういうことを総合的に判断する必要が
あろうかと思います。
 しかし、議員おっしゃるような財政力指数を上げるために何が大事なのかということであります
ので、しかし財政力指数は、これはご案内のように基準財政収入額を基準財政需要額で除して得ら
 れる指標ということでございますので、市税収入を増やすということについては、基準財政収入額
 の増加に直つながりますので、財政力指数は高められるものと考えております。
  また、市税収入が増えますことによって財政調整基金残高が増加していくと。結果として、財政
 力指数の上昇につながることも考えられますから、積極的な企業誘致活動をやっぱりしっかり展開
 していくということなどについて、税収の確保を図っていくということは第一義的に極めて重要な
 アプローチだと思います。
  さらに、財政調整基金残高の増加等へもつなげていくということ、それから今回そういう取組と
 併せて、行財政改革を徹底していくという中で、これは確かに特殊な年度で、国の交付金等々の投
 入がありましたけど、いわゆる８５％、本当に１２年ぶりに経常収支比率をやっぱりこれを落とし
 ていくという取組については、行財政改革をもう一方で徹底していくということが大事だというふ
 うに考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それは当然だと思います。私も一般家庭、私も家長ですけれども、櫻井という家の家長ですけれ
 ども、やっぱり収入を増やして、そして無駄なものを買わんと、使わんと。私は無駄遣いをようす
 るんですけれども、無駄を省いて、それで貯金を将来の子供たちのために残していくというのが、
 一つの一家の会計のやり方やと思います。
  そういうような中で、そういうようなご努力を今後ともやっていただいて、別に不交付団体まで
 にしなさいよと私はね、その努力をできたら次年度は、やはりその財政力指数が０.０１％上がり
ましたと、そういうようなご努力をしていただきたい。それから、財調もしかりですな。財調の上
限が、恐らく平成２１年ぐらいでは四十五、六億あったと思うんですよ。それが今回出ておるのは
２３億になったと。これで２２億の貯金が消えていっておるんですよ。
 もう一つ申し上げると、関町と亀山市が合併しました。関町には都市計画税というのはなかった。
 関町分で大体、年間８,０００万ですよ、都市計画税が。これ十何年かで１０億ですよ。合併算定
 替えで入ってきたのが、大体３０億ですよ、関町分として。これで４０億とで、六十五、六億のお
 金が既に何らかの形で使われているわけですよ、入っておるにもかかわらず、起債等は減っていま
 すけれども、やっぱりこの財政力指数の向上を何としても図っていただくように申し上げておきた
 いと思っております。
  時間がありませんので次へ移りますけれども、不用額についてということで通告させてもろうて
 あります。
  確かに、この資料によりますと１０億出ておると。不用額の扱いというのは、もう以前から私は


                       －７５－
常日頃言っておるんですけれども、決算の折に不用額で上げてもらうよりも、やはり当初予算でＡ
ＢＣ、ランクがつくと思うんです。やっぱり市民要望に応えるためには、不用額を次年度の予算を
組み立てる財源にするということも、それも一つの財政上の手法か分かりませんけれども、やっぱ
りもっと市民要望に応えるための早期に不用額が、事業発注する場合、入札する場合においても、
事業発注は恐らく９月までにある程度、大体執行するのは５割から６割あると思うんですよ。執行
した場合の入札差金なり、いろんな不用額が出てくると思うんです。
  だから、９月ぐらいに補正でも減額補正をやって、追加事業をやっていくというような形で市民
要望に応えられる財源にできなかったんですかね、これは。１０億を残して次年度の予算の財源に
持っていくというのは、あまりにも当初予算における査定がどのような形でなされているのか。
  やっぱり、１０億あれば１００万の事業が１,０００本できるんですよ。市民要望というのは、
２,０００万も３,０００万もするような事業を要望しません。せめて大きな額としては５００万以
内ですよ。この１０億で５００万の事業をしようと思ったら、２００本できるんですよ。それなら
２００をそのまんま次年度の金をつくらんで、せめて半分の１００本ぐらいの事業ができなかった
のか。何で不用額で、この１０億でこれは余ったので黒字ですよというようなことでは、私はちょ
っとよう納得せんのですわ。納得できるような答弁をいただきたいと思いますので、よろしくお願
 いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  不用額が非常に多いというご指摘でございますが、令和３年度決算における不用額といたしまし
 ては、前年度は１１億１,４７２万８,０００円でございましたので、４,７５９万円、約５,０００
万の減となっております。
  おっしゃいますように、９月補正とかコロナの状況もございますので、令和２年度は非常に多か
ったというところもあるとは思うんですが、通常ですと事業を執行していく中で、年度を通して見
極めて、１２月になってきますとほぼ見通しも立ってくるところもございますが、ただあまりに早
くしますと当然、予備的に工事をしたりとかそういったこともあるかと存じますので、そこの見極
めが非常に難しいと思います。
  それと、当然財政が厳しいところでございますので、歳出はなるべく抑制しながら、それと予算
は担保しても執行の段階でもさらに不要なことは執行しないというか、適正に予算を執行している
結果でございますので、特殊な事情もございますが、決して多く余らせたとかそういうことではご
ざいませんでした。結果として、１０億６,７１３万というふうな結果になったというふうに考え
ております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  私はそのように感じませんな。大体、９月、１２月に補正して、それができやんだら繰越明許で
次年度へ送らんならんのですよ、１２月にはね。発注業務等で必要ができるので。
  今回でも、繰越明許は１２億ばかしあると思うんですよ。ちょっと数字が間違うたらごめんして


                     －７６－
ください。私の見せてもろうてあれしたのが、繰越明許は１２億ぐらいあると思うんですよ。
  それで、今回の９月議会の補正が８,８００万ぐらいですよ。これも、国のコロナ対策の費用
 等々も含めて８,８００万ですよ。９月以前、この定例会以前に、開会が８月２７日ですか、それ
 以前に執行した予算の不用額は当然あると思うんですよ。ないんですか。ゼロですか、ゼロでない
 んですか。この定例会前に発生しておる各種事業の不用額はゼロなんですか。あると思うんですが。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  年度途中で真ん中といいますか、８月、９月定例会の時点におきましては、若干、当然余ってく
 るものもあるかと思いますが、それがそこで確定ということではないと存じますので、その後で事
 業を実施したりとかいうものも当然ございます。ですので、そこら辺の年間を通したのを見極めて、
 なるべく１２月議会で補正を行って、減額するものは減額するというふうなことでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  すると、亀山の行政は繰越明許を良としておるというふうに理解させてもらってよろしいかな。
  ちなみに、旧関町のときに下水道事業をやりました。そのときに、事業費が４,０００万としま
 す。入札結果、３,５００万で落札したと。あとの５００万をどうしたかと。これは不用額で落と
 さんと距離を延ばすと、たとえ１メートルでも。同じ重機を持っていくんですから。こういうよう
 な形で使っていったんですよ。そして、下水道事業というのをしていったんです。
  今の部長の答弁だと、早いところすると要るものが出てくるから１２月までというと、そうする
 と繰越明許は良として予算の執行をやられておるのかどうなのか、そこら辺、ちょっと教えてくだ
 さい。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今おっしゃいますように、工事関係ですと、当然大きな工事ですと金額が大きいと入札差金も大
 きい場合があると存じます。そういった場合は、当然工期も長期になりますので、後で変更もござ
 いますので、その段階で差金を落とすというふうなことも、ちょっとそれは適切ではないかなとい
 うふうに思いますし、あと急な工事が発生しましたらそういったことにも対応というふうなことを
 考えております。
  それと、繰越明許を良とするかというふうなことでございますが、それは年度の予算の中でやむ
 を得ず繰越しするというふうなことがあるというふうに認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それは決算上、繰越明許という形でやっていくのは、不用額は出てくるもんで。そうやけど、不
 用額とそれなら繰越明許費だったら２２億ですよ、これ。そういうような勘定になりますよ。２２


                    －７７－
億の金が余ったわけですから、不用として。執行はできなかった金、予算やというふうに理解させ
てもらってよろしいかな、そうでしょう。繰越明許費が１２億何ぼやったと思います。それで、黒
字が、不用額が１０億。すると２２億の予算が、当初予算２２０億でしたかな、令和３年度は。そ
うすると２０億の予算が本当は必要なかったということですかな。そうなりますよ、こうなってく
ると。今の説明になると。いかがですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 繰越明許につきましては、余ったのではなくて翌年度に送っているということですので、それは
 余ったというふうなことではないと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 私の勉強が足らんのか分かりませんけれども、私はそうだと思っています。やっぱり、当初予算
 に予算化されたものは、やっぱり年度内処理をせないかんと。繰り越したらあかんと。確かに、２
 年またいでする事業もありますよ。３年またいでする事業もあると思うんですけれども、やっぱり
 各年度にそれなりに割り当てた予算は執行してこそ。当初予算のときの編成の折にＡＢＣで選別す
 るときのＤの部分のこと、できなかったことを市民の皆さんに理解してもらうために、やっぱり当
 初予算の執行は、私はきちっと消化すべきだと。それが本来の予算であって、編成予算であると思
 います。
  確かに、緊急に国から来たお金ですな、コロナ対策の金は。これは、それぞれの手法で使うのは
 年度が決まっていますから、当然この予算の中で使っていますよ。これは、繰り越したものはない
 と思うんですよ。恐らく、国は年度を切っていますからね。非課税世帯の交付金１０万についても、
 ９月３０日までに申出をしてくださいというように期限を切ってきています、国は必ず。商業関係
 でも、みんな期限を切っていますよ。だから、亀山市の当初予算の予算編成のお金は、市民要望に
 応えるために、やっぱりきちっと年度内消化してやっていかなあかんと。
 というのは、前年度の繰越金は３億だった。それを去年はもう９月までに全部潰していますよ、
去年。違いませんか。令和２年度は９月までに前年度繰越金、令和元年から、その繰越金の３億、
９月までに全部潰していますよ、いろんなことがあったで。違いますやろうか。だから、やっぱり
そういうような財源に充てたらあかんと私は思っています。あまり言うてもあれですけれども。そ
こまでは申し上げたいと思います。何せ、年度内の当初予算の予算執行というのは、やっぱりあく
 までも市民要望に応えた予算が組んであるんですから。やっぱりきちっと使うて、余った分につい
 ては次の当初予算の編成のときのＤランクのことを事業化して、事業予算として９月補正で上げて、
 そして使うのが本来の市民の皆さんの資産をきちっと使うという、納得できる予算執行をしていた
 だきたいということを申し上げたいと思います。
  次に、不納欠損についてですけれども、確かに市民税から固定資産税、軽自動車税、もろもろの
 不納欠損額が出ていますけれども、収納努力は精いっぱいやっていただいておると思うんですけれ
 ども、やはりこの不納欠損にすること、確かに住所不定、いろんな要因があると思うんですけれど


                      －７８－
も、主にこの不納欠損の固定資産税の分。法人市民税の分についてもそうですけれども、個人市民
税が件数で３５２件、税額で１,８８３万。固定資産税については１６１件、６８８万。軽自動車
税の５００というのは、この軽自動車はいつも出てくるんですけれども、やっぱり収納体制、それ
をどこら辺までやられておるのか。収納率向上のために、いろいろと担当職員はご努力をしていた
だいておると思います。今の体制で、何かここら辺が欠点とか改善点というのは。改善をすれば、
 もう少しこの不納欠損が少なくなると思うんですけれども、その辺はどのように対応されておるの
 か、していくのか、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  不納欠損でございますが、新議員のときにもちょっと触れさせてはいただきましたが、市税関係
 では１,１７６件で２,９６７万８２８円というのが令和３年度の処理状況でございます。
  そのほか、一般会計では児童福祉費負担金とか民生費とかございますが、ここら辺は少額でござ
 いまして、ほとんどにつきましては市税関係でございます。
  ただ、この不納欠損の金額は昨年と比べますと確かに増えてはおりますが、その前、元年度と比
 べますと、元年度は３,０００万を超えておりましたので、その時々によって増減をいたします。
 令和２年度はかなり低かったという。
  これはただ、３年前、執行停止をしてから３年経過してから不納欠損にしますので、例えば令和
 ３年度ですと平成３０年度に執行停止したものということですので、３年前のが影響してきている
 というふうなことでございまして、その時々によって変動はいたします。
  それと、先ほどお尋ねの収納体制でございますが、非常に担当職員は頑張って取り組んでおりま
 して、預金とか差押えとかもやっておりますし、ただ破産や競売の終結によって財産なしとか生活
 困窮とか所在や財産が不明な場合は、先ほど申し上げました執行停止というふうなことを実施して
 おります。
  ですので、近年、随分前と比べますと、平成２９年度から県の地方税管理回収機構のほうに二課
が設置されまして、そこへ市税の困難案件のうちの少額のものを移管したりしておりますので、か
なり滞納は減っているというふうに考えておりますし、鋭意担当職員は努力をいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  収納関係の職員が収納を怠慢しておるというようなことを私は申し上げていませんで。大変ご努
 力していただいておると。県の地方税管理回収機構にも、ちゃんとそれで差押え等でやっておると
 いうことも聞いております。
  ただ、やっぱり個人市民税については３５２件の内訳ですな。そういうようなやっぱり資料も必
 要だと思います。これはついておるんですかな、住所不定は何件で、生活困窮で転居とか、いろい
 ろあると思うんですよ。そこら辺の明細はないですのやろ。ありますのかな、ついていますかな。
 何ページかな、ついておったら。
○議長（中﨑孝彦君）


                     －７９－
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  明細といたしましては、税目別の件数と金額をそれぞれということでして、理由につきましては
 添付はさせていただいていないかと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  もしかして、私も資料の確認に不備があったもので申し訳なく思っております。
  だけど、やっぱり取れんものはいつまでも置いておかんと早いところ不納欠損して。というのは、
 私は国保税のときにちょっと申し上げたと思うんですけれども、国民健康保険を正規に払ってみえ
 る方、滞納して９か月のものを１２か月に延ばしていくというような形で、いろいろな形の手法が
 あるんですけれども、納め損というようなことがないように。そこら辺をやっぱりきちんと徹底し
 て、やっぱり市民の皆さんに、滞納している方にご理解いただいて、たとえ月々１,０００円でも
 ５,０００円でも結構ですやんか。不納欠損の扱いにある３年時効というようなことがないように、
 やっぱりそのように努力をしていただいて、この額を少なくしていただきたいと思っております。
  最後に、土地開発基金の運用状況の調査意見書が出ております。
  これには、土地が１,１００万７,５００円、現金が５億６,１９５万５,２５１円。貸付金が２億
 ２,５１６万２,４６５円。計、土地含めて７億９,８１２万５,２１６円あるんですけれども、それ
 で６１ページの下段に決算年度中における運用状況は次のとおりである。土地については、増減は
 なく前年度と同額である。現金については、償還金より３,７３８万円が増加し、５億９,９３４万
円となっていると。貸付金については、償還金の３,７３８万、これは入替えやと思うんですけど
ね。
  この基金ですけれども、ほとんどこれはお金をためておく、今金利が安いですからね。これは現
金で持っておるのか、国債関係で持っておるのか。有利な資金運用というのをやって、これは基金
を増やせとは言うていませんよ。そこら辺は、現金でやるよりも何かいい方法はないんですかな、
 この土地開発基金の運用については。ほとんどこれは例年同じですやんか。全然変わっていないと。
 何か手法はないんですか。そこら辺の検討はされておるのかどうか。ただあるだけやと、基金があ
 りますよと、その一部を変えておる。
  以前に、住山の和賀白川線のときにこれは買うたと思うんですけれども、土地開発基金で。以前
 にもよその基金で、この基金で購入して、物品を買うたんですけれども、この基金は基金条例で土
 地開発公社に対して、何か手数料を払わなあかんの。手数料を払っていないときがあったんですよ、
 これ。基金で買うたのに。土地開発公社、副市長が理事長だと思うんですけれども、土地開発公社
 を利用した中で、公社に売買手数料を払わなあかんのに払っていないときがあったんですけれども、
 これはどのような形で運用されていくのか、それをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
  私、土地開発公社の理事長ということですので、私のほうからご答弁をさせていただきます。


                     －８０－
 まず、議員おっしゃられますように、土地開発公社が先行買収をするに当たりましては、３％を
上乗せして購入をするということが原則でございますので、私がこの公社の理事長に就任させてい
ただきましてから、その３％を減額してきたというようなことはございませんが、過去のいきさつ
につきましては少しまだ勉強不足なところがございますので、過去のいきさつについてはまた確認
をさせていただきたいと思っております。
  それと、現金につきましては、議員おっしゃられるように５億６,０００万ほどございまして、
これにつきましては、やはり市に土地等を先行買収させていただいて、市が今回、駅前の土地を売
られたということで、この償還金３,７００万が現金として入っておりますが、この運用につきま
しては特に利息等を積み立てておるということで確認をしておりますので、今後の運用につきまし
ては先ほど債券等の話もございましたが、若干低金利の時代でもございますので、そういったこと
も含めて検討させていただきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  この運用をしっかり首脳陣で検討してもらって、要するに５億６,０００万のお金は寝ておるわ
けですわ、これ。本当に休眠状態なんですよ。寝ていますのや。何かこれをうまいこと運用して、
たとえ金利が安い時代か分かりませんけれども、やはり有利なものを使うて、たとえ一円でも、こ
 の現金を増やしていくという手法を考えてください。そうせんと、ただ低利ですよというだけでは、
 あかんと思うんです、現金ですよというだけでは。だから、この運用をきちっと考えていただいて。
  財政調整基金も、いろんな各種基金でも、いろんな国債とかいろんなものを買って運用していま
 すやろう。公社の中でそれを一遍きちっと検討していただいて、この運用基準というのをつくって。
 もう、運用基準はあると思うんですよ。そこで、やっぱりこれを何とか活用していただきたいと思
 います。
 残り８分ですけれども、次に移りたいと思います。
 いろいろ申し上げましたけれども、使うてきた金ですからとやかくは言いたくないんですけれど
も、まず何はともあれ財政力指数の向上を図るご努力をいただいて、それで市民生活のために、将
来の子供たちのための亀山市の財源となる努力をしていただきたいと思います。
 次に、議案第５３号亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定についてということで、
今回、今定例会で新規の条例が提案されております。
 これは、さきに新議員と小坂議員がこの崩落のあれで、寄附金ではおかしいんじゃないかと。寄
附金というのは、納める納めんは自由やと。当然、その寄附金に対しての回収にはどういうような
 補助体系、この一覧表をもうておるんですけれども、どういうような状況でこういうような条例制
 定をされたかについての内容について、ちょっとお教え願いたいと思います。よろしくお願いしま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  急傾斜地崩壊対策事業につきましては、三重県が事業主体となり実施するものでありますが、地


                      －８１－
方財政法によると、都道府県は当該建設事業による受益の限度において、当該市町村に対し、当該
建設事業に要する費用の一部を負担させることができるとされております。
 現行では、急傾斜地崩壊対策事業における受益者の方からは、寄附金としてご負担いただいてお
 りましたが、地方自治法によると、当該事件により特に受益を受ける者からその受益の限度におい
 て、分担金を徴収することができるとされています。
 また、令和３年１２月議会におきましても、寄附金であれば負担が任意となるため、分担金とし
 て徴収すべきとの助言をいただいたことを踏まえ、条例により分担金として徴収することが適切で
 あるとして、亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例を制定するものといたしました。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  この５３号の分担金徴収条例の施行期日が、令和５年４月１日施行となっております。現在、急
 傾斜地のいろんな事業をやられておると思うんですけれども、今の状況はどのような状況なのか、
 ちょっとお尋ねしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  今回の条例は、令和５年４月１日からと議員言われるようになっております。
  現在の状況は、２９年度に１か所、現地が完了しておりますし、今も７か所、県のほうには要望
 して進める手続、事業中とか、これからの予定とかいうところが７か所ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  今のを聞きますと、２９年に１か所で、現在７か所ということですけれども、この７か所全ては、
 この寄附金のほうの了解もちゃんと得た中で県に申請しておるのかどうか、それもちょっと教えて
 ください。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 もう一度、どなたの了解か。ちょっと聞き取れなかったので、申し訳ありません。
○議長（中﨑孝彦君）
 もう一度、櫻井議員、質問のほうをお願いします。
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ２９年に１か所実施したと。これは寄附金をいただくということを条件でやられたと思います。
 それで、現在７か所について検討しておると。そこの状況について、受益者等々についての箇所
 等々について教えていただきたいという質問でございます。ご理解いただけましたでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －８２－
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 残りの今現在事業中とか、事業予定の箇所についてですけれども、事業着手というところになり
 ますと、受益者の方からは市負担の２分の１の寄附金という形を現在はいただいて着手するという
 形になっていますので、そのいただくという誓約書の中でやっているということで、今２か所につ
 いては工事中ですので、そこについては受益者から寄附金という形でいただいております。あと１
 か所については同意書をいただいていますし、残りの４か所については、今要望書という形を県の
 ほうへ出しているという形になっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  亀山市も中山間部が多いですから急傾斜地も多いし、関もそうですし、亀山も恐らく急峻なとこ
 ろがたくさんあると思うんです。現在、進行しておるのは７か所だということですけれども、これ
 はそこにお住まいの方は、やっぱり一日も早くこういうようなことについて要望されておると思う
 んです。極力、市長にもお願いしておきたいんですけれども、やっぱり県施行であっても、これは
 国からのある程度の金が来ると思うんです、国から三重県に。やっぱり国から来て、それで三重県
 が各市町に配分するという形でやっていくと。こういうのが急傾斜地事業だと思うんです。これは
 県だけで指定はできへんと思います。やっぱり全体的なバランスで指定を受けるんですから。
  今までは分担金、今回は分担金じゃないですけれども、以前は寄附金であったと。そこからのそ
 ごがないように、どういうふうに今後説明されていくのか。今、報告がありましたように、７か所
 のうち２か所は工事中、１か所は申請中、４か所については要望書をいただいておるという形です
 けれども、要望書の中を変更せんならんと思うんですけれども、そこら辺の手当てを今までは寄附
 金でよろしいよという形で言うておるんですよ。県が２分の１、亀山市の分の２分の１の２分の１
 は受益者の負担ですよと。この分担金とのそごですな。寄附金と分担金のそごがないように、どの
 ようなご努力をされるのか。そこについて、ちょっとお聞かせ願えたらありがたいです。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 過去からの経験で申し上げると、多分そこの寄附金か分担金かということについての理解の差異
というか、これは極めて少ないのではないかと思います。いずれにせよ、この受益者の方のご理解
 をいただいて、その上で県に対して亀山市としてお願いをしていくということになろうかと思いま
 すので、その段階でしっかりここは足並みをそろえていくような、そこは丁寧にさせていただいて
 県に申し上げていくということであります。
  ただ、問題は当時十数年前でも、県単の急傾斜地事業自体が年間の予算が全体でも２億ぐらいし
 かなかったと。今、本当にさらに県の財政もありますので極めて少ない中で、現在、東町とか辺法
 寺で事業化を進めていただいておりますので、今後の事業予定の場所も含めまして、さっき申し上
 げたような、丁寧にそれを積み上げて、しっかり亀山市として県にお願いをしていくと、このこと
 に尽きようかと考えております。


                    －８３－
○議長（中﨑孝彦君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質疑は終了しました。
 続いてお諮りします。
 質疑はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
 ます。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日７日は午前１０時から会議を開き、引き続き上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ３時０６分 散会）




                     －８４－
   令和４年９月７日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
 令和４年９月７日（水）午前１０時 開議
 第   １ 上程各案に対する質疑
      議案第５３号 亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定について
       議案第５４号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
             の公営に関する条例の一部改正について
       議案第５５号 亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正について
       議案第５６号 亀山市手数料条例の一部改正について
       議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
       議案第５８号 令和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）について
       議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
       議案第６０号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
             て
       議案第６１号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
             いて
       議案第６２号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
             て
       議案第６３号 令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
       議案第６４号 令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
             いて
       議案第６５号 令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
             いて
       議案第６６号 令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について
       議案第６７号 津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議に
             ついて
       議案第６８号 市道路線の認定について
       議案第６９号 市道路線の認定について
       議案第７０号 市道路線の認定について
       報告第 ８号 決算に関する附属書類の提出について
       報告第 ９号 健全化判断比率の報告について
       報告第１０号 亀山市水道事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１１号 亀山市工業用水道事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１２号 亀山市公共下水道事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１３号 亀山市病院事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１４号 亀山市農業集落排水事業特別会計資金不足比率の報告について
      報告第１５号 専決処分の報告について
      報告第１６号 専決処分の報告について
 第   ２ 請願第 １号 義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書


                     －８５－
第    ３ 請願第 ２号 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書
第    ４ 請願第 ３号 防災対策の充実を求める請願書
第     ５ 請願第 ４号 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める
                      請願書
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
    議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
      １番          草 川 卓 也 君               ２番             中 島 雅 代 君
      ３番          森     英 之 君             ４番             今 岡 翔 平 君
     ５番           新     秀 隆 君            ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番           中 﨑 孝 彦 君              ９番              福 沢 美由紀 君
     １０番          森     美和子 君            １１番             鈴 木 達 夫 君
     １２番          岡 本 公 秀 君              １３番             伊 藤 彦太郎 君
     １４番          前 田 耕 一 君              １５番             前 田   稔 君
     １６番          服 部 孝 規 君              １７番             小 坂 直 親 君
     １８番          櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（１名）
      ８番          豊 田 恵 理 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市            長   櫻 井 義 之 君          副       市       長   山 本 伸 治 君
 政   策    部   長   笠 井 武 洋 君          総務財政部長              原 田 和 伸 君
 市民文化部長           辻 村 俊 孝 君          健康福祉部長              小 林 恵 太 君
 産業環境部長           富 田 真左哉 君          建   設       部   長   松 田   昇 君
上下水道部長            田 中 直 樹 君          危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
市民文化部次長兼
                  松 村       大 君      健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君
関    支    所   長
建 設 部 次 長         亀 渕 輝 男 君          総務財政部参事             杉 本 良 則 君
会 計 管 理 者         米 津 ひろみ 君          消   防       部   長   豊 田 達 也 君
消    防    署   長   倉 田 利 彦 君          地域医療統括官             上 田 寿 男 君
 地域医療部長           豊 田 達 也 君          教       育       長   中 原   博 君
 教   育    部   長   亀 山       隆 君      教育委員会事務局参事          宇 野   勉 君
教育委員会事務局参事        桜 井 伸 仁 君          監   査       委   員   国 分   純 君




                                  －８６－
                                  選挙管理委員会
監査委員事務局長           高 嶋 美 季 君            豊 田 昌 子 君
                              事 務 局 長
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文        書     記   新 山 さおり
書              記   西 口 幸 伸        書     記   大 川 真梨子
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  おはようございます。
  本日は１７人の議員が登庁しておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大防止のため、議場へ
 の出席議員を調整しています。
  ただいまの出席議員数は１０人です。他の議員は別室にて視聴しております。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第３号により取り進めま
 す。
  これより日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
    通告に従い、順次発言を許します。
    ２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
    おはようございます。
    スクラムの中島雅代でございます。
    通告に従いまして、代表質疑をさせていただきます。
    議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について。
    今回、決算の評価とさせていただきましたが、今回は今までとは違う特徴的な決算であったと感
 じましたので、決算全体を通して今の亀山市の状態について確認をしていきたいと思います。
    いただいた資料の決算の概要では、前回約５億円あった実質単年度収支の赤字、これが約２億５,
 ０００万円削減をされて好転した。そして、財政指数等も好転をしたと書いてございますけれども、
 実感として亀山市の財政が好転をしているということがなかなか感じられないので、今回本当に亀
 山市の財政が好転をしているのかというところを全体から掘り下げて確認をしていきたいと思いま
 す。
    まずは総括といたしまして、一般会計の予算額、それから決算額から全体像を把握していきたい
 と思います。
    令和３年度は予算額２３０億９,３００万円を組まれましたが、この予算額に対しての決算額が
 ２５１億６,７００万円でした。この決算額になった要因について、お伺いをいたします。
    新型コロナウイルス感染症対策関係の子育て世帯ですとか、住民税非課税世帯への給付金、それ
 からワクチン接種等の総合対策パッケージとして約２３億円を補正されておりますけれども、これ

                               －８７－
が決算額が大きくなった大きな要因でしょうか。お伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島雅代議員の質疑に対する答弁を求めます。
  杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  おはようございます。
  令和３年度の当初予算額２３０億９,３００万円に対しまして、各補正予算による約２５億２,９
 ００万円や令和２年度からの繰越事業、約９億２,５００万円により、最終の予算現額は２６５億
 ４,７００万円となったところでございます。
  各補正予算により約２５億２,９００万円の増となったものにつきましては、子育て世帯臨時特
 別給付金事業８億５,１００万円や、住民税非課税世帯等臨時特別給付金給付事業５億８,０００万
 円、それから新型コロナウイルスワクチン接種事業９,１６０万円の増や、地方創生臨時交付金を
 活用いたしました経済対策事業６,５８０万円などが主な補正内容となっております。
  また、これに対しまして令和３年度の歳入の決算額につきましては２５１億６,７００万円とな
 っており、令和３年度当初予算２３０億９,３００万円に対しまして約２０億７,４００円増となっ
 たものであります。これは、補正予算を主とした新型コロナウイルス感染症対策のための特定財源
 を充てたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  補正の多くが、新型コロナウイルス感染症の対策のものだと思うんですけれども、そして国から
 のものだと思うんですけれども、ちなみにこの新型コロナウイルス感染症対策関係の一般財源から
 の支出は今どれぐらいなんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  一般財源の額でございますけれども、国庫支出金の額が１７億６,１５４万１,０００円、県支出
 金が４６３万３,０００円、その他財源として１８０万１,０００円、一般財源が５,２９３万７,０
 ００円となったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ありがとうございます。
  新型コロナウイルス感染症対策の関係では、市のほうでは５,０００万ほど、あとは国だとか県
だとかの支出金ということなんですけれども、この新型コロナの感染拡大前の予算が大体２００億
 円前後、決算額もそう大きく変わらないんですけれども、この新型コロナが落ち着いてくれば国か
 らの給付等、当然なくなってくると思うんですけれども、この元の２００億円程度の規模に戻って
 くるのでしょうか。お伺いします。


                      －８８－
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 令和４年５月に改定をいたしました長期財政見通しにおきまして、令和５年度以降の予算額をお
示しさせていただいておりますけれども、令和５年度の予算が２０６億８,０００万円、令和６年
度の予算が２１９億６,０００万円、令和７年度は２１９億円としております。コロナ禍以前の２
００億円を上回ってくるものと見込んでおるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 新型コロナウイルス関係なくというか、終わってからも財政規模としては戻らないと、コロナ以
 前に比べれば上がってくるだろうということなんですけれども、今回の令和３年度の決算でも、イ
 ベント関係ですとか、研修関係、新型コロナの影響で減っているという歳出もあったと思うんです
 けれども、新型コロナ後はこのイベント等も再開をしてくると思うんですけれども、そうするとさ
 らに歳出増加になっていきますけれども、今これ縮小されている、支出を抑えられていますけれど
 も、今後こういったものについては元に戻していくということなんでしょうか。そうすると、また
 歳出がさらに増えますけれども、それも含めての見通しということですかね。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  長期財政見通しの見込みの額を先ほど申し上げましたけれども、後期基本計画の実施計画等に基
 づきましてこれからの施策に必要な予算等を見込ませていただいて、そのような２００億円を少し
 上回ってくる予算になるというふうに見込んでおるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、今後コロナ前のような状態になったとしても、財政規模２００億円をちょっと超えて
 くるということを確認させていただきました。これはまた後ほどお伺いしていきたいと思います。
  それでは、歳入歳出全体についてお伺いしていきたいんですけれども、今回歳入総額が約２５１
 億円、歳出総額が２３９億円ということなんですけれども、この決算の歳入と歳出の差額、形式収
 支が約１２億円、そこから翌年に繰り越すべき金額を除いた実質収支について、前回令和２年度は
 実質収支８億９,６９０万円でしたけれども、これに対して、今回令和３年度は１０億９,５００万
 円、約２億円の黒字の増加になるわけなんですけれども、こちらの理由のほうをお伺いいたします。
 こちらの黒字は、経営努力によって黒字が増えているのかどうかお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  実質収支の増でございますけれども、歳入におきましては市税収入が減少しておりますが、国か


                    －８９－
らの地方交付税それから臨時財政対策債などの額が増額となっておりますことから、実質収支につ
きましては１０億９,５００万円になったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 今回のこの実質収支が約２億円黒字が増えたというのは、市の経営努力というよりかは地方交付
 税などが増えたというのが大きな要因ということですね。分かりました。
  それはまた後ほどお伺いしますけれども、まずこの令和３年度の１０億９,５００万円のうち、
 この半分５億５,０００万円が財政調整基金に戻されるというわけなんですけれども、企業ですと
 か家庭であれば当然貯金が増えて黒字になっていいわけなんですけれども、やっぱり行政において
 は一概に黒字がよいというわけではないと私は思います。
  この新型コロナの対策であったりとか、福祉であったり、教育、それから喫緊の課題があると思
 うんですけれども、そこに今回使わずに財政調整基金のほうに戻そう、貯金をふやそうという計画
 で今回こういった決算になっているのかどうかお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  実質収支１０億円の２分の１を財政調整基金に組み入れておりますけれども、これは条例に基づ
 きまして２分の１の額を組み入れることができるということで、例年からそういった形で基金に組
 入れをさせていただいております。
  必要な財源調整につきましては、予算の中で財政調整基金から取崩しをして予算を組んでおりま
 す。予算の決算額の剰余金を取り崩した基金の減と、また剰余金として基金に組み入れることで財
 源調整を図っておるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  すみません、ちょっと聞き方がよくなかったと思います。
  条例で、今回の実質収支の半分を財政調整基金に戻すというのは当然知っているわけなんですけ
 れども、その以前の問題ですね。支出として使わなかったのかという話なんですけれども、今回は
 使わないで実質収支のほうに残しておこうということだったのかということをお伺いしたかったん
 ですけれども、いかがでしょう。支出として使わなかった理由といいますか、お伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 歳出歳入の差引きの形式収支から翌年度に繰り越します財源を差し引いた実質収支でございます
けれども、これは予算の執行上、各事業において不用額等が出たりですとか、歳入との差引きの額
で１０億円が実質収支として出てまいります。
 不用額につきましては、予算に基づいて歳出予算を執行いたしますけれども、当然３月議会等で


                      －９０－
減額補正をすればこの実質収支額も減っていくようにはなるんですけれども、扶助費ですとかそう
いった落とせない予算もございますので、そういった形が結果的に決算として剰余金になったもの
というふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、意図的に残そうとしたというわけではないということかと理解をさせていただきます。
 それでは、数値上では先ほども地方交付税が増えたというのが要因だったけれども、入ってきた
けれども使わない、使えないということなので、そうするとお金は当然残りますので決算は当然よ
くなります。ただ、そういう状況で単純に決算が好転をしたと言っていいのかというのはちょっと
思うんですけれども、これもまた後ほどお伺いしていきます。
 この項目、最後になりますけれども、翌年に繰り越すべき金額について令和２年度については７,
０２９万円でしたけれども、令和３年度は１億２,４７２万円となっております。それは大幅に増
えておりますけれども、理由をお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  翌年度に繰り越すべき財源の増の要因ですけれども、継続的に実施しております亀山駅周辺整備
 事業等の事業進捗により繰り越すべき財源等が増額したものというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  駅前の整備についての進捗によりということなんですけれども、こちらは予定どおり進んでいる
 けれども繰越しが昨年よりも多いということでよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  最終的に全体的な事業は順調に進んでおりますけれども、各年度間の事業の調整によって繰越し
 が出ているというふうに認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。
  それでは、次の歳入の内容についてお伺いをしていきたいと思います。
  市の大きな収入である市民税についてお伺いしたいんですけれども、令和３年度の状況をお伺い
 します。個人市民税、それから法人市民税についてお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総務財政部長。


                    －９１－
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  おはようございます。
  個人市民税と法人市民税の状況ということでございますが、まず令和３年度決算におきまして、
 個人市民税につきましては２６億６,１１９万５,８７３円、前年比で申し上げますと約５,３０９
 万円、２.０％の減となっており、この主な要因といたしましては、定年退職後も再雇用などで働
 き続ける方の増加によりまして、納税義務者の数は前年比で２４４人の増加となっておりますが、
 コロナ禍によります全体的な平均給料の収入金額の減少によりまして５,３０９万円の減収になっ
 たものでございます。
  また、法人市民税につきましては、現年課税分におきましては前年比で３,２８６万円、５.７％
 の減となっており、これはコロナ禍によります自動車生産台数の減少に伴う自動車関連製品の受注
 の減、それと外出及び移動の自粛による影響で化学工業でありますとか、鉄道業等の減少によるも
 のでございますが、ただ前年度からの単年の繰越分におきまして、新型コロナウイルス感染症対策
 として徴収の猶予の特例が設けられております。納期延長が認められた猶予分が令和３年度に納付
 されましたことから、法人市民税全体としましては決算額５億９,５４４万９,１００円で１,３０
 ８万円、前年比２.３％の増収となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  個人市民税は去年に引き続き減収、法人市民税についても令和３年度に限れば減収ということで
 すね。決算としては、その前の分も来ているので増収ということなんですけれども。ということは
 やっぱり、特にこの個人市民税ですけれども、個人市民税の減少、つまり収入・所得が減ったとい
 う今説明がありましたけれども、そうすると私たちはこの市の財政が好転しているというふうにや
 っぱり実感できない要因はそこなのかなというふうに思います。
  それから、次に増えているものについてお伺いしていきたいんですけれども、地方消費税交付金
 １２億１,０００万円、これも前年度比で１億円も増となっておりますけれども、こちらの要因を
 お伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  地方消費税交付金１２億１,０００万円、前年度比から約１億円の増となっております。地方消
 費税交付金につきましては、消費税１０％のうちの地方消費税の２.２％に対しまして国勢調査の
 人口や経済センサスなどによる従業員数で案分して市町村に交付されるものでございます。
  令和３年度の地方消費税交付金は、前年度に対しまして１億６８万５,０００円増となったとこ
 ろであります。この要因につきましては、国内消費の回復等により消費税納税額が増加したために
 市町村への交付額が増となったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                    －９２－
  この地方消費税交付金は国から案分をされて、国のほうの収入が多かったのを踏まえて今回は多
かったということだと思います。
  それから、法人事業税交付金１億５,０００万円、こちらも前年度比で５,０００万円の増、これ
５４.９％の増ということなんですけれども、こちらの法人事業税交付金というのは従業員数に応
じて交付される金額が決まる性質ということなんですけれども、こちらの今回の５,０００万円の
増額というのは、テクノヒルズの企業の進出とかそういった原因のものなんでしょうか。お伺いし
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  法人事業税交付金１億５,０００万円、前年度比で５,０００万円増となっておるものでございま
すけれども、法人事業税交付金につきましては大都市に税収が集中する構造的な課題に対応するた
 めに令和２年度から創設されたものであります。法人事業税、県税の収入額に７.７％を乗じた額
 を法人税割や経済センサスによる従業員数で案分して市町村に交付されるものでございます。
  令和３年度の法人事業税交付金の交付額につきましては、前年度の９,４２０万円に対し、５,１
 ７５万９,０００円の増の１億４,５９９万９,０００円となったところでありまして、その主な要
 因につきましては交付金が創設された令和２年度ではその年度を限定的に３.４％でありました交
 付率が、令和３年度以降は７.７％、これ以降７.７％継続的になるんでございますけれども、これ
 ７.７％に変更になったことによりまして増額の要因となったものでございます。
  なお、法人事業税交付金の仕組みにつきましては、県内企業の法人事業税の７.７％が各市町に
 案分されるものでありますことから、本市においてテクノヒルズの企業進出により法人事業税が増
 となった場合でも、県全体で減収となれば当市への交付額は減少になってしまうものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ありがとうございます。
  法人事業税交付金というのは、そもそも令和２年から新しく始まったもので、それの税率割合が
 変わったということで増えたので、テクノヒルズとか、市内の従業員の数が大きく変わってという
 わけではないということで理解をさせていただきます。なので、今後は金額がこのままいくかどう
 かというのは、また情勢によって変わってくるということなんだと思います。
  それでは、先ほど出てきました地方交付税の給付についてお伺いをしていきたいんですけれども、
 地方交付税の普通交付金、例年１２億円ほどで推移をしていると思うんですけれども、今回は１６
 億６,０００万円ということでかなりの増額だったんですけど、この増額があったので市の財政が
 好転をしたということだと思うんですけれども、ただ通常でしたら市の必要な金額と市税等の市の
 収入と比べて、この足りない分というところが地方交付税というふうになってくると思うんですけ
 れども、ただ決算書で言われるように、通常の考え方だと、地方交付税が増えたから財政が好転し
 たというふうにはならないとは思うんですけれども、これを好転したと言える理由をお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －９３－
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  地方交付税につきましては、地方公共団体の財源不均衡を調整して全ての自治体が一定の水準を
維持できるような財源を保障する見地から国から交付されるものでございますけれども、今回増額
となった要因は国税の収入の増額によりまして交付税の原資となる財源が増加となったものでござ
いまして、その追加で交付された額が４億１,９００万円でございました。
  この額につきましては、基準財政収入額と基準財政需要額の関係で決まってくるものでございま
 すけれども、今回追加となったものにつきましては、コロナ禍において市町村の需要額が増加する
 ということで、国からの算定によりまして増額になったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  そうすると、市に必要な金額と収入と比べてこの地方交付金、この部分が増えた、割合が変わっ
 たというわけではなくて、これプラスに追加の給付があったという理解をさせていただきます。
  なので、これについては来年度以降あるかどうかというのは分からないということでよろしいで
 すか。今回のみということでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  今回の追加交付に関しましては、令和３年度限りのものというふうに認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  令和３年度限りということなんですけれども、今回追加給付をされた４億１,９００万円の増に
 ついて、使い道についてお伺いしたいんですけれども、これ追加給付ということなので先に給付を
 されたものとの区別というのはなかなか難しいかとは思うんですけれども、当初の想定と比較をし
 て想定よりも多く配分したという意味で使い道の内訳というのを教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  普通交付税の追加交付となりました４億１,９６６万円のうち３億３,６１３万８,０００円につ
きましては、国のほうから将来の公債費負担に備えるようにという国からの指示がございましたこ
とから、その額を減債基金へ積立てを行っておるものでございます。
  地方交付税の前年度からの増額分４億２,８６５万５,０００円から減債基金への積立てを除いた
 ９,２５１万７,０００円については、一般財源となることから事業の特定の目的に使途を定めたも
 のではございません。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。


                      －９４－
○２番（中島雅代君登壇）
 では、この４億１,９００万円のうち減債基金に３億３,６００万円を積み立てて、残りは一般財
源として使ったということでよろしいですかね。
  今回、庁舎基金のほうにも５,０００万近くに積まれているんですが、これは追加がなくてもも
ともと積む予定で、ここからの配分ではないということでよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 庁舎建設基金につきましては、新庁舎の整備に伴う財源確保のために財政状況を見ながら毎年度
 ３月補正におきまして５,０００万円を計画的に積み立てておることとしておるものでございます。
 ですので、交付税の追加交付があったから庁舎基金を積み立てたということではございません。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、歳出のほうをお伺いしていきたいと思います。
  歳出総額が約２３９億円なんですけれども、そのうち新型コロナ関連の給付金が約２３億円、そ
 れ以外が２１６億円ということになりますけれども、この新型コロナ以前の歳出が平成３０年度で
 ２０３億円、令和元年度で２０９億円、先ほど新型コロナの後も決算額はここまでは戻らないとい
 うことだったんですけれども、今回の新型コロナ関連以外での２１６億円という歳出額の主な要因、
 大きなもので結構ですのでお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  令和３年度の歳出につきましては２３９億４,７３７万２,０００円となっておりまして、新型コ
 ロナウイルス感染症対策として実施しました子育て世帯臨時特別給付金事業、住民税非課税世帯等
 臨時特別給付金事業などの民生費の増やワクチン接種事業としての衛生費の増などがあったもので
 ございます。
  この歳出決算総額２３９億円から、新型コロナウイルス感染症対策に係る歳出の決算額約１９億
 円でございますけれども、それを差し引きますと約２２０億円というふうになります。これは継続
 的な事業でございます亀山駅周辺整備事業などによるもの、それから亀山駅周辺２ブロック地区市
 街地再開発組合に貸し付けるために借入れをしておりました都市開発資金貸付金の公債費の増、ま
 た普通交付税の追加分を将来の公債費負担に備えるよう国側から指示されたことによって減債基金
 へ積立てを行ったものが増の主な要因でございます。
  令和２年、３年の決算では、令和２年度において特別定額給付金事業の約５０億円や、令和３年
 度の新型コロナウイルス感染症対策に係る約１９億円などにより、コロナ禍以前よりも大きな規模
 の決算額となっておりますが、このことを加えまして継続的な事業である亀山駅周辺整備事業等の
 進捗の影響が大きかったものであるというふうに認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）


                       －９５－
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  先ほど、コロナで支出が抑えられた部分もあるという話もさせていただきましたけれども、それ
は抑えられた部分を踏まえても亀山駅周辺整備事業ほか民生費の増加、それから先ほどの追加交付
の減債基金に積んだというところを踏まえての２２０億ということなので、この亀山駅周辺整備事
業、これは終わっていくんですけれども、これが終わったとしても大体２１０億円ぐらいの推移に
していくのかなというふうに感じます。そういう理解でよろしいでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  先ほども申しましたけれども、長期財政見通しにおきましては、コロナ禍前の２００億円程度よ
 りかは若干上回った２１０億、２２０億程度の予算規模になるものというふうに見込んでおります。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  では、新型コロナが落ち着いた後であっても歳出はこれからも増えるということを確認させてい
 ただきましたけれども、次に実質単年度収支についてお伺いしたいと思います。
  こちら、前年の５億の赤字から好転をしているとしていますけれども、この決算好転の理由が、
 先ほどから出てきますけれども地方消費税交付金の１億円の増、地方交付税の約４億円の増、それ
 から臨時財政対策債の３億２,０００万円の増というものが主な要因だと思うんですけれども、こ
 れ今回の実質単年度収支の好転に対して、市ができたこと、市がやったことというのは何かという
 のをお伺いしたいんですけれども。
  昨日の答弁では、財政の健全性を維持できたという答弁ありましたけれども、市の財政運営のや
 りくりがうまくいったかのような感じだったんですけれども、実際どうだったのか、市として今回
 できたことは何なのかお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  実質単年度収支の好転した要因につきましては、先ほども議員にもおっしゃっていただきました
 ように、地方消費税交付金約１億円、地方交付税約４億３,０００万円、臨時財政対策債３億２,０
 ００万円の増が主な要因でございました。
  また、当市としましても経常経費の削減に努めさせていただいておるところでございます。経常
 経費につきましては、令和３年度決算におきましては１１３億９,８９２万２,０００円となり、前
 年度と比較すると６,１３３万円の増にはなっておりますけれども、この要因が令和２年度より会
 計年度任用職員が人件費での扱いとなったこと、それから令和３年度では会計年度任用職員に係る
 期末手当を年間１年を通して支出することとなったことから、約２,５００万円の増となっておる
 ところでございます。
  そのほか、繰出金において介護保険事業などが約１,９００万円増、公債費において約３,４００


                       －９６－
万円増となったことの要因を差し引きますと、その他の経常的な経費につきましては一定程度削減
をされておるというふうに認識をさせていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 今回の実質単年度収支の好転について、市としてできたことは何かとお伺いをさせていただいた
んですけれども、結局、経常経費の削減ということでしたが、会計年度任用職員さんですとか介護
の関係とかで増えたけどそのほかの部分は抑えられたということなんですが、結局その部分という
のはずっと増えていくものなので、結局減らせたのかというところがいまいちちょっと腑に落ちな
かったんですけれども、今後その経常経費の削減のほうはどのようになっているんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 実質単年度収支を黒字に近づけていくことにつきましても、依然としてコロナ禍におきまして新
 型コロナウイルス感染症の影響がございます中、まだ年度途中であるために令和４年度の決算を見
 越すことは読みにくい段階でございますけれども、黒字に少しでも近づけるためにも企業誘致の積
 極的な推進により税収の確保を図ることや、第３次行財政改革大綱に掲げる取組を進めることで効
 率的な執行を徹底し、経常経費の削減を図っていくということが重要であるというふうに考えてお
 ります。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。
 ただ、今回先ほど言いましたように臨時的な歳入というのが多いわけなんですけれども、これ来
 年はないという見通しというものもあるということなんですけれども、来年の決算というのは悪く
 なる見通しになってくるんでしょうか。
 また、臨時的な歳入の増額があったにもかかわらず、実質単年度収支というのは結局赤字は赤字
 なんですけれども、今後も歳出増加をしていくということなんですが、この実質単年度収支という
 のはもうこれ以上黒字には近づいていかないんでしょうか。黒字に近づいていくことはないのかど
 うか、見解をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  実質単年度収支をこれ以上黒字に近づけるために、先ほども一部申し上げましたけれども、極力、
 市税収入等の積極的な企業誘致等により税収の確保を図ることや、第３次行財政改革大綱に掲げる
 取組を着実に推進するなど歳出を削減して税収確保に努めることによりまして、少しでも実質単年
 度収支の赤字額を減らしてまいる努力をいたしたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）


                      －９７－
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 企業誘致などの努力ということなんですが、やはり令和３年度が臨時的な収入だったので、急に
企業誘致を今からというのも、来年の決算このまま数字を保つというのはなかなか難しいのかなと
いうふうに思うんですけれども、市長にちょっとお伺いをしたいんですけれども、今回先ほどの個
人市民税が減収ということで、市民が景気が上向いているという、市が財政好転しているんだぞと
いう実感はやっぱりないと思うんですね。なので、その市の黒字というのが市民に還元をされてい
ない。市の財政の中で黒字分を将来の借金返済に回したりとかして貯金に戻したりとか、そういう
ことをして結果的に数字としては好転をしているということなんですけれども、それはどういう方
針からなのか。
 市民は減収をしているけど、市のほうは財政は好転している、黒字であるという、今こういう状
態になっているんですけれども、どういう方針でそのようになったのかというのをお伺いしたいと
思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 市が行う行政運営、政策判断、財政運営、それは基本的に、市民の公共サービスをいかに効果的
 に適切に提供していくか、あるいはまちとしての将来への様々な課題を想定して、それにきちんと
 適正に備えていけるか、そういう考え方の下に政策判断をし、そして財政の運営を行ってきている
 ところであります。
 議員が今、この決算で特に実質単年度収支についてご指摘いただいておりますが、先日もそうで
 ありましたけれど、やはり亀山市としては約８８の政策的な事業の展開、それから全ての事業を入
 れますと約三百数十という、本当にこれは教育も福祉も、あるいは道路、水道、様々な分野の事業
 をトータルとして展開をしております。それらを適切に総合計画なり、実施計画なり、基本計画に
 基づいて運営した結果、本年度はこのような決算になったという中で、財政指標はそれこそこの実
 質単年度収支の前に、実質収支や単年度収支や、そしてこの実質単年度収支、どちらかと言うと実
 質単年度収支はフローを扱う手法の一つであります。それから、将来にもわたるストックも考えま
 すとやっぱり実質収支とか、それから単年度収支、それからいわゆる財政調整基金の備えの金額で
 あるとか、その他の将来負担比率であると、いろんな要素を考えていく、全体として考えていくと
 いうことがこの財政指標を読むときの一つのポイントではないかというふうに考えております。
  行政の予算や決算の取組というのは、非常に民間の企業のような複式簿記のような概念が入って
 おりませんでした。しかし、この十数年来、公会計改革ということで、いわゆる発生主義の視点で
 ありますとか、少し私どもも財務４表をオープンにしてきておりますけれども、今のフローとそれ
 から将来のストックをいかに考えて現在の政策を決定していくのか、あるいはそれに基づいて予算
 を活用していくのか、そういう視点でもって、今までもそうなんですが、この令和３年度につきま
 してもそのような方針で動かしてきたものであります。
  今日、ご質問をいただいております幾つかの国の政策制度の方針、地方交付税の制度もそうなん
 ですが、先ほどの法人事業税の交付金の話もそうなんですが、全国の１,７００ある地方自治体の


                    －９８－
判断だけではなかなか動かないいろんな仕組みが、私どもの日常の行政の公共サービスを提供する
に当たってのいろんなものがやっぱり仕組みとして存在をしております。いろいろ申し上げたいこ
とはありますし、全国の自治体も同様の思いであろうかと思いますが、財政力も本当にそれぞれの
まちでは、コロナもそうですし、非常に複雑な少子高齢化社会が進展していくとか、そういう中で
の公共サービスをいかに提供していくかというのは本当に頭の痛い問題でありますので、国と地方
の仕組み自体も、ある意味いろいろ改善をしていく努力を求めていきたいと思いますし、我々はで
きる範囲でしっかり市民の皆さんに、公共サービスが今だけではなくて今後も持続的に提供できる
ようなことを責任を持って対応していかなくてはなりませんので、現制度の中で最善を尽くしてい
くという方針で、この財政運営と行政運営を令和３年度もさせていただいたということでございま
す。そういう方針で、今までもそうなんですが、臨んできたということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 国の仕組みとしていろいろありながらも、長期的に全体として考えているということはとてもよ
く分かりました。
 ただ、やっぱり新型コロナ感染症の影響とか社会情勢とか、文化とかもありますけれども、そう
いう不安定な中でやっぱり個人市民税というのが減収というのが顕著に出ていますので、やっぱり
市民感情としては苦しい状況であると思います。そんな中で、決算として市としてはよくなってい
る、好転しているというのは、やっぱり市民の実情とのずれはあるんじゃないかなというふうに思
っています。
 ただ、やっぱりこの令和３年度、このコロナ禍でかなりの制約だとか、状況もどんどん変わって
いく中で、市として一致団結をして対応していただいたというのはとても感謝をしております。で
すので、財政のバランスとして、もう少し市民の幸福度といいますか、亀山市でよかったと思える
ところにかじを少し切っていただきたいなというふうに思いました。
 これで質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ２番 中島雅代議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時５５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時０４分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
  結の森 英之でございます。
  代表質疑ということで、最終となりましたが、しっかりとさせていただきたいと思いますので、
 真摯な答弁をよろしくお願いしたいと思います。


                     －９９－
  私のほうは、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、それから議
案第６６号令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について、それからそれに付随した令和３年
度主要事業評価シートについて、それから議案第５５号亀山市職員の育児休業等に関する条例の一
部改正について、議案第６７号津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協
議についてということで質問を進めさせていただきたいと思います。
  まず令和３年度の一般会計の歳入歳出決算の認定についてでございます。
  まだコロナ禍ということでございますが、令和３年度においても大きな影響があったというふう
に認識しています。
  まず、新型コロナウイルス感染症対策による影響についてということで取り上げさせていただき
ました。
  この令和３年度における新型コロナウイルス感染症対策の主な事業というものは、何があったの
か聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ３番 森 英之議員の質疑に対する答弁を求めます。
  杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  新型コロナ感染症対策につきましては、新型コロナウイルス感染症の拡大防止と社会経済活動の
 両立を目指しまして、市民生活の支援、地域経済の支援、感染症対策の充実等の柱から成る新型コ
 ロナウイルス感染症対策総合対策パッケージを取りまとめております。
  子育て世帯臨時特別給付金や住民税非課税世帯等臨時特別給付金の給付やワクチン接種体制の充
 実を図るとともに、地方創生臨時交付金を活用しまして、販売、促進、事業者支援エールチケット
 制度ですとか、小規模事業者等の感染防止対策費用の助成、幼稚園、保育所等における衛生対策な
 どの実施に全力で支援に努めたところでございます。
  市民生活の支援につきましては、先ほども申しました子育て世帯臨時特別給付金に係る補助金の
 交付８億２,９２９万３,０００円、それから住民税非課税世帯等臨時特別給付金に係る補助金の交
 付３億４,５８１万７,０００円などがございます。
  地域経済の支援につきまして主なものは、プレミアム率２０％のチケット販売等を行った販売促
 進事業者支援エールチケット制度の創設６,３５０万８,０００円、感染拡大防止対策に取り組む事
 業者に上限５万円の助成を行った小規模事業者等感染防止対策事業１,０６０万７,０００円などが
ございます。
  感染症対策の充実につきましては、ワクチン接種事業で３億６,１７４万８,０００円、また病院
事業会計でございますが、発熱外来診察室の新設３,１４８万円などがございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  様々な事業ということで、多くが国からの補助金等があって、地方創生臨時交付金等を充当して
 ということかと思うんですが、その中で、事業を行うに当たって結果的に執行率が低くなってしま
 った事業というのは何があったのか、事業名あるいは執行率、その理由、併せて聞かせていただけ


                    －１００－
ませんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  総合対策パッケージに係ります歳出の決算額でございますけれども、１８億２,０９１万２,００
 ０円でありまして、その歳出に対します歳入でございますが、国庫支出金が１７億６,１５４万１,
 ０００円、県支出金が４６３万３,０００円、その他財源として１８０万１,０００円、一般財源が
 ５,２９３万７,０００円となりまして、執行率につきましては、予算の２３億４,０４９万１,００
 ０円に対しまして７７.８％となったところでございます。
  また、不用額は５億１,９５７万９,０００円となりましたが、その主な要因につきましては、住
 民税非課税世帯等臨時特別給付金給付事業で２億３,４１８万３,０００円、小規模事業者等感染防
 止対策事業で８,３３９万３,０００円が不用額となったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  様々な事業の中で、結果的に不用額が大きくなってしまったものが非課税世帯の臨時給付金の事
 業であったと。これは結果的に給付が少なくなったということの中では一定程度理解できるんです
 けれども、小規模事業者への支援事業については、８,３００万円の不用となってしまったという
 ことは、結果的にちょっと事業として浸透しなかったということが言えるんじゃないかと思います。
  できるだけ、市民の方はそういったものを活用して、この難局を乗り越えたいという思いはある
 でしょうから、その中でやはりいかに国からの交付税等の活用かと思いますが、それをうまく少し
 でも市民のためになっているかというのは必要かなというふうに改めて感じるところです。
  その中で、地方創生臨時交付金が使い道ということになると思うんですが、その３年度における
充当額は幾らだったのかということ、それから全て使うことができなかった分に関しては４年度に
持ち越しているのかどうか、その辺り聞かせていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  地方創生臨時交付金でございますけれども、新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金
 等でございますが、感染拡大の防止や感染の影響を受けている地域経済や市民の生活の支援を通じ
 て地方創生を図ることを目的に創設されておりますが、令和３年度におきましては、１億６,１４
 ２万２,０００円を充てさせていただいたものでございます。
  この主なものといたしましては、販売促進事業者支援エールチケット事業に６,２０１万８,００
 ０円、小・中学校におけるオンライン学習のための環境整備の充実に１,９４７万６,０００円、小
 規模事業者等感染防止対策事業等に１,０９３万１,０００円などでございます。
  充当額につきましては、交付される限度額の全額を充当させていただいております。翌年度に繰
 り越して使用できるというふうにされた予算につきましては、令和４年度の予算で予算を計上させ
 ていただいております。


                    －１０１－
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  令和３年度で充当できる地方創生臨時交付金については全て充当したと、４年度については４年
 度のほうで活用していく形になるということでありました。
  この２年余り、非常に新型コロナウイルス感染症の影響が大きいということの中で、行政運営は
 本当に大きく変わってきたと思いますので、先ほども申し上げましたとおり、いかに市民の方に安
 全・安心の市民生活を送っていただくかという観点から、必要な事業であると思いますので、これ
 からもきっちり進めていただきたいというふうに申し上げておきます。
  それから、次の質問に移らせていただきますが、歳入における自主財源と依存財源についてとい
 うことであります。
  昨日から代表質疑等でも取り上げられておりますけれども、自主財源と依存財源の内訳金額、そ
 れから占める率を教えていただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  自主財源と依存財源でございますけれども、自主財源につきましては、令和３年度におきまして
 は１２２億３,０００万円でございまして、依存財源につきましては１２９億３,０００万円の金額
 となっております。
  自主財源につきましては、歳入のうち市税や分担金、負担金、使用料及び手数料など、地方公共
 団体が自らの権限で調達できる財源を自主財源としております。
  それから、地方交付税ですとか地方譲与税、国・県支出金などのように、国・県の意思決定に基
 づき収入される財源が依存財源というふうになっております。
  全体の額に対します自主財源の率でございますけれども、令和３年度は４８.６％が自主財源の
 比率となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ４８.６％が自主財源の占める率ということで、そこの率が、数字が占めるのが一定の判断でで
 きるかどうかというのはちょっと難しい面はありますけれども、その中で自主財源のうち市民税が
 減収となっているということがあったと思います。こちらの主な要因というのをお聞かせいただけ
 ますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  自主財源のうち市民税の減収になっている要因でございますが、個人市民税につきましては、定
 年退職後も再雇用などで働き続ける方の増加によりまして納税義務者が２４４人増えておりますが、
 コロナ禍によります平均収入の低下などによりまして減収になったということでございます。


                    －１０２－
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 市内の今の状況を踏まえてといいますか、その結果で減収になったということなんですが、この
市税の中でも収入額がかなり１００億を上回っていたのが、今回９９億強ということで少し落ち込
 んできております。そこの要因、これは市民税以外のところで固定資産税等があると思うんですが、
 そこが落ち込んだということで認識しておるんですが、その要因についてお聞かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  先ほど議員がおっしゃいました令和３年度につきましては、市税全体が１００億を割り込んだと
 いうところでございますが、これにつきましては、先ほどの市民税のほうの減収以外にもちょっと
 お触れいただきました固定資産税の減収が大きくなっております。この固定資産税の減収は、宅地
 の下落や、新型コロナウイルス感染症の影響によりまして事業収入が減少した中小事業者等が所有
 する事業用家屋及び償却資産について固定資産税を軽減する特例措置というのが昨年度はございま
 した。そういったことで、令和３年度は、その結果５４億８,４９８万円ということで、令和２年
 度と比較いたしますと、１億２,０９６万円の減収となったものでございます。ただ、この新型コ
 ロナウイルス感染症対策地方税の減収につきましては、地方税減収の特別交付金で全額が補填をさ
 れております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  新型コロナウイルス感染症の影響を受けて、固定資産税については減免等の措置が取られたとい
 うことの中で減収であったということ。それについては、交付税等の措置が取られて、その不足分
 は交付されるということだったと思います。しかし、固定資産税に関してはそうした措置がある中
 で、少しその新型コロナウイルスの影響が少なくなってきたら、事業が普通に戻ってくるに当たっ
 ては少し回復といいますか、そういう措置が取られた中で、通常に近い状態に戻ってくるという認
 識でよかったのか、もう一度聞かせていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど私申し上げました特例措置でそういった減収というか、これは税を軽減する措置でござい
 ますので、これは当然新型コロナウイルス感染症の影響ということでございますが、その後、ただ
 完全に感染症のほうが終息しておりませんので、徐々に回復していくであろうとは思いますが、ま
 だ確実にそこまでは見通していないというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）


                   －１０３－
  なかなか事業が戻ってきて、投資も増えてこないと、固定資産というのが上がってこないという
こともありますので、たちまち戻ってくるようなことはなかなか見通しが立たないということが理
解できると思います。
  その中で、経常収支比率についてということで質問させていただきたいんですが、これが先ほど
 の中島議員のところの説明でもあったと思いますが、好転をしてきているという、これは市長の現
 況報告にもあったと思いますが、市税が減収の少しそういう傾向が続いている中で、しかし財政の
 指標等は好転をしてきているという、そこの実態と少し乖離があるんじゃないかというふうに認識
 してしまうんですが、これについてもう一度、そこの財政の考え方ですよね、それについてちょっ
 と確認させていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  経常収支比率でございますけれども、前年度から４.９ポイント好転いたしました。８０.６％と
 なったところでございます。
  経常的に収入された一般財源について、市税が前年度から１億５,０００万円減収となったもの
 の、普通交付税が前年度に比べて４億１,０００万円、それから臨時財政対策債が約３億２,０００
 万円の増となったということで、８億８,６６２万８,０００円増額になったことが好転した要因で
 あるというふうに思っております。
  また、経常収支比率につきましては、あくまでも単年度における指標でありますことから、中長
 期的な展望を持った財政運営に努めていく必要があるというふうに認識をしております。今後も行
 財政改革大綱の目標値としております８５％以下となるように、行財政改革大綱に掲げた取組の着
 実な推進、効率的な予算の執行の徹底を図ることで経常経費の削減を図るということが重要である
 というふうに認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  市税等は減収があったけれども、交付税等の措置があって、要は余裕度が上がったんで、好転し
 たということかと思うんですが、では交付税等は措置があるので、特に自主財源等の増収に努める
 必要はないというようなことにも捉えられるんじゃないかというふうに思うんですが、そうではな
 いと、逆に自主財源を増やしていく必要があるんだということの考え、それは間違っていないのか、
 そこはどうなのか、確認させていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  令和３年度におきましては、普通交付税や臨時財政対策債の増によりまして経常収支比率は好転
 になったということでありますけれども、市税等の増収を図ることの努力ですとか、自主的な、自
 らの努力で歳入できる自主財源の確保に引き続き努めていかなければならないというふうに考えて
 おります。


                    －１０４－
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 今の答弁では少し分かりづらいですね。やはり自主財源の増には努めていく必要があるというの
 はあると思うんですね。やっぱり余裕度を出すためにも。それと市としての思い切った政策を取り
 組んでいくにも、やはりそういうものは必要だと思いますので、やはり自主財源の増収というのは、
 これは地方自治体の必須課題であるかというふうに思います。
  財務書類４表についてということで聞かせていただきたいと思います。時間の関係もありますの
 で、財務書類４表というのは、端的にその決算状況をどういったことを示すものなのかお示しいた
 だけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  財務書類４表につきましては、平成２９年度決算以降、総務省により指示されました固定資産台
 帳の整備と複式簿記への対応を前提とした統一的な基準による財務書類を作成しておるということ
 でございます。
  この財務書類につきましては、民間企業や企業会計で用いられる発生主義に基づいて作成される
 財務資料でありまして、基準日時点の資産、負債、純資産の状態を示す貸借対照表、一会計期間中
 の収入、費用の取引高を示す行政コスト計算書、一会計期間中の純資産の変動を示す純資産変動計
 算書、それから一会計期間中の現金の変動を示す資金収支計算書の４表から成り立っているものを
 財務書類４表というふうに表しておるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今ご答弁ありましたけれども、その財務書類４表の中の指標の一つ、行政コスト計算書というの
 があると思うんですが、これは少し分かりやすいかなと思ったんで取り上げさせていただくんです
 が、市民１人当たりのコストというのが算出されております。これを見させていただいたときに、
 類似団体との比較では低く抑えられておるということなんですが、それはどのように評価している
 のかお聞かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 １人当たりの行政コストでございますけれども、類似団体に比べまして亀山市の数値のほうは良
 好な数値であるというふうに認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 良好ということだったんですが、そこの理由といいますかね、どう評価しているかという、そこ


                    －１０５－
をお聞かせいただきたいんですが、どうですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  令和３年度の行政コストでございますけれども、２１０億８,１２０万円となっております。こ
の行政コストから使用料、手数料の経常収益など、臨時的収入を差し引いたものが純コストとなり
まして、その純コストを住民基本台帳人口で除したものが１人当たりのコストとなり、令和３年度
の市民１人当たりの行政コストは４１万４,０００円となっております。前年度と比較いたします
と、１２万円減少となっております。
 その要因としましては、２年度の国の特別定額給付金制度によりまして補助金が約５０億円増と
なったことが、令和２年度にございましたことから経費が増額となっており、各コストが増額とな
ったため、そのような数値になっておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 それともう一つ聞かせていただきたいのが、受益者負担についてなんですが、こちらについても、
受益者負担についても、他の類似団体と比較しても抑えられているということなんですが、そちら
についてはどのように評価しているのか、聞かせていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 受益者負担比率でございますけれども、行政サービスの提供に対する受益者負担の割合を示すも
 のでございます。経常収益を経常費用で除したものが受益者負担比率というふうになっております。
  令和３年度の受益者負担比率につきましては約２.９％、令和２年度と比べまして１.４％の増と
 なっております。２年度においては、先ほども申しました国の特別定額給付金により経常費用が増
 額となったことで、受益者負担比率が下がっているものでございます。
  受益者負担比率は２％から８％が平均的というふうにされておりますことから、当市の割合は平
 均的な数値の範囲であるというふうに考えております。
 なお、受益者負担比率につきましては、各種市のサービスに対して設定されております受益者負
担の割合とは異なるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 受益者負担についても、低く抑えられているということだったんですが、こちらについても必要
 なものについてはやはり受益者負担等ももう少し高くなってもいいんじゃないかと、そういうバラ
 ンスだと思うんですけれども、それを見て、行政のほうの執行に当たっていく必要があるんじゃな
 いかというふうに思います。
 一般会計の決算認定については、以上とさせていただいて、次の質問に移らせていただきます。


                     －１０６－
  議案第６６号令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定についてということで質問させていただ
きます。
  令和３年度の決算内容の特徴についてということで、まず３年度決算の病院事業会計の概要につ
いてお聞かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  令和３年度の決算につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響もあり、入院患者数が減少
 はしたものの、入院総収益は８億２５万５,１７８円となりまして、ほぼ横ばいとなりました。
  また、外来収益につきましては、発熱外来やＰＣＲ検査を受診する患者数の増加などに伴いまし
 て、前年度比２,１７０万９,３７７円増の５億７０５万６,３５２円と微増したところでございま
 す。
  一方、新型コロナウイルス感染症対策に係る県からの補助金等１億８,３２８万２,２２３円や訪
 問看護ステーション事業収益１,９７５万３,８７１円などによりまして、収益の合計は、令和２年
 度に比べて３,８６４万円ほどの増の１７億６,５５８万１,９０４円でございました。
  これに対しまして、費用につきましては給与費や材料費のほか、新型コロナウイルス感染症や国
 際情勢の影響による燃料費の高騰、ＰＣＲ検査委託費の増加等の理由により、経費が前年度比２,
 ８５０万９,６５７円増の３億９,７７２万５,５４７円、訪問看護ステーション事業費用３,０３１
 万２,９８１円等によりまして、費用の合計は１７億５,８０２万２,３８７円でございました。
  収益から費用を差し引きました経常利益は、７５５万９,５１７円でございまして、経常収益か
ら特別損失７５５万９,５１７円を差し引きました当年度純損益はゼロ円となりました。
  経営状況としては、経常収支比率、費用に対する収益の割合でございますが、これが１００.４
３％となっており、健全な状況となっております。
  また、法定外の繰入金であります一般会計補助金のうち赤字補填に係る部分は、５４６万１,９
６３円となりまして、令和２年度と比較して約３,０００万円ほど縮減することができたところで
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今の決算状況を聞かせていただきまして、何とか法定繰入金を含めて地域医療の役割を担ってき
たということかと思うんですが、１つ言っておかなくちゃいけないのが、やはりその病院事業で奮
 闘している職員の方ですね、そこの全国的には賃金の上昇を言われた中で見送った経緯もあります
 ので、そういった方に報いるというのは、やはりどこかで念頭で覚えておかないといけないという
 ふうに申し上げておきたいと非常に思います。
  その中で、特に令和３年度においての決算で、この中で特徴的なことということはどういったも
 のがあったのか、お聞かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。


                    －１０７－
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  今回の決算においての特徴的なことと申しますと、やはり一つに大きな要素としてコロナ対策に
積極的に取り組んできたこと、これによる県からの補助金等の約１億８,０００万円、それから本
業であります入院、外来、ここも少し好転がございました。このことによって、やはり先ほど説明
させていただきましたが、純損益をゼロ円とすることができた、また赤字補填も縮減することがで
きたというのは特徴といってよいかというふうに思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  令和３年度における本業というところをちょっと聞かせていただきたいんですけど、もう一度確
 認したいんですが、外来患者あるいは入院患者の状況、それが２年度と比較してどうだったかとい
 うこと、それも地域包括ケア病床ですね、こちらの状況はどうだったのか、そこを聞かせていただ
 けますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  入院、外来の状況でございますが、まずは入院患者数は延べ１万９,４３４人と、前年度と比べ
 て１,０９０人減少し、病床利用率としましては５９.１６％となったところでございます。これに
 よりまして、入院収益は前年度比約３００万円ほどの減ということで、先ほどほぼ横ばいと申し上
 げたところでございます。
  また、外来患者数は、発熱外来やＰＣＲ検査を受診する患者数の増加等が要因となり、延べ３万
 ７,０７４人と前年度と比べてこちらは１,６０７人増加し、外来収益は前年度比２,１７０円増の
 ５億７０５万６,３５２円となっております。
  この入院及び外来患者を合わせました年間の患者総数は、前年度比５１７人増の５万６,５０８
 人、入院及び外来収益の総額は、前年度比１,８３５万６,１４４円増の１３億７３１万１,５３９
円でございまして、令和２年度と比較をしますと、好転したといった状況でございます。
  それから、先ほどいただきました地域包括ケア病床、これにつきましては、当院の２７床につき
ましては、病床利用率としては９１.４％と高い利用率を保っております。
  ここ数年のところで見ましても、ここ３年ほどは９０％を超える利用率で運用をしておるという
 状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  令和２年度と比較して患者の方は増えている、戻ってきているということ。当然、やはり必要で
 ある、医療にかかる必要があるということの中で、医療センターを利用される方が少し増えたとい
 うことかと思います。
  その中で、１つ聞かせていただきたいのが、この三重大学亀山地域医療学講座支援事業、これを
 聞かせていただきたいんですが、令和３年度の主要事業を評価シートにもございます、三重大学亀


                    －１０８－
山地域医療学講座支援事業というものはどういうものなのか、確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 本事業につきましては、平成２３年度に三重大学との間で寄附講座の設置協定を締結して以降、
 継続して実施をしている事業でございます。
 実施内容といたしましては、三重大学が市立医療センターに内科、それから整形外科の診療体制
 を整備し、実際の診療を通じて地域医療を担う医師の養成や亀山市をフィールドとした地域医療に
 関する研究を行うものでございまして、事業実施を通じて市立医療センターの医師の確保を図り、
 本市の地域医療体制の強化につなげるものでございます。
  令和３年度における事業費のほうは３,１２０万円で、市立医療センターに医師２名の派遣を受
 けるとともに、研修医や医学生の受入れも行ったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  三重大学のほうからの医師の確保をいただいて業務委託といいますか、そういった形で使ってい
 る事業ということかと思います。ただ、この３年度において、整形外科の診療がなくなってしまう
 というようなことが起きてしまったということなんですけれども、令和３年度において、この支援
 事業についてはきちっと効果を果たしたのかということを確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  この事業が病院で効果を果たせたか、生かせたかということでございますが、まずこの寄附講座
 は、平成２０年頃、全国的な医師不足の影響の波が当センターにも大きく押し寄せまして、一部診
 療制限をせざるを得ないといった状況であったことから、その対応策として先進的に平成２３年度
 に三重大学との間に開設をいたしまして、以降１０年余りの間にわたりまして設置をしてきており
 ます。
  昨年度におきましても、この寄附講座における臨床研究を通じまして、当センターには常勤医、
 これは内科医、それから整形外科医の２名が配置されるほか、初期研修でありますとか専門研修も
 配置されまして、診療、それから指導、教育活動を行ってきております。
 このことは、当センターの入院、外来、救急等の診療体制の安定化につながる取組でありますし、
さらに昨年度におきましては、新型コロナウイルス感染症対策として、発熱検査外来でありますと
かワクチン接種の実施など地域医療体制の維持、それから強化には欠くことのできない取組事業で
 あるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 欠くことのできない支援事業であるということ、それは理解できます。


                    －１０９－
 しかしながら、今年度においては、先ほど申し上げたとおり、整形外科については、その診療時
間を縮小する等の結果に、そういったことになっている実態があるわけですね。三重大学だけに特
化してその支援事業をして、そこに医師の派遣を依頼しているということは、結果的にはなかなか
そこが従来どおりいっていないという中では、さらに今例えば甲賀病院のほうから来ていただいて
 いるということは認識しておるんですが、そういった形でその支援事業をさらに広げていく必要が
 あるんじゃないかと思うんで、そこについてはどうお考えですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 議員おっしゃられるように、医療センターにとっては医師の確保が絶対必要でございます。
  現在、この４月より三重大学の医局の事情によって整形の常勤医が減員となり、当センターの診
 療体制に大きな影響を及ぼしているのも事実でございます。
  その点を考えますと、診療の基本となる医師の人材確保が急務であることから、このことを解消
 していくためには、他の大学と連携して医師の派遣を受ける、この寄附講座等を活用する手法は非
 常に有効な手法であると考えております。
  こうしたことから、他の大学とも、当センターとの立地関係や目的、趣旨、また大学の医局事情
 等の諸条件が整えば、積極的に開設に向けた取組を進めていきたいというふうに考えるところでご
 ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今回の代表質疑は、あくまでも３年度の決算の認定ですので、少し外れた部分はあるかもしれま
 せんが、今の実態を照らして、答弁を求めさせていただきました。
  そういったことで、やはり継続しての働きかけがあっての病院事業が成り立っているわけですの
 で、そういったことを踏まえて、過去からの支援事業がつながっていくように、今後もきちっと対
 応していただきたいということを申し上げたいと思います。
  続きましての質問に移らせていただきます。
  議案第５５号亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正についてでございます。
  こちらについては、６月議会でも議案第３２号ということで上程されたと認識しておりますが、
 時間の関係もありますので、端的に今回の上程議案との違い、内容の違いを聞かせていただけます
 か。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 前回との改正の違いでございますが、さきの６月定例会でもこの育休条例を改正しておりますが、
 その際は、会計年度任用職員の在職の１年以上の職員でないと取得できなかったものが、その要件
 を取ったと、１年未満でも取得できるように取ったということでございます。
  今回の改正につきましては、人事院規則が令和４年１０月１日からの施行に合わせまして準じた


                    －１１０－
改正をするものでございますが、任用期間の要件の緩和や夫婦が同時に取得できるように制度を柔
軟化するなど、さらに会計年度任用職員が育児休業を取得しやすくなるよう制度を改正するもので
ございます。
 １点、大きなところといたしましては、これまで会計年度任用職員は夫婦が同時に取得できなか
ったのが、それが一緒にできる、これが一番大事な改正なのかなというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  もう一点だけ確認させていただきたいと思うんですが、前回も言わせていただきましたが、今回
 緩和になって会計年度任用職員等の方にとっては非常にいい改正だと思いますが、使用者側といい
 ますか、採用者側、市の人事側としては、採用にちゅうちょするようなことに結びつかないか、そ
 の配慮を欠くようなことにならないのかどうか、そこを確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今回の改正が採用の抑制にならないかということでございますが、これは６月議会でも同様のご
 答弁を申し上げておりますが、今回の改正につきましても、決して採用の抑制をすることにはつな
 がらないというふうに認識しておりますし、前回も申し上げましたが、会計年度任用職員が育児休
 業を取る際には、当然また育児休業の代替の会計年度任用職員を配置するということもありますの
 で、決してそのようなことはございません。
  今回の改正につきましては、年で２回改正となっておるところなんですが、これはやっぱり働き
 方改革の中で、子育てと仕事の両立支援、そういったものをさらに非正規の会計年度任用職員の制
 度の中でも推進していくという部分の制度改正というふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  明確な答弁があったので、そのようにきっちり対応していただきたいということを申し上げたい
 と思います。
  続いて、議案第６７号津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議につ
 いてということで質問に移ります。
  協議会の設置の目的についてということで問わせていただきたいと思いますが、この協議会方式
 を採用した、そういった点も含めてご説明いただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田消防部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 ３市の協議会設置に至った経緯、また協議会方式にするに至った経緯につきましてですけれども、
 亀山市、津市、鈴鹿市、３市消防本部では、平成３１年から消防指令業務の共同運用について検討
 を開始、その後、令和３年度の基礎調査業務を踏まえ、３市で指令事務の共同運用は、人員面、財


                    －１１１－
政面での効果はもとより、災害情報を一元化することでの速やかな応援受援体制を確立できるなど
のメリットから、本施策を進めることといたしております。
 協議会方式につきましては、指令業務を３市で共同運用するためには、地方自治法等の運用方法
 を定めて実施する必要があり、国の市町村の消防連携協力の基本指針で示された指標のうち、協議
 会方式を採用したいと考えております。
  その理由といたしましては、構成する消防職員の身分の変更や自治体の権限の移動がないこと、
 さらに協議会として実施した事務は、それぞれの自治体が行った事務として効力を有することなど、
 公平性、平等性も高いことから、この方式を採用したいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  公平性、平等性に照らして、協議会方式を採用したいということでありました。
  当然ながら、これは３市の通信指令の事務、そこの協議会設置ですので、これは津市、鈴鹿市も
 同じ協議についてということで議案を上程されておる、そういう認識をしておるんですが、この具
 体的な協議の進め方について問わせていただきたいんですけれども、たしか昨日の答弁で、委員は
 各市３名ずつ９名ということでお聞かせいただいたんですが、実際、この協議会の場所はどちらに
 おいて進めることになるのか、教えていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  協議会の進める場所、事務所につきましては、現在の津市消防本部に置くことといたしておりま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  津市消防本部に置いて協議を進めていくということでありました。
  令和８年度に運用を開始されるという認識をしています。これから協議会を設置した中で、どう
 いった時間軸といいますか、どういう形で正式運用に至るまで進めていくのか、そこの内容の説明
 をいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 共同運用の今後のスケジュールといたしましては、議決後に３市の協議により１０月下旬に当該
規約を定め、協議会を設置する予定となっております。その後、随時会議を開催し、諸課題を検討
 するとともに、令和５年度には新たな消防指令センターに係る実施設計を行い、令和６年度及び令
 和７年度に整備工事を進め、令和８年度からの本格運用開始を予定しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。


                      －１１２－
○３番（森 英之君登壇）
 １０月下旬に設置をして、５年度実施設計、６年度からは工事に入っていくということだったと
思います。
 総務委員会等の資料でも説明があったと思いますが、県内３０％近くの人口を守るような、そう
いったような指令本部ということで認識していますので、非常に大切な時期を迎えてきたと思いま
すので、市民の安全・安心のためにきっちり進めていただくことを要望して終わらせていただきま
す。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ３番 森 英之議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午後 ０時０１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１０人です。他の議員は別室にて視聴し
 ております。
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして議案質疑をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
  まず、議案第５７号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）、それのうち第４款衛生費、
 第２項清掃費、第２目塵芥処理費、施設管理費の増額補正について伺ってまいります。
  まず初めに、今回のこの補正予算、補正額は全体で８,８４７万３,０００円。これのうち６,０
 ００万円もの非常に大きな増額補正、今回のこの塵芥処理費、施設管理費に充てられております。
 この大きな増額補正が必要となった背景を含めて、補正予算の概要について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず本市では、ごみ溶融炉処理施設の運転に必要な副資材としてコークスを使用しておりますが、
 日本ではそのコークスの原料となる石炭を輸入に頼っております。近年、この石炭価格が日本最大
 の供給元であるオーストラリアにおける雨季の悪天候や新型コロナウイルスの影響による人手不足
 から、生産及び輸送が停滞し供給が遅れたことに加えまして、ロシアによるウクライナへの侵攻に
 より、国がロシア産の石炭の輸入を段階的に削減し、最終的に禁輸する方針を決定したこと、さら
 に円安の影響もございまして、石炭価格は極めて高い水準で推移しております。このような背景か
 ら、コークスの価格が急騰し、予算不足が生じますことから増額補正を提案させていただいたとこ
 ろでございます。


                     －１１３－
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  亀山市の溶融炉に使う燃料といいますか、石炭、コークス、これが輸入に頼っている。これはも
 うそういうことで、今コロナの影響であったり国際情勢、そして円安と、こういった外部環境の急
 激な変化の影響を受けて価格高騰していることで、これだけ補正予算が必要になるということであ
 ったと思います。
  では、例年と比較してコークスの価格が実際どれほど高騰していて、ごみ処理のコスト全体のう
 ち、どれだけの増額になっているのか、どういった影響が実際あるのかというところ、その辺りを
 確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まずコークスの価格でございますけれども、過去１０年間のコークスの購入単価でございますけ
 れども、平成２４年度が１トン当たり５万１,９７５円、その後は６万円台から８万円台で推移し
 ておりました。しかしながら、先ほどご答弁申し上げましたとおり、国際情勢により、令和３年度
 の下半期には１０万３,６２０円、さらに今年度に入りましても、４月から８月まで１３万２,００
 ０円、９月以降は１７万９,７４０円と急騰している状況でございまして、溶融炉におけますこう
 いった副資材の価格の高騰というのが影響を及ぼしておるというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 実際、価格が１トン５万円あたりの頃からと比べると、約１７万円と３倍以上、４倍近くに高騰
 しているということかなと、このように理解をいたしました。
  この国際情勢の急激な変化、コロナの影響、そういった中で、こういった非常事態の中で高止ま
 りが続いていく可能性もあると思います。これがいかに市の財政に大きな影響を与えているかとい
 うことだと思いますけれども、では今後の対策として、ごみ処理のコストを減らしていくためには
 どういった対策をしていくのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まず廃棄物処理に係るコストの削減につきましては、廃棄物が持つ熱カロリーが大きく左右いた
 しますことから、厨芥類など水分を含むごみの排出量を削減することや、廃棄物の再資源化が最も
 効果的であると考えております。
  そこで、昨年度から、廃棄物の再資源化を拡大するため、新たに雑紙やその他色瓶の分別収集を
 お願いするなど、ごみの減量とリサイクルの推進に向け、市民の皆様に広報「かめやま」や行政情
 報番組を通じて協力を呼びかけているところでございます。
  また、溶融処理に当たりましては、熱カロリーが低い掘り起こしごみの投入に合わせて、布団、


                    －１１４－
枝木など熱カロリーが高い廃棄物を効率的に混合し投入することで、コークスの使用量の削減に努
 めますとともに、コークスの代替品としまして、リサイクル木材を原料とするバイオマスチップを
 ごみに混合することでコークス使用量を削減することができないか、検討を始めているところでご
 ざいます。
  さらに、新たな取組といたしまして、本年１０月１日から、食品ロスに焦点を置き、食品を扱う
 店舗が廃棄になる可能性がある商品をウェブ上に安価に出品し、消費者がお得に購入することで食
 品ロスを削減する「かめやまタベスケ」というサービスを試行的に開始いたします。加えて、総合
 環境センターでは、土の中にいる微生物の力を利用して生ごみを分解し、消滅させるキエーロとい
 う生ごみ消滅容器を実証実験中でございまして、この観察記録を随時ホームページで情報を発信し
 ております。家庭でも比較的容易に取り組めるものとなっておりますので、今後、市民の皆様に広
 めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  雑紙や色瓶なんかのそういった再資源化というところと、いわゆるコークスに代わるものの検討
 ということでバイオマスチップの検討であったり、あとはやっぱり廃棄物って生ごみ関係というの
 がかなり燃料を消費するということは伺っておりましたので、そこに対するアプローチとして食品
 ロスのタベスケだったり、生ごみを消してくれるキエーロ、こういったものを検討しているという
 ことでした。
 タベスケ、非常に面白いサービスだと思います。とはいえ、これ市内の事業者さんがどれだけ利
 用してくれるかによって、これも効果が全然違うと思いますので、そういったところをよりＰＲ、
 そして実際に実効性のある取組として推進してもらいたい。そのためには、やっぱり亀山市内だけ
 でこれをやるんじゃなくて、やっぱりほかにもいろんな事業者さんとか、市外の事業者さんも含め
 て参加してくれると、やっぱりそうやって利用者が増えるということもやっぱりこのサービスが発
 展する上でも重要だと思いますので、こういった取組は、ぜひそういった積極的な取組をぜひ進め
 ていただきたいと思います。
  １点だけちょっと追加で伺いたいんですけれども、例えば今このコークスの入札をどうしている
 かという話なんですけど、例えば今これだけ価格の上下動、上下動といっても上がりっ放しなんで
 すけれども、価格の変動が激しい中で、例えば入札の時期を四半期単位に変えて、価格の動向を見
 極めて行うと、こういった対策も一つコストを下げるという意味では考えられるのではないかと思
 うんですけれども、この辺りはどのように、現状はどうなのかということと、今後どうしていくか
 というところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず単価でございますけれども、購入料金というものを決めさせていただいて購入はしておるん
 ですけれども、これにつきましては、そのとき高騰してくれば、そういった価格に合わせた形にな
 ってまいりますので、今、入札の方法をということでございますけれども、こういったものを今現


                      －１１５－
状では、そういった単価の上昇に合わせて、そういったものについてもこちらが購入する価格とい
 うのも上がってくるという状況でございますので、そういったことに対応できるものであれば、そ
 ういったことも考えてまいりたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  聞き取りといいますか、話を聞いている段階では随意契約だというふうに聞いておりましたけど、
 その辺りはちょっと検討の余地があるかなと思いますので、今後の研究課題として認識していただ
 きたいなと思っております。
  それでは、次の質問に行きたいと思います。
  ほかにこういった物価高騰であったり、原油高騰、石炭の価格の高騰、こういった影響を受けて
 いるこのごみ溶融炉関係の経費、ほかにこういった影響を受けて価格が高騰する可能性のあるもの
 はどういったものがあるのか、それを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  ごみの溶融処理、破砕処理につきましては、光熱水費、それから燃料費、こういったものがかか
 ってまいります。さらに、ごみを収集するときの燃料費、こういったもの高騰、こういった高騰に
 よって影響が出てくるものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 石炭のそういった燃料関係の高騰だけではなくて、光熱水費であったり、ガソリンであったり、
 こういったものもやはり今後コストが上がってくることになると思いますので、やっぱりこのごみ
 処理関係のコストというのは今回のこの国際情勢の影響を大きく受けるということで、ぜひ積極的
 にそのコスト削減、先ほど答弁していただいたような内容をしっかりと実行していっていただきた
 いなと思います。
  その中で、この財源について、今回の補正予算も６,０００万円という価格で、今後もまたこれ
 がかさんでいくという可能性があるということですけど、この財源についてはどのように考えられ
 て、国の財政措置というものがあるのかどうかというところだけ最後に確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  財源についてでございますけれども、今回こうした副資材、コークスの高騰によるものに対する
 国の財政措置等はございませんもので、一般財源での対応になってまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    －１１６－
 重くのしかかってくるものだと思います。ぜひコスト削減へ取り組む工夫をぜひ重ねていただき
たいのと、今後のそういった対策をぜひお願いしたいと思います。
 以上でこの項目を終わらせていただきます。
 引き続きまして、第９款消防費、第１項消防費、第２目非常備消防費、活動費及び第３目消防施
設費、施設維持補修費の増額補正について確認したいと思います。
 今回のこの補正予算に関しては、亀山市の第４分団、川崎地区の消防団が操法大会で県大会を見
事勝ち抜き全国大会に出場されるということで組まれた補正予算だというふうに認識しております
が、今回のこの増額補正の概要と補正が必要となった背景を含めて伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田消防部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 補正が必要になりました、まず背景につきましてですけれども、去る７月１０日に三重県消防学
 校で開催されました令和４年度三重県消防操法大会小型ポンプの部において、本市消防団の代表と
 して出動いたしました川崎地区第４分団が、当日は悪天候の影響により他の有力な消防団が苦戦す
 る中、安全、確実、迅速な消防操法を披露し、見事大会連覇とともに全国大会出場を果たしました。
 過去には、昭和５７年度に当時の関町消防団がポンプ車の部で全国大会に出場した歴史もございま
 すが、新市施行後の亀山市消防団といたしましては初の快挙となるものでございます。
 今回の予算補正は、来る１０月２９日に千葉県市原市で開催されます第２９回全国消防操法大会
に第４分団が三重県代表として出動いたしますことから、必要な経費について提案させていただい
たものでございます。
 その予算補正の概要につきましては、活動費といたしまして、大会までの訓練に取り組んでもら
うための報酬と費用弁償をはじめ、選手等の千葉県までの移動等に要する旅費、バス等運行委託料
のほか、大会に向けて使用する消防ホース、吸管、選手が着用する操法用シューズ等を新たに購入
するための消耗品費、現地への資機材搬送を運送業者に委託することから、施設運送等委託料、現
地で使用する台車購入のための備品購入費となってございます。また、施設維持補修費につきまし
 ては、可搬ポンプ２台の点検整備を実施し、大会出場に万全を期するものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  新市施行からの初めての快挙ということで、本当に市を挙げて応援をしていくという気持ちで、
 これは本当に当然のことだと思います。川崎地区の第４分団には亀山市だけではなく、三重県を代
 表する消防団として、来る全国大会では大きな期待を背負いながらベストを尽くしていただけるよ
 うに、交通費や宿泊費とかそういった必要な経費であったり、資機材の更新というところは、今後
 の消防力、地域防災力の向上にも資する、そういった必要なものだと思いますので、そういった補
 正予算というものを計上したものだということを認識いたしました。
 ちょっと一部だけ、少し内訳についても確認したいんですけれども、普通旅費の９６万５,００
０円とバス等運行委託料５２万８,０００円、これはそれぞれ交通費関係の経費だと思いますけれ
ども、これの内訳を少し詳しく伺いたいと思います。


                   －１１７－
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  今回の全国大会には、消防団長以下２４名の消防団員と随行職員４名が参加しますが、その移動
 に係る鉄道運賃や日当、宿泊費が含まれております。また、移動に際しましては、大会前日に現地
 練習が可能であることから、指定時間に間に合うよう選手６名と第４分団長、訓練を補助する団員
 ６名が新幹線等を利用するものです。他の団員につきましてはバスを利用させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  日当であったり、宿泊料。新幹線とバスで分かれるということですけど、事前の練習、それに選
 手とそれを補助する団員と、あと消防職員も含めた新幹線の交通費ということだったと思います。
 事前練習、これはやはり今まで培ってきた練習の成果を発揮するためにも、誰でも準備に取り組め
 るというものではなく、やっぱりふだんやっている団員がそれに取り組むということが、これは選
 手たちが大会でベストを尽くしてもらうためにも必要なものだと思います。
  一応確認なんですけれども、もし今後何か大会側の都合で変更があったりだとか、日程の変更だ
 とか時間の変更だとか、そういったものが仮に生じたとしても、その事前練習などに必要な団員、
 その人員の数に関しては新幹線、それだけの交通費というものは確保していただけるという、予算
 計上していただけるという、そういった認識でよかったかどうかというところだけ再度確認したい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 前日の現地練習の消防団員につきましては、現在の人員におきまして訓練の準備から撤収等を十
 分ご対応いただけるものと思っておりますけれども、必要に応じましてこの予算の枠の中で対応さ
 せていただきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございます。
  必要な人員は必要なタイミングで現地入りできるように、分団と相談しながら引き続き丁寧な対
 応をお願いしたいと思います。
  次なんですけれども、総額にして今回いわゆる５００万円近い補正予算ということで、決して小
 さい額ではないというふうにも認識しております。今回の増額補正に係る国の財政措置というもの
 があるのかどうかというところ、その辺りを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）


                     －１１８－
 国の財政措置といたしましては、特別地方交付税の交付対象となるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 特別地方交付税の対象となるということでありました。
 それともう一点、予算の内訳。先ほどの説明も聞いておりましたけれども、今回、亀山市新市施
 行後の初めての全国大会出場ということですけれども、激励会というものを、こういったものの予
 算というのが入っていないように感じたんですけれども、そういったものは計画されているのかど
 うかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
  激励会等につきましては、予算範囲ではありませんが、三重県では９月１２日月曜日の午後に三
 重県庁正面玄関前で知事ほか関係者出席の下、第２９回全国消防操法大会出場団壮行会を開催させ
 ていただくと通知がございました。
  また、本市におきましては、１０月７日金曜日に消防署北東分署において激励会の開催を予定し
 ております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  第４分団にはぜひベストを尽くしてもらいたい。そのためにできる限りのサポートをこの予算の
 範囲内でお願いしたいと思います。
 では、この項目最後に、市長に伺いたいと思います。
 今回のこの川崎地区の第４分団の全国大会出場に対してどのような思いで、先ほどもちょっと申
 し上げましたけれども、５００万円という決して少なくない補正額だと思います。この補正予算を
 どのような思いで組んだのかというところを、市長の思いを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今回の予算補正につきましては、本市として初めて第４分団が全国大会に出場することとなった
 ということ、大変あっぱれでございますが、そういう思い、頑張っていただきたいという思いで提
 案をさせていただいております。
  ご案内のように、全国的にこの消防団員が減少して、さらに地域防災力の低下が懸念をされてい
 る昨今でありますが、今回の全国大会の出場が亀山市、さらにはこの亀山市消防団にとりまして非
 常に明るい話題でございますし、地域防災の要であります消防団員の確保とか、消防団活動の活性
 化につながる機会ではないかと、契機ではないかと期待をいたすものでございます。今回の補正予
 算を十分活用していただいて、ぜひとも全国大会優勝を目指して、大きな舞台ですが、大いに躍動
 していただきたいと願っております。そして、その大会を通じて得た知識とか経験を、本市消防団


                    －１１９－
の各分団、団員に頑張っていただいていますが、その仲間たちにも還元していただくことで亀山市
のこの地域の防災力がますます充実・強化されることを強く願っておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今回、この川崎地区の第４分団が全国大会で活躍される、その姿が亀山市全ての消防団の士気向
 上につながり、またそれが地域の防災力につながればと願っております。
  また、今回の補正予算にも一部資機材の更新費用なども含まれますけれども、引き続き各分団の
 詰所の建て替えであったりとか、資機材の更新、環境整備に対する課題も今後ぜひ積極的に取り組
 んでいただけるようお願いして、次の項目に移りたいと思います。
  次は、最後に歳入に関して、第１８款寄附金、第１項寄附金、第１目民生費寄附金、児童福祉費
 寄附金及び歳出の第３款民生費、第２項児童福祉費、第３目保育所費の補正について伺いたいと思
 います。
  今回のこの寄附でございますけれども、この寄附の内容とその使い道について、この補正予算の
 概要を確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  今回の補正につきましてでですが、去る７月、丸一株式会社様から、本市の地方創生の取組を応
 援したいということで、企業版ふるさと納税の制度を活用し、本市のまち・ひと・しごと創生推進
 計画の中でも出産・子育てを支え、郷土愛を持つ人を育てる取組に期待し、３,０００万円のご寄
附のお申出があったところでございます。
  企業版ふるさと納税は、地域再生法等に基づき認定された地域再生計画に位置づけるまち・ひ
と・しごと創生寄附活用事業に関連する寄附を行った法人に対する課税の特例のことを指すもので
ございます。なお、まち・ひと・しごと創生寄附活用事業とは、亀山市まち・ひと・しごと創生総
合戦略に位置づけた事業のことを指すものであり、企業はこの制度を通じて地方公共団体に寄附を
行うことで、地域への社会貢献や企業ＰＲにつながるなどのメリットがございます。
 このような中、企業版ふるさと納税による寄附金は、原則国の補助や交付金の対象となる事業の
 市負担分に充てることはできないこと、また寄附額は事業費の範囲内とすること、さらには事業の
 成果を明確にはかることができる重要業績評価指標（ＫＰＩ）の向上に寄与する必要があることな
 どの要件が付されております。
  加えて、今回の寄附者が待機児童対策への活用を希望されていたということもあり、企業版ふる
 さと納税の制度の要件を満たす事業は、和田保育園保育室増設事業のみでございましたことから、
 その充当に係る予算補正を今議会に提案するに至ったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 非常に大きい額、３,０００万円というこの企業版ふるさと納税。この企業版ふるさと納税とい


                     －１２０－
うのは今でも聞いたことは、認識はしておったんですけれども、今回こうやって議会で質問するの
 は初めてだなと思っております。ただ、調べてみると、これは全国的にも増加傾向にあるようでし
 て、２０２１年度の自治体ごとの受入額、一番多いところで静岡県裾野市、これが１７億４,００
 ０万円。その市によると、市長自らが企業を回り、まちづくりをＰＲしてきたということで、その
 寄附金は狭い道路や老朽化した橋の整備に充てたということでした。続いては群馬県太田市、１０
 億３,０００万円。市民体育館の建設費などに使ったということです。
  こういった寄附に関しては様々な議論があるというふうにも認識しておりますけれども、こうい
 った事業予算を確保する上ではかなり有効な手段ではないかというふうな印象を持っております。
  その中で、今回この企業版ふるさと納税の制度のこれまでの亀山市の寄附額、実績、効果と併せ
 て、これからのこの制度に対する期待であったり、今後の展望を併せて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  企業版ふるさと納税制度の活用に関するご質問かと存じますので、私のほうからご答弁を申し上
 げます。
  企業版ふるさと納税は、令和２年度税制改正によりまして制度の大幅な拡充・緩和が行われて、
 内閣府が公表いたします２年度の寄附実績によりますと、議員からもいただきましたが、金額・件
 数ともに大きく増加をいたしております。
 こうした中で、本市におきましては、この制度を活用した企業からのご寄附は今回が初めての事
 例となります。今後は、この制度が令和６年度までの特例措置でございますことから、さらなる制
 度活用を図ってまいりたいというふうに考えております。
  そのために、企業版ふるさと納税制度が地域再生法に基づく地域再生計画に位置づけます、ま
 ち・ひと・しごと創生寄附活用事業への寄附が対象ということになりますことから、本年６月に策
 定をいたしました第２期まち・ひと・しごと創生総合戦略におきましては、地方創生の効果的な推
 進を図る観点から、幅広い分野の施策を後期基本計画から組み入れて、その戦略に位置づけたとい
 うところでございます。
  また現在、内閣府の企業版ふるさと納税ポータルサイトで、本市の地方再生計画が確認できるよ
 うになっております。制度の受入れを情報発信いたしておりますが、今後はより多くの企業に応援
 していただけますよう、本市独自の魅力や地方創生の取組内容を分かりやすくまとめて、市ホーム
 ページや内閣府のサイトの情報内容の充実を図るとともに、寄附実績の多い自治体の取組も参考と
 させていただきながら、様々な機会を捉えまして本市の企業版ふるさと納税による支援についての
 ＰＲを展開し、地方創生の効果的な推進につなげてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ使わない手はないなという、そういう印象を受けております。
  昨日からも議論ありましたけれども、決算関係で、今後亀山市が抱える大型事業といいますか、
 道路や橋、上下水道、こういった老朽化するインフラの整備であったり、保育園、認定こども園な


                    －１２１－
どの子供関係施設の建設、学校、教育施設の建て替え、そして新庁舎であり、リニア周辺の整備で
 あったり、こういった亀山の今と未来に欠かせない大型事業、これは市の財政に重くのしかかる事
 業だと思いますけれども、財政健全化とともにこれを推し進めていくための、その財源確保の一つ
 として、ぜひこの企業版ふるさと納税というのは非常に重要な仕組みだと、そのように考えますの
 で、積極活用をお願いしたいと思います。
  以上で質疑を終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  日本共産党の福沢美由紀でございます。
  議案質疑、通告に従いさせていただきます。
  まず１点目でございます。
  議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、歳入のうち総務費国庫補
 助金の地方創生臨時交付金についてお伺いします。
  コロナに関わって本当に何回かに分けて臨時の交付金が出て、それを活用して市民のために使っ
 ていただいたわけなんですけれども、決算書にもいっぱい散らばっていますし、一体この年度にど
 れぐらいの交付金が来て、それをどのように使っていかれたのかということについて改めてお伺い
 したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金につきましては、新型コロナウイルス感染拡
 大の防止や感染拡大の影響を受けている地域経済や市民生活の支援等を通じて地方創生を図ること
 を目的に創設されたものでございまして、令和３年度決算におきましては、１億６,１４２万２,０
 ００円を充てさせていただいたものでございます。
  その主なものを申し上げますと、プレミアム率２０％のチケット販売等を行った販売促進事業者
 支援エールチケット制度の創設、６,２０１万８,０００円、それから感染拡大防止対策に取り組む
 事業者に上限５万円までの助成を行った小規模事業者等感染防止対策事業に１,０９３万１,０００
 円、それから小・中学校におけるオンライン学習のための環境整備の実施に１,９４７万６,０００
 円などがございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この交付金を使ってやった事業を余さず教えてちょうだいといったら、２９項目ありますわね。
 たくさんの事業をしていただいたと思います。今言っていただいた主な事業もありますし、いろん
 な事業の中には、たくさんもっと利用してもらうとよかったのになと思ってもしてもらえなかった


                    －１２２－
ものや、あと本当にこれがあったから助かったなと思うものや、いろいろ本当にたくさんいろんな
 種類がございます。
  お聞きしたいのは、今回こういう形で臨時交付金を使ったわけですけれども、来年度はあるのか
 どうか分かりませんけれども、来年度もしあったときのために、やっぱり有効に使うためには、今
 年度も来年度もですけれども、有効に使うためには、この決算の総括をやっぱりしておくべきなの
 かなと思って上げさせてもらったんですけれども、今回のこの使い方として市が考えておられる評
 価、課題や問題点があったのかどうか、漏れがあったのかどうか。例えばこれが本当によかったと
 思うところがあるのかどうか、ちょっと伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  コロナの対策の第９弾までの総合対策パッケージを取り組ませていただいております。そのとき
 そのときの状況に合わせまして、適切な支援をしてまいったというふうに考えておりまして、総合
 的に、全体のこのコロナ対策の総合対策パッケージに関しまして成果があったものであるというふ
 うに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 非の打ちどころがない使い方であったという意味なのかなと思うんですけれども、私ども日本共
 産党から何度か申し上げておりますけれども、本当にこういう２９もありながらも、やっぱりどう
 しても市民の皆様方に隅々まで届かないものもあるんではないかなと思いまして、例えば水道料金
 のことでありますとか、三重県の市町の私たちも議員で交流しておりますと、小・中学校の給食費
 の無償化などに使っている市町も多々あります。
  私ども、市民アンケートをさせてもらったんですけれども、皆さんからお聞きする市民アンケー
 トの答えの中で、教育・子育ての施策の上位５つの中に２つ、中学校の給食とあと給食の無償化と
 いうのが５つの中に２つ給食が入っているんですね。給食をやると決まっているのに１位が給食な
 んです。こういうすごくやっぱり要望があるということであるとか、あと暮らしの施策の中では、
 医療センターの充実ということが１位ですけれども、あと公共交通、そして３位に上下水道料金の
 引下げというのがあります。私どもは、最初に要望で水道料金どうでしょうか、これに使ったらど
 うでしょうかということを市長のお部屋にお伺いして申入れをした覚えがありますけれども、亀山
 の水道料金は安いのであまり効果が見えないんじゃないかということでしたけれども、改めて隅々
 まで皆さんに行き渡るという意味でこういうものも考えるべきじゃないかなと思うんですけれども、
 いかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先ほどもご答弁をさせていただきましたが、今回の地方創生臨時交付金の活用先については、や
 はりその局面局面、何を優先すべきなのか、原資の限界もありますので、その中で判断をさせてい


                     －１２３－
ただいたものでございます。より緊急的に、優先すべき取組を実施させていただいたと理解をいた
しております。確かに、今少し触れていただきました水道料金を下げるということにつきましては、
県下の一部では何市町か取り組まれたと承知をいたしておりますが、亀山市の場合は、ご案内のよ
うに三重県下で最も安い水道料金ということでございますので、その効果を３か月とか６か月、そ
 れも基本料金を下げるという、そういう取組が果たして効果的かどうかという検討をさせていただ
 いた結果、それよりも優先すべきものが有効ではないかというふうに判断をさせていただいたもの
 でございますので、そこはご理解いただきたいと思います。
  さらに、今後にその教訓や課題を生かしていくということでは、今後の国のこのコロナ対策の地
 方創生の臨時交付金等の取扱いは、先般、新たに本年度の追加の交付金の考え方が政府のほうから
 示されておりますが、まだ具体的に明確になっておりません。しかし、これはしっかり見極めなが
 ら、本市にとって効果的な対応をさせていただくことにしてまいりたいというふうに考えておりま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  またぜひコミットせずに、生活実態と全体を見て、安いからいいんじゃないかというところは、
 またちょっと考えも感じ方も違うと思いますので、またご検討いただきたいなと思います。
 次の質疑に移ります。
 就学援助でございます。
 歳出のうち、教育費の中の小学校と中学校の就学援助奨励費についてということでお伺いしたい
と思います。
 まずは、令和３年度の実績をお伺いします。小学校と中学校別に人数と就学援助の率ですね、そ
して決算額を３年度分だけお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず令和３年度中に支出いたしました就学援助費の実績でございます。
  児童・生徒数につきましては、小学校が２２３人、中学校が１２９人というところでございます。
 それから、率で申し上げますと、ちょっと申し訳ありません、前年度の率で申し訳ございませんけ
 れども、同じような傾向を示しておりますので、そちらのほうの数字でお示しをさせていただきま
 す。亀山市におきましては、小学校におきましては７.２４％、それから中学校におきましては１
 １.２５％というところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  前年度ということは、２年度を言っていただいたということですかね。今３年度をお聞きしたん
 ですけれども、あと決算額もお聞きしたんですけれども、後でまたお聞きしますが、今の３年度実
 績というのは、経年的にどういう変化を見ているのかということをお伺いしたいと思います。


                      －１２４－
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  申し訳ございません。令和３年度につきましては、小学校のほうで７.５７％、中学校で１０.０
 ８％というところでございました。申し訳ございませんでした。
  その傾向でございますけれども、過去５年間からちょっと見ておりますと、平成２９年度から令
 和２年度にかけましては、受給者及び援助総額というのは増加傾向を示しておったところでござい
 ますが、令和２年度以降につきましては、おおむね横ばい傾向にあるというふうに見ているところ
 でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  令和２年度まではだんだんと率としては上がってきたが、今は横ばいであるということなんです
 ね。こういう決算は先着何名でもないですし、幾らまでにまとめないといけないということでもあ
 りませんので、申請をして承認されたら出していかなくちゃいけないお金なんですけれども、亀山
 市は、割と生活保護もそうですが、こういう就学援助の率も低いと言われるんですが、今言っても
 らった率、小・中合わせてでもいいですし、小・中それぞれでもいいんですけれども、県や全国と
 の比較で亀山市はどうなのかということをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  生活保護世帯以外、いわゆる準要保護の就学援助費の受給率というところでお示しをしたいと思
 いますが、これは先ほど申し上げました令和２年度の数値、国・県のものが今そういったものが示
 されておりますが、そちらで比較をさせていただきたいと思いますが、国が１２.６２％、三重県
 が１１.３９％、これは小学校でございます。これに対し、亀山市が小学校では７.２４％、中学校
 におきましては、国が１４.９１％、県が１３.２９％、亀山市が１１.２５％というところでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  やはり亀山市は、国や県の率よりも低いんだなということが分かりました。こういう援助率が低
 いということはよいことのようにも思いますけれども、貧困対策という視点でいいますと声を上げ
 にくいですとか、相談しにくいというデメリットもございますので、丁寧な対応が必要となってま
 いります。
  この就学援助の中身についてお伺いしていきたいんですけれども、亀山市の場合、中学校の給食
 費は様々ですので、幾らでどのように支給しているのかということをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。


                    －１２５－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 給食費につきましては、小学校につきましては月額４,４００円させていただいております。
  中学校の給食につきましては、関中学校は月額４,８００円を公金振替による市の負担としてお
 ります。それから、亀山中学校と中部中学校につきましては、デリバリー給食で日額２７０円と、
 そして牛乳代５４円、これに実際に喫食していただきました食数を掛けた実費額を支給させていた
 だいております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  確認ですけど、全員喫食している小学校であるとか、関中学校については現物給付ということで
 すかね。デリバリーは一旦払っておいて、後からいただくという、そういうことですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  先ほど申し上げましたように、月額、小学校と中学校におきましては公金振替による市の負担、
 そして亀山中学校、中部中学校のデリバリー給食に対する補助につきましては実費額という形で支
 給をさせていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  そういう認識だったということを確認しました。
  それで、中学校の給食についてもう少し深く聞いていきたいんですけれども、給食費を支給して
 いない、いわゆるデリバリーを喫食していないがために、就学援助対象でありながら給食費が支給
 されていないという児童・生徒の人数がどれぐらいいますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 令和３年度の就学援助受給者のうち、デリバリー給食を注文していない生徒数につきましては、
 亀山中学校で３９人、中部中学校で２０人となっているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  合わせて５９人ということで、全体の中で１７％ぐらい、かなりたくさんの人が給食費が支給さ
 れていないということが分かります。就学援助費というのは、新入学の学習用品であるとか、あと
 は修学旅行のお金であるとかは割とちょっと大きくお金が出ますけど、残りはほとんどが給食費と
 いう、就学援助費の中に占める給食費の割合はとても大きいわけですけれども、月々にすると数千
 円になると思うんですけど、全体で。それが支給されていないということは、食べたか食べていな
 いかじゃなくて、収入・所得を見て、承認して、これはこういうお金を出すことが必要だと、子供


                   －１２６－
たちが勉強するためには、と承認した方々ですので、これをこんなにたくさんの方が支給されてい
 ないということは、私は一定課題があるもんだろうなと思うんですけれども、そこについての認識
 をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず中学校給食につきましては、デリバリー、またはお弁当などの選択制という形になっている
 ところでございます。極端に言えば、デリバリー給食を全て喫食していただきますと、非常に関中
 学校などと比べてもその支給率は高くなってくるということになろうかと思っております。ですの
 で、上限を設けて、そういう形で関中に合わせるとか、そういうことはしておりませんので、そこ
 はご家庭のご事情によってご選択いただけるものというふうに認識をしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  先ほど確認しましたけど、当たり前に学校に行っていたら給食を食べられるというんじゃなくて、
 デリバリー給食は、やっぱり一旦お金を払わなくちゃいけない、アレルギー対応もなされていない、
 いろんな手続が要るということで、かなりハードルが上がるんですよね。そんな中で、やっぱりち
 ゃんと支給してほしかったら食べたらええやんかということにはならないんではないかなという私
 の今の話なんですけれども、そういう認識は持っておられないということが分かりましたが、あと
 は当然、今既に進めてもらっていると思いますけれども、早期に当たり前のみんなが食べる中学校
 給食ができればみんな一緒にできますので、それを早くやっていくべきだと思うんですけれども、
 こういう格差をなくすためにも。そこについての認識はどうでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今、全員喫食制の中学校給食、亀中、中部中の分でございますが、これにつきましては、それに
 向けての基本計画の策定作業を進めておるところでございますので、それに沿って当然こういった
 制度についての変更も必要になってくることがあり得るだろうというふうに想定をしているところ
 でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  その計画に沿ってやってもらっているかを聞いておるのではなくて、こういう例えば就学援助で
 も若干格差が出てくる、あるいは例えば先ほどの臨時交付金で給食費を安くしましょうとかいうこ
 とも、これだけ給食のやり方が違うと一斉にはできないという状況が亀山市にはあるんですね。そ
 んな中で、やっと給食をやってもらうということがありますけれども、この就学援助一つ取っても
 早く実施すべきだと思うんですけれども、教育長にお伺いしたいと思いますけれども、早期にこの
 就学援助をきちっと平等にするためにも、早く給食を実施すべきだと思うんですけど、どうですか。


                   －１２７－
○議長（中﨑孝彦君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 先ほどの中学校給食の就学援助を受けているデリバリーの利用のパーセント、約半分ぐらいの子
 が就学援助を受けているけれどもデリバリーを利用していないという子が見えるかなと、令和３年
 度ですけれども。その理由は、議員が言われたように、そういうアレルギー、アレルギーは明記は
 されていると思うんですけれども、給食のように一律ではないということとか、先払いしなければ
 ならないということで、そういうことなんですけれども、最善の配慮をしつつ、先ほど部長が言い
 ましたように、食べた日数に応じてそれを支給しております。早く皆全員が同じ釜のご飯というか、
 ものを食べるということは大事なことだと思いますので、これまで議論を積み重ねてきて、ようや
 く計画のほうにも少し乗り始めましたので、ほかにも大事な計画というのはございますけれども、
 どれも大切ですけれども、給食のほうも同じように計画に沿って進められていると思いますので、
 ほかの課の方と話し合いながら進めていきたいと思っています。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  大事なことですので進めていただきたいと思います。
 そして、文科省のこの就学援助のホームページを見ましたところ、亀山市で対応していないと思
 われる援助項目が何点かあります。それは体育実技用具費、クラブ活動費、生徒会費、ＰＴＡ会費、
 卒業アルバム代費、オンライン学習通信費です。文科省の項目になくて、亀山だけにある項目もあ
 りました。それは麻疹・風疹のワクチン接種費です。
  お聞きしたいのは、この対応していない項目について拡充する考えがあるのかどうかです。お伺
 いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  現在、就学援助費の受給というものにつきましては、現行の運用というものを確実に継続してい
 くために、現時点では制度の拡充というものは考えていないというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  いろいろありますけれども、卒業アルバムがお金がなくてもらえないというようなことがないよ
 うに、ぜひ見ていただきたいなと思います。
  １つ気になるのが、このオンライン学習通信費ですけれども、亀山市も全国に漏れなくタブレッ
 トを一人一人に渡して、割と早くにおうちに持って帰って学んでいるわけですけれども、この通信
 費、前１回どこかで出ていたように思うんですけれども、この就学援助では入っていない。学習格
 差という意味では問題がないのか、現在どうなのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                   －１２８－
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  オンライン学習の通信費につきましては、令和２年度に通信環境整備のための給付金というもの
 を支給したところでございますが、令和３年度につきましては、通信機器の貸出しでございますと
 か、オフラインでの学習というものを可能としているということから、そういった意味では一定通
 信環境も整っていただいているだろうということと、そしてまたそれがなくても学習ができると、
 端末の持ち帰りによっても学習ができるという状況でございますので、問題はないかというふうに
 考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  通信環境がないからということで悲しい思いをすることがないように、学習ができないというこ
 とがないようにはしていただいていたということですね。はい、分かりました。
  あと１つお聞きしたいのが、生活保護の世帯の１.５倍というのを、この就学援助の認定の基準
 に亀山市はしています。１.５倍というのは三重県でも一番高い値で、非常に今はちょっと１.５倍
 にしているところはどんどん増えていますけれども、かなり前から１.５倍という値を決めていた
 だいていたことについては大変評価するものです。
  その内訳の中の、今日は住宅扶助、いろんな生活扶助とかいろんな扶助がある中の住宅扶助につ
 いてお伺いしたいんです。１.５倍でありながら、この住宅扶助が低いがために１.５倍の効果がな
 かなか出ていなかったんじゃないかなという意味での質問なんですけれども、亀山市の場合は、３
 級地の１というところで、大本の基準は住宅扶助は８,０００円。今８,０００円で計算してもらっ
 ているんですね。この一月８,０００円でそれを１２を掛けて年額ということで、ほかの生活扶助
 もそれで計算してもらっているんですけれども、生活保護で見ましても、８,０００円でアパート
 は借りられませんので、一旦８,０００円という基準はありますけれども、今の基準はどんなに、
 一人暮らしでも３万３,４００円が住宅扶助の最低かなと思っています。あとは公営住宅とか、実
 費でそれより安いところはありますけれども、そんな８,０００円ということはないんですね、今
 は。
  他市をちょっと調べてみました。松阪市は生活保護費の１.４倍ではあるんですけれども、住宅
 扶助は１万３,０００円でした。津市は生活保護費の１.３倍ですけど、持家とか賃貸とか分けて、
 ９,８３３円から一月４万５,８００円まで、それぞれに合わせて計算して出しています。鈴鹿市は
 亀山市と同じく１.５倍なんですね、生活保護の。そんな中でも、やっぱり今の生活保護の住宅扶
 助額、要するに３万何ぼとか、４万、５万というようなお金で計算して、それで就学援助費を出し
 ています。
  こういうことがあるので、せっかく１.５なのに、市民から、児童扶養手当は受けられたけど就
 学援助は受けられなかったという苦情をいただいたことがあるんですけれども、私は１.５倍で高
 いのに何でかなと思ったんですけれども、ここが原因じゃないかなと思ったんです。やはりこの８,
 ０００円では家が借りられませんので、生活実態に合わせた基準にするという、この検討をすべき
 ではないでしょうか。


                    －１２９－
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  議員ご指摘のとおり、私ども亀山市におきましては、住宅補助の基準につきましては月額８,０
００円という形でさせていただいております。お示しいただきましたように、他市の状況から見れ
 ば、やはりいろいろばらつきがあるなということは承知はしておるところでございます。それぞれ
 の地域の要件などもございますので、一律的なものではないかというふうには考えておりますが、
 現行亀山市におきましては、一律、持ち家とかアパートであろうと、いろんな状況にあっても一律
 ８,０００円というふうにさせていただいております。
  先ほども申し上げましたけれども、この制度を継続して続けていくということも含めまして、当
 面はこの形、今の８,０００円という形から拡充するということについては今は考えていないとい
 うところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  先ほどから制度の継続、制度の継続とおっしゃいますけど、人間生活の継続が一番大事なんです。
 やっぱり実態に応じてやっていただくということをぜひとも検討していただきたいと思います。
  もし駄目だった場合でも、特例認定という制度があって、もう一回申請することができるんです
 けれども、それをちゃんと市民に周知がされているかどうかということを、不承認であった場合も、
 最後にそれを確認しておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず保護者の周知につきましては、全ての保護者につきまして、まずこういった制度があるとい
 うことの案内文書を配付させていただいております。また、この認定・不認定の通知文書につきま
 しては、それに添えて特例認定の案内もさせていただいておりますので、制度につきましては一定
 周知はさせていただいておると考えているところでございます。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
  会議の質疑の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午後 ２時１０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ２時１９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。


                     －１３０－
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、通告に従いまして議案質疑のほうをさせていただきます。
 今回は、議案第５４号の亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
の公営に関する条例の一部改正についてと議案第６６号の令和３年度亀山市病院事業会計決算の認
定についてということで通告させていただいております。この順番どおりに質疑をさせていただき
ます。
 まず議案第５４号ですけれども、市内の選挙についての選挙運動用自動車の使用とあるんですけ
れども、これの公費負担なんですけれども、自動車だけではなくて、この中には選挙に関するビラ
と、あとポスターの公費負担も含まれているのでということです。これにつきましては、選挙に関
しての選挙費用の中で、先ほど言ったような選挙用自動車の借り上げ料だとか燃料費、あとビラの
作成費、ポスターの作成費、こういったものが公費負担というふうなことがなされているわけなん
ですけれども、まずこの選挙公営、選挙の際の費用の公費負担を、今回の国の制度改正によって公
費負担の上限を上げるというものではあるんですけれども、まず市としては、国の制度改正に伴う
ものなんやということではあるんですけれども、そもそも国がなぜ公費負担の上限を上げることに
なったのか、その背景について市としての認識をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
 豊田選挙管理委員会事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 公職選挙法施行令で規定されております公営単価につきましては、人件費や物価の変動等を考慮
 し、国において定期的に基準額の見直しが行われているところです。この公営単価につきましては、
 選挙運動用自動車の使用等について一定の金額を限度として公費負担することにより、お金のかか
 らない選挙を実現するとともに、選挙運動の機会均等を目的としているところでございます。
 このような中、本年４月に施行されました公職選挙法施行令の一部改正につきましては、前回、
 限度額の改定がありました平成２８年度以降におきます物価の変動及び令和元年１０月の８％から
 １０％の消費税増税を踏まえて、衆議院議員及び参議院議員の国の選挙における選挙運動に関し、
 選挙運動用自動車の使用等の公営に要する経費に係る限度額の引上げが行われたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  いろいろと説明をいただきまして、背景としては、やはり平成２８年度の改正から年数がたつ中
 で、人件費なり物価変動、この辺のあたりがあるものでということでありました。消費税の増税と
 いうのもあるということではあるんですけれども。
  それで、次のところにもう移るんですけれども、改正の内容についてということではあるんです
 けれども、まずこの改正自体、国のこの変更に伴って上限を上げなければならないのか、これに追
 随しなければならないのか、この点をまず確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田事務局長。


                   －１３１－
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 今議会にこの条例改正を提案させていただいた理由といたしましては、国の法改正の趣旨と同様
に、物価の変動や消費税増税によるものでございます。また、実際この額では足りないといったお
声も伺っているところも事実でございます。あくまでも限度額の改定ということでございまして、
１０月２３日執行予定の亀山市議会議員選挙に適用できるよう、法に準じて、今議会に条例改正に
ついての議案を提出させていただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 そういう理由で上げたんだという話ではなくて、今回、そもそも上げなければならないのか、こ
れは義務なのか、あるいは上げてもいいよというものなのか、どっちかということなんですわ。
 これについては、ちょっと改めて言わせていただきますけれども、そもそもこの制度としては、
基本的に公費負担をしなければならないというのは、いわゆる選挙はがき、その選挙はがきの郵送
に関しては、これは公が持たなければならないということになっています。これは選挙公営、基本
 的に市以上というたらあれですけど、町村ではないということなんですけれども、町村であっても
 郵送については公費負担をしなければならないとなっておる。一方で、ほかの自動車の借り上げと
 か燃料、あとビラ、ポスターの作成、これに関しては、条例で規定することで公費負担ができるよ
 うになるというようなことなんですね。そういう意味では、別に選挙公営を行うかどうか、あとそ
 の上限を幾らにするかというのは、基本的にこれは市町で、条例で定めることで、言ってみれば地
 方の自由度が認められているということにはなるんですね。そういう意味で、なぜ国に準じて上限
 を上げるという判断を亀山市がしたのかということをちょっとお聞きしようとは思うんですけれど
 も、これで。
 先ほどもちょっといろいろな声も聞いているということではあったんですけれども、もう一度改
 めてその点と、先ほど上げるべき、上げてほしいというか、そもそも今までの額で足りなかったの
 かどうか、その声が届いているということでしたけれども、その声が上がっているのは候補者なの
 か業者なのか、どっちなのか、その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
  議員おっしゃいますとおり、公職選挙法で定められておりますのは、１４１条、１４２条、１４
 ３条でそれぞれ、地方公共団体の議会の議員または長の選挙について、地方公共団体は、前項の規
 定に準じて条例で定めるところにより公職の候補者の自動車の使用について無料とすることができ
 るというようなことが、ポスターもビラもそれぞれ定められているところでございます。これに基
 づきまして、準じてというところで、法に基づいた金額を条例のほうで定めさせていただいている
 ところでございます。
  また、実際お声が届いているというのは、候補者の方から届いているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。


                   －１３２－
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 候補者のほうからということではあります。
 そんな中で、今回の改正内容、事細かに頂いた資料から見ますと、まず選挙ビラについては１枚
当たり２２銭、大体４,０００枚でしたかね、そうすると候補者１人当たり８８０円の上限の上昇
になると、ほか、選挙自動車の借り上げも１万６,１００円に１万５,８００円から３００円の値上
げと、あと１日当たりの燃料も７,５６０円から７,７００円の１４０円の値上げ、ポスターに関し
ては、先ほどちょっと計算してみましたら８,７８８円かな、トータルで、１枚当たり４７円のポ
スターの上限を上げるということではあるんです。全部これをひっくるめても１人当たり１万円ぐ
らいのものではあるんですけどね。言ってみれば、やはりそれ相応の額、公費負担をしてもらって、
私自身は非常に公費負担というのは別に悪い制度ではないと思いますし、選挙に出る機会の均等と
かという話がありましたけれども、そういった意味でも非常にありがたい制度やと思っているんで
すけれども、やはりそれ相応の額を負担してもらっておるということで、やはりある程度出る候補
 者というのも負担をしてもええんじゃないのかという部分はあるとは思うんですね。これで例えば
 足らないという場合、やはりこれについては、候補者もそれ相応に負担もするというふうな時代に
 なってきているんじゃないのかなというふうに思いますので、そういう意味では、先ほど、これは
 あくまでも上限であって、それを使い切るわけじゃないんやというふうに、実際はやはりこれで十
 分今までもやっている方はいらっしゃるんで、やはりその辺は、私はもうこの辺、今のタイミング
 でわざわざ上げる必要はないんじゃないのかなというふうには感じております。
 ただ、その中で、もう一つ次の、すみません、選挙ビラですよね。選挙ビラに関しては、平成２
 ８年の改正で初めてうたわれるようになったんですけれども、選挙ビラに関してはまだ一度も選挙
 で行われていないわけですよね。これに関しては、足りるも足らないも皆さんまだ未知数なわけな
 んで、これに関してはそれこそ、先ほど足らないという声はあるということでしたけれども、これ
 には該当しない。選挙ポスターに関して上げるというんやったら分かるんですけれども、ちょっと
 ビラに関しては先ほどの説明は該当しないんじゃないのかなと思うんですけれどね。
 ちょっといろいろ言いましたけれども、３番の財源についてちょっとお聞かせ願いたいと思うん
 ですけれども、補正予算では組まれてはいないんですけれど、この辺の変更についての、当初の予
 算案でこの変更に対する対応は足りるというふうな見込みなのかどうなのか、またこの公費負担に
 対して、そもそも国の制度変更なんですけれども、これで交付税措置が行われるのかどうか、標準
 財政需要額に今回のというか、そもそも選挙の公費負担が全額組み入れられるのかどうか、この点
 をまず確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 補正予算を計上していない理由でございますが、先ほど議員からもご説明ありましたが、例えば
 選挙用ビラの限度額ですと、現行の７円５１銭を７円７３銭に２２銭引き上げるといった、現行の
 金額と改定後の額との差が少額であるということ、また１０月執行予定の亀山市議会議員選挙にお
 きましては、候補者３０人を見込んで当初予算を計上しておりますことから、当初予算の範囲内で
 収まるものというふうに見込んだところでございます。


                   －１３３－
  また、交付税措置のところですが、地方自治体の長及び議員の選挙費につきましては、基準財政
需要額の中の包括算定経費に含まれておりまして、普通交付税措置がなされているところではござ
いますが、全額ではないというふうに認識をしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  先ほど全額ではないというふうに言われましたけれども、補正は組まなくても十分足りるんだと、
３０名を見込んでおるということで、そういう意味では足りるんだろうなということではあるんで
すけれども、交付税算定もやはり全額ではないということは、やはりこれは国も地方の裁量という
ものがあるというふうなことの、この判断やとは思います。その中で、やはり亀山市としては国に
準じるという中で、やはり準じてばかりというのはどうなのかなということだけは申し上げて、次
に移らせていただきます。
  次、議案第６６号の亀山市病院事業会計の決算認定についてなんですけれども、決算をどのよう
に評価しているのかということで通告をさせていただいております。
  今回、先ほども森議員への答弁でいろいろありましたけれども、やはり今回、ワクチン接種とか
 のコロナの関連業務とかで、県とか国とかそういった補助金もあり、やはり収支の上では改善され
 ているということではあります。訪問介護ステーション事業とか、こういった新たな、私も個人的
 には非常にいい事業やなと思っているんですけど、こういうのはあるんですけれども、まずちょっ
 と基本的なことでお聞きしたいんですけれども、今回そういった補助金ですね、こういった補助金
 は、亀山市の事業の損益計算書の一体どの項目に含まれているのか、この点をまず、初歩的なこと
 ですけど確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  今回のコロナウイルス感染症対策に係る補助金等の収入処理と損益計算書上のどこに処理と、収
 入されているかということで、少し取組単位ごとで収入の説明をさせていただきたいと思います。
  今回の収入につきましては、まず医業収益のその他医業収益、ここに地域外来検査センター運営
 業務委託料や宿泊療養施設への看護師派遣に係る委託料、それからワクチン接種体制構築委託料、
 それからワクチン接種料、また宿泊療養施設での医師のオンコール診療に係る委託料など、合わせ
 て６,５１８万円ほど収入としております。
  次に、医業外収益の負担金及び補助金として、新型コロナウイルス感染症疑い患者受入れ等に係
 る空床確保補助金や、それからワクチン接種体制支援金などで合わせて１億１,８０９万円ほどと
 なっております。これらの医業収益と医業外収益を合わせて１億８,３２８万２,２２３円を収入し
 ておるといったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  損益計算書の医業収益の中ではその他医業収益と、医業外収益についてはその他医業、他会計負


                     －１３４－
担、補助金とかその辺ですというのではあるんですけれども、何が言いたいかといいますと、今回
の、先ほどの答弁でもありましたもともとの外来、入院、こういった診療とはちょっと違う部分、
先ほどの言葉にもありましたけれども、医業収益であってもその他医業収益であったりとか、医業
外収益というので改善されているということではあるんですけれども、そもそもこういった、もと
もとの収益の柱である外来診療、入院、そういったものとは違う業務により改善されたことに対し
て、市長は今回の決算をどのように評価されるのか、この見解をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 令和３年度については、令和２年度もそうでありましたが、特にこの新型コロナウイルス感染症
対策に対する補助金として、今ご指摘の１億８,３２８万の収入がございました。これも令和２年
度に比べても増加しておるということで、これが確かにこの決算上の経営改善に大きく寄与したと
いうことについては違いはないというふうに考えております。一時的な、午前中も森議員さんの質
問にございましたが、こうした補助金は一時的な収入でございますので、根本的な経営改善とはい
えないというふうには理解をしておりますし、さらなる改善の必要性があろうかというふうにも認
識をいたしております。
 しかし、今回の決算につきましては、医療センター自体が限られた医療資源の中で、通常業務を
行いながらも新型コロナ対策に積極的に取り組むということは、極めて、市民の皆さんにとりまし
ても、また地域医療全体にとりましても、非常に大きかった貢献ではないかというふうに改めて感
じております。地域外来、ＰＣＲ発熱センターの設置でありますとか、あるいは宿泊療養施設への
 看護師の派遣でありますとか、それからワクチンの接種の体制を取っていくということなどなど、
 本当に亀山市の公立病院が自治体病院としてしっかり機能しながら、感染症対策、あるいはコロナ
 対策にその存在意義を大きく発揮をいただいたというふうに評価をいたしておるところであります。
 このような経営的な収支に加えまして、まさに地域医療全体の中核として、それを担う公立病院
 としての役割を、課題はございましたけれども、十分これは果たしたものであるというふうに考え
 ておりますので、令和３年度の決算につきましては、一定の評価、さらにこれは本当に大きな役割
 を果たしたと、果たせたというふうに評価をいたしておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  市長からは高評価というふうに感じ、言ってもいいのかなというような評価やったと思うんです
 けれども、先ほどもちらっと私も言いましたけれども、言ってみれば一見イレギュラーな収入によ
 って改善されたというふうに見えて、本来の医業収益じゃないというふうに見えるかもしれないん
 ですけれどもね、しかしやはり発熱外来とかもありますし、ワクチン接種に関しても健康福祉部と
 も非常に連携して、コロナの現場で、最前線で業務を行ってもらったという、やはりこれがあると
 思いまして、まさに公共の医療機関ならではの役割を果たされたんやと思います。
  先ほど、やはり収益収益とは言うてはおるんですけれども、実際決算というものの評価というの
 は、お金がどうやったかというよりも、実際にその年度で医療センターが何をしたかという、どう


                   －１３５－
いう役割を果たしたかというのが実は一番大きいと思います。それで、そういう意味では、やはり
まさに今回、公の医療機関やからこそ発揮できた役割というようなものがあったんやと思いますし、
やはりコロナで市どうするのやというたら、やはり医療センターでどうこうという話がありました
ので、もうそういう意味では、私は過去にないぐらいに今回の医療センターは活躍してもらったと
思います。
 あと、もう一つ、医業収益ではないということであるんですけれども、やはり医業収益以上の価
値のある今回は決算内容やったと思いますし、同時に、先ほど市長も言われたような本業を、これ
から本業がメインにもう一回戻っていく中で、どうあるべきなのかというのはやはり出てくると思
うんですけれども、やはり今回のコロナで、この医療センター、亀山だけじゃないんですけど、全
国の公立病院とかがかなり見直されたとも言われておりまして、そういう意味では、今回の収支の
こともそうなんですけれども、やはりそれ以上に今後、公立の医療機関としてどういうふうに役割
を果たしていくべきなのか、再認識する一つの指標となったんではないのかなというふうに思いま
す。
 そういう意味で、この辺はちょっと専門の病院事業管理者でも構いませんし、今後につきまして、
改めてどういうふうなことを考えていかれるのか、その点、もし今お考えがあればお聞かせ願いた
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 今後の病院経営のことについてですので、私のほうからお答えをさせていただきます。
 公立病院として医療センターのあるべき姿というのは、公共性と経済性の両立をして、地域医療
を守っていくというのが一番の、私の病院でのするべきことなんだろうというふうに思っておりま
す。その中で、具体的には、今まで皆さん方々も言われていますように、医師確保をやって、安定
的な経営状況に戻していく、今は整形も常勤医は誰もいませんので、特にこの４月から常勤医がな
くなったことを、５月と８月に公立甲賀病院から外来の応援を得ることができました。それだけじ
ゃなかって、今後も医師確保を全力で取り組んで、安定的な経営基盤をつくっていくのが私の役割
なんだろうと、その中で病院経営を安定させて、地域医療に、今後高齢者がますます増えていきま
すので、それに対応した在宅医療や地域医療を守る、そういう体制整備を取っていきたいというふ
うに考えておるところでございます。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質疑が終わりました。
 次に、１５番 前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 スクラムの前田です。
 通告に従い、順次質問をさせていただきますので、よろしくお願いします。
 まず初めに、令和３年度決算の特徴についてということで、税収についてお伺いをしたいと思う


                    －１３６－
んですけれども、税収における令和３年度決算の特徴について、どんな特徴があったのかお聞かせ
を願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １５番 前田 稔議員の質疑に対する答弁を求めます。
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  令和３年度の税収の、決算の特徴ということでございますが、市税の調定額１０３億４,２１２
 万円に対し、収入済額は９９億９,３３７万円で、収納率は９６.５８％となり、前年度収入済額よ
 り１.５％、１億４,９２７万円の減収、収納率では１.３４ポイント上昇したところでございます。
  主な内訳といたしまして、個人市民税では５,３０９万円、固定資産税で１億２,０９６万円の減
 収となったことによるものでございます。その要因でございますが、個人市民税につきましては、
 定年退職後も再雇用などで働き続ける方の増加によりまして、納税義務者は２４４人増加となりま
 したが、コロナ禍によります全体的な平均給与収入金額の低下によりまして減収となっております。
  次に、固定資産税につきましては、宅地の地価下落や新型コロナウイルス感染症の影響により事
 業収入が減少した中小事業者等が所有する事業用家屋及び償却資産について、固定資産税を軽減す
 る特例措置により、家屋で７,１００万円、償却資産で２,４２７万円の減収となりました。
  なお、特例措置による減収分につきましては、新型コロナウイルス感染症対策地方税減収補填特
 別交付金で全額補填をされております。
  一方で、法人市民税におきましては、現年課税分では、コロナ禍による自動車生産台数の減少に
 伴う関連製品の受注減や外出及び移動の自粛の影響によりまして、化学工業や鉄道業におきまして
 減収となりましたが、滞納繰越分におきまして、新型コロナウイルス感染症対策として徴収猶予の
 特例を昨年度設けられておりまして、その猶予分が３年度に納付されましたので、法人市民税全体
 としましては１,３０８万円の増収となりました。
  しかしながら、新型コロナウイルス感染症対策に伴う固定資産税の減収が大きかったということ
 で、結果的には市税全体として減収というふうなことにつながったと認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  増収となっておるのが法人市民税、全体としては１,３００万の増収と、それから、それと償却
 資産で２,４００万の減収、それから固定資産税全体で１億２,０００万の減収となったということ
 ですね。ただ、これは減収になったけれども、新型コロナウイルス感染症対策地方税減収補填特別
 交付金で補填をされたということでございますね。分かりました。
  それでは、次に長期財政見通しとの整合についてお聞かせ願いたいと思います。
  まず、長期財政見通しにおける令和３年度の見込額と令和３年度の決算額とで差が生じています
 けれども、どのような理由から差が生じているのか。また、その差額について歳入歳出それぞれの
 内容を確認したいと思いますので、よろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本総務財政部参事。


                      －１３７－
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  長期財政見通しにつきましては、第２次総合計画の期間であります平成２９年度から令和７年度
までの９年間を対象として策定しておりまして、総合計画後期基本計画策定に併せまして、本年５
月に改定を行ったものでございます。
  なお、長期財政見通しの平成２９年度から令和３年度までは決算額をお示しし、令和３年度では、
３月議会の補正後の予算額をお示ししておるものでございますことから、長期財政見通しの令和３
年度の額と令和３年度の決算額につきましては、前年度に当たります令和２年度からの繰越事業費
ですとか、令和３年度予算に対して不用となった不用額などを加除した額となりますことから、歳
入歳出において基本的に差が生じておるものでございます。
  また、長期財政見通しの令和３年度の額と令和３年度の決算額及び令和４年度への繰り越した金
額の合計を比較いたしますと、歳入につきましては、長期財政見通しの合計額２６０億９,６００
万円に対しまして、繰越額を含んだ決算額は２６１億１,４００万円となったことから、約１,８０
 ０万円の上振れとなったところでございます。
  歳出につきましては、長期財政見通しでは約２６５億５,６００万円に対しまして、繰越額を含
 んだ決算額は２５４億７,９００万円となったことから、約１０億７,７００万円の下振れとなった
 ところでございます。
  歳入の上振れとなりました約１,８００万円と歳出により下振れしました約１０億７,７００万円
 を合わせますと、今年度、令和３年度の決算の実質収支であります１０億９,５００万円となるも
 のでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  さっきの答弁がちょっと分かりにくかったんですけど、令和３年度決算額で１０億７,７００万
 円の下振れということで、実質収支では約１０億９,５００万円の上振れということになったとい
 うことではないんでしょうか。ちょっと確認だけ。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  歳入におきましては、長期財政見通しよりも多く、１,８００万円多く実際の決算額が収入され
 たということと、歳出におきましては、１０億７,７００万円長期財政見通しよりも決算額が少な
 かったということでございますので、それを差引き加除しますと１,８００万円と１０億７,７００
 万円を合わせまして１０億９,５００万円、実質収支の額とイコールとなるということでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  そうですね。分かりました。
  次に、令和３年度決算を受けて、令和４年度末の財政調整基金残高は長期財政見通しと比較して


                    －１３８－
どのように見込んでいるのか、今後の行財政運営についてどのように考えているのかお答え願いた
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  本年５月に改定いたしました長期財政見通しにおいては、令和４年度の予算額を、１００万円単
位ですけれども、当初予算を２２０億７,７００万円と、６月議会後の補正額７億８,９００万円を
 お示ししておるところでございます。決算剰余金積立てを３億円と見込んだところ、実質収支額１
 ０億９,５００万円でございました令和３年度の決算の実質収支でございますけれども、この額の
 ２分の１に相当する額でございます５億５,０００万円を財政調整基金に編入することから、令和
 ４年度末の財政調整基金残高につきましては、長期財政見通しの２０億１,１００万円より２億５,
 ３００万円上振れとなりました２２億６,４００万円と見込んでいるところでございます。
  なお、令和４年度におきましても、各補正予算の予算額が加除されるとともに、依然として新型
 コロナウイルス感染症による影響等も危惧される状況でございますことから、あくまでも現時点で
 の結果であることを鑑みまして、今後も持続可能な行財政運営の確立に努めていかなければならな
 いというふうな認識をしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  長期財政見通しより２億５,３００万円の上振れをした２２億６,４００万円と見込んでいるとい
 うことで、当市としては非常にありがたいというか、顕著な財政であるなあということを認識いた
 しました。
  それでは、次に財政力指数について伺いたいんですけれども、当市は当初、シャープが立地して
 から、財政力指数が高かったというか、１を超えて１.２やったかな、それぐらいの財政力指数が
 あったんですけれども、その財政力指数が、現在の、令和３年度の単年度の財政力指数というのは
 ０.８３９というふうになってきておるんですね。これについてどのようにお考えなのかちょっと
 お聞かせを願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  財政力指数につきましては、標準的な税収入の一定割合により算出されます基準財政収入額を標
 準的な水準における行政を行うために必要な一般財源であります基準財政需要額で除したものの３
 か年平均でございまして、実際の財源不足など富裕を意味する数値ではございませんが、地方交付
 税の算定基準として、本市の財政状況を示す指数の一つであるというふうに認識しております。
  本年では、リーマンショックを契機として、平成２３年度以降は単年度の財政力指数が１未満と
 なりまして、普通交付税の交付団体となっております。また、近年では新型コロナウイルス感染症
 の影響によります市税の減収などによりまして、令和３年度の単年度の財政力指数は０.８３９と
 なったものでございますけれども、県下１４市の中では、過去、３か年平均で申しまして、四日市、


                    －１３９－
鈴鹿に続く第３位の数値となっております。
  令和３年度の財政力指数が低下した要因につきましては、市税が約１億５,０００万円の減収に
なったことが主な要因であるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  当初、財政力指数が１を超えておったときがあったんですけれども、現在は０.８３９というこ
とで、１を下回っておると。三重県の１４市の中では３位という、上位ではあるけれども、やっぱ
り１を下回っておるということは、やっぱりちょっと今後もどうなっていくか分からないというと
ころがあるんですけれども、その今後について大体どのような予測をされているのか、分かれば教
えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 今後の財政力指数の見通しでございますけれども、本年５月に改定しました長期財政見通しにお
きましても、市税収入は横ばい傾向と見込んでおります。基準財政収入額も横ばいとなるというこ
とから、財政力指数も同様に横ばい傾向であるというふうに見込んでおるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 それでは、次に基金についてお伺いをしたいと思います。
 まず庁舎建設基金について、現在の積立ての状況と今後の見通しについてお聞かせ願いたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  庁舎建設基金の現在の状況でございますが、この基金につきましては、基金活用指針において、
 平成１９年度の基金創設時に設定いたしました１５億円を目標額として積立てを行っておりまして、
 令和３年度末時点で１３億円となっております。
  しかしながら、新庁舎整備に当たりましては、建築単価の高騰や建設地にもよりますが、用地取
 得費が必要となった場合などの想定も必要でございますので、１５億円の積立額では不足すること
 も考えられることから、長期財政見通しでは令和５年度までは各５,０００万円、令和６年度以降
 は各２億円を見込みまして、令和７年度末には基金活用指針の目標額を超える１８億円を見込んで
 いるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  庁舎建設については、いろんな資金の調達というのもあるんだと思うんですけれども、そういう


                    －１４０－
ものも含めて１８億円の積立て、もう今現在、令和７年度までにということですね。これで庁舎建
設、大方できるのかどうかというのをちょっと教えてほしいんですけど。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  先ほども申し上げましたように、今現在のところは目標額は１５億円でございますが、物価高騰
 等によりまして建設費の上昇等も考えられますし、現在、基本計画の策定中でもございますので、
 なおかつ建設地も決定しておりませんので、この１５億円の目標でどうかというふうなところにつ
 きましては、それらの整理ができた段階で、また新たな、適正な目標額を設定というふうなことを
 考えております。
  いずれにいたしましても、新庁舎整備の財源につきましては、この基金と借入れ可能な起債も基
 本といたしまして、後年度の負担を考慮しながら、一般財源への負担をできる限り抑制できるよう
 に努めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  それでは、ちょっともう最後の質問ですけれども、リニア中央新幹線亀山駅整備基金についてお
 伺いをしたいと思います。
  現在の積立額と、それから、昨日でしたかね、リニアの会議があったと思うんです、四日市で。
 それもあるんですけれども、現在の積立状況と今後についてちょっと確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  市町合併前からの平成８年度から、計画的に、かつ継続的にリニア中央新幹線亀山駅整備基金の
 積立てを行っておりますが、令和３年度におきましても、当初予算額の５,０００万円にふるさと
 納税の寄附金分の１３２万２,０００円を加えました５,１３２万２,０００円を積み立てまして、
 令和３年度末の基金残高を１８億５,３６４万６,７６５円といたしております。基金残高が目標額
 でございます２０億円の９割を超えましたので、リニア市内停車駅の周辺整備に向けた計画的な財
 源確保が図られてきているものというふうに考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今、リニアの基金の状況を確認いたしました。順調に積み上げていっているということが確認さ
 れました。今後もまた今までどおり積み上げていっていただいて、まだまだこれは先が長いので、
 私が７５歳ぐらいのときに駅ができるんじゃないかなというふうに思うんですけど、乗れるかどう
 か分かりませんけれども、またよろしくお願いしたいと思います。
  以上で質問を終わります。ありがとうございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                      －１４１－
 １５番 前田 稔議員の質疑が終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 ３時０９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ３時１８分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１７番 小坂直親議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 最後の質疑を務めさせていただきます結の小坂でございます。よろしくお願いいたします。
 私も通告に従いまして、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について４
 点ほど質疑をさせていただきます。
 まず最初に、決算の評価についてでございますが、もうほとんど、昨日今日とでほとんどの方が
 決算について質問されておりますので、もう聞くことはほとんどないんですけれども、私なりにで
 きるだけダブらんように質問させていただきます。
  特に今回の決算につきましては、特にコロナの対策として総額２３億円で、それぞれパッケージ
 が盛られて、それぞれの事業の内容についてはお聞きさせていただいておるんですけど、それの検
 証をされたんか。どのようにその３項目の、市民生活、地域経済、どのように検証されて、成果が
 上がったのか、その辺についてまずお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １７番 小坂直親議員の質疑に対する答弁を求めます。
  杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  総合対策パッケージの成果ということでございますけれども、全体としての取りまとめを金額と
 して集計をさせていただきまして、個別の事業につきましては、その事業内容を確認させていただ
 いておるところでございますが、成果、評価というところまで取りまとめをしておるものではござ
 いません。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  歳出だけ、金だけ使ったけど、それを評価しておらんで、本年度の令和４年度をどのように取り
 組むかということはできないですよ。去年より、今は感染にかかった人はもう１,０００人を超え
 ておるわけですよ。だけど、去年は２３億円で、それぞれのパッケージでやったけど、成果がある
 かないか分からんのに、今年の、それならコロナ対策は何をするんですか。何をしようとするんで
 すか。去年は２３億使って、それなら今年はコロナ対策として何をしようとするのか。この決算を
 見て、どのようにそれに取り組むかと評価をせんことには２３億円の決算にならないですよ。予算
 はうまくできたというふうに市長は言うていますけど、一回決算の、決算の評価をしなければ、そ
 れだけはなければ審議のしようがないですよ。だから、経済的にも景気にどんな評価をされたのか、


                     －１４２－
数字じゃないですよ。どのように評価されたのかということをお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  令和３年度で総合対策パッケージ、今の令和４年度分もそうなんですが、一定のタイミングで総
括を、令和２年度のように、議会、市民の皆さんにお示しをさせていただく段取りをいたしており
ます。それはまた改めて後刻させていただきたいと思いますが、今議員おっしゃられる令和３年度
のコロナの対策の検証をもって、令和４年度をどう反映しておるのかということですが、既に今回
 ご案内のように、３月で４年度の基幹となる事業は議会でお認めいただきました。それから、６月
 の議会におきまして、幾つかの必要な、例えばこのプレミアム商品券の対策でありますとか、幾つ
 かの事業を予算をお認めいただきましたので、それにつきましては、現在準備をさせていただいて
 おるところであります。
  また、今回、先ほど来よりご質問がございましたが、国の地方創生臨時交付金を活用してこれら
 の総合対策を、市民生活の支援、地域経済の支援、それから感染拡大防止の視点、この３本柱の下
 に、この２３億、５５本の事業を展開いたしてまいりましたが、取りあえず令和４年度分の現在の
 交付金は活用させていただいて、今、事業展開の準備をいたしてまいっておるところであります。
 しかし、これは政府のほうが先般来よりお示しをされていますが、新たな、今後、この臨時交付金
 の創設につきまして、その方向性で準備をいただいております。詳細につきましてまだ具体的に示
 されておりませんが、その額でありますとか時期でありますとか、こういうのをしっかりそれを踏
 まえて、そして今までの取り組んでまいりましたことと、それから今後の様々な状況等々を踏まえ
 て、適切にまた事業の構築を図ってまいりたいというふうに考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  結局、前年度で２３億かけて、結局よかったんだろう、効果は上がったと。しかし、本年度につ
 いては、去年足らなかった分をまたどうするのかと。去年でも、昨年度もこれは５,０００万の一
 般財源を使うておるわけですよ。だから、それについては、去年足らなかった分については、今年
 はそれ以上のやっぱり一般財源を使うてでもコロナ対策に努めるんだという一つにつながっていけ
 るように、そして市民がなかなか、それはほかの町村よりはよくやってもらっていると、よく対応
 してもらっているというふうに予算を使ってほしいと、本年度。だから、その去年の決算、よかっ
 たところ、悪かったところをやっぱりどのように捉えておるかということを聞きたかったわけでご
 ざいます。
  それと、それの結果、歳入歳出で、去年は９億円やったのが１０億９,５００万の歳計剰余金が
 出ておると、その歳計剰余金が出ていることによって２分の１の５,０００万程度を財政調整基金
 と、５,０００万取り崩してまた５,０００万積むと、財政調整基金を弄んでおるようにも思うんで
 すけれど、歳計剰余金のうち約４億８,０００万が不用額、予算上の不用額として出ておるわけで
 すね。これは決算資料の中で執行率が９０％以下、それから不用額が１００万円以上について、約
 ４億８,０００万不用額が出ておる、要するに歳計剰余金の約半分。そのうち民生費が２億５,００


                    －１４３－
０万、衛生費が１億３,０００万と、特にほかのところは２,０００万から、農林水産業費やったら
５００万です。非常に少ないんですけど、民生費と衛生費が２億５,０００万と、ここだけで３億
７,０００万、４億８,０００万のうち３億７,０００万が民生費と衛生費で出ておるんですけど、
これの要因、せっかく予算審議しても、結局執行されていないのがこの民生費と衛生費なんです。
これの原因についてちょっとお聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  民生費の不用額の額でございますけれども、民生費の不用額は４億９,０６４万５,０００円でご
 ざいまして、その主なものにつきましては、住民税非課税世帯等臨時特別給付金給付事業の不用額
 １億２,２６８万３,０００円や介護保険事業の不用額が５,２９７万円が想定以上に執行されなか
 ったということから不用額となったものでございます。
  また、衛生費につきましては、不用額が１億７,５３２万円でございまして、これは新型コロナ
 ウイルスワクチン接種など予防衛生事業の不用額が６,８８６万５,０００円、これが執行残となっ
 たこと、それから病院事業会計への繰出金が減少、不用額が３,９３２万８,０００円となったこと
 が主な要因でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  せっかくの予算審議をして、３月の議会まで、できるだけ予算は必要な経費を削減して執行に近
 いようにとやっておるんだけど、やはりこれは、この額がそっくり財調へ行っておるんですね、結
 局。財調へ行く分の資金をここで不用額にしてしまおうと思ってもやむを得ん、せっかく予算で審
 議しておっても、４億８,０００万が、繰越明許の中の半分が不用額で、せっかく審議した予算を
 不用額として繰り越しておることについては、予算審議に対してもう少し明確な審議が必要ではな
 かろうかというふうに思いますので、その辺についてもう少し、歳計剰余金の考え方、それから不
 用額の執行不用額、９０％以下、１００万円以上というのがこれほどあるということについては、
 もう少し予算審議を慎重に、予算提案をしていただきたいというふうに思います。
  それと、それ以外にも決算としては、市長は、財政の健全化と、それから事業の進行が図られた
 ということで、かなり美化していますけど、決して概要の中身はさほどいい結果ではないというふ
 うに私も思います。単年度収支は１０億９,０００万が黒字だったということで、実質単年度収支
 は５億から２億になったんですけれど、これも財政調整基金を出したから５億あるのが２億になっ
 ただけであって、結局何も経営努力、財政努力によって５億が２億になったわけではなくて、内々
 の話で、財布の中の話でなっただけであって、決して実質的な赤字を解消しておるということには
 ならんと思うの。その辺について、やはりもう少し実質単年度収支の出し方、財源の見通しという
 ものを、もう少し資金収支をうまく考えた上で、この実質単年度収支の考え方をもう少し、内々の
 財政調整基金を回しただけで下がっただけでは、全然健全化にはつながらんと思うんですけど、そ
 の辺の考え方を少しお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －１４４－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 実質単年度収支自体は、午前中も申し上げありましたけれど、ある一定の時間のフローについて
表すものでございます。当然この単年度収支に、いわゆる基金の出し入れによって事業、財政を運
用していくというような考え方が表現される指標の一つというふうに認識をいたしております。し
たがいまして、亀山市全体の事業量自体、全体のボリュームもかなり多いのは確かでありますけれ
ども、歳入と合わせてどのようにその事業を展開していくかというところでは、一応想定しながら、
そして基金の利活用を組み込みながら回しておるというのが実情でございます。ですから、取崩し
をしていく中で、当然事業自体は推進をしていく、そして同時に資産としてまた基金に、本来なら
ばもっと財調に積めるようになれば、また実質単年度収支自体の数字はすぐに変わっていくと思い
ますし、収入額、市税がさらに上がっていけば、また、これまた違ってこようかというふうに思っ
ておりますが、いずれにいたしましても、今のご指摘も踏まえて、私どもは将来にわたって事業の
推進と財政の健全性を本当に両立させながら、様々なニーズに持続可能な行財政運営をしていくと
いうことが大事であろうかと思いますので、この決算、実質単年度収支をはじめとする財政指標は
一つの結果でございますけれども、しっかり今後に生かしていくというような認識で今後につなげ
てまいりたいというふうに考えるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 実質単年度収支が、いろいろ財調でやるのはいいんですけれど、今年度はやっぱり税が落ちてお
 るわけですよ。税が落ちておる中で、本来ならば資金収支からいったら赤字なんですよ、税が落ち
 ておれば。それやのに実質単年度収支は上げるということに対してバランスが取れんと思うんです
 よ。やっぱりそれならそれなりに実質単年度収支も横ばいなら横ばい、税収が下がっておるわけで
 すよ。だからそれについて、それを賄うのは交付税と臨時財政対策債ということで、これは後で言
 いますけど、これは借金ですよ、臨時財政対策債も。交付税の見返りとはいうものの、これは借金
 ですので。それで、交付税は、今はコロナ分もありますけれど、これも税収が下がれば、基準財政
 収入額が下がれば、基準財政需要額が増えたら交付税は増えるんですよ、当然。だから、それに見
 返りとして、今度の財政調整基金についても、その辺についてもう少し実際の単年度収支とのバラ
 ンスを取ってやっていただければと思います。
 それから、税収については、先ほども質問がありましたんですけど、再三申し上げていますけど、
 ９０億で１００億を切ったということですけれど、これは憂慮すべきだろうと思いますけど、工業
 団地、企業が１０社入って操業になれば、またこれは大きく税収は上がってくるだろうと思うんで
 すけど、そうじゃなくても不納欠損が２,９００万ですか、これが非常に前年度より６４６件増え
 て１,７７６件と、執行停止処分のような見返りがあるというものの、あまりにも不納欠損が安易
 にやられておるんじゃなかろうかと思うんですけれども、また国保についても４４９件、２,７０
 ０万と不納欠損が出ておりますけど、このことについて、どのように今後不納欠損の解消を少しで
 も努めるには、努力されるのかというのと、それからもう一つ、収入未済額、全体で１０億３,０
 ００万、市税としては３億１,９００万ですけど、これは去年より若干改善をされておるんですけ


                   －１４５－
ど、これが滞納繰越分についても２２.４から３９.７と大幅に収納率も改善されていますけど、全
体としての収入未済額は非常に、４億４,９００万ですか、増えておるのと、市税については改善
されておるんですけど、その不納欠損と収入未済額についての考え方をお聞かせ願います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  ２点ご質問をいただきました。不納欠損と収入未済の関係でございますが、令和３年度の不納欠
損額につきましては、平成３０年度に執行停止し、３年経過後も状況に変化がなく、資力回復が見
込めないものが大半を占めております。令和２年度との比較でございますが、令和２年度が、例年
と比べますと、１件当たりの金額が大きい固定資産税の不納欠損額が少なかったため、金額も大幅
に減少しているところです。令和２年度は１,３３０万程度なんですが、それに比べますと、今回
は、令和３年度は件数で６４６件、金額で１,６３４万円増加しております。特に個人市民税及び
軽自動車税の件数、金額ともに増加しているところでございます。
  それと、この不納欠損につきましては、昨年度は、令和２年度決算は先ほど申し上げましたよう
に１,３３０万程度なんですが、それ以前は３,０００万から、多いときですと４,０００万ぐらい
のときもございますので、本年は特に多いということでもございませんですし、令和２年度が少な
かったというところでございます。
  収入未済につきましてでございますが、こちらは令和３年度の未済額は３億１,９０８万円が、
令和２年度の４億９,０９２万円から減少したということでございますが、その理由につきまして
 は、令和２年度は新型コロナウイルス感染症等に係る徴収猶予の特例によりまして、約１億２,０
 ００万円が収入未済金として含まれておりました。この１億２,０００万円は１年間の納期延長が
 認められていることから、令和３年度に繰り越されて、そのほとんどは納付されておりますので、
 令和３年度の収入未済額は３億１,９０８万円というふうなところとなったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  収入未済額と、それから不納欠損は、やむを得ずの措置だろうと思いますけど、そうやけど、不
 納欠損をする前に差押えの方法とかいろんなことがあると思うんで、やっぱりそういう手段も、必
 要として弁護士もおれば、それで差押えということを含めて、徴収向上に努めていただきたいと。
  それから、昨日から今日も、ほとんど税の減収がコロナコロナというんですけど、実際企業は、
 やっぱり世界経済情勢、円高、円安、そこらが特に自動車関連の企業なんかはほとんど、世界経済
 の動向によって大きく変わっておるわけですよね。二言目にはコロナコロナと言いますが、コロナ
 でどのように、分析してみえるかしらんけど、減収は固定資産税、それから市民税、そして個人市
 民税、これから都市計画税を含めて、コロナだけではないと思うんですよ、やっぱり企業は。個人
 もそうですけど、やはり円安、それから物価高、それから原油高が大きく影響しておるというふう
 に思うんで、コロナだけで解決するんやなしに、もう少しその辺の分析を税収の中でしっかりして
 いっていただきたいというふうに思います。
  それでは、その次の財政分析についてですけれども、経常収支比率について、市長が大きく８０.


                    －１４６－
５ということでよくなったということですけど、これは今言われた地方消費税交付金１億６９万、
それから地方交付税の４億６８７万、臨時財政対策債３億ですけれども、ほとんどこれは依存財源
ですよね、本当に。自主財源じゃないんです、これは。全てこれは依存財源ですよ。市独自で経常
収支比率がよくなったわけやないんですよ。国によって、国のそれこそ借金ですよ、臨時財政対策
債。決して財政がいいからこの８０.５になったわけやないと思うんですよ。だから、この経常比
率だけで、経常一般財源が１２９億、前年度１２３億から５億７,０００万が経常一般財源ですね、
増えたと、これが大きく要因になっておるんですけれども、経常経費充当一般財源が問題なんです
ね。これが今１１３億９,０００万から、去年は１１３億３,０００万と６,０００万上がっただけ
なんです、充当財源が、必要とする金が。それに見合って経常一般財源５億７,０００万が増えた、
だから８０.５になったんです。だけど、その５億７,０００万が増えたのはあれですね、今言われ
た地方消費税と交付税、それから臨時財政対策債と。交付税は、基準財政収入額が減って基準財政
需要額が増えれば当然上がってくる。その中に今回３億、減債基金が含まれておると、これも一般、
減債基金に回しておくということで。だから、結局何も、市独自が経営努力をしてなったわけでは
ないですよね。依存財源で、数字の上の結果であって、決して私はその８０.５がいいかというも
のではないと思うんですけれども、その辺の経常一般財源と充当一般財源についての考え方をお願
いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 確かに議員おっしゃられるように、今回、充当一般財源の中で、ご指摘がありました地方交付税、
あと臨時財政対策債、これにつきましては確かに依存財源ということで、その部分についてはその
とおりだというふうに考えております。ただ、今回、地方交付税の中で、これもご指摘がございま
したが、減債基金に積み立てました３億につきましては、将来に返済をしていく基金という形で対
応できるものでございますので、これについては将来的な対応として、一つの成果というか、その
ような認識を持っておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 だから、暗に、その経常一般財源があるから、あったから、それで実績に対して市にあったから
 ８０.５ですよというのを丸のみで、１２年ぶりによくなったという表現については、市長が好転
 しておるという中身は、決してそうではないということなんです、私は。まだまだ厳しい状況であ
 ろうかというふうに思いますし、来年それならこれがええかといったら、そうはいかないですよ。
 また結局借金するかせんか、臨時財政対策債をどれほど借りるか、これは国が言うたことなんであ
 れですけど。交付税が増えたといいますけど、基準財政需要額がどの辺で何か増えた要素はあるん
 ですか。基準財政収入額は税が１億どんだけ減った、これはよろしいですわ。だけど、それなら基
 準財政需要額が、今の減債基金分を含めて基準財政需要額はどれほど増えたと、これが全て財政力
 指数にも交付税にも影響してくるんですけど、基準財政需要額が令和３年度でどういう、人口が増
 えたんかが一番大きな要素ですね。それ以外の要素があったんかなかったんか。基準財政需要額に


                   －１４７－
ついてお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
  今回の地方交付税の増税につきましては、基準財政需要額・収入額の大きな変動ではございませ
んで、国税収入が増加したことにより地方交付税と臨時財政対策債の配分が全国的に増えたという
ことが要因でございますので、亀山市における基準財政需要額・収入額の大きな変動というものは
令和３年度にはなかったものと、そのように認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  そうすると、結局、単位項目の単位費用が単価が上がったということで理解してよろしいですね。
 個々の単位費用が上がったということですね。
  それでは、基金の運用についてなんですけれど、今現在亀山市は１６基金、約八十数億円の基金
 があるんですけど、先ほど言いました財政調整基金２３億７,７００万、前年度中で７２７万円が
 減額したということですが、これは繰入金として５億５,８０７万を繰り入れて、そのうちの４億
 ５,９７９万を財調から繰り入れて、で、積立金に４億５,２５２万と、同じ程度の、市長の答弁で
 はほとんど去年と変わりがなかったということですけど、それであれば、これは歳計剰余金が１０
 億あったからできたのであって、最初からこれは想定上の１０億、歳計剰余の１０億を想定してみ
 えたんか。結果としてできた、もしこれをできていなかったら積立金はできん、そうすると財政調
 整基金は４億ばかり減額するわけですよね。結果的にうまくいったからええけど、じゃあそれは想
 定の予算編成の、令和３年度のうちの想定内の範囲内であったのか、歳計剰余金が、結果としてあ
 ったのか、その辺についてちょっとお聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
  今回の実質収支につきましては、先ほども総務財政部参事のほうからご答弁申し上げましたよう
 に、民生費と衛生費における残が大きかったと。これにつきましては、新型コロナウイルス関連の
 事業ということで、ぎりぎりまでこの判断を要するということで、途中の補正が利かなかったとい
 うことが大きな原因として上げられるものでございます。結果、１０億９,０００万の実質収支と
 なったところでございますが、もしもこれが通常の６億の積立てになっておりましたら、実際の財
 政調整基金残高につきましては２０億少しということで、若干財政調整基金残高が減るというふう
 なところになったところでございます。ただ、それでも２０億は死守をさせていただいておるとい
 うところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  だから、当初予算にはあんまり、できるだけ財政調整基金を最小限に抑えて、繰り出していって、


                    －１４８－
また繰り入れるという操作はできるだけ控えて、財政調整基金を堅持するという方向で運営してい
ただければと思います。
 次に議案第５７号、令和４年度亀山市一般会計補正予算、先ほど草川議員が申した件の寄附金に
ついて、この寄附金の補正内容と寄附目的との整合について、健康福祉部次長は和田保育園に充当
したというふうに答弁しておりますのやけど、だけどここに、その寄附の内容と整合するとそれが
理解できへんのですけど、その辺についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 地方再生法に基づく企業版ふるさと納税の制度では、当該制度に係る寄附は、原則国の補助や交
付金の対象となる事業の市負担分には充てることができない。そして、寄附額は事業費の範囲内で
なくてはならない。そして、重要業績評価指標（ＫＰＩ）の向上に寄与することが必要であるとさ
れております。
 今回の寄附者の方は、本市のまち・ひと・しごと創生事業推進計画の中の出産・子育てを支え、
郷土愛を持つ人を育てる取組への支援の中でも、待機児童対策への活用を希望されており、企業版
ふるさと納税の制度の様々な要件を満たす事業は、和田保育園保育室増設事業のみでございました。
制度上の要件も勘案しておりますが、第一は寄附者のご意向を尊重させていただき、和田保育園保
育室増設事業への活用に係る予算補正を本議会に提案するに至ったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 それはいろいろ説明を聞いたんですけど、寄附の目的が出産と子育てを支え、郷土愛を持つ人を
育てる取組とする納税です。それと、活用方針は、これは市なんですね。市は、寄附目的を踏まえ
て出産・子育てを支援する取組に活用するとあるんです。それと和田保育園の、せっかく和田保育
園も当初予算で財源もつけておるんで、一般会計で、なぜここへ充当するのか。この寄附の目的が、
目的寄附なのか指定寄附なのか、分からんです。そのことが何も書いていないです。寄附目的と活
用目標と、今言うておる和田保育園に充当するということが何もうたっていないですよ。それなら、
当初予算でもう既に議決されておるのに、なぜ今この勝手な使い方をして、予算の組替えまでする
べきなのか。目的寄附なのか指定寄附なのか、そのことだけお聞かせ願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 今回の企業版ふるさと納税の寄附につきましては、特に事業を固定したような、目的とか指定を
したような寄附では、負担付の寄附ではないというふうなことでございますので、負担付寄附には
該当しないということだけご答弁させていただきたいと思います。
○１７番（小坂直親君登壇）
 また改めてほかの場で。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）


                     －１４９－
１７番 小坂直親議員の質疑は終わりました。
以上で、日程第１に掲げた上程各案に対する質疑を終結します。
続いて、ただいま議題となっております議案第５３号から議案第７０号までの１８件については、
会議システムに保存してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審
査を付託いたします。
なお、報告第８号から報告第１６号までの９件については、関係法令の規定に基づく報告であり
ますのでご了承願います。


      付 託 議 案 一 覧 表


   総務委員会


議案第５４号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公営に関
       する条例の一部改正について
議案第５５号 亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正について
議案第６７号 津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議について


   産業建設委員会


議案第５３号 亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定について
議案第５６号 亀山市手数料条例の一部改正について
議案第６８号 市道路線の認定について
議案第６９号 市道路線の認定について
議案第７０号 市道路線の認定について


   予算決算委員会


議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
議案第５８号 令和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）について
議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
議案第６０号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
議案第６１号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
議案第６２号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
議案第６３号 令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第６４号 令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第６５号 令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第６６号 令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について



                     －１５０－
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、日程第２、請願第１号から日程第５、請願第４号までの４件を一括議題とします。
 請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書、請願第２号教職員定数改善計画の策
定・実施と教育予算拡充を求める請願書、請願第３号防災対策の充実を求める請願書、請願第４号
子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める請願書の審査については、
会議システムに保存してあります請願文書表のとおり、所管の教育民生委員会に付託をいたします。


                          請願文書表

 受   理   番   号   請    １


 受 理 年 月 日       令和４年８月２６日


 件           名   義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書

                 亀山市関町新所１８６３番地

 請願者の住所・氏名       亀山市ＰＴＡ連合会

                     会長 北澤利明 他２名

                 義務教育費国庫負担制度が充実され、国の責務として必要な財源が確
 要           旨
                 保されるよう採択いただき、国の関係機関に意見書を提出願いたい。

 紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、尾崎邦洋、岡本公秀、鈴木達夫、服部孝規、小坂直親


 付 託 委 員     会   教育民生委員会




 受   理   番   号   請    ２


 受 理 年 月 日       令和４年８月２６日


 件           名   教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書

                 亀山市関町新所１８６３番地

 請願者の住所・氏名       亀山市ＰＴＡ連合会

                     会長 北澤利明 他２名

                 子どもたちの「豊かな学び」の保障に向け、教職員定数改善計画の策
 要           旨   定・実施と教育予算の拡充を行うよう採択いただき、国の関係機関に
                 意見書を提出願いたい。




                           －１５１－
紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、尾崎邦洋、岡本公秀、鈴木達夫、服部孝規、小坂直親


付 託 委 員 会       教育民生委員会




受   理   番   号   請    ３


受 理 年 月 日       令和４年８月２６日


件           名   防災対策の充実を求める請願書

                亀山市関町新所１８６３番地

請願者の住所・氏名       亀山市ＰＴＡ連合会

                    会長 北澤利明 他２名

                子どもたちの安全・安心を確保するため、巨大地震等の災害を想定し
要           旨   た防災対策の充実を図るよう採択いただき、国の関係機関に意見書を
                提出願いたい。

紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、尾崎邦洋、岡本公秀、鈴木達夫、服部孝規、小坂直親


付 託 委 員 会       教育民生委員会




受   理   番   号   請    ４


受 理 年 月 日       令和４年８月２６日

                子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求め
件           名
                る請願書

                亀山市関町新所１８６３番地

請願者の住所・氏名       亀山市ＰＴＡ連合会

                    会長 北澤利明 他２名

                子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度が拡充するよ
要           旨
                う採択いただき、国の関係機関に意見書を提出願いたい。

紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、尾崎邦洋、岡本公秀、鈴木達夫、服部孝規、小坂直親


付 託 委 員 会       教育民生委員会



                          －１５２－
○議長（中﨑孝彦君）
 次にお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日８日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ３時５３分 散会）




                   －１５３－
－１５４－
   令和４年９月８日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
  令和４年９月８日（木）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番           草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
      ３番          森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番           新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番           中 﨑 孝 彦 君          ９番              福 沢 美由紀 君
     １０番          森     美和子 君        １１番             鈴 木 達 夫 君
     １２番          岡 本 公 秀 君          １３番             伊 藤 彦太郎 君
     １４番          前 田 耕 一 君          １５番             前 田   稔 君
     １６番          服 部 孝 規 君          １７番             小 坂 直 親 君
     １８番          櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（１名）
      ８番          豊 田 恵 理 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市            長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
 政   策    部   長   笠 井 武 洋 君     総務財政部長               原 田 和 伸 君
 市民文化部長           辻 村 俊 孝 君     健康福祉部長               小 林 恵 太 君
 産業環境部長           富 田 真左哉 君     建    設       部   長   松 田   昇 君
上下水道部長            田 中 直 樹 君     危 機 管 理 監            木 田 博 人 君
 市民文化部次長兼
                  松 村    大 君    健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君
 関   支    所   長
 建 設 部 次 長        亀 渕 輝 男 君     総務財政部参事              杉 本 良 則 君
 会 計 管 理 者        米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防    署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療統括官              上 田 寿 男 君
 地域医療部長           豊 田 達 也 君     教        育       長   中 原   博 君
 教   育    部   長   亀 山     隆 君   教育委員会事務局参事           宇 野   勉 君
教育委員会事務局参事        桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分   純 君
                                選挙管理委員会
 監査委員事務局長         高 嶋 美 季 君                          豊 田 昌 子 君
                                事    務       局   長


                            － １５５－
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文       書      記   新 山 さおり
 書             記   西 口 幸 伸       書      記   大 川 真梨子
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。
  本日は１７人の議員が登庁しておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大防止対策のため、議
 場への出席議員を調整しています。
  ただいまの出席議員数は１０人です。他の議員は別室にて視聴しております。
    ただいまから本日の会議を開きます。
    なお、豊田消防部長は、都合により本日は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了承願い
 ます。
    本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程（第４号）により取り進
 めます。
     これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
     通告に従い、順次発言を許します。
     １番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
     おはようございます。
     会派結の草川でございます。
     通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
     まず、新型コロナウイルス感染症や物価高騰による市民生活への影響についてということですけ
 れども、１項目めとして、白鳥の湯について上げさせていただいております。
     新型コロナウイルスのワクチン接種開始前から臨時休業している白鳥の湯ですけれども、市民の
 方の声を聞いてみますと、再開を望む声が決して少なくないというのを感じております。特に、高
 齢者の方から、楽しみにしている方、そういった声を聞きます。あるお独り暮らしの高齢者の方か
 ら話聞いたんですけれども、自宅のお風呂の調子が悪くて白鳥の湯を毎日利用されていたそうなん
 ですけれども、閉鎖されたからといって、お独り暮らしでご高齢ですし、またコロナ禍で原油高騰、
 物価高騰も重なって、ご自宅のお風呂を新調するわけにもいかなくて、シャワーだけで済ませてい
 るということを言っておられました。本当に白鳥の湯を再開すべきではないかということを強く実
 感したんですけれども、市の見解を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）


                             － １５６－
 おはようございます。
 白鳥の湯につきましては、亀山市総合保健福祉センターを新型コロナウイルスワクチンの接種会
場として使用していることから、昨年４月から休業しており、市民の皆様方には大変ご不便をおか
けしているところでございます。
 白鳥の湯の再開につきましては、これまで国から示されました本年９月末のワクチンの接種期限
を一定のめどとして入浴施設の保守点検等を継続的に行い、接種終了後の早期の再開に向けて、こ
れまで準備を進めてきたところでございます。また、感染対策と両立した社会経済活動の再開を順
次進めていくため、本年４月からは附属する足湯施設の再開をしてきたところでございます。
 しかしながら、この７月以降の急激な感染拡大によりまして、先般、国のほうからオミクロン株
 に対応した新型コロナウイルスワクチンの接種体制確保についてとする通知があったことに伴いま
 して、この１０月以降も継続して、あいあいにつきましては接種会場としての機能が必要となる見
 込みでありますことから、現時点では当面の間の再開につきましては大変難しいものと考えておる
 ところでございます。今後、国が示す新たなワクチンの接種期限やワクチン接種の進捗状況などを
 見極めながら適宜再開できるよう努めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  要するに、ワクチンの接種が続く間はなかなか再開することは難しいという、端的に言うとそう
 いうことかなと思いました。
  ただ、何とかワクチン接種と両立して再開することはできないのかというところ、今ワクチンの
 接種会場になっているとはいえ、温泉施設、そこだけ開放して、２階の待機スペースといいますか、
 畳の広間に関しては、今までどおりワクチンの待機場所等で使って、温泉の場所だけ開放する、こ
 ういった形で何とかすみ分けができないかなと思うんですけれども、その辺りのお考えはいかがで
 しょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  すみ分けしながら、あいあいのほうでお風呂の再開ができないかというご質問かと思います。
 ワクチン接種会場を設置した後もいろんなこの接種をスムーズに行えるように館内の動線等も確
認もし、変更もしながらする中で、当然お風呂につきましては、そこの動線上、やはりワクチン接
種会場というシビアな環境を設定するのに、お風呂との両立というのは非常に難しいというふうな
結論の中で今も進めておるところでございまして、同時に開催するということで、ワクチンの接種
業務に支障が出ることが一番いけないことかなというような考え方もございまして、今のところは、
ワクチン接種の終了後からお風呂を再開するという方向で考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先ほど今後の動向も見極めながらということでしたので、ワクチンの接種の在り方もいろいろと


                   － １５７－
今後変わってくる可能性もあると思いますので、必ずしも接種が完全に終了してからではなくて、
できる限りその再開のめどというのは検討を続けていっていただきたいなと思います。
 次の項目に行きます。
 家計支援策についてでございます。
 昨日も少し話をしておりましたけれども、今、食品、衣類であったりとかガソリンとか生活必需
品の値上げ、非常に長期間にわたって続いております。市民生活、家計、圧迫されている状況だと
思っております。政府の支援もやはり必要でありますけれども、市民の皆様、やはり亀山市が何を
してくれるかということを期待しているところだと思います。そこで、岸田総理が先月の８月１５
日に地方創生臨時交付金の増額を指示されました。
 ただ、市民の暮らしを支えるために万全を期していく、より迅速に市民の皆様の家計に届くよう
な支援というもの、交付金が決定された段階で亀山市として対策を迅速に行っていただきたいと思
っております。
 そこで、市長にお伺いしたいんですけれども、昨日の市長の答弁でも、国の情報を見極めながら
検討をしていくということでしたけど、市長の今の考えとして新たな交付金の使い道、どういった
支援を、いつ、どういったところ、ターゲットを絞って実施する必要があると考えているか、市長
の考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 ご指摘のような長引く新型コロナウイルス感染症でありますとか、ここへ参りましてガソリンと
 か電気代の高騰並びに円高も含めます物価高騰の社会情勢については、市民生活や事業者に対して
 大きな影響を及ぼしているという認識をさせていただいております。
  そのようなことから、私どもとしては、これは６月の議会でも皆さんにご賛同いただきましたけ
 ど、市民生活の支援と地域経済支援のその両面からこのコロナ禍における物価高騰等による市民生
 活への支援を行って、市内経済の循環をさせるために亀山プレミアム付商品券事業バージョン２を
 発行すると、これは過去の私どもの取組からいきますと、プレミアム率６０％、そして総額８億円
 という規模でございまして、何とかこれを一つの改善の環境としていきたいということで、現在そ
 の準備を進めているところであります。また、これはできるだけ早い時期にというお声も頂戴をい
 たしておりますが、この事業の実施時期もタイミングを本当に考えていくことが重要だと思ってお
 りましたので、使用期間をこの消費意欲が高まる年末年始を含む１１月から２月末までの期間とす
 ることが最も効果的であるという認識の下に現在そういう準備をいたしております。
 今、議員ご質問の今後、国の交付金等々の動きも見ながら、どのタイミングで何を亀山市として
考えるのかというご質問でありますが、国においてのこの地方創生臨時交付金の増額が検討をいた
だいておりますが、まだ今後の国の動向というか中身については明確にされておりません。しかし、
追加交付されることは間違いないものというふうに考えておりますので、国から示されます交付対
象事業、交付限度額等を十分精査をしまして、市全体に行き渡る効果的な支援策をしっかり見極め
て適切な時期に実施をしてまいりたいというふうに考えております。現時点で、何をどのタイミン


                    － １５８－
グでということは、今後の課題としてしっかり精査をしてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  必要な支援をタイムリーに、できる限り迅速に、なかなか難しい。非常に、市民の声を聞きなが
 らというところで進めていっていただきたいところなので、ここは私も議員としてしっかりと声を
 集めていきたいと思いますし、そこの辺りをオール亀山ということで進めていけるように、市民の
 満足度を、納得度を高めていきたいと思っておりますので、ぜひよろしくお願いいたします。
  次の項目に移ります。
  これからの公共交通政策についてであります。
  決算資料を見ておりますと、乗合タクシーと主にコミュニティバスに関する、バスに関すること
 に関して話を進めていきたいんですけど、乗合タクシーの利用状況、令和３年度は４,６８８人、
 令和２年度の３,７４１人から約９５０人増加ということで、増加傾向にあるということは評価し
 たいと思います。ただ、これは、大きく増えている状況ではないということなんです。今後どうし
 ていくのかというところがポイントだと思っています。地域公共交通計画では、令和８年度の乗合
 タクシーの目標、利用者総数８,０００人としていますけど、コミュニティバスは１０万２,０００
 人以上という目標を設定しているので、何というのか、公共交通を必要とする方全体のパイを比較
 すると、やっぱりこの９５０の増加というのは本当に微々たるものだということが分かると思いま
 す。もっとポテンシャルがあると思うんですね、乗合タクシーは。
  一方で、コミュニティバスに関しては、利用状況、令和３年度は６万８,６１９人、目標として
 １０万７,２００人、これ乗合タクシーも含むんでちょっとややこしいんですけれども、大きく下
 回っております。こういったことを考えて、公共交通の将来を考えるときには、やはり面的に、今
 回は乗合タクシーとバスというところに絞りますけれども、乗合タクシーは微増、コミュニティバ
 スは激減という状況ですけれども、今後この乗合タクシーとコミュニティバス、路線バスの中長期
 的な展望というものをどのように考えているのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  おはようございます。
  本市の中期的な視点に立った地域公共交通の在り方につきましては、本年６月に本年度から令和
 ８年度までの５年間を計画期間とする地域公共交通活性化再生法に基づきます亀山市地域公共交通
 計画を策定いたしまして、基本的な方針や取組方向を位置づけましたので、その積極的な推進を図
 ってまいりたいというふうに考えております。
  とりわけこの計画では、新型コロナウイルス感染症の影響による移動制限や外出自粛などにより
 減少傾向にある公共交通利用をコロナ禍前の水準にまで回復を図ろうとするものでございまして、
 ポストコロナ時代における持続可能な地域公共交通の確立を目指すものでございます。そのため、
 地域公共交通の基軸となる鉄道と、その鉄道を中心に都市拠点と居住地とを結ぶ公共交通の軸とな
 る広域バス路線やさわやか号などの幹線的なバスや各地域や都市拠点とを結ぶコミュニティバス等


                    － １５９－
の地域生活バス、さらには公共交通不便地域への対策・補完する「かめやまのりあいタクシーのり
かめさん」などのコンパクトシティーのまちづくりと連動した地域公共交通ネットワークを形成し、
それぞれの公共交通の役割を発揮させながら、相互の連携や最適化、さらにはサービスの確保を図
ってまいることといたしております。
 また、デジタル化やニューノーマルにも対応できる新たな利用環境の整備を進めますともに、地
域交通事業者、行政が一体となって連携、協働により公共交通の維持活性化が図れる環境づくりを
通じて、子供から高齢者まで幅広い世代の方が安心して自由に移動できる持続可能な地域公共交通
ネットワークの形成を図ることといたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 中期的な話なので、やっぱりふわっとするのでよく分からない、分かりにくいんですけれども、
 ちょっと乗合タクシーのところで短期的な課題というのは、じゃあ、どのように捉えているのか確
 認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  かめやまのりあいタクシーのりかめさんにつきましては、平成３０年１０月から運行を開始いた
 しまして４年が経過をするわけでございますけれども、これまでの運行を通じまして短期的な課題
 というお尋ねでございますが、大きく２つの課題が上げられようかと考えております。
  まず、１つ目といたしましては、乗合率の向上であります。制度の導入時から１便当たりの乗合
 率は１.２人程度で推移をいたしておりまして、新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止として、
 令和２年２月から他人との接触を避けるため、家族や友人などに限定して運行していることが大き
 な要因とは思いますが、今後は感染防止対策を講じながら、感染拡大状況を見据えつつ、段階的に
 需要の多い午前の時間帯などでの乗合運行の調整も行ってまいりたいというふうに考えています。
  ２つ目といたしましては、利用者の拡大でございます。令和３年度ののりかめさんの総登録者数
 は２,８６１人でございますが、実利用者数は５００人弱ということで、リピート利用が多く、利
用者登録は済まされているもののご利用いただけていない方が多い現状でございます。そうした既
に登録は済まされているもののご利用いただけていない方が多い地域でありますとか、登録者数が
少ない地域など、実際の利用実態に地域差も見られますことから、地域実情や利用実態を分析する
とともに引き続き出前講座の実施や様々な媒体を活用した制度周知に努め、さらなる利用促進を図
ってまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 乗合率にしても利用者数にしても、要するに実利用者数、総利用者数、ここを増やしていけば、
 乗合率が増えていく、増やさざるを得ないということになっていくと思いますので、やっぱり多く
 の方に利用してもらうということだと思うんですよね。


                    － １６０－
 そうなってくると、これはひとつ提案なんですけれども、今の運賃は移動範囲に応じて、Ａゾー
ンからＣゾーンまであって、単独やと５００円から１,５００円まで、複数乗車やと４００円から
１,２００円までという幅ですけれども、短距離移動、本当に超短距離移動、例えば下庄駅から昼
生のコミュニティセンターまで、これはちょっと遠いですけど、下庄の集会所から昼生のコミュニ
ティセンターまで行きたいというようなときなんかでも、この移動でもやっぱり５００円はかかっ
てしまうというのが今、現状やと思うんですよね。こういった超短距離移動でも負担感なく使える
ようになってくるというふうになると、それは利用者数がどんどん増えていくんじゃないかなと思
うんです。なので、これを解決するのにじゃあどうすればいいのかなんですけれども、定額制かな
と思っているんです。例えばＡゾーンの範囲内であれば、月の定額で幾らまで、幾ら払えばもう乗
り放題であるという、こういった定額制の導入というところで、利便性の向上であり利用者数を増
やすということにつながるんじゃないかと思うんですけれども、そういった方針がないかどうか、
ちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 定額制の導入ということのご質問かと存じますけれども、定額制のサービスにつきましては、最
近ではサブスクリプションの導入などの事例がございまして、比較的利用頻度の高い身近な移動に
 適したサービスかと存じますけれども、本市の乗合タクシーなどでこうした展開を想定した場合を
 考えますと、利用が集中する時間帯のタクシーの供給不足によるサービスの低下でありますとか、
 あるいは乗合タクシー利用の増加に伴うバス利用の減少でありますとか、あるいは運行経費などに
 も影響が出てまいろうかと思いますので、そうしたサービスの導入につきましては、引き続き事例
 研究を行ってまいりたいというふうに考えています。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  全体のバランスなので、やはりそこはどう組み合わせるか、ベストミックスを考えるかというと
 ころだと思うので、ぜひ研究していただきたいなと、全体として利便性を向上させていただきたい
 なと思います。
 路線バスなんですけれども、やっぱりこれはもう圧倒的に利用者数が今コロナ禍ということもあ
って減っているので、これはもういかに利用者数を増やすかというところなんですけれども、私が
今回注目したのは、収支率なんですけど、資料を表示してください。
  乗車数が減少しているので年々収支率は当然減少しているんですけど、令和３年度では４.８％、
乗車徴収金にして５２１万２,８５０円ということです。バス運行委託料全体約１億円のうち５２
１万円です。公共交通の役割を考えれば、言い方に語弊があるかもしれないですけれども、僅か５
２１万円なんですよね。なので、より多くの市民の方に利用していただくために、また市民の満足
度を向上させるために、この５２１万円のうち、例えば高齢者と若者、学生の分だけでも、バス運
賃を無料化してしまっても、この分を市が持つということにしてしまっても、これによって、無料
だったらじゃあ使ってみようか、無料だったら、免許返納して多少不便でもバスを使おうか、やは


                   － １６１－
りそういう方が増えてくるんじゃないかと思いますけれども、そういった考えはないか、確認した
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 コミュニティ系バス路線のバス料金につきましては、改定前の亀山市地域公共交通計画における
 取組の一つといたしまして、法定協議会である亀山市地域公共交通会議での協議も経まして、令和
 ３年４月に交通系ＩＣカード、定期券、共通回数券の全路線への拡大とともに、運賃体系の見直し
 を行っております。そのため、運賃体系の見直しから約１年半しか今たっていないという状況でご
 ざいます。
  現在の市のコミュニティバスの運賃は、中学生を除く１５歳以上が２００円、小学生、中学生、
 ６５歳以上または乗合タクシーの登録者が１００円、小学生未満、障がい者及びその介助者が無料
 の利用をしていただきやすい均一運賃でございまして、移動困難者への対応や利用促進の観点から、
 現在の運賃に対しまして一定のご理解は得られているものというふうに考えております。
  一方、これまでもサービスの享受と費用負担は表裏一体であるとの基本的な考え方の下で、ご利
 用いただきやすい低廉な運賃設定を行ってまいりましたし、地域公共交通を持続可能なものとして
 いくためにも、こうした考え方は今後も必要であるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  持続可能なものにということ、当然受益者負担の原則もあるかと思いますけれども、５００万円
 ちょっとのところの、しかもその中の高齢者と学生の分が、それがどれだけの割合なのか割り出せ
 ないとは思うんですけれども、そこを見ていくということがそれほど負担なのか、それに対して利
 用者が増えて公共交通というものに対する市民の皆様の意識も変わってくるということのほうが、
 私は長い目で見れば、それは一つ大きなメリットがあるのではないかというふうに考えます。ここ
 もぜひひとつ研究をしていただきたいなと思います。
  これで、この項目は終わらせていただきます。
 次に、子ども・子育て支援の拡充についてに移りたいと思います。
 児童手当の所得制限についてであります。
  ２０２２年１０月の支給分から、年収が約１,２００万円以上の世帯に関しては児童手当の支給
はなくなるというふうに聞き及んでおりますけれども、今回の法改正の概要を確認するとともに、
 亀山市内で影響を受ける児童数と合計金額に関して確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  まず児童手当の制度につきましては、中学校卒業までの児童を養育している方に支給される手当
 で、３歳未満の児童１人につき月額１万５,０００円、３歳以上小学校修了前までの第１子及び第
 ２子については１万円、第３子以降は１万５,０００円、中学生については１万円が支給される制


                   － １６２－
度でございます。
  なお、児童を養育している方の所得が一定の所得以上の場合、児童手当は支給されませんが、特
 例給付として、児童１人当たり月額一律５,０００円が支給されているところでございます。
  今般の国の制度改正により、令和４年６月分、１０月支給分から先ほどご説明いたしました一定
 の所得を超える特例給付対象者のうち所得上限限度額、先ほどご紹介ございましたが、配偶者と例
 えば子供２人、計３人を扶養している場合、１,２００万円以上を超える方につきましては、所得
 超過となり手当が支給されなくなりました。
  本市における影響でございますけれども、令和４年度の本市における児童手当の所得審査の結果、
 ６月１日時点で所得超過により支給対象外となった方は７０人で、児童数は１４８人となっており
 ます。手当の額といたしましては、年間で８８８万円となるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  約８８０万円ということで、私は未来を担う全ての子供に健やかな育ち、これを応援するための
 児童手当だと思っているので、それは親の所得の多い少ないで区別されるべきではないという、こ
 れは私の考え方であります。
  特に今は、それ以上に子育て世帯はコロナ禍や物価高騰の中で、子供の数だけやはり食費も、そ
 して生活必需品、特にお金がかかるときであります。全ての子育て世帯にとっては重い負担となっ
 ていると思います。そんな中で、桑名市が今般、児童手当のいわゆる所得制限対象となる児童に、
 市独自で手当を支給するという、そういった支援策を決めました。東京都の千代田区に次いで全国
 では２例目だというふうに伺っております。亀山市もこういった児童手当のいわゆる所得制限撤廃
 という、そういった方向性がないのかどうかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  まず、現行の児童手当制度におけるこの費用の負担でございますけれども、これは国、県、市及
び事業主の拠出金で構成されておりまして、児童の年齢により異なりますが、その財源のうち約６
 分の１を市が負担をしておるという状況でございます。ただし、公務員につきましては、それぞれ
 が所属している国、県、市などの所属庁が１０分の１０、全額を負担しているところでございます。
  議員お尋ねの国の制度改正により児童手当を受けられない方へ市独自で手当を支給する場合は、
 市が全額当然費用負担することとなり、一定額の財源が新たに必要となります。さらに、先ほど申
 し上げました各所属庁が審査する公務員の所得超過者に対しても市から支給することとなりますが、
 市ではその対象者の情報を把握できないという課題もございまして、現在のところ市独自で実施す
 るという考えは持ち合わせていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  児童手当ということですけれども、子供支援、これは児童手当に限らず子供支援に係るところの


                    － １６３－
所得制限をなくす、市独自で行っていくという取組、こういった方向性に、ぜひかじを切っていた
だきたいなということ、これを強く申し上げておきたいと思います。
 そして、子ども医療費の無償化の項目に移りたいと思います。
 亀山市は県内でもいち早く所得制限なしで１５歳までの医療費無償化に踏み切った、これは誰も
が評価する取組だと認識しております。しかし一方で、窓口負担の無料化に関しては未就学児まで
にとどまっています。四日市、そして９月から鈴鹿市と１５歳までの窓口の無料化というのは県内
でも少しずつ増えてきている状況にあります。
 そこで、まず伺いたいんですけれども、亀山市における１５歳までの窓口医療費無償化、この方
針と検討状況について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 本市における子ども医療費の窓口負担無料化につきましては、現在、未就学児までを対象として
 おりまして、県内の２９市町中、本市も含めて２６市町におきまして同様の取扱いとなっていると
 ころでございますが、県内の多くの市が子ども医療費助成の所得制限を導入している中、本市にお
 いては子育ての支援の観点から、制度開始当初より所得制限は設けていないところでございます。
  議員お尋ねの中学校卒業までの窓口負担無料化の拡大につきましては、先ほどご紹介いただきま
 したが、県内１４市のうち四日市市が対象年齢を中学校卒業までに拡大し、本年９月から鈴鹿市も
 同様に拡大したと聞き及んでいるところでございます。
  一般的に窓口負担を無料化した場合、医療費が増加することとされておりますことから、財政面
 からの検討は必要となります。また、窓口負担の無料化を小学生以上で導入する場合、国民健康保
 険の国庫負担金等について減額調整されることから、国民健康保険特別会計へ与える影響について
 も十分調査する必要があるものと認識しているところでございます。さらには、医師会等関係機関
 との調整が必要でありますことから、制度の拡充につきましては、既に中学校卒業まで窓口無料化
 を実施している市や他県での実施による影響等を踏まえて現在調査をしているところでございます。
 なお、全国市長会などから、国に対しましての重点提言の中でも、全国一律の子供の医療費助成
制度の創設や、地方単独事業の実施に伴う国民健康保険の国庫負担金の減額措置の廃止が上げられ
ているところでございますので、国の動向を注視する必要がございます。
 一方で、子ども医療費につきましては、自治体間のばらつきを小さくし、格差を解消していくこ
とは大切な課題であるため、県下全域での窓口負担無料化の拡大について、引き続き県に対して要
望してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 私も本来は、これは国がもう全国一律で実施すべきものだというふうに認識しています。ただ市
 民に必要な施策であれば、私はいち早く市民のためにベストを尽くすのが、私はそれが自治だと思
 いますので、そこはまさに、そして今は人口減少対策としても必要ですし、コロナ禍、物価高、こ
 の対策にもなってくるものだと認識しています。


                    － １６４－
 そして、もう一歩、あえて踏み込んだ質問をしたいんですけど、ちょっと資料を出してください。
 全国的に１８歳までの医療費無償化に踏み切っている自治体が増えてきております。令和２年の
 調査でありますけれども、全国で７００を超える自治体、これ市町村ですけれども、展開されてい
 る、そういった子育て支援になってきています。今はもっと増えていると思います。
  こういった状況でありますけれども、亀山市として１８歳までの子ども医療費の無償化を実現し
 ていくという、そういった方向性について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  子供の医療費助成は子育て世帯を支える制度として定着しておりますが、子育てしやすい社会の
 実現に向けて、将来を担う子供たちが必要な医療サービスを公平に受けられることが望まれており
 ます。
  本市における子ども医療費助成の対象年齢につきましては、県制度の小学校卒業までに市単独を
 上乗せし中学校卒業までとしており、２９市町中、本市を含め２２市町において同様の取扱いでご
 ざいます。少子化が進んでいる県南部の一部の地域、市町を中心に１８歳年度末としている市町村
 もございます。現在、中学生の医療費を市単独で助成しており、さらに１８歳年度末まで対象年齢
 を拡大したい場合は同額程度の費用負担は当然必要となるという財政的な課題がございます。また、
 １８歳年度末までの対象年齢拡大の上、窓口無料化を行っている市町は県内にはございません。先
 ほども申し上げましたが、窓口無料化については国民健康保険特別会計への影響等もございます。
  一方で、子ども医療費助成制度の都道府県格差や市町村格差を解消するべく、対象年齢や水準を
 底上げしながら自治体間のばらつきを小さくしていくことが大切な課題と認識しているところでご
 ざいます。
  制度の拡大につきましては、今後他市の動向を注視し、慎重に検討をしてまいりたいと考えてお
 ります。また、他県では都道府県単位で１８歳年度末までを子ども医療費の対象としているところ
 もございますので、県下全域での対象年齢の拡大につきまして、県に対しても要望してまいりたい
 と考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 これに関しては、後ほどほかの議員からも質問があると思いますし、ぜひ事業推進、あらゆる形
 で図っていただきたいなと思っております。
 次の項目に行きたいと思います。
  保育園・幼稚園等の利用者負担軽減についてであります。
  ちょっと時間の関係で、予定していた質問を１つ飛ばしますけれども、紙おむつの持ち帰りゼロ
 へ向けた検討状況について確認したいと思います。
  以前、私、議会で質問しましたけれども、市内の保育園ではいまだに使用済みの紙おむつを持ち
 帰るという、もう今となっては古い習慣だと思います、これがいまだに残っております。昨日もテ
 レビでもやっておりましたけれども、紙おむつの持ち帰りゼロ、もうそれこそ先ほどからワードと


                    － １６５－
して出ていますけど、サブスク、要するに持っていく必要もないというような状況、そういった施
策を推進している自治体もございます。
 こういった検討に向け、現場での調査や検討を進めていくという答弁を以前いただきましたけれ
 ども、今の検討状況に関して確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  現在、市内の公立保育所等における子供たちが使用するおむつにつきましては、定期的に保護者
 が園へ持参していただいたおむつを使用し、使用済みのおむつはそれぞれのご家庭にお持ち帰りい
 ただいているところでございますが、使用済みのおむつの持ち帰りを廃止する園が全国的に増加し
 ている傾向があることも事実であり、本市におきましても、今後の運営上の検討事項の一つである
 と考えているところでございますので、実施につきましては、その方法や費用負担の在り方なども
 含め、現在前向きに検討を進めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  前向きに検討を進めていただいているのは非常にありがたいんですけれども、前の答弁とそんな
 に変わらないんですよね。これ、いつまでに結論を出すのかというリミットに関しては、どのよう
 に考えていますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  現在、おむつの持ち帰りを行わない場合に想定される年間経費等を見積もりまして、試算を行っ
 ております。そのようなことも考えながら、各関係部署と調整しながら進めてまいりたいと考えて
 おります。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ぜひ遅くても新年度から始められるぐらいのつもりで、ぜひ進めていただきたいなと思っており
 ます。
  そして、次の項目に移ります。
  保育所等ＩＣＴ化推進事業、６月の定例会で補正予算可決されたものでありますけれども、これ
 が利用できるＩＣＴサービス、これも準備を今進められていると思いますけど、これの準備状況に
 ついて今、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 保育所等のＩＣＴ化に係る準備状況につきましてですが、設備や端末等の導入についてでござい


                     － １６６－
ますが、保育所等の無線ＬＡＮ構築に係るネット環境工事を９月から進め、保育システムの利用に
必要なタブレット等の購入を年内に行ってまいります。また、システムの導入につきましては、利
用を予定しているシステムの事業者との間で現在、保育所等での運用に必要な機能の調整を行って
いるところでございます。
 今後のシステムの運用に向けてでございますが、来年１月から２回に分けて職員研修を行うとと
もに、２月から関認定こども園アスレでの試験運用を開始し、４月から公立全園での運用を開始す
る予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 着々と進んでいるということで、これは非常に期待したいと思います。
 その一方で、前回の議案質疑でも少し申し上げましたけれども、保護者負担の軽減としてニーズ
の高い、いわゆる集金業務、教材費であったり、あとは写真のお金であったり、こういった今現金
 で、小銭でやり取りしている、この集金業務のキャッシュレス化、これの課題と今後の展望を、で
 きれば写真代だけでも何とかキャッシュレスでというところを実現できないかというところ、この
 辺りの考え方、併せて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  現在、保護者から実費徴収している教材費等の集金に係る手続についてでございますが、キャッ
 シュレス決済には保護者負担となる決済手数料など幾つか課題がございますので、保護者の利便性
 を損なわないよう慎重に検討を重ねてまいります。また、写真販売の手続でございますが、現在、
 公立保育所におきましては、インターネットによる写真販売を既に利用しております。写真代金の
 支払いにつきましても、販売業者と保護者との間においてクレジットカード決済等が利用できるよ
 うになっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 クレジット決済に関しては、この９月からだというふうに伺っております。その辺りも、ただ保
育園のほうではまだそれが保護者に、周知に関しては徹底されていないと思います。基本もう現金
というような方向性があると思うので、その辺りの保護者への周知の徹底、ちゃんとそれが利用で
きるんだということを周知徹底していただくというのを、これは強くお願いしておきたいと思いま
す。それと、写真代だけではなく、教材費のキャッシュレス化に関しても、様々な課題はあると思
いますけれども、ぜひ前向きに進めていただきたいと思います。
 最後に、持続可能な地域まちづくり協議会についてに移ります。
 課題と人的支援というところなんですけれども、ある地域まちづくり協議会では、所属する一部
の自治会がまちづくり協議会からの事実上の脱会というものを自治会で決議されて、ほかにも複数
の自治会が脱会の意思を表明されているというふうに聞き及んでおります。これは、もう個々の地


                     － １６７－
域まちづくり協議会の責任とかという問題ではなく、地域まちづくり協議会の制度そのものの、い
わゆる綻び、これが表面化している重要な問題だと、そのように認識しております。市はこの問題
 をどのように捉えて対応しているのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  一部の地域で、役員の選出方法が要因となって地域まちづくり協議会の活動に参加しないことを
 決定した自治会や、その検討をしている自治会があることをお伺いしているところでございます。
 現在、会長をはじめ役員の方との連絡を密にし、当該地域まちづくり協議会において持続可能な活
 動が行われるよう、今後どのような形で市が支援をしていけるのか状況を見極めているところでご
 ざいます。
  今回のケースは、役員の選出方法が要因とのことでございますが、その根底には、地域まちづく
 り活動の担い手不足が大きな課題としてあるものと認識しているところでございます。そのような
 ことから、本年７月には地域まちづくり協議会連絡会議と共催で、組織の担い手不足についてをテ
 ーマに地域まちづくり交流会を開催し、各地域の現状や課題について情報共有を行ったところでご
 ざいます。さらには、地域まちづくり協議会の必要性や活動の目的について住民の理解が進んでい
 ないことも要因の一つであると考えているところでございます。そのようなことから、地域担当職
 員の支援のほか、地域まちづくり推進アドバイザーの派遣制度を積極的に活用して、まちづくりに
 関する研修を開催し、多くの地域住民にまちづくりの基本的な考え方や地域まちづくり協議会の活
 動などについてご理解をいただくことでそういった解消を図ってまいりたいと考えているところで
 ございます。
  一方で、自治を促進するための会長の負担低減ということでの支援というのも一つの課題である
 と考えております。先ほどまちづくり交流会におきまして、ワークショップにおきましても、役員
 手当の制度化や仕事量の軽減、市職員のＯＢの活用など様々な意見が出されたところでございます。
 市といたしましても、それらの意見を受け止め、今後の支援の在り方について、庁内組織でござい
 ます地域まちづくり推進会議に諮りながら検討してまいりたいと考えているところでございます。
  また、日頃から市の各種委員などの充て職の整理についてもご意見をいただいておりますので、
 併せて検討してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 その後質問しようと思っていたところも答えていただいて、自治を促進するための人的支援、こ
 こはぜひお願いをしたいと思います。いわゆるそういった今はもう、活動が活発化すればするほど、
 自治が促進すればするほど、地元の住民の皆さん、まちづくり協議会に負担がかかっていくという
 のが現状やと思います。やっぱり基本ボランティアというところで活動しているという現状がある
 と思いますので、そこに対する一定の報酬の在り方であったり、あとは地域予算制度の在り方、も
 っと人にお金を充てていくというところをぜひ検討していただきたいと思います。担い手不足とあ
 とはそういったところを指摘されておりましたけれども、それの側面もあると思います。ただ、今


                   － １６８－
のような現状になるまでに、市がもっと定期的に現場を訪れて、相談に乗って未然に防ぐことがで
きなかったのかというところだと思うんです。そこが私は欠けていたと思います。もっと頻繁に、
さっきもアドバイザーを派遣すると言いますけど、課長にしろ部長でもいいと思います。もう直接
 行って、それぞれの課題をちゃんと認識して、その上でしっかりと地域まちづくり協議会の自治を
 促進しながらもサポートをちゃんとしていく、そういった体制をぜひお願いしたいと思います。
 最後の項目ですけれども、ちょこボラ支援に関してちょっと最後に質問したいと思います。
 以前４年目以降の支援の継続を求める、そういったことを質問させていただきました。検討して
 いくという話だったんですけれども、これの検討状況といいますか、これに関してはぜひ４年目以
 降もちょこボラを続けていくために支援が必要だと思います。だから、ぜひこれはもう来年度の予
 算には反映していただきたいと思っておりますけれども、市長の考えを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  ちょこボラの支援については、地域介護予防活動支援事業の補助金として体制づくりの準備費用
 の１回限り２０万円と運営費用の年間１０万円を３年間交付してきておりますが、令和２年度から
 始まりましたこの制度自体、事業においては多分亀山市内でも井田川の北のまち協でありますとか、
 現在２地区で３年目を迎えていただいておると承知をしております。
  来年度４年目以降のちょこボラへの支援は、これは鈴鹿亀山地区広域連合との間でこの介護保険
 事業の介護予防生活支援サービス事業補助金として年間１０万円の交付を行う制度が活用できない
 かということも含めた検討をしておるところであります。
  私どもとしては、来年度からの事業実施に間に合うように、そういうことができないのかという
 ご趣旨だというふうに思っておりますが、私どもとして今後どのような形で、どのタイミングで全
 体をサポートできるのかにつきましては、しっかり地域ニーズに沿った支援の仕組みを確立しなが
 ら、今後も関係部署等と検討、協議をしてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  通告に従い質問をします。
  まず、旧統一教会と亀山市の関わりについてであります。
  私が旧統一教会を知ったのは、５０年以上前の大学生のときであります。当時各大学に原理研究
 会と名のるサークルがあり、実態は旧統一教会でした。学生たちには、旧統一教会であることや、


                      － １６９－
このサークルには近づくなということを呼びかけた記憶があります。この旧統一教会が、安倍元首
相の銃撃事件をきっかけにしてマスコミに取り上げられるようになってきました。私たち日本共産
党は、旧統一教会が２つの顔を持っていると思っております。
 １つは、霊感商法、集団結婚などで甚大な被害を出している反社会的カルト集団の顔である。
 もう一つは、旧統一教会と表裏一体の政治組織、国際勝共連合をつくり、反共と反動の先兵を務
 めてきたという顔であります。この旧統一教会は、日本で１９５９年に設立をされ、１９６４年に
 宗教法人の認証を受けていますが、私は宗教に名を借りた反社会的カルト集団であるということを
 指摘したいと思います。宗教団体の一つという捉え方では駄目なんではないかというふうに思って
 おります。
  それでは本題に入りますが、まず２０２０年１１月２９日に、四日市市でファイト三重！県民ま
 つりが開催されました。このときの案内のチラシを出していただけますか。
  このチラシは見ていただくと分かるんですけれども、四日市市制施行１２３周年記念事業という
 ふうに銘を打たれております。主催は実行委員会ですね。後援のところを見ますと、三重県四日市
 市というのが入っております。その下、後援団体の一つに、赤で囲って、ちょっと見にくいですか
 ね、三重県平和大使協議会、こういう団体が後援団体の一つに入っております。これがいわゆる旧
 統一教会の関連団体になります。
  今はもうテレビで本当に有名になりましたけれども、フリーライター鈴木エイト氏、この方がこ
 のときの様子を旧統一教会フロント組織が仕切る地域イベント、現地調査で見えたものという記事
 を２０２０年１２月９日に書いていますので、簡単に概略だけ紹介します。
  ２０２０年１１月２９日、四日市市、旧統一教会のフロント組織が主導する地域イベント、ファ
 イト三重！県民まつりが開催された。自治体から後援と補助金を受け、公共施設で行われ、筆者の
 動向をスタッフが常時監視、メインの客席入場口脇には現役閣僚や国会議員などからのお祝いメッ
 セージが貼り出されていた。掲示されていたのは４人の自民党の国会議員、田村衆議院議員、吉川
 参議院議員、三ツ矢衆議院議員、川崎衆議院議員、他に鳥羽、津、松阪、伊勢、熊野、亀山市長、
 そして三重県議会議員４人と記されております。
 そこでまず、このファイト三重！県民まつりへメッセージを送った櫻井市長に見解をお聞きした
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 議員ご指摘のイベントでありますが、今ご紹介の令和２年１１月２９日に四日市市制施行１２３
 周年記念事業として開催されたものであると存じますけど、他市のイベントでもございましたので、
 出席に代えてメッセージを送らせていただいたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  メッセージを送られたということですね。


                   － １７０－
 これは三重県と四日市市がいわゆる後援をしている。それから国会議員４人、県議会議員４人、
 それから６つの市の市長さんがお祝いのメッセージを寄せられているということであれば、非常に
 立派なイベントだというふうに、当時四日市市民は受け止めたんだろうというふうに思います。
  この旧統一教会の、いや、この関連団体はなぜ国会議員やとか地方の政界、自治体へ侵食してい
 るのかということですけれども、やっぱりこれはお墨つきを得たいということですね。彼らは結構
 世界平和とか日韓友好というようなものを掲げて活動していますので、そういう意味では非常に何
 ていうのか普遍的なというのか、そういうものを掲げてやっているわけですね。やっぱりこれは狙
 いはお墨つきなんですよね。そういう意味で、今回その亀山市長のメッセージもその役割を果たし
 たんではないかと私は思うんです。
  そこで、市長に再度お聞きしたいのは、やっぱり政治は結果責任ということを言われますので、
 今回メッセージを送ってお墨つきを与えたという点について、市長は反省をしてみえるのかどうか、
 お聞きをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今回のイベント自体は市制施行の記念事業であり、さらに四日市市や三重県が後援をされたイベ
 ントということであります。また、元県議会議長であります実行委員長がご本人のほうから出席依
 頼を頂戴いたしましたけど、先ほど申し上げましたが、他市のイベントでもございましたので、出
 席に代えてメッセージを送らせていただいたものであります。
  なお、この社会的に問題が指摘をされる団体と接点を持つことは、当然市民に誤解や不安を与え
 るということと考えておりますので、私自身は一切の関与を統一教会とは持たせていただいており
 ませんが、しかし、一線を画してまいらなければならないというふうに考えておるところでありま
 す。
  しかしながら、例えば政治団体、それから宗教団体、それから反社会的勢力が巧妙な手法で市民
 活動を装う、あるいは民間活動を装うという事案も考えられますので、実態の見極めが極めて難し
 いものも事実でございます。そうした観点からも、私としてはこれまで以上に情報収集に努めて慎
 重に対応してまいらねばならないというふうに考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 確かにあのチラシ、私、見ましたけど、一目見て本当に何の疑いも持ちませんよね。市制施行１
２３周年記念事業で、後援を見ても四日市市と三重県が入っているわけですよね。だから、やっぱ
 りこの問題の一番の責任は四日市市、三重県が十分にその団体を確認せずに、こういう事業を彼ら
 に任せたというようなことにあるんだろうと思います。ただそうであっても、やっぱり結果的にこ
 の市長がメッセージを送ったことが彼らの活動にお墨つきを与えたということだけは間違いないん
 で、その点はやっぱり市長としても結果的には責任を問われるんだろうというふうに思います。
  市長は今後のことについて、はっきりともう一切関係を持たないというふうに言われましたが、
 それはもうこれからの対応という意味で理解していいのか、その点、再度確認をしておきたいと思


                    － １７１－
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 一切関係を持たない、今までもその団体と関係を持ったという事実はございません。その上で、
今申し上げたような観点から、今後につきましてもそのような基本的な認識で、これは統一教会に
 限りません。先ほど申し上げたような政治団体、あるいは宗教団体、あるいは反社会的勢力等々が、
 非常に市民活動や民間活動に、これは巧妙な形で動いておりますので、そこを本当に見極めるとい
 うのは難しいことではありますけれども、このような事案を踏まえて、よりしっかり情報収集や慎
 重に対応することは重要であると、このように認識しておりますので、今後につきましてはそのよ
 うな方針で対応させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  こういう反社会的なカルト集団ということが明らかになっていますので、やっぱりこれはきっち
 りと一線を引いていただきたいというふうに思います。
  さらに進めていきますけれども、これ、いろんなことが今マスコミを通じて明らかになってきて
 いますので、一つの例ですけれども、東京都江戸川区で旧統一教会の関連団体である世界平和女性
 連合から１９９７年から２００２年に４回、計９万円の寄附を社会福祉事業のためということで受
 けたということが明らかになりました。
  そこでまず、これまでにこの旧統一教会の関連団体から市が寄附を受けたことがあるのかどうか、
 この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
  現時点におきまして、可能な範囲で庁内調査を行いました結果でございますけれども、議員ご指
 摘の関連団体から過去１０年において寄附を受けたことはなかったと確認をいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  過去１０年遡って、なかったということでありました。
  先ほど紹介しました四日市市のファイト三重！県民まつりについては、四日市市が後援だけでは
 なしに補助金約６０万円を出していたということも明らかになっております。
 そこで、亀山市がこれまでにこの旧統一教会の関連団体に補助金を出したことがあるのか、その
点についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）


                      － １７２－
 先ほどの寄附と同様に、現時点において可能な範囲で庁内調査をいたしました結果でございます
けれども、こちらも過去１０年において補助金等の支出はなかったものと確認をいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 補助金の支出もなかったということであります。
 それから、これは６日の伊勢新聞ですけれども、三重県が世界平和統一家庭連合、いわゆる旧統
 一教会の関連団体を伊勢湾の再生に取り組む団体として登録し、県の冊子やホームページを通じて
 県民に取組への参加を呼びかけていることが５日、県への取材で分かったということが一面記事で
 報道されておりました。亀山市でこうしたことが過去になかったのかということですけれども、旧
 統一教会の関連団体が市民団体として登録されていることはないのか、お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  市民団体の登録として、市民活動応援制度への登録団体がございます。これは７６団体ございま
 すが、この団体を登録する際には、各市民活動団体から登録申請時に、登録申請確認書の提出を求
 めるなどして、宗教活動や政治活動などの活動は行っていないことの確認をしているところでござ
 います。また、当制度の審査検証委員会において、新規の団体や継続団体について毎年登録への検
 証を行っていただいており、当制度への旧統一教会の関係団体が市民団体として登録されていない
 ものと認識しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  これも市民団体として登録はされていないということであります。
  次に行きますけれども、四日市市のこのファイト三重！県民まつりで、これの後援団体の一つが
 三重県平和大使協議会という旧統一教会の関連団体になるんですけれども、この団体が掲げている
 のに、真の家庭運動推進とかいう結構家庭教育というようなこと、家庭のことを取り上げておるわ
 けですね。そんな意味で、任命権者も違いますので教育分野についてお聞きしたいんですけれども、
 こういう旧統一教会の関連団体が教育分野で関わりを持ったことはないのかという点をお聞きした
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 旧統一教会の関連団体との教育分野での関わりでございますが、教育委員会といたしましては、
 関連団体からの寄附や関連団体に対する補助金の交付、関連団体が実施するイベントに対する後援
 などを行った事実はないものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。


                   － １７３－
○１６番（服部孝規君登壇）
 これもないということですね。
 それから、これは市の機関ではないんですけれども、社会福祉協議会についてです。
 これも江戸川区の例ですけれども、２０１０年、随分古いんですけれども、１２月に１０万円の
 寄附を社会福祉協議会が受けておったというようなことが明らかになっております。亀山市社会福
 祉協議会がこういう寄附を受けたり、補助金を出すということがなかったのかどうか、お聞きした
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  市社会福祉協議会のほうに確認をしましたところ、過去におきまして旧統一教会の関連団体と考
 えられるボランティア団体の登録、また寄附金の受納及び補助金の支出はないものと聞いていると
 ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  駆け足でずうっと聞いてまいりました。今のところ本当に、いろいろ調べていただいた結果、な
 いということですね。寄附を受けたこともなければ、補助金も出していないということですので、
 その点は特に亀山市が関わっているということはないんだろうというふうに思います。
  ただ、これ１０年まで遡っていただきましたけれども、それ以前にひょっとしたらあるのかも分
 かりません。そういう問題が結構後になってから出てくるというようなことも、今はマスコミ報道
 なんかで出ていますので、今後もこういうことは注意していただきたいということと、それから、
 これからですね。対応、四日市市のあのチラシを見たら分かりますけれども、本当に巧妙な手口で
 ああいう形で入ってきていますので、この統一教会に対する対応は本当に慎重にやっていただきた
 い。どんな団体があるのかを事前に把握していただいたら、ある程度のところはつかめますので、
 そういうことはぜひやっていただきたいと思います。これは本当に国民の関心も高いし、やっぱり
 私はこの団体、許せないと思うんですね。だから、こういうことが利用されない、亀山市が利用さ
 れるようなことがないように、しっかりとやっていただきたいということを申し上げて、次に移り
 ます。
  次は、情報公開条例の問題であります。
  職員が職務上作成し、組織的に用いるものを公文書というふうに規定をしているわけですけれど
 も、これが本当にちゃんと実践されているのかという問題であります。
 私は議員になって２４年になりますけれども、この間ずうっと取り上げてきた問題の一つが、こ
の情報公開制度です。情報公開請求によって表に出ていなかった問題が明らかになったり、以前か
 ら疑問に感じていたことが、経緯を含め明らかになったというケースが結構ありました。
  私、一番記憶に残っているのは、２００７年の６月議会で取り上げた田中前市長の市長交際費の
 問題であります。これは情報公開請求で、この前年度の市長交際費を全部公開させて、何に使った
 かというのを見てみたんですね。その中に、自民党片山虎之助参議院議員、これは当時の肩書です


                   － １７４－
けれども、の政治資金パーティーの参加代と懇親会の会食代が含まれていたということが分かりま
したので、これは問題だということで本会議でただしました。市は好ましくなかったと判断し、主
催者側から全額返還してもらったと当時答弁しましたけれども、私はこの好ましくない程度の問題
ではなしに、それからまた返還すればいいという問題でもありません。この質問は、翌日本当に新
聞各社が一斉に報道するほど大きな反響がありました。これも情報公開請求をやったからこそ分か
ったことですね。
 それからもう一つ、２００６年シャープ誘致のときですけれども、県と亀山市とシャープの３者
でしょっちゅう話合いを持たれていた。こういうことがありましたね。この話合いを２０回ほどや
られたらしいですけれども、三重県が報告文書で明らかにされました。それで、私はもう亀山市も
 当然そういう公文書があるんだろうということで、亀山市にどんな話合いをしたのか、それが分か
 るような資料を出してくれと情報公開請求しました。そうしたら、回答はそのような文書はありま
 せん、こういうことでしたね。これ、本当になかったのか、当時の情報公開条例が決裁後の文書と
 いうのを対象にしていたということもあって文書がないということだったのかは分かりません。で
 も、やはり当時の資料が全くないんであれば、果たしてこの４５億もの市税をつぎ込む事業が、ど
 んな経緯で決まったのか、それが本当に正しい判断だったのかどうかを検証ができない、後日、経
 緯が分からないとね。そういうことでは市民への説明責任も果たせないという問題が出てくるんだ
 ろうと思う。
  そのことがあって、その後も度々情報公開請求をやってきました。やっぱりこれはかなり遅れた
 内容の情報公開条例でありましたので、当時ね。なかなか情報が得られないということがありまし
 た。そのとき、市長はよくご存じだと思うんですけれども、私は３つ問題点があると、その前の条
 例ですけどね。１つは、知る権利が明記されていない。２つ目は、公文書を決裁後のものに限定し
 ているというようなことを指摘して、改善を求めたことがありました。これは、市長がようやく櫻
 井市長になってから、２０１２年の４月に情報公開条例が大幅に改正をされました。私が問題にし
 ておったようなところが全て取り入れていただいて、特に私は、公文書の問題を職務上作成し、ま
 たは取得し、組織的に用いるものというものであれば、メモも含めて公文書とする。つまり決裁後
 のものだけに限らないということで、大幅に改善がされました。これでようやく他市並みになった
 のかなというふうに思います。
 そこで、まず１点目、この亀山市情報公開条例第２条の公文書の定義ですけれども、これをどん
なふうに捉えてみえるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 亀山市情報公開条例における公文書の定義でございますが、条例第２条第２項におきまして、公
 文書とは、実施機関の職員が職務上作成し、または取得した文書等が、これは図面とか地図のこと
 でございますが、写真、電磁的記録及びフィルムであって、当該実施機関の職員が組織的に用いる
 ものとして、当該実施機関が保有しているものをいうと定めております。したがいまして、決裁文
 書のみならず、職員が個人的に作成したメモや説明資料も職員の個人的検討の段階を離れ内部検討
 に付された文書につきましては、公文書になり得るものと考えております。


                   － １７５－
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 本当に、私はこの改正は大きな改正だったと思います。
 とにかく決裁を受けたものでないと文書は公文書でないという、だから決裁を受けるまでの意思
形成過程のものは公文書の扱いがされていなかったんですよね、されていないというか、情報公開
 の対象にならないという扱いですよね。それが、意思形成過程のものであっても、それこそメモで
 あっても、やっぱり職員が職務上作成し、または取得をする、それから組織的に用いる、つまり課
 の中、部の中で協議をしたりとかいうような情報を共有するとか、そういうふうに使われるものは
 全て公文書だと。だから、公文書ということになれば、これは情報公開請求が来たときには公開の
 対象になるわけですね。公開するかどうか、これはまた別ですけれども、少なくとも情報公開請求
 が来たときに公開の対象になる公文書だという扱い、この点はやっぱり随分大きな私は改善だった
 と思います。
  ところが、問題が出てまいりました。この条例改正後ですけれども、私、情報公開請求を何度か
 してみました。そんな中で、その公開された公文書が決定に至る経緯の文書がないということがよ
 くありました。担当者に聞いてみると、そのような文書はないというんです。
  一番記憶にあるのは、農協との話合いで、東御幸町の駐車場の土地とそれから亀山市が持ってい
 る斎場の進入のところの土地を交換するような格好でお互いが貸し借りするような、そんなふうな
 問題がありましたけれども、このときの情報公開請求で、農協と亀山市が話合いを重ねておるはず
 や。例えば幾らでするんやというようなお金の問題も含めて話合いをしているわけですから、その
 ときの資料が当然話合いのときの文書が残っているはずやと。今言いましたように公文書というの
 は、そういう決まるまでの過程もいわゆる職員が職務上の関わりでつくった文書であれば当然公文
 書ですからね。ところが、これが情報公開請求したら、ないというんですよね。こういうことがあ
 りました。
  最近でいうと、本当に最近なんですけどね。コストコの問題、６月議会にありました。これも事
 前に情報公開請求をしました。そうしたら、公文書として出てきたのが立地協定書の問題ですけれ
 ども、この立地協定書の締結をしたいという伺いの決裁文書がありました。私は、この公文書を基
 に６月の予算決算委員会で、立地協定書の締結に当たって環境部署と協議したのか、つまりこれは
 あそこの土地の保全という問題がありました。環境保全、だから環境保全条例の問題やら環境保全
 審議会やらというのが関わってくるんですから、こういう環境部署と協議をしたのかということを
 予算決算委員会で聞きました。
 そうしたら、担当部長は環境部門と協議をしましたと言った。ならば、なぜこの情報公開請求を
 したときに、そのときの公文書が添付されていなかったのかということになるわけですよね。これ
 を、もし協議を口頭で済ませて文書をつくっていないとすれば、何という仕事の仕方をしておるの
 やということになりますし、公文書はあるけれども、それは情報公開の対象にしなかったというの
 だったら、もっとこれは問題ですよね。内部の意思決定の文書が明らかにならないということであ
 れば、この条例の２条は一体どうなんのやという話になるんですよね。
  お聞きしたいのは、このコストコに関してですね。情報公開請求で公開された公文書で、立地協


                   － １７６－
定書の締結に当たり環境部署と協議をした文書がなぜ添付されなかったのか、教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、前提といたしまして、コストコの協議につきましては環境部署も同席しておりまして、そ
 の内容は共有しておる状況でございます。また、その際の記録につきましては、その都度、当時の
 産業振興課のほうで会議録を作成し、関係課について合議をしておるという形で、記録につきまし
 てはそういう形で残っております。
 それが、今回のこの決裁のときに添付していなかったのかというとことでございますけれども、
 決裁のときには添付はしておりませんでしたけれども、その中で決裁の裏面のところに、そういっ
 た概略をまとめた経緯みたいなものを記載させていただきまして、決裁とさせていただいておりま
 す。また、その際には、前副市長のほうからこの点につきまして再度確認をされております。それ
 につきまして、環境課、産業振興課で改めて副市長を交えまして内容について確認をしております
 けれども、その点につきましては、決裁の過程上での確認事項でございますので、この公文書以外、
 決裁文書以外存在していないということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  おかしいですよ。あのとき私、議論しましたけどね。普通のいわゆる企業誘致で立地協定書を結
 ぶ場合には環境保全条例とかいう項目がちゃんと入るんですね、あれね。
  今回のコストコの立地協定書では、それを外したんですよ、項目を。だから、普通のこれまでの
 企業立地のときに立地協定書を当たり前のように結んでおった項目からわざわざその項目を外した
 という大きな変更をしているわけですよ。そのことを当然環境とも協議をしているわけですよ、こ
 れ。その辺の資料が何も出ていないんですよ、情報公開請求して、当然公文書で残したのであれば、
 出てこなあかんですよ、出てきていないですよ。なぜ出てこないんですか、情報公開請求して。い
 わゆる決裁につけたつけやんの問題じゃないですよ。その決裁につけるのを別にしてでも、公文書
 として出すべきでしょう、それは。あなた方が協議したことがちゃんと公文書として残っているの
 なら情報公開の請求があったときに出さないかんでしょう。なぜですか、これは。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、この立地協定書の中に、この環境の保全協定のことが、いつもの立地協定であれば記載さ
れておりますけれども、それが今回除くという形になったということでございますけれども、それ
 につきましては、コストコ側と立地協定書の中身につきましては、事前に協議を行っております。
 そこには、環境課とほかの部署も交えまして打合せをしておるわけです。
  その内容につきましては、コストコを交えての内容ということでございますので、情報公開請求
 していただきましても、企業側の情報が入っておるということで非公開という形にさせていただい
 ておるところでございます。


                    － １７７－
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いや、それはおかしい。そういう文書があるけれども非公開というのは聞いていませんよ。
 それから、もう一つ。それは業者が絡む問題というのは、確かに情報公開条例でも、その業者の
 確認をして、業者に確認を取って公開するかどうかを決めなきゃならんというのは分かりますよ。
 私が言っているのは、環境とそれから、いわゆる産業振興課ですか、こことの内部同士の話合いな
 んですよ。それはあるでしょう、それは。何も業者が入ったところのものがどうのこうの言ってい
 ないです、私は。環境と、それからその産業、ここの部門との協議ですよ、これは。そういうもの
 は協議をしている以上、文書としてなけなあかんですよ、これは。それがなかったということを言
 っておるわけですよ。だから、そんな業者がどうのと、そんなごまかしはしないようにしていただ
 きたい。内部同士の話合いの文書、それはあったのか、なかったのか、もう一遍聞きます。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まずは、ちょっと順を追って説明させていただきますと、最初企業さんと立地協定をする場合は、
 普通これまでしてきたような内容で協定を結んでおるということでございますので、環境部署とも、
 事前にはこの内容でいくということを口頭での確認をしております。
  その上で、事業者のほうにその内容でという話を打合せの中で提供したところ、この間の議会で
 もご説明しましたけれども、事情があって削除するという結論に至ったということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  いや、今の答弁は重大な問題ですよ。
  そんな立地協定書の重要な項目を今回外すということを口頭で伝えただけで済ますんですか、こ
 れ。とんでもない話ですよ。私はこれ、環境のほうが簡単にうんと言ったと思えません。だから、
 そこのところは絶対協議があるはずなんですよ、話合いが。あなたが言うたから、それでもう環境
 は了解しましたみたいな話ですけど、そうでないでしょう、これ。
 その辺のやり取りがあったはずなんですよ、当然。だから、もうこれ以上言うてもあれになるの
で、やめますけれども、やっぱり公文書って何でこれが大事かということなんですよね。
 私はやっぱり意思決定をする中身が、やっぱりこれはちゃんと記録として残る。このことが大事
 やと思うんですよ。もしこれが残れば、後日どういう経緯でこの意思決定がされたのか。何年かた
 って、例えばシャープもそうですよ、何年かたって、そのときの政策判断が正しかったのかどうか、
 そういうことも検証ができるわけ。ところが、何も残っていないでしょう。このコストコでもそう
 ですよ。公開された文書、何も残っていないですよ。
  だから、そういう中で果たして今後、市のいろんなこと、施策をやるときに、あのときはどうだ
 ったのか、結局その当時関わった職員に聞かんと分からんという状態ですよ、今の亀山市の状況は。
 シャープでもそうですよ、その当時関わった職員に聞かんと分からんのですよ、細かい話が、何も


                      － １７８－
残っていないから。そんなことを続けてきているわけですよ、これ。また、コストコのこの今の時
点でもそんなことが続いているわけです。少なくとも公文書として私が請求したものの中にはない
んですから。
 こんな仕事の仕方が、最初に私がこの２条を確認したのはそういうことなんです。２条では、そ
ういうものもちゃんと公文書だと条例で決めているんです。ところが、実際の仕事は、それが生か
されていない。無視されている、はっきり言ってね。こんなことでいいのかということなんですよ
ね。私はこの問題は、本当に職員一人一人がこの情報公開条例の特に２条、きちっと内容を理解し
て、それに沿って仕事をするのかどうか、しているのかどうか、ここがやっぱり問われるんだろう
というふうに思いますけれども、今回のこういうことが起こった背景として、やっぱり、２条の定
義というのがある、こういうものをきちっと理解をして仕事に取り組むという姿勢が私は弱かった
んではないかと思うんですけれども、こういうことではないのかなというふうに思うんです。
 やっぱり検証できるようにするという意味で公文書を残すことは大事やと、こういう認識がなか
ったから今回のようなことが起こったのではないかというふうに思うんですが、その点について、
市長でも副市長でもよろしいわ、答弁ください。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ちょうど平成２４年３月には、その情報公開条例の大幅改正を行わせていただきました。その２
年前にまちづくり基本条例を制定させていただきました。この中には今後の亀山市のまちづくり、
あるいは行政運営上の重要な９つの基本原則を明記させていただいたところであります。
 その一つが情報の共有であります。それを受けて、おっしゃるように、開かれた市政を進めてい
 くという中においての情報公開の重要性、また、それを情報共有する重要性、このことをこの亀山
 市の市政運営の非常に根幹に据えて進めてきたところであります。この情報公開条例の２条で拡大
 をいたしましたその考え方に、今、議員お触れいただいたかなりその対象を広げる考え方を組み込
 ませていただきました。
  したがいまして、これは決裁文書のみならず、職員が個人的に作成したメモや説明資料でありま
 しても、職員の個人的検討の段階を離れまして、内部検討に付された文書につきましては、当然な
 がら公文書として取り扱うことになるというふうな認識を持たせていただいております。
 今後、当然透明性の高い市政の運営をしていく、それから様々な取組について検証を行う、それ
は時間軸の中でやっぱり後にこれは検証できるような仕組みを整えていく。これも、私どもだけで
はなくて、今国政も地方自治体全てに言える重要なキーワードと認識をいたしております。したが
いまして、今も行革の中に重要項目の一つとして、公文書管理の在り方、これを随分追いかけてき
てはおるところでありますけれども、ご指摘の課題等々は、先ほど部長が答弁させていただいたと
ころでありますが、今後の全ての行政の運営につきまして、さらにこの精度を高めていく必要があ
ろうと基本的に認識をいたしております。
 したがいまして、先月におきましては、全職員に対しまして、改めて情報公開請求の対象となり
ます公文書の考え方並びにその公開決定等における留意事項につきまして通知をさせていただいて、
周知徹底を図ったところでございます。亀山市としては、今後も透明性の高い開かれた市政の推進


                   － １７９－
に向けて、さらに全庁を挙げて努力をしていくという考え方でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 市長言われたように、本当にちゃんと２条の意義を分かってみえますし、やっぱりその公文書を
残すことの大事さ、検証に堪え得るようにするというね。だからそういう意味では非常に重要だと
いうふうに思います。
 それで、今市長触れられましたけど、ちょっと担当の部長さんにお聞きしたいと思うんですけれ
 ど、今回こういう私、幾つか事例を挙げましたけれども、条例改正後でもまだまだ、私が見る限り、
 公文書として残っているはずのものが出てこなかったという事実が幾つかあったわけですね。こう
 いう実態というのか、こういう状況について、まず担当部の部長としてどのように認識してみえる
 のか、この点をまず聞きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今回ということでございますが、ただ、平成２４年３月に条例改正を行って以降、私ども、市長
 も先ほど言われましたが、服部議員の認識と私も当然一緒でございまして、全て職員、理解はして
 いると思いますし、適切に文書の公開、非公開、中には当然個人情報であったりとか法人情報であ
 ったりするものにつきましては非公開になりますので、メモも含めて対象ということは理解してい
 ると思っております。ですので、決してそのような、抜いたとかそういったことはないものという
 ふうに認識しておりますが、条例改正から約１０年たちますので、あえて再度周知徹底をするため
 にも、先ほど市長からもありましたが、先月、全職員に対しまして再度文書で通知はさせていただ
 いておりますが、これまでも、改正後につきましても、適切に運用されているというふうに思って
 おります。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  これまで適正にやられていたらこんな問題は出ませんよ。
  私、三重県で情報公開請求をしたときに驚いたのは、本当にメモなんですよ。走り書きして、鉛
 筆で走り書きしたメモなんです。こういうものも県は公開するんだなと思ったの。
 そうだけど、亀山市の、私この何年間やっていますけど一度も出てきたことないですよ、手書き
で書いたメモが情報公開の対象になる公文書として出てきたことは一度もないですよ。大概は本当
 に決裁後のいわゆる文書ですよ。だから、本当に内部で共有しているだけのこれはもう職員がつく
 って内部で共有しているだけの文書だなというような文書にお目にかかったことがないですよ、私。
  だから、原田部長は言われましたけれども、決して徹底されていないですよ。もちろんそれは、
 ちゃんとそういうことを考えてみえる職員もたくさんおられると思います。ただ、本当に全部がそ
 ういう意識で、そういう認識で、理解でこの公文書を扱っているかというと、やっぱり私はまだま
 だ問題が残っているんだろうというふうに思いますので、だから、これを先ほど職員に徹底するよ


                   － １８０－
うな形でと言われましたけれども、やっぱりこのことの大事さというのをぜひいろんな形で伝えて
いただきたい。
 やっぱり市民が、市が持つ情報というのはこれは市民の情報なんですよね、知る権利というのは
そういう意味なんです。市が持っている情報は市民の情報やという。だから、市民が自由にそれを
見ることができるようにしましょうというのが情報公開なんですよね。だから、そういう意味でい
くと、市がやっぱり公文書できちっと残してくれて、それをいつでも市民が見ることができる、そ
のことによって市がやってきた施策が本当によかったのかどうかという検証もできるわけですね。
それがなかったらできないんですよ、何も資料がなかったらできないんですよ。だからそういう重
みを持つという、公文書は。だから、ぜひともやっぱり大変ですけれども、公文書として極力残し
 ていただく。そしてそれが情報公開の対象になるものについては、情報公開に必ず出てくるという、
 こういう仕組みをぜひつくっていただきたいというふうに思います。
  最後になりますけれども、私、２４年議員やってきて、本当にこの問題は最初からずうっと言っ
 てきて、ようやく先ほども言いましたように、田中市長のときには本当になかなかいろんな問題で
 ハードルがありました。櫻井市長になって、本当に条例をぐっと変えていただいて、もう他市と変
 わらないようなものになったわけですね、そこまでは本当にいいんですよ。ところが、その中身が
 なかなか伴わないという問題がありましたんで、今回それを言わせていただきました。
  ぜひ、やっぱりいい条例をつくって内容もいいんですから、それに伴う仕事をぜひともやってい
 ただくようにお願いをいたしまして、私の質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                 （午前１１時４３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１０人です。
 他の議員は別室にて視聴しております。
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 公明党の森 美和子です。
 一般質問をさせていただきますので、どうぞよろしくお願いいたします。
  今回は大きく４点について質問をさせていただきます。答弁のほう、よろしくお願いいたします。
  まず初めに、誰一人取り残さない教育の在り方についてお伺いをしたいと思います。
  ９月１日付で中原新教育長が誕生されました。中原先生は、西小学校の校長先生をされていたと
 きに、ちょうど私の会派の部屋から学校の門のところが見えるんですけど、子供たちが朝登校する
 ときに、大きな声で子供たちを迎えていた、そんな教育熱心な先生だなあということを感じており
 ました。中原新教育長が誕生されましたので、就任に当たっての決意を述べていただきたいと思い


                    － １８１－
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 １０番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 議員のご質問、誰一人取り残さない教育という要旨ですので、まずはこの誰一人取り残さない教
 育とは、国の中央審議会答申というのがございまして、そこに令和の日本型学校教育の構築を目指
 しての初めにという部分の中に書かれている文言です。言い換えれば、その答申の副題に、全ての
 子供たちの可能性を引き出す学びの実現ということに当たるかと思います。
  社会の急激な変化に対応した新しい教育の在り方が求められています。答申に書いてあることは、
 幼児教育の質の向上や、９年間を見通した義務教育の在り方、不登校、いじめ、虐待への対応、特
 別支援教育における切れ目のない支援の充実、増加する外国人児童・生徒への教育、多文化理解、
 就学援助やＩＣＴを活用した学びの在り方、教師の人材確保等、多岐にわたって全ての子供たちの
 教育について、こうあってほしいという願いを込めて検討項目や目指す姿がまとめられております。
  このことから、本市におきましてもこれからの教育の在り方を進めていくに当たり、これまで教
 育で大切にしてきた「知・徳・体」のバランスを踏まえた指導や、家庭や地域との協働、関係機関、
 他部局との連携をこれまで以上に図ってまいります。そして、新しい発想や指導方法で取り組んで
 いく学校現場を教育委員会事務局が一丸となって後押しをしていきたいと考えます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 少し教科書どおりというか、非常に私は中原新教育長が人間性を出した決意を述べられるのかな
 あと思っていましたけど、少し、学校の先生ですので教科書どおりだなあという印象を受けました。
  次に移らせていただきます。
  不登校の実態と居場所の確保についてお伺いをしたいと思います。
  昨年１０月に文科省が発表した令和２年度の不登校等の児童・生徒の調査によると、小・中学校
 における不登校の児童・生徒数は、全国で１９万６,１２７人と過去最多となりました。小１から
 中３へと学年が上がるほど増加している結果でありました。コロナの感染症も大きな影響を及ぼし
 ていると言われております。
  まず、亀山市における過去５年ほどの不登校の推移についてお示しを願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  宇野教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
  本市における不登校の実態でございますが、年間３０日以上欠席している市内の不登校児童・生
 徒の数の５年間の推移としましては、平成２９年度７４人、平成３０年度８４人、令和元年度１０
 ５人、令和２年度１０６人、令和３年度１２２人と増加傾向にあります。これは、国や県も増加傾
 向にあるということで、同様の実態が本市にもございます。
 また、令和３年度不登校児童・生徒は１２２人だったんですけれども、９０日以上欠席している


                   － １８２－
者が４６人、それから１５０日以上欠席している者が１９人、全部欠席している者が３人となって
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  過去５年間の推移について、今お聞きをさせていただき、やはり増えているという実感を持たせ
 ていただきました。
  次の質問にお答えをいただきましたので、本来不登校の定義というのは３０日以上となった状態
 でありますが、私は以前から３０日に達しなくても学校に来ることができない子がいるので、適切
 な対応を求めてまいりました。逆に、不登校と定義されている子供たちは、一体どれくらい休んで
 いるんだろうかということをお聞きしたかったので、今の答弁になりました。
  次に、居場所の確保についてお伺いをしたいと思います。
  今まで、不登校になった子が通える居場所として教育委員会が所管をします適応指導教室があり
 ました。令和３年度から教育委員会の委託を受けて、ＮＰＯが運営をするフリースペースが井田川
 小学校区内に１か所できました。現状、その２か所の居場所にも通えない子がいると思いますが、
 それ以外に亀山市以外でこういった居場所と言われるところに通っている子がいるのかどうか、そ
 の点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 本市としまして、先ほど議員がおっしゃったように適応指導教室、これはふれあい教室と称して
 おりますが、その１か所と、ＮＰＯ法人亀っ子サポートに委託しましたフリースペースかめっこの
 ２か所が子供の居場所として開設をしております。
  近隣の市におきましても、民間の業者等がそのような居場所を開設しておりまして、選択肢とし
 て本市に在籍する児童・生徒のうち、少数でありますけれども民間の施設に通っていらっしゃると
 いう方はいるということになっています。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  亀山市以外でも通っている子がいるという、市外に通っている子がいるということが確認できま
 した。
  私も鈴鹿市の居場所、ラピュタというところに視察に行かせていただいて、管理者の方にいろい
 ろとご助言いただいて、実態もお聞きをさせていただいてまいりました。思うに、教育委員会が所
 管をしているというか携わっている適応指導教室なり、それからＮＰＯが運営をされているフリー
 スペースに関しては、基本、料金は発生をしておりません。ただ、民間を活用する場合、料金が発
 生すると聞いております。その状況について把握をしていればお示しを願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野参事。


                   － １８３－
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 民間施設の費用でございますけれども、近隣の他の自治体に開設されているところを少しお調べ
 させていただきましたが、幾つかのモデルパターンがあります。これは、週当たりの通う回数とか、
 そのようなことで料金体系が変わってくるんですけれども、例えば近隣市の施設では、週３回利用
 して月額１万８,０００円程度。それから、また別の施設もちょっと調べさせていただいたんです
 けれども、毎日利用して月額が３万４,０００円程度とお聞きしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  週３回で１万８,０００円とか、毎日やと３万４,０００円、それは居場所によって料金はいろい
 ろと変わってくるということも聞いておりますが、本来であれば子供たちは学校に通い、それは料
 金が発生するということではなく、義務教育ですので、そしてフリースペースなり、教育委員会が
 所管していれば無料で行けるというような状況、そういった中でも親御さん、なかなか子供たちも、
 先ほども申しましたけど、行きたいけど行けないとか、全く行けないとか、それからフリースペー
 スとかそういった居場所には通えるとか、様々な状況の子供たちがいる中で、親御さんもどこか子
 供たちに通いの場をという形で金額がかかってはいますが、そういったところに通わせているとい
 う実態も明らかになりました。
 次に、今後の学校教育の在り方についてお伺いをしたいと思います。
 三重県が今年３月に全国初でひきこもり支援推進計画を策定いたしました。先般、松阪市でフォ
 ーラムが開催され、ひきこもり支援の第一人者といわれる筑波大学の斎藤 環教授の講演がありま
 した。講演の内容としては、不登校の要因は様々であるが、中でも生徒間の人間関係、それから教
 師によるハラスメント、教師による理不尽な指導、そして校則、そういったものが大きな要因とし
 て見受けられる。毎年２万人ずつ増えていると言われている義務教育になじまない子供たちの状況
 は、まさしく教育の問題だと厳しいお話をされました。
  今や社会構造が大きく変化をして、多様性の時代、他人と違うことに意味や価値がある時代に変
 化しております。コロナで休校になって、当たり前だった日常が失われたことで、そもそも学校は
 何を担い、何を守り、何を育んでいったかが改めて顕在化いたしました。学校は狭い意味での教育
 にとどまらない福祉的な価値、例えば健康的な生活リズム、子供の安全な居場所も担っていること
 が浮き彫りになってまいりました。対面授業とオンライン授業のハイブリッド教育に加えて、リア
 ルな世界で子供たちの生活を支える福祉との融合による教育福祉という視点も重視され始めており
 ます。学校は学びの場である以上に、人と安心・安全につながることができる居場所であります。
 子供たちが教科教育を受ける場という価値以上に、教育活動を通じた福祉の場だという前提に立つ
 必要があるのではないでしょうか。このような状況下において、福祉を除いて教育は成り立たない
 ようになっております。
 そこで、不登校の実態と教育、福祉の連携について教育長の見解を求めたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）


                    － １８４－
 学校が福祉の場ということで思い返すのは、２年前のコロナが始まったときに、学童の子供たち
をどうやって受け入れるかというか受皿がないということで、学校を休校にしながらも子供たちを
受け入れて、さらに１つの教室に集めるのではなくて、当然密を避けるためにそれぞれの教室で数
人または１０名ほどの子供たちをばらして預かっていました。先生たちも大変よく、西小学校の話
ですけれども、頑張って対応してくれたと思っています。そのことがその次の年も続いたり、急な
対応に学校が即時対応できるようになったんですけれども、できるだけ早く感染症が落ち着いて、
 多くの子が一緒に学ぶ学校であってほしいなあというふうなことは思いました。
  先ほど議員が言われましたように、不登校に至る背景というのは本当に個々、それぞれ様々です。
 きっかけとなるのは友達とのトラブルであったり、関わりの中でそれに敏感であったり、ちょっと
 したこだわりが強かったり、また、先生の指導の言葉がうまくその子とマッチしなくて、すごくそ
 れを重く受け止めたり、悲しくなっちゃったり、朝起きたら行けなくなっちゃったりとかいうこと
 が元になることもありますし、その後の家庭や保護者の励ましといいますか、そういうことがうま
 く機能できなくて休んでしまって、そしてそれが長引くと、様々なケースがあります。本人の体調
 不良が続いて、それが原因で病気になって学校にちょっともう足が行きづらくなるとか、個々の様
 子は本当に様々です。
 教育は、何も教育だけで全てこの不登校の問題を解決しようなんて全然思っていませんし、でき
るわけがないです。ですので、亀山市においては従来より健康福祉部のほう、あいあいのほうに教
育委員会の指導主事を配置して、福祉と教育が垣根を超えて子供や家庭の総合的といいますか継続
的といいますか、支援を行っております。その量も、大変ケースとしてはすごく増えてきてはいま
す。
 今後におきましても、そういった教育相談体制とか、子育ての相談であるとか、医療の部分だと
か、福祉の力といいますか、福祉の関係機関と強く強く連携して、協働して対応してまいりたいと
思っています。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 福祉との連携が大事だというお話でありました。また、経験の中からの生きたお話も聞かせてい
 ただきました。
  なぜ学校に行くのか、学校の一番の目的は、その子が社会で生きていくための力を養うことにあ
 ります。学力は成長の過程で付随する要素の一つでしかありません。社会で生きていく力とは、例
 えば人に意見を聞いた上で自分の意見を述べること、自分の生きやすい環境をつくり出していくこ
 と、そう捉えれば、不登校という状態は現状の義務教育になじまない子供たちにとって当然の行為
 であるともいえますし、また、そのための居場所の確保は大事だと思っております。
 ただ、以前から私はこのひきこもりや不登校の相談を受けたり自分自身で学んでいく中で、義務
教育になじまない子供たちが毎年２万人増えている現実は、今の教育システムそのものへの警鐘で
はないか、教育システムの限界ではないか、そんなところに至りました。
 そんなときに出会ったのが、前千代田区立麹町中学校長の工藤勇一さんとか、それから、大阪市
立大空小学校の初代校長の木村泰子さん、それから、現広島県の教育長をされている平川理恵さん、


                   － １８５－
その方たちの本を読んだり、また講演を聞いたりする中で、いろいろと考えさせられました。宿題
の廃止や定期テストの廃止、固定担任制の廃止、公立校初のイエナプラン教育や、国際バカロレア
認定校の開校、それから、異年齢での学習、様々な改革をこの方たちは行ってきておりますが、何
より３人に共通していることは、当たり前をやめる、そういったことでありました。それは、全て
子供たちのために、その信念で改革をされておりました。目指すべき教育の姿とは、何を教えるか、
どう教えるかではなく、子供たちが何を学ぶのか、どう学ぶのかを主体的に考え、選択していくも
のであります。現状の教育システムは、集団に同質性があったほうが教えやすくて、先生が教えや
すいという、結果として異質な子供たちを排除していくような仕組みになっていたと指摘をされて
おります。現行の教育システムは、私自身は変えられないと思っておりました。しかし、この公立
高校の校長先生や教育長が改革を行っている。行えるんだというところに、本当に感動しました。
 亀山市の子供たちのため、誰一人取り残さない今後の学校教育の在り方について、教育長の見解
を求めたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 私は長い教師生活の中で、多くの子供たちと関わってきました。私は子供たちと過ごす時間がと
 ても心地よくて、楽しくて、充実していました。
 教育行政にも少し関わっていたために、行政の立場で学校訪問をする機会も多くありました。訪
問すると、学校の雰囲気、空気にちょっと違いがあることに気づきました。それは、建物から来る
ものではなくて、子供たちの笑顔や挨拶、教職員集団の雰囲気とも言えるものです。温かく、ほの
ぼのとした雰囲気をつくっているのは、管理職や学年主任の先生方をはじめとする学校運営の要と
なっている職員の言動が関係しているのは言うまでもありません。加えて、休み時間に全力で子供
たちと遊んでいるたくさんの若い先生方や、養護の先生をはじめ校内で子供の声に真摯に耳を傾け
ている職員、一緒に楽しそうに図書の本を選んでいる図書館司書の先生など、子供たちに関わる多
くの職員の存在がある学校です。保護者や地域住民が教育活動に協力して、学校内で活躍していた
だいている姿のある学校も、子供たちの心を和ませています。
 不登校をはじめ、様々な生徒指導の課題の迅速な対応の可否は、この学校の風土が最も重要であ
ると私は感じています。生徒指導の課題解決は、日常の未然防止の取組や、初期対応の迅速さ、長
期化が心配されるときの居場所づくり、継続的な関係機関との連携が大切です。課題の解決に向け
 て、教職員が力を合わせて元気に取り組めるよう、教育委員会といたしましても指導主事の助言や
 派遣や、また先ほど言われた福祉をはじめとする多機関との連携などを通して、引き続き学校支援
 の取組を進めてまいります。
 また、先ほどから言われている学校体制の仕組みですけれども、変えられる部分と変えられない
部分があったりするのは事実です。本市というか私としましては、学校体制の仕組みとして、小学
校における教科担任制、担任だけじゃなくていろんな先生が関わるという学年や教科を増やしてい
く、現状のスタッフでもやれることがありますのでそういうことを増やしていくことや、小学校、
中学校の児童・生徒間の情報の共有を、今もやってもらっていますが、もっと丁寧に深くやってい
きたいと思います。また、ＩＣＴを活用した学習フォローや、主体的な学びの創造など、学校独自


                   － １８６－
の対応や取組を支援しつつ、実態に応じて助言や指導を図ってまいります。
 当市におきましては、市の費用で常勤や非常勤の講師、学習生活相談員、これは教員免許を持っ
ている者です、生活支援員など、本当に手厚くしていただいております。ＩＣＴの機器や校務を支
援する環境も、議員の皆様方の承認も得つつ、充実しつつありますので、それらの有効活用や運用
についても、学校現場のニーズや新しい教育の流れによる改革にうまく活用できるよう研究を進め
てまいります。
 また、今、全小・中学校に設置している学校運営協議会、コミュニティスクールと呼ばれるもの
ですけれども、その場においても学校の教育課題について地域みんなで共有して、考える場の設定
をさらにお願いしたり、やはり学校は管理職のリーダーシップというのが非常に大事ですので、小
と中、別々にリーダーシップ研修を定期的に行っていきたいと思います。そして、議員が言われて
いる誰一人取り残さない、全ての子供たちの可能性を引き出す教育の創造と実践を強く強く進めて
まいりますので、議員の皆様方、市民の皆様方のご理解とご協力をよろしくお願いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ぜひ、当たり前をやめるという、そういう視点に立ってまず考えていただいて、このお三方が言
 われていたことを実践していく中で、教師の負担も本当に軽くなっていく。そして、大空小学校の
 校長先生は、不登校がいなくなった、それだけ一人一人にしっかりと向き合ってきた、そういった
 こともおっしゃっていましたので、そのことも併せて、全く同じことができるとは思っていません
 けど、やっぱり亀山市の子供たちのために頑張っていただきたいと思います。
 実社会が、障がいのある人はこちら、ない人はこちらで暮らしてくださいと分かれてはおりませ
ん。異なったものを排除せず、共存できるための柔軟な対応力や、お互いに違っているのが当たり
前という他者との違いを対等な違いとしてつながることを学ぶ場が学校であります。特別支援教育
の目的は、障がいのある子を育てることではなく、障がいのある子の周りの子を育てることだとい
うことも大空小学校の木村先生はおっしゃっていました。友達が学校に来られない状況がある中で、
学校に来ている子供たちが多様性社会を生きていく力なんて身につかない、そういうこともおっし
ゃっていました。中原教育長のリーダーシップに期待をしたいと思います。
 次に移ります。
 子ども医療費の助成についてお伺いをしたいと思います。
  この件は、午前中に草川議員がしっかりと聞いていただきましたので、私からはそんなに言うこ
 とはございません。
  ただ、議員の中には、本当に親御さんからこの助成については多くの声を聴かれていると思って
 おります。亀山市は所得制限がないということは、物すごい大きなことだと思っております。
  そこで１点、この答弁の中で今後のこととして、医師会との調整ということをおっしゃいました。
 私は公明党の三重県本部として、県の医師会の先生方との意見交換をさせていただいております。
 その中で、この子ども医療費の助成については県医師会の先生方も本当に求められておりますし、
 また亀山市の医師会の先生方も、この件については要望を出されていると思っております。
 合計特殊出生率１.３３という驚異的な数字が全国の中で出て、亀山市は１.５６でしたね、ちょ


                   － １８７－
っとそこよりは高いということではありますが、本来２以上ないと本当に両親を支えていけないと
いうような状況の中で、国、県、市がしっかりと働きかけをして対策を取ってきた、でも進んでい
かない。
 東京大学大学院の山口慎太郎教授は、子育て支援は次世代投資だ、そういうふうに言われており
ます。将来を担う子供たちをどう支援していくのか、子供を産み、育てやすい環境をどうつくって
いくのか、市長の答弁をお願いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 本市の様々なまちづくりや、今後への取組の中に、やはり子供が健やかに学ぶ、そして、このま
 ちで成長していっていただく、そのためにもその環境を高めていくことが大事だと、そのような認
 識の下に様々な取組を進めてきているところであります。
  三重県に先駆けて、子ども医療費を中学校卒業までという、入院・通院ともに、本市がその先陣
 を２１年に切らせていただいて、当時小学校入学まで、未就学児という三重県のスタンダードが、
 これは十数年たって、本当に一定の三重県のスタンダードとして各市町も頑張ってきまして、それ
 に引っ張られて県がその水準を高めて今日に至ってきておるというふうに考えております。
  議員今お尋ねいただきました、午前中も草川議員の質問にもありましたが、基本的な考え方とし
 ては、当然今この全国の格差、それから三重県においても、当然それぞれのまちが施策の重要性を
 考えておりますので、この子育て支援に関わる施策の本当に都市間の競争をずうっとやり続けてお
 ります。しかし、それも随分疲弊もしてきておりまして、正直なところ、三重県内のそれぞれの２
 ９の市町で産まれた子供たちが隣のまちとは違うというような状況ではやっぱり駄目なんだろうと
 いうふうに考えますときに、三重県の水準をやはりしっかり高めていく取組が重要ではないかとい
 うふうに考えておるところであります。
 したがいまして、全国市長会へのご要望、併せて三重県への要望、午前中の答弁でもそのように
申し上げたところでありますが今の、当然財源のこととか、あるいは１８歳までの医療費の無料化
の拡大等々、これの国のペナルティーの問題でありますとか、あるいは各自治体間のばらつき、医
師会さんとの関係、こういう課題を本当にしっかり解消して、本市も含め三重県内の子供たちがど
のまちであっても本当に、共に同じサービスが受けられるような状況をつくっていくということに
 つきましては、亀山市としても最善の努力をいたしてまいりますけれども、三重県全域でこの水準
 をやっぱり担保していくような取組がさらに強化されることを強く望んでおるところでございます。
  私どもも対象年齢の拡大とか、全県下での窓口無料化等々の取組につきまして、しっかりと対応
 してまいりたいというふうに思いますので、どうぞ議員各位におかれましても、引き続きのご理解
 とご支援をよろしくお願い申し上げたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  １８歳までの医療費の無料化の拡大、それから中学３年生までの窓口の無料化の拡充、本当に市
 長が旗振り役で県を引っ張っていって、亀山市はそうやって三重県スタンダードをつくり上げてこ


                      － １８８－
られておりますので、ぜひ本当に旗振り役でやっていただきたいと思っております。
 県内足並みをそろえるということも大事かと思いますが、本当に自治体間競争みたいな形でこの
若い世代に引っ越していただく。今私の住んでいる地域なんかは、本当に若い世代が家を建てて移
り住んでおられますのでね。やっぱりそういう方たち、もう本当に将来の亀山市を担っていく子供
たちのために、ぜひとも力強い働きかけをお願いし、また決断もお願いをしたいと思います。
 次に移ります。
  危機管理対策についてお伺いをしたいと思います。
  公共施設等におけるＡＥＤの屋外設置の検討結果についてお伺いをしたいと思います。
  ＡＥＤ（自動体外式除細動器）は、現在多くの自治体での導入はもとより、企業や、身近なとこ
 ろではコンビニなどにも設置をされております。コロナ禍で消防による救命救急講習も減少してい
 る状況ですが、ＡＥＤによる効果は多くの方に知られているところです。普及啓発とともに、いざ
 というときに使える環境整備も求められております。
  ３０年９月に、私はこのことについて質問をし、公共施設の外に置いて、いつでも使える状況を
 求めてまいりました。
  まず、公共施設の設置状況、耐用年数、更新時期についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 公共施設におけますＡＥＤの設置状況でございますが、本庁舎をはじめとしまして、総合保健福
祉センターあいあい、医療センター、各小・中学校、保育所、幼稚園、コミュニティセンターなど、
７５の施設に各１台設置をしております。
 また、ＡＥＤの更新時期に関しましては、製造メーカーによりまして推奨の耐用年数は違ってお
るんですが、機器によりまして７年、または８年となっております。現在、公共施設に設置してお
りますＡＥＤ７５台のうち、６１台は平成３０年度または令和元年度に購入したものでありますこ
とから、令和７年度以降におきまして、多くの施設で機器の更新が必要となってまいります。以上
のような状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 令和７年に更新ということでお聞きをしました。
  平成３０年当時、私は津市が市内小・中学校６９校のＡＥＤの屋外設置を決定されたことを紹介
 させていただきました。津市では、令和５年度までに公共施設のＡＥＤを屋外設置し、２４時間対
 応できるよう方針決定をされております。
  その当時の答弁では、前向きに屋外設置についてはやっていきたいみたいな答弁をいただいてお
 りますが、検討結果について現在のところどうなのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）


                   － １８９－
 森議員おっしゃいますように、平成３０年９月の定例会の答弁におきまして、ＡＥＤの屋外設置
につきまして前向きに検討したいというふうなご答弁を申し上げております。
 その後、調査・検討する中で、屋外設置にした場合は施設が閉まっているときでありましても機
器が当然使用できるという便利さはある反面、いたずら、盗難の対策等の管理上の課題もあるとい
うことでございますが、さらに雨などに対する防水、ほこりとかに対する防じん、それと温度管理
の機能も備えた専用ボックスの導入が必要であるということが判明をいたしております。
 現時点におきましては、屋外設置に関して結論にまでは至っておりませんが、令和７年度には先
 ほど申し上げましたように多くの施設で機器の更新時期を迎えますことから、屋外設置が効果的な
 施設につきましては、当然これは施設管理者とも協議が必要ではございますが、前向きに検討した
 いというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  いたずらや盗難ということも課題として上げられていましたけど、津市のほうに私は問合せをし
 ました。一件もないというふうにお聞きをしましたし、津市は全部やるということなので、先ほど
 おっしゃった課題も一度また聞いていただいて、勉強していただきたいと思います。
 次に移ります。
 防災対策についてお伺いをしたいと思います。
 瓦屋根の台風対策についてお伺いをしたいと思います。
 異常気象を分析する気象庁の検討会では、今年の夏の猛暑が異常な状態だったとの見解を発表さ
れました。近年、地震や大型台風などの被害のニュースが流れる頻度が多くなっております。被害
の状況を見ますと、屋根の一部が崩れていたり、ブルーシートを掛けている映像を目にすることが
あります。
 国交省では、２０１９年の千葉県房総半島の台風を契機に、令和４年１月から強風でも落ちない
瓦ぶき工法を法律で義務づけました。今年の１月からの新築物件の瓦屋根に関しては、そのように
なっております。その認識で間違いないのか確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 瓦屋根の台風対策につきましては、議員ご紹介のとおり、令和元年の台風１５号が房総半島を直
 撃した際に、強風により瓦屋根に大きな被害が生じたことから、令和２年１２月、建築基準法の告
 示基準の改正によりまして、瓦の野地板、または瓦同士を留めつける緊結方法が強化されまして、
 令和４年１月１日以降に新築着工されるもの、また増改築の建築物に当該基準の遵守が義務づけら
 れたものであります。
  なお、令和４年１月１日より前に着工された建築物や、既存の建築物及びそれらを増改築する場
 合の増改築部分以外の既存部分につきましては改正後の基準への適合は求められないということで、
 遡及はしないというふうになっております。また、大規模修繕で屋根瓦を全ふき替えする場合につ
 きましては、改正後の基準でふき替えることが望ましいというふうにされております。


                   － １９０－
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 国の基準が強化されたということで、もともとそういう工法はあったんだけど使われていなかっ
 たというか、簡単な方法で瓦の設置がされていて、今回からは風で飛んだり、地震で落ちないよう
 にするように、ねじやくぎで留めなければならないような設置方法になっていると言われておりま
 す。
  既存の屋根瓦、先ほど言われましたように対象外でありますが、本年４月から、四日市市では、
 義務化される以前の屋根瓦に関して補助をしております。市の認識と、亀山市においての助成につ
 いてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  四日市市の補助制度につきましては、地方自治体等が既存建築物の瓦屋根の台風対策のための改
 修工事への補助事業を実施する場合、国から補助金の一部負担を受けることができる住宅・建築物
 安全ストック形成事業を活用いたしまして、市の補助制度を実施されているものと認識しておりま
 す。
  本市におきましては、既存建築物の瓦屋根の台風対策のための改修工事への補助支援といたしま
 して、国が実施いたします既存住宅の長寿命化や省エネ等に資する性能向上リフォームや、子育て
 世帯向け改修等に対する補助制度である長期優良住宅化リフォーム推進事業や、市の木造住宅耐震
 補強等事業の耐震補強工事及びリフォーム工事補助金など、既存の補助制度が当該工事にも利用で
 きますことから、住宅・建築物安全ストック形成事業による補助制度等の創生につきましては、今
 後本市の実情等を踏まえまして、県や近隣市町の動向も見極めつつ、研究・検討してまいりたいと
 いうふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 亀山市はいろんな助成制度もしていただいておりますが、四日市市に聞きますと、この補助制度
 を知ってすぐ補正まで組まれたという、それぐらい関心が高いんだなあと、瓦屋根の家は結構あり
 ますので、またしっかりと検討をお願いしたいと思います。
  私の質問はこれで終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １０番 森 美和子議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時４６分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５５分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）


                      － １９１－
 議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１０人です。
 他の議員は別室にて視聴しております。
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 大樹の鈴木でございます。
 前段の森 美和子議員、教育から屋根瓦までと幅の広い質問をされましたが、私はテーマを１つ
 に絞り、市民力・地域力の活性化や、健康で生きがいを持てる暮らしの充実に対する市の方向性と
 支援体制についてという項目でやらせていただきます。よろしくお願いします。
  そういうことで、各項の用意をさせていただいたんですが、初めに私の質問の趣旨を述べたいと
 思います。
  亀山市の市政運営の大きな指標となる亀山市総合計画、この５つの大綱全てに、その下支えとし
 て市民力・地域力の活性化が位置づけられていると、そういう認識を私は持っております。
  平成２８年より地域まちづくり協議会を設立して、まちは、あるいは地域はどのように変わった
 のか。あるいは、まちづくり協議会条例に示されている協議会の事業、例えば歴史、文化、環境の
 保全や自主防災や子供たちの健全育成、とりわけ健康づくりや地域福祉の充実にどのような接点を
 見いだし、どんな活動につなげているのか、あるいはこれから行きたいのか。また、市としてそれ
 らを支援する体制、仕組みができているのか、現行の制度見直しを含めて新たな制度の構築は必要
 ではないのか、そんな思いで質問をさせていただきます。よろしくお願いします。
 それでは、まず、今言いました総合計画の前期基本計画からどんな進展の中で今回後期基本計画
の策定、とりわけ市民力・地域力の活性化のうち、自立した地域まちづくり活動の促進に関して、
 どのような進捗の下でという、その中で進捗あるいは課題等の総括について質問をしたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  １１番 鈴木達夫議員の質問に対する答弁を求めます。
  辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  第２次亀山市総合計画の施策の大綱、市民力・地域力の活性化についてのうち、特に地域まちづ
 くり協議会に関する進捗、課題等の総括についての質問ということですので、私のほうからご答弁
 させていただきます。
  新たな地域自治の形として、市内全２２地区に組織されている地域まちづくり協議会については、
 地域予算制度による財政的支援に加え、地域まちづくり推進アドバイザーの派遣や地域担当職員の
 配置等の人的支援を行うなど、総合的な支援を行ってまいりました。また、将来を見据えて地域ま
 ちづくりにおける将来の中核リーダーとなる新たな人材の発掘、育成に取り組むため、地域担い手
 育成研修を開催するなど、若者や子育て世代を含めた多様な世代のまちづくり活動への参画を促進
 してきたところでございます。これらの取組により、全ての地域まちづくり協議会において、地域
 まちづくり計画が策定され、地域課題の解決等に向けた取組が進められるなど、主体的な活動が展
 開されております。


                    － １９２－
 一方で、今後これらの活動を継続的に進めるためには、各地域において構成員のまちづくりに対
する意識をさらに高め、多様な世代の参画を一層図る必要があるほか、人口減少、少子高齢化の進
展により、多様化の進む地域課題の解決に向けた支援を行っていく必要があると考えております。
さらには新型コロナウイルス感染症の影響で、これまでの慣例により実施してきた事業を行えない
状況にあることや、高齢就労者が増加傾向にあり、担い手が不足し、これに伴う役員への負担の集
中や役員の固定化などにつながっていることは、地域づくりに取り組む上で大きな課題であると認
識しております。これらの課題解決に向けては、さらに地域まちづくり協議会と行政との連携をよ
り深めるとともに、様々な主体と連携を図るなど、調整機能の確立を図ることが必要であると考え
ております。
 なお、後期基本計画では、重点プロジェクトにおいて、これらの課題を踏まえて、まち紡ぎプロ
ジェクトとして、地域まちづくり活動や、助け合い・支え合い活動の促進のため取り組むこととい
 たしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  私の今の質問は、前期と後期の施策の方向が４つくらいあるんですけれども、これが全く同じだ
 ったということですね。まちづくり協議会を中心とした新たな自治の仕組み、地区コミュニティセ
 ンターの計画的整備、あるいは今日も話題になっていました役員不足、担い手不足をどういうふう
 にするのか、最後はまち協と庁内体制の連携ということで、前期も後期もあまり変わらない中で、
 どう推進してきたんだという問いかけをしました。
 今の答弁の中では、２２の全てのまち協が地域まちづくり計画を策定できた、コロナ禍で事業が
あまりできなかった、役員あるいは担い手不足が問題であるということは答弁いただきましたが、
最後にこれらの課題を、後期の中でまち紡ぎプロジェクトを立ち上げ、地域課題である助け合い、
あるいは支え合いの活動につなげるんだということを述べていただきました。まさにその辺が課題
であるというようにも思わせていただきます。
 次も簡単に、同じような質問なんですけれども、２８年から地区にまちづくり協議会が設立をし
て、以前とまちづくり協議会が設立したことでまちの風景みたいなものが、地区ごとに特性があっ
て一概にはそういうふうにできないと思いますが、まちの風景、風情がどう変わったと思うか、担
当部としての所感を聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 地域まちづくり協議会が設立される以前の地区コミュニティにつきましては、当時地域住民相互
 の交流を目的として、地区の連帯意識の向上などに重点を置かれた組織で、敬老会、文化祭、地区
 運動会などの文化活動や生涯学習活動を中心に行われてきたところでございます。
  一方で、地域まちづくり協議会設立後は、地域においては多様な主体を包括し、自分たちの暮ら
 す地域を自分たちでつくり上げるという理念と、民主的な運営の下に地域課題の解決に向けて話し
 合う場づくりや、意思決定できる仕組みを持った組織でございます。総括でも申し上げましたが、


                   － １９３－
全ての地域まちづくり協議会において地域まちづくり計画が策定され、各地域まちづくり協議会で
地域の特性に応じた主体的な活動が展開されているところでございます。
 そのような中、従来からの行事だけでなく、近年は防災、福祉、環境といった各種分野において
課題解決型の事業へ転換していく考え方がさらに醸成されつつあると考えており、特に地域での助
け合い・支え合いの仕組みとして、ちょっとした困り事に地域で対応するちょこボラに取り組む地
域も見受けられ、ゆっくりではございますが地域自治の在り方が変化していると考えているところ
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 ゆっくりではあるが変わってきたという答弁でございます。
  私も、２０年ほど前に地区のコミュニティに関わりを持たせていただきました。地区のコミュニ
 ティセンター、敬老行事とか地区のソフトボール、駅伝大会とかで、今おっしゃったようにどちら
 かというと交流を目的とした行事遂行型コミュニティと、あるいは、あとコミュニティセンターの
 利用ですね。当時も私のところはかなりの利用があって、文化活動、交流活動が盛んであったなあ
 という思いがします。
  そんな中、最近コロナ禍であっても、やはり私は今まで以上に、例えば地域自主防災活動とか環
 境美化活動、あるいは私のところは最近助け合い隊を立ち上げていただきまして、ちょこボラをや
 っていただいています。私もおっしゃるとおり多少は変わってきたなあ、風情が変わってきたなあ
 という思いもさせていただいております。
 ３つ目の項です。
 亀山市のまちづくり施策の基軸となっている考え方や方向性についてという何か分かりにくい質
問なんですけれども、この質問は次の２項目めからの私の質問の前提とすべきことですので確認を
お願いしたいと思います。
 亀山市まちづくり基本条例の制定をはじめ、協働事業、地域づくり、市民活動応援制度、第２次
総合計画後期基本計画等々に、縁があり亀山市のまちづくり施策と様々に関わりを持っていただい
た四日市大学の現学長、岩崎先生の考え方、あるいはそれに伴う方向性は、亀山市のまちづくりに
関しては一つの基軸であると、方向性への指標であるという認識を持っていますが、その認識で正
 しいかどうかお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 先ほどご紹介いただきました四日市大学の岩崎学長におかれましては、本市において新たな住民
 自治の仕組みを構築するに当たって、平成２３年から当時の庁内組織でございました地区コミュニ
 ティ研究会というものがございますが、これらをはじめ、部長・室長級の職員、地域担当職員、各
 地区コミュニティの会長、自治会連合会の役員や支部長などを対象にご講演をいただくとともに、
 様々な場面でアドバイスをいただいておりますことから、その考え方は本市の地域まちづくり協議
 会の基盤づくりにつながっているものと考えているところでございます。


                   － １９４－
 一方で、総合計画の後期基本計画や私どもの各種分野別計画、これらの策定に当たっては、これ
 までから岩崎学長をはじめ様々な分野の有識者の方々の助言をいただいているほか、議会並びに市
 民の皆様などの参画をいただいた上で庁内で議論を重ね、本市としてのまちづくりに対する考え方
 や方向性を構築し、計画の策定に至っているものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  市民参画の面とか、あるいは交流とか協働、こういった面では松井先生とか、今は埼玉大学の石
 阪先生とか、こういう方に大きく関わっていただいたと思いますけれども、こと自立した地域まち
 づくり活動の促進の部分については岩崎先生が大きな関わりを持ったということを再確認して、そ
 ういう中でこれからの私の質問は、岩崎先生の講演時のときの私のメモと研修会の資料、なぜ新し
 い地域自治の仕組み、まちづくり協議会が必要かと、共生社会とまちづくりというものを参考に、
 特に地域福祉、高齢者福祉に関して私の質問を重ねていきたいと思います。
  ２項目めで、第２次地域福祉計画や高齢者福祉計画の中で期待されている地域活動についてとい
 う項目を上げまして、１番目でセーフティネットとありますけど、この大きな大題目を質問したい
 と思います。
  まちづくり協議会条例の５条の中に、５条というのは協議会の事業なんですね、その中の５号の
 中に健康づくり及び地域福祉に関することが上げられています。それで、上げられてはいますけれ
 ども、基本的にはまちづくり協議会というのは自主性が担保されて、おのおの地域が地域の意思で
 自分たちの活動方針を地域まちづくり計画の中で整理をして、様々な活動をしていくんだというも
 のだと思うんですが、この２つの計画、地域福祉計画、あるいは高齢者福祉計画の中では、もうま
 ち協の役割が明確にうたってあるようにも見えるんです。私は、この場ではその可否は別として、
 取りあえずこの２つの計画の中で、いわゆるまち協、期待される地域活動とはどんなものか説明を
 いただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 本市が令和４年３月に策定をいたしました第２次亀山市地域福祉計画（後期）におきましては、
 地域まちづくり協議会が組織される各地区を様々な主体が連携し、地域住民の安心が確保されるよ
 うな住民主体のサービスや取組など、共助を進める地域と捉え、地域活動に関する取組を進め、身
 近な地域での助け合い、支え合い活動の促進を図るため、地域におけるごみ出しでありますとか電
 球替えや草刈りなど、日常生活のちょっとした困り事を地域で対応するちょこボラの普及や、その
 導入を目指す地区の拡大などを図ることとしてございます。
  また、住民が主体的に健康づくり活動に取り組むことや、ふれあい・いきいきサロンやコミュニ
 ティサロンなど各種サロン活動の活性化を図る一方で、地域が抱える福祉課題の解決に向けた仕組
 みづくりの支援が必要であると認識してございます。高齢分野における生活支援コーディネーター
 や、社会福祉協議会に配置しておりますコミュニティソーシャルワーカーと市の連携の下、個別の
 活動や人をつなぎ合わせたり、他分野同士の事業を組み合わせたりするなど、地域の実情に応じた


                   － １９５－
活動の実践を促進してまいりたいと存じます。
 また、高齢者福祉計画におきましても、地域活動に関する主な取組として、高齢者が住み慣れた
 地域で安心して自立した生活を過ごせるよう、生活上の困り事を住民が主体となって助け合うちょ
 こボラの周知拡大や、サロン活動による地域の仲間づくりや生きがいづくりなどの支援について、
 地域福祉計画同様に促進することとしてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  岩崎先生のコメントを読んでみたいと思います。
  どんなに人口減少、高齢化社会になっても、高齢者を支えるセーフティーネットは必要です。介
 護保険制度へも、今まで国や県が担っていた要支援者も市町村に移譲され、地域包括支援システム
 の導入が義務づけられています。この機会に自治体、公が行っている仕事を広域効率と狭域有効業
 務に分け、セーフティネット維持のため、地域でも公の形成に関わる必要がありますというもので
 す。
  そんな中で、この地域まちづくり協議会条例の第５条、先ほども紹介しました協議会の事業、ず
 うっとありますけれども、健康づくり及び地域福祉の充実に関すること、これのいわゆる遂条解説、
 これは協議会の行う事業の具体例は以下のとおりですということで、この５号を見ますと、敬老会、
 ゲートボール大会、健康づくり応援隊、訪問配食となっているんですね。
 私は先ほど、福祉にどういうことを期待しているかといったら、身近な地域で助け合い・支え合
 いの活動の促進、ごみ出しだ、電球の取替えだ、草刈りとか言っていましたね。そういうちょこボ
 ラの導入・普及を進める、それで健康づくりではふれあい・いきいきサロン、あるいは地域が抱え
 る福祉課題の解決に向ける仕組みづくりとか、こういうことを言いながら、いわゆるこのまちづく
 り協議会条例の遂条解説では、およそそういうことを匂わせないという、ここに非常に私は、例え
 ばまちづくり協議会条例ができたのは２０１６年なんです。その２年前に国は介護保険制度を改正
 され、要支援者は市町村が行うと、いわゆる総合事業に移り、地域包括支援システムに移行すると
 いう明確な方針が出た中でのこのまち協の設立なんですね。私はそういう中では、やはりこの地域
 福祉に関すること、健康づくりに関することの一つの具体例としては、そういうことも地域の中に
 匂わすことが必要だったんではないかということだと思います。地域事情に応じた活動の実践を図
 るということもありますけれども、やはりこの最初のスタートが、ここの部分に対しては訴えが少
 ないというふうに思います。
  そこで、また後で整理しますが、今の岩崎先生の中のいわゆる広域有効、あるいは狭域有効とは
 何かと、これを健康福祉に関してどういう見識を持っているか聞きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 第２次亀山市地域福祉計画（後期）におきましては、地域福祉に係る取組を重層的に進めるため、
 地域を市域全体、それから地区単位、小地域単位の３層で捉えてございます。市域全体を地域福祉
 に係る人材の育成や活用を考える地域として捉え、支援の必要な方に対する制度的な支援を公助で


                   － １９６－
行うこととし、本来行政が整えるべきセーフティネット機能が、議員のおっしゃいます広域有効に
つながるものであるものと認識をしてございます。
 また地区単位として、地域まちづくり協議会が組織をされる市内各地区は、様々な主体が連携を
し、住民の安心が確保されるような住民主体のサービスや取組などの共助を進める地域として捉え
ております。
 さらに小地域単位として、自治会等は居住する地域住民同士による助け合い、支え合いの共助や
自助を実践していく地域として捉えており、従来住民の身近な場所で行われていた地域活動そのも
のが、議員のおっしゃいます狭域有効につながるものであると認識をしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 時間の関係で質問を避けて、ここの感想だけ言わせていただきます。
  福祉部門が今、自助、共助、公助とこの３層に捉えていることに関して、私はこれにちょっと違
 和感があるんです。災害対応については、よく自助、共助、公助というのは使われるんですけれど
 も、この福祉部門ですね、やはり自分たちのできることは自分たちでやって、地域で応援できるこ
 と、カバーできることは地域でやって、それを超える部分は市全体の制度とか支援で整備する、い
 わゆる昔から言う補完性の原理みたいなものが、私は福祉分野で説得力があるのかなあというふう
 にも思うんです。また学術的にも、この補完性の原理というのは、とかく主従的といいますか上と
 下、よくいう上から目線という見方が多く、敬遠をされ始めているということも聞きます。それよ
 り何よりも、人口５万人という小さなまちだからこそ、やはり顔が見えるまちだからこそ対応でき
 る仕組みみたいなものを考えた場合、私は地域の特性を見ながら地域でできる、地域だからこそで
 きる効率的だと、こういうものを見いだす、こういう福祉の組み立て方というのは必要ではないか
 と思います。
 時間がありません。資料をつくりましたんで、資料１を出していただけますか。
 ちょっと分かりにくいんですね。これは何も私がつくったんでなくて、福祉計画、様々な岩崎先
生の講演の中からも拾いながらつくったものなんです。一つの例なんですね。
 例えば介護事業に関して言えば、介護制度の構築とか、あるいは要介護の対応なんかは多分地域
ではできないでしょう。あるいは医療体制みたいなものも地域ではできないけど、市とか県がやる。
しかしながら、まちでできる、例えばここで言うなら健康づくり、生きがいづくり、健康体操、介
 護予防なんて書かれてあるんですけれども、今まで市が行ってきた健康しゃきしゃき体操なんかあ
 るんですけれども、形として今までは市が募集をし委託会社の介護施設、ここに人員の把握とか場
 所の手配とか送迎とか体操の実施とか、あるいはその後アンケートなんかを実施して１０万円とか
 ２０万円払ってきたんです。私が監査をやったときにびっくりした、三十何万というのもありまし
 た。
  そういうことよりも、それを地域で対象者を集め、手続も簡単に、近いところ、近い集会所で顔
 なじみの人と気軽に体操を楽しめる。それが地域でやる、いわゆる狭域の中でやることが有効であ
 るというものを示す図を描いてみたんですけれども、私はこの機会にもう一つやっておきたいこと
 があるんです。


                   － １９７－
 岩崎先生の講演の中で、意外なコメントがありましたので私はメモをしました。
 こうして地域づくりの話を各地で行っていきますと、いろんな市町ではいまだに自治会が上なの
か、まち協やコミュニティが上なのかみたいな議論がありましてねという話なんですね。亀山市の
場合は、まちづくり協議会の構成員の中に自治会を位置づけているからそういう議論にはならない
んですけどということ。また、違う研修会ではこうもおっしゃっています。亀山市は、自治会はま
 ちづくり協議会の中で活動する形となっている。私は、これは本当にそうなっているのかなあと思
 いながら、もう一つのパネルをつくったので出してください。
  これですね。ここに自治会ＡからＥまであるんですね。それで、自治会の中には子ども会があっ
 たり、婦人会があるところもないところもあるんですけれども、会社があったり商店があったりと。
 それで日常の、日常自治ということで、これ自治会Ｃという形、これはごみ対応ですね。ごみ出し
 なんていうのは本当に狭域、広域の最たるもので、ごみの集積所をつくって、当番をつくって残っ
 ていないか、こういうのを地域がやって、広域の有効では市が処理をもって焼却をする。これはま
 さに広域効率と狭域有効の最たるものなんですけれども、こういう自治会が広報紙の配付や地域の
 清掃とか、あるいは地域行事、ご近所のお付き合い、声かけ、あるいは連絡網とかこういうことは
 やっているんですけれども、今度はまち協の仕事って何だろうということを考えた場合、やはり基
 本的には小学校単位ですので、このおのおのＡからＥまである自治会の共通課題の克服とか、ある
 いは地域にある学校へのコミュニティスクールへの参加、それから先ほど紹介をしました困り事と
 か家事援助のちょこボラ、あるいは交流サロンとか居場所づくりとか、こういうものがまち協と自
 治会のすみ分けといいますか、まち協ができること、自治会は今までの培った力の中で狭域有効を
 図っていると。
 私は、これは岩崎先生の講習を受けて自分なりに整理したんですけど、こういう図を見たことが
ないんですけれども、この辺の考え方、広域有効、狭域有効、あるいはまち協と自治会の関係、こ
の辺の熟した議論、あるいは地域への訴えが今まで不足してきたんじゃないかという思いがありま
すが、所感をお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 先ほど図をお示しいただきました。
  地域まちづくり協議会と自治会の位置づけや役割につきましては、これまで各地域において、ど
 ちらかというと協議会の構成員を示した図を活用しながらご理解いただくよう努めてまいったとこ
 ろでございます。しかしながら、地域まちづくり協議会や自治会の役員さん方も交代されるという
 ことや、一般市民向けのＰＲ不足などもあり、地域まちづくり協議会の必要性や活動目的について
 住民の理解が十分得られているとは考えておりません。
  そのことからも、議員からご紹介いただきましたが、さらに分かりやすい、また理解しやすい説
 明資料等によりまして、今後も研修会とか様々な機会、またいろんな媒体を活用しながら地域自治
 に対する意識の醸成をさらに図っていく必要があると考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。


                    － １９８－
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ありがとうございます。
  ちょっと時間の関係で、その次の助け合い・支え合いの仕組みとしてのちょこボラの活動、支援
 体制については別の機会にさせていただきます。
  その次に、市民活動応援事業について聞かせてください。
  市民活動応援事業、実績、課題等、総括を簡単にお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  市民活動応援制度についてでございますが、令和３年度の実績といたしまして、市から各地域ま
 ちづくり協議会に交付した市民活動応援券の総枚数が５万６,１７４枚のうち、４５.８％の２万５,
 ７２０枚が地域まちづくり協議会で使用され、そのうち９０.７％の２万３,３４２枚に当たる２３
 ３万４,２００円を令和４年度の市民活動応援交付金として７５の登録団体へ交付いたしておりま
 す。
  なお、令和元年度の地域まちづくり協議会の使用率は７７％で、年々増加傾向にあったものの、
 コロナウイルス感染症の拡大により各地域まちづくり協議会の事業が中止、延期になったことが影
 響し、使用率が大きく減少しております。
  また登録団体につきましては、制度実施当初は５７団体でございましたが、令和４年度には７６
 団体と多少増減はあるものの年々増加しており、市民活動の活性化や市民交流の促進に向けた支援
 につながっているものと考えているところでございます。
  課題といたしましては、制度当初から地域まちづくり協議会の間で応援券の使用枚数に差がある
 ことや、地域まちづくり協議会の応援券の使用方法として、主にイベント参画に対する登録団体へ
 のお礼として使用されることが多いため、登録団体の活動内容によって活動資金となる応援交付金
 を受けやすい団体とそうでない団体に分かれてしまうなどの現状がございます。
  また、市が発行した市民活動応援券は、地域まちづくり協議会から登録団体や市民の方へ配付さ
 れる仕組みとなっておりますが、市民の方は応援券を手にしても応援券を活用する意義やメリット
 が伝わりにくく、市民の方が直接応援券を使用する方向での応援券の流通が少ないことも課題とな
 っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  令和３年では利用率が４５.８ということで、コロナの影響もあったのかなあとは思いながらも、
 これ、２２ある地区の中で１００％利用されている地区は６地区だけなんです。１０％以下という
 のは０％の２地区も含めて７地区もあるんです。それから５０％以下、それも低い率で１１地区も
 ある。今まで２２地区の中で多くの地域はあまり利活用できていないという実態、それから一部の
 意見として、その資金の多くが飲食につながっていることはいかがなものかという意見もあります。
 それから、極めて趣味とかサークル、いわゆる自己実現のために沿った事業が多い、それもよしと
 いう考え方も片方にもある。


                    － １９９－
 やはり、私ここで市民活動応援事業のありようについて議論するつもりはないんですけれども、
これは大きな見直しが必要だということは指摘させていただきます。
 あわせて、今回主要施策の成果報告書の評価シートを見ますと、ここが市民活動応援事業５３０
 万、４つばかりの施策の方向の中で評価をされているんですけれども、評価Ａなんです。順調に進
 んだ。これはどういうふう。それで、なおかつ、そのシートの中に市民活動応援事業なんていうの
 は一言も書いていないんです。どういう評価をされたのか途方に暮れたんですけれども、時間があ
 りません。
  先ほどの、次です、ちょこボラ活動ですね。これと市民活動応援事業は上手に結びつくことはで
 きないのか、可能かどうか簡単に。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  市民活動応援制度につきましては、市民活動応援交付金交付要綱第６条で、登録団体は市民及び
 地域まちづくり協議会から事業またはサービスの提供の依頼があったときは、特別な理由がない限
 り市内全域において事業またはサービスを提供するものとすると規定しております。
  なお、ちょこボラの活動におきましては、地域まちづくり協議会が行う生活上のちょっとした困
 り事を助け合いで解決する仕組みで、地域内での取組でございますので、市内全域を対象とする市
 民活動応援制度を活用した活動支援に関しましては、現時点では難しいと認識しているところでご
 ざいます。
 なお、市民活動応援制度につきましては、活用方法等様々な課題もありますことから、従来から
開催しております審査検証委員会におきまして、地域まちづくり協議会や登録団体の意向の分析を
行うなど検証するとともに、よりよい制度となるよう様々な事業や施策との関連性を踏まえながら、
横断的に検討していく必要があると認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 市民活動応援事業が市内全域にサービスを提供するものだと規定しているから、なかなか地域、
 いわゆる狭域有効の部分は取り入れないと。
  つまり、このちょこボラは市民活動応援事業の中には結びつきは難しいということなんですけれ
 ども、私はもう規定を変えればいいと思ったりですね。あるいは、そういうことが、今までやって
 きたものが混乱を招くから今のままで新しい制度、何らかの知恵を出すということでいいんですけ
 れど、ここも大きな、これは変えていかないかんですよ、ここはね。
  もう一つ質問も用意したんですけれども、地域予算制度、これをちょっとやりたいんです。
  説明を求めると長くなりますのであれなんですけれども、地域予算制度というのは、いわゆるま
 ちづくりの交付金、一定の額と人口に合わせたいわゆる交付金と、もう一つは特定の事業に対して
 活性化支援補助金というのがあるんですね。これはそういう制度の中で、去年は７地区かな、選ば
 れたと思うんですね。
 それで、活性化支援補助金を見ると、最近の交付例を見るとグラウンドゴルフ大会に伴う用具代


                    － ２００－
とか、これ多いですね、あるいは防災備品ですね。あるいは健康イベントに関わる様々な備品等の
購入、それらを選定委員会においてプレゼンを行い、補助の可否を決める。
 私は、地域予算制度というのはもっと丸い形で出して、それで地域の中でいわゆる優先順位を決
めて、それでそれを執行するというのが本来だと思うんです。わざわざ選定委員がグランドゴルフ
用品を買ってもいいかなんていうのは、何かいつまで行政は何でも関わっていたいのかなという思
いがしてしようがない。この辺もしっかりやってくださいよ。これを丸い形で渡して、あるいは時
にお金があれだったら、銀行からとは言わないけど、まちづくり基金からお金を借りて、分割でま
ち協が払っていくくらいのそういう柔軟な組織にしていきたいと。これは自主性、独立性はできま
せんよ。そういう運用に変えていただきたいと思います。ぜひこの辺をお願いします。
 そうしまして、今日もちょこボラで来年も資金がどうこうという、私はここでもう資金がショー
トするから来年補助金を出してくれ、そんな議論はしません。言ってみれば福祉の計画の中にしっ
かり位置づけられたものが、本当にこれからやっていこう、それが広域連合からお金が出る、ある
いは総合事業の介護予防事業から出るからやる。そういうことじゃないんです。
これは本当にやっていくかどうかという本気度が試されるんです。お金の出どころじゃない。福
祉計画に位置づけられたところを地域でしっかりやってもらうことをしっかり市は支援をするとい
う本気度が試されているということが言いたいんです。
 最後の質問で、いろいろ考えたんですけれども何にしましょうか。
 実は、２８年の地域まちづくり協議会条例が成立、議案として出されたんです。
 それで私は、こういう意見を述べたと思います。平成２８年３月、地域まちづくり協議会条例の
制定ということで、私はこのとき、市長の覚悟と準備というタイトルで質問をしたんです。
 私の意見としては、この地域まちづくり協議会条例の制定をこの機会にですね。多様化・複雑化
する多くの市民ニーズを満たすには、もはや行政だけでは対応できない時代に入ったんだから、市
長は市民に向かって、地域課題の解消のためにどうぞ大きな汗をかいてくださいと、協力してくだ
さいと、一緒にやっていきましょうというようなメッセージを私は強く伝えるべきだと主張したん
ですね。ずうっと会議録を見ますと、こういう答弁がございました。私の提案は十分理解できると
いう中で、市はまちづくり基本条例の中で行政の役割、議会の役割、そして市民の役割も明確にう
たってあるから当然のことであるというような答弁を私にされました。先ほども言った地域包括ケ
アシステムに変わろうとしていく中で、まち協がその一端を担ってくれる、担ってくださいという
発信をすべきだということで、市長はあえてそうではない、当然のことであるという答弁をしたん
ですね。
質問はしません。
最後に、それで先ほども紹介した亀山市の自立した地域づくり活動の促進に関して、その基軸と
なった岩崎先生のご講演の一端を紹介して最後にしたいと思います。
 どんなに人口減少、高齢化社会になっても、高齢者を支えるネットワークは必要です。この機会
に地域特性に応じたセーフティネットの維持のため、地域での公の形成に関わっていただけないで
しょうか。地域の様々な主体が、できるものはできるところからやっていただけないだろうかとい
うものなんです。
 私はですね、ぜひもう本当にこの言葉こそ市長、あるいは担当部局がここ六、七年やはり少し欠


                  － ２０１－
けていた、私は、行政の役割とかであろうと思うし、今後の新しくする重点プロジェクトのまち紡
 ぎプロジェクト、いっぱい仕事があるんです、これのスタートの役割なんです。
  時間がありませんのでいいですか、やらなければいけないことを整理しますよ。
  アフター、ウィズコロナの中にあって、人口減、少子高齢化が進む中で、多様な地域課題の解決
 のために、より支援を行っていくための方策、あるいはまち協と行政の連携強化だけでなく様々な
 主体、ＮＰＯであったり企業であったり、この前出ました、昨日の企業版ふるさと納税、この辺り
 の活用、この連携強化のための調整機能の強化はどう図るか。先ほど出たちょこボラ等の推奨とこ
 の支援体制をどういうふうにしているか。
  本気度があればどこからでもお金は引っ張ってこられる、あるいは市は出せる。そして、市民活
 動応援制度、これの今した見直しをやってください。そして地域予算制度の充実、そして制度変更、
 これらを総合的に重層的に構築していくと。まち協の在り方も改めてリセットしていく。
  そういうことを重点プロジェクト、市長を中心とした重点プロジェクトの中でやっていただく。
 本当に性根を据えて、もう全資源を投入して重点プロジェクトはやっていくということですので、
 それに期待しまして私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １１番 鈴木達夫議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時４３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時５２分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、６番 尾崎邦洋議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  ただいまから一般質問をやらせていただきます。
  それでは、今回の件名は新庁舎建設についてのことであります。
  それでは質問させていただきます。
  新庁舎整備基本計画の策定について質問させていただきます。
  まず、進捗状況について質問させてもらいます。
  基本計画の策定期間は、コロナを理由に令和２年度末から令和４年度末へ２か年延長したが、現
 在の進捗状況は、今年度末までに策定できるかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  ６番 尾崎邦洋議員の質問に対する答弁を求めます。
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  新庁舎整備基本計画の策定状況でございますが、昨年度に引き続きまして、外部委員で組織する
 検討委員会でのご意見や他市の整備状況などを踏まえまして、新庁舎整備の基本理念や基本方針の
 見直しを行っており、現在は安心・安全を支える防災や危機管理の拠点としての機能に加え、ポス


                      － ２０２－
トコロナ、ＤＸなど外部環境の変化による庁舎の在り方を十分に踏まえまして、時代にふさわしい
スマート庁舎を庁舎整備の基本的な考え方といたしまして、現在検討を進めているところでござい
ます。
 それと今年度内にというお話ですが、新庁舎整備の基本的な整備方針を定めた上で、年内にはそ
れを踏まえた複数の建設候補地、規模、事業費についても議会にお示しをさせていただきながら、
年度内の計画策定に向けて進めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 次に、計画策定の検討組織と会議の開催状況についてお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  検討組織と会議の開催状況でございますが、計画策定に係る検討組織につきましては、基本計画
 の策定及び新庁舎の整備に関し、必要な事項について検討する外部の検討委員会として、学識経験
 者をはじめ、公的団体や公募により選出された委員などで組織する亀山市新庁舎整備基本計画等検
 討委員会がございます。
  また、庁内の検討組織といたしましては、副市長をトップとして部長級職員で構成する庁内検討
 委員会に加え、建設候補地の選定や行政機能の集約などテーマに応じ、課長級職員で構成するワー
 キンググループを設置いたしております。
  その開催状況でございますが、外部検討委員会につきましては、昨年度は１１月、本年度は６月
 に開催をいたしております。
  一方、庁内検討委員会等につきましては、昨年度に庁内検討委員会を３回、行政機能に関するワ
 ーキンググループ会議を１回開催いたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  外部検討委員会と庁内の検討委員会というのを開いておるんですけれども、大体委員会の委員は
 どれぐらいいるのかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  外部の検討委員会でございますが、こちらにつきましては、学識経験者ということで、大学の教
 授でありますとか、自治会の役員さんでありますとか、公募委員でありますとか、１３人でござい
 ます。あとは庁内の組織につきましては、部長と課長級の組織でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）


                      － ２０３－
 次に移ります。
 行政機能の集約について。
 行政機能を集約するか分散するかは庁舎建設の基本的な部分であるが、検討状況はどのようかお
聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 分散する行政機能につきましては、新庁舎建設基本構想の段階から、市民の利便性向上や業務の
効率化、将来的な維持管理経費などを考慮し、原則全ての行政機能を新庁舎に集約するということ
を基本に検討するという考え方をお示ししてまいりました。
 そうした中、近年の外部環境の変化を踏まえまして、ポストコロナ、ＤＸ時代の庁舎を見据えま
すと、デジタル化による行政手続のオンライン化・自動化が図られ、行政事務においても業務の効
率化やサービス向上に寄与することが想定をされます。
 また、総合保健福祉センターや関支所を存続させた際の経費負担につきましても、将来的な来庁
者の減少などにより、施設更新時には施設規模を縮小することも考えられるなど、行政機能の分散
 によるデメリットが将来的に解消されることも十分想定をされます。
 いずれにいたしましても、これまで当たり前でありました仕事の仕組みが変わり、行政庁舎に求
 められるものも変化することが想定されますことから、時代にふさわしい新庁舎については、コン
 パクトで経済的であり、また将来の行政需要や社会変化に対応できる柔軟性を備えたスマート庁舎
を基本といたしまして、行政機能の集約・分散について鋭意検討しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  新庁舎の建設場所についてお聞きしたいと思います。
  今年度に建設候補地を選定し、来年度に決定するとのことで、現在の候補地選定状況をお聞かせ
 ください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  建設地の現在の検討状況につきましては、建設予定地検討ワーキンググループ等におきまして抽
 出した複数の土地について調査の上、絞り込みを行っている段階であり、今後庁舎整備の基本方針
 を踏まえつつ、５か所程度まで絞り込む予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  建設する予定、検討ワーキンググループというのは大体何人ぐらいで構成しているのかお聞かせ
 ください。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２０４－
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 ワーキンググループにつきましては、先ほども申し上げました課長級でございまして、昨年度の
検討時におきましては、組織は若干違いますが、８名でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 複数の候補地はどこでどのように決めるのかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  建設予定地の絞り込みにつきましては、まちづくりとの整合が図られているかどうかとか、それ
 は計画性、それとか住民サービスの向上が図られているかという利便性、さらには安全性、実現性、
 経済性といった５つの条件に照らし合わせて検討してまいりたいと考えております。
  そういった中、それをワーキンググループにおきまして絞り込みをしながら、５か所程度まで本
 年度に絞っていきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  複数の候補地から１か所に絞るに当たり、その決め手はどのようになるのかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  建設予定地の最終的な場所ということにつきましては、基本計画において選定した候補地選定の
 条件を総合的に判断して決定することになると考えております。
  なお、候補地に民有地を含む場合等につきましては、当然ながら土地所有者の意向についても大
 きな決定要因になるというふうに存じております。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  新庁舎の規模と構造について質問したいと思います。
  想定している新庁舎の規模についてお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  新庁舎の規模につきましては、当初の基本計画中間案では分散しております行政機能を集約する
 考え方をベースとして、市の職員数を現状と同規模と想定し、国が示す基準により新庁舎の必要面
 積を試算し、新庁舎の延べ床面積は約１万平方メートルを想定いたしておりました。


                   － ２０５－
 現在、当初計画案の見直しを含め検討を行う中で、分散する行政庁舎の連携機能や行政サービス
のオンライン化の進展を踏まえ、必要な庁舎面積についても再検討いたしておりますが、現時点に
おきまして具体的な規模につきましては、お示しできる段階とはなっておりません。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 現在の庁舎と比較して、どの程度なのかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど申し上げましたとおり、現在、分散する行政庁舎の連携機能や行政サービスのオンライン
 化を踏まえ、庁舎面積について再検討しているところでございますので、現在そのお示しできる段
 階ではございませんことから、比較ということもできておりません。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  次に、来客用の駐車場と職員駐車場のそれらの規模についてお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  駐車場につきましては、市民アンケート調査におきましても、現庁舎の問題点として不足してい
 るというそういった回答もいただいておりますので、現在の台数を基本に増加要因も加味しながら
 駐車スペースの確保をしたいというふうに考えておりますが、庁舎規模同様、行政庁舎の集約等も
 大きく影響しますことから、それらを踏まえ検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  構造については、ＳＤＧｓやカーボンニュートラルの視点から、木造や木質化、ハイブリッドも
 含め再検討をされていくと聞くが、方向性が固まったのかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  構造につきましては、当初の基本計画案では一般的な構造種別といたしまして、鉄筋コンクリー
 ト造、鉄骨造、鉄骨鉄筋コンクリート造の候補を上げておりましたが、環境負荷の低減や周辺環境
 への配慮をした庁舎について検討する中、本市の特性も踏まえた木造庁舎や木造と鉄筋コンクリー
 ト造のハイブリッド構造、これにつきましても候補の一つとして検討してまいりたいと考えており
 ます。
  ただ、木造となりますと、当然ながら庁舎としての十分な性能を確保する必要もございますこと


                   － ２０６－
から、耐震性能や耐火性能、そういった安全性、それと将来的なレイアウトの変更への対応といっ
た柔軟性の確保、建設コストなどの経済性なども検討すべき課題であると考えております。
 庁舎構造につきましては、令和５年度に決定予定の建設地を踏まえまして、基本設計の段階にお
いて建設費や安全性など比較検討を行い、最終決定をしていく考えでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 新庁舎に備える防災機能及び設備についてお聞かせ願いたいと思います。
 新庁舎は、防災の拠点施設となるものなので、どのような防災機能、防災設備を備える予定なの
かお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎の防災拠点機能につきましては、現在、拠点施設と災害対策機能の２点で整備をいたして
 おります。
 拠点施設といたしましては、地震、浸水等への対策として、耐震、免振、耐震構造など高い耐震
 性を備えた庁舎とするほか、分かりやすい避難経路の確保、インフラ設備やバックアップ機能を含
 む情報関連設備の上層階への設置などがございます。また、ライフラインが途絶した場合への対応
 といたしましては、一定期間の機能維持が可能な自家発電設備や給排水設備の整備などがございま
 す。
  一方、災害対策拠点といたしましては、災害への迅速な対応に当たってのフロア配置や災害対応
 スペースの確保として、災害用の資機材倉庫や仮眠スペースの確保などについて検討いたしており
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  市民の避難所機能もあるのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  避難所の機能といたしましては、ロビーや交流スペース、屋外駐車場などは、災害時の一時避難
 所や帰宅困難者の一時受入先として利用できるよう、必要に応じましてコンセントや水栓などの設
 置や多目的にスペースが活用できる工夫をして、そういった機能も整えてまいりたいというふうに
 考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  新庁舎の建設スケジュールについてお聞きしたいと思います。


                   － ２０７－
 まず、新庁舎の建設スケジュールについて確認させてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎の開庁までの整備スケジュールにつきましては、本年度に基本計画の策定、それと来年度
には基本計画で示す建設候補地から建設地を決定する予定でございますので、そういったものの中
 で、さらに、令和６年度と７年度は建設地に民有地を含む場合を想定しまして用地の取得期間とい
 たしております。その後、令和８年度から基本設計及び詳細設計を行い、令和１０年度に建設工事
に着手、令和１２年度の開庁といったことで、現在そういうスケジュールを目指して進めていきた
 いと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 南海トラフ地震がいつ発生してもおかしくない状況の中で、少しでもスケジュールを前倒しでき
 ないのか、お聞きします。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  整備スケジュールを前倒しできないかということでございますが、建設地の検討結果によりまし
 て用地の取得が不要になった場合や、また民有地であっても迅速に用地が取得できた場合などは前
 倒しも可能といったことも考えられます。
  ただ、南海トラフ地震など大規模地震災害に対しては、常にこれは当然備える必要がございます。
 今現在、現庁舎につきましては耐震性は確保できておるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  庁舎建設基金と他の財源について聞きます。
  積立目標額の変更について、どのように考えているのかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  庁舎建設基金の積立目標額の変更について、どのようにということでございますが、現在、基金
 の目標額は１５億円としております。それで毎年計画的に積み立てているところではございます。
  ただ、現在のところは、庁舎の規模や建設地も決定していない状況でありますことから幾らが適
 切であるかというふうなことにつきましては、それらの整理ができた段階で速やかに目標額を変更
 いたしたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。


                   － ２０８－
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 庁舎建設は基金だけでは到底足らないと思いますが、補助金もなく合併特例債も使い果たした中
で、どのように財源を確保するのか、お聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎の整備につきましては、先ほど申し上げました目標額１５億円では不足することが、建設
 費の高騰とかいろんな、現在物価も高騰しておりますので不足することも考えられます。ただ、幾
 らかというのは、先ほど申し上げましたように、適正な目標額をまた建設予定地が決定した段階で
 考えたいと思っておりますが、それによりまして、具体的な財源確保ということにつきましては、
 この庁舎建設基金に加えまして、借入れ可能な起債を基本といたしまして、ただ一般財源への負担
 というものも当然極力抑制する必要もございますので、そこら辺も考慮しながら、後年度の負担が
 極力抑えられるように努めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  いろいろ聞きましたけど、この庁舎ができるというのは大体どれぐらいかかるのか。１年後、２
 年後とかいうのはどの辺で、完成するのはいつ頃か、お聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  庁舎の完成時期というか開庁につきましては、先ほどスケジュールの中で申し上げましたが、令
 和１２年度に開庁を予定しております。工事なんかは２年はかかりますし、いろんな諸事情もござ
 いますが、現在のところは令和１２年度ということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  以上で終わります。どうもありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ６番 尾崎邦洋議員の質問は終わりました。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  スクラムの中島雅代でございます。
  一般質問をさせていただきます。
  順番を変更して質問をさせていただきます。
 最初の新型コロナウイルス感染症対策と地域活動の両立についてを一番最後に回させていただき
ます。
 まずは、次の職員の資質向上についてから入らせていただきます。


                     － ２０９－
 こちらは平成３１年の３月定例会で、市民と協働できる職員の育成について一般質問をさせてい
ただきました。その中で、市民サービスの最前線にいらっしゃる当市の非常勤職員について、研修
の必要性を訴えました。当時、総合政策部長であられました山本副市長は、非常勤さん全体での研
修というものも必要ではないかと認識をしたとおっしゃっております。
 当時の非常勤職員は、ほとんど研修らしい研修を受けずに市民サービスの最前線にいたわけなん
ですけれども、今日は、その後研修はどうなったのかということと、また、市民の方から市の職員
の対応について相談が幾つか寄せられたことがございましたので、今回そちらのほうも再度取り上
げさせていただきます。
 まずは正規の職員について、研修について、研修内容ですとか回数をお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 ２番 中島雅代議員の質問に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 職員の研修の状況でございますが、職員の研修につきましては、亀山市人材育成基本方針におい
 て求められる職員像の実現のため、職場研修、職場外研修、自己啓発といったことで、３本柱とし
 て進めているところでございます。
  職場研修につきましては、実際の実務を遂行する上で必要な能力、知識等を身につけるもので、
 例えば新規採用職員に対しましては、所属職場内に監督者と指導担当者を選任し指導を行う指導担
 当者制度、メンター制度といったりもしますが、やごみ収集等市民と接する第一線で職場体験を行
 う年末特別清掃などがございます。
  次に、職場外研修といたしましては、職階層や担当業務に応じて必要となる知識を習得するため、
 外部研修機関、三重県市町総合事務組合などにおきます階層別研修、多様な行政課題に対応するた
 めの法制執務研修、契約事務基礎研修、コミュニケーション能力研修などがございます。
  また、私ども総務財政部以外でも他部署では、例えばＤＸ行革推進室などでは、ＩＣＴ・ＤＸ関
 係の研修とか、まちづくり協働課では地域担い手研修といった、それぞれ所管部署での研修もござ
 います。
  それと、３つ目といたしまして、自己啓発といたしましては、自ら能力を高める意識を向上させ
 ることを支援するもので、公務遂行能力の向上に資するための資格取得に対する助成制度、それや
 自主研究グループへの助成などがございます。
  これらの研修や制度を適切なタイミングで受講、活用することにより、職員としての知識習得や
 資質向上に役立てているところでございます。
  ただ研修の状況としましては、コロナの影響もございまして、２年度、３年度、ただリモートと
 かの研修も結構定着しておりますので一定昨年度もできておりますが、集合研修につきましては計
 画してもちょっと中止したりとかそういったこともございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  先ほど言われました亀山市人材育成基本方針、こちらのほう、平成２９年につくられているので、


                    － ２１０－
前回の答弁とほとんど変わらない、研修内容のほうもほとんど変わっていない、ただ、ＩＣＴとか
新しいことに関してはまたちょっと研修が増えているのかなと思うんですけれども。
 ただ、この基本方針によりますと、それぞれたくさん研修はありますけれども、それぞれ期間と
しては１日か２日程度、受講対象者も新規採用職員の方、以降は数年に一度という形になるかと思
います。なので、その研修で学んだことというのはどの程度職務に生かされているのかなというと
ころがあるんですけれども、例えばですけれども、一般的に社会人マナーと言われる部分、例えば
電話を何分も保留のままにしているだとか、そういうこともいまだに発生はしているようです。当
然ケース・バイ・ケースなことはあろうかと思いますけれども、当然よいことではないです。
 それから、また別にですけれども、恐らく１０年以上勤務をしているであろう職員さんが、謙遜
でおっしゃっているんだとは思うんですけれども、７月ぐらいになっても、まだ市民さんが話され
る前から異動してきたばっかりなんで、まだ何にも分かりませんけどという前置きをしてから話を
する。こういう方が１人や２人ではない、私も直接見たことがあるんですけれども、本当に申し訳
ないんですけれども、謙遜というよりも予防線というのが市民にはやっぱり不安に感じたりするん
ですね、そういうことも聞きます。
 やっぱり、働き方改革ですとかＤＸで働き方が変わっていっても、窓口業務であったりとか電話
での市民サービスというのは当然あるものです。むしろ単純事務とかはＲＰＡ等に置き換わってい
って市民サービスのほうが重要になっていくということだと思います。それに職員さんそれぞれの
考え方もありますので、市としての対応の仕方というのをいま一度考えるべきではないかと思いま
す。
 なので、市民サービスの向上ですとか職員の意識の向上という点で、どのように職員教育をして
いるのかお伺いをしたいと思います。
 それから、異動時の引継ぎというものが十分されているのかどうか、この十分な引継ぎができる
仕組みがあるのかどうかお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今おっしゃいました市民サービスの向上、当然公務につきましては市民の方への、この向上とい
うことで最も大切なところでございますので、こういったところにつきましては、ステップ研修で
はそれぞれ先ほど申し上げました階層別という、例えば入って新規採用職員が何年かたったときの
ツーステップ、スリーステップというふうなところで段階的に研修をしていくんですけれども、そ
 の中で正規職員につきましては、入って５年目で接遇の応対、クレーム対応といった、直接そうい
 う市民へのサービスの研修もしております。
  それと、新規採用職員につきましては、先ほど申し上げました指導担当者制度の中で先輩職員が
 そういった市民サービスを含めまして、様々な業務の直接的に指導もしておりますし、その研修に
 際しましては、管理監督者、通常課長ですけれども、課長も見ながら、それと当然それについては
 部長も報告をいただきながらしておるというふうなことですので、常にそういった市民サービス向
 上というふうなことは意識を持ちながら努めているというふうなところでございます。
  それと、業務の引継ぎについてということでございますが、先ほど議員おっしゃいました替わっ


                    － ２１１－
たばかりなのでというふうなことは、通常は適切ではないというふうに思いますが、当然私ども定
期的な人事異動がございます。４月１日の人事異動時などにつきましては、私どもから通知で、事
務引継について通知もしております。担当業務における現状や課題、懸念事項などをできる限り詳
細に記録した引継書を作成し、確実に後任者に引き継ぐよう通知しております。
 ただ、業務によりましては異動後の職員の知識が不足しておったり、正しい運用ができていない
などのご懸念も想定されますが、業務は組織として対応いたしますことから、当然担当者が替わる
ことによってサービスの質が低下するものではございませんし、その引継ぎの際に、引継ぎを受け
ていないので分からない、そういったことは決してないようにということで通知もいたしておりま
す。
 ですので、来庁された市民の方にとっては、応対する職員は新任職員であろうとベテラン職員で
あろうと一緒ですので、変わりなく対応できるよう接することができるように取り組んではおると
ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。
 ２つ、答えていただきましたけれども、まず、研修の部分、外部研修かと思うんですけれども、
 研修が段階に応じてあるんですけれども、それが身についているかどうかという確認をする仕組み
 なんかはあるんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 様々な研修がございますので、その中身によっても違いますが、研修を受けたら、必ず復命書と
 いうのを上げるようになっております。復命書につきましては、当然それは上司に対してこういっ
 た研修を受けましたということを報告するものですが、その部署のグループ員であるとか、場合に
 よっては他部署のところで関連する部署に合議を回したりして共有しておりますので、そういった
 ところで生かせるようにということをしております。
 ただ、部署によりましては、部内のミーティングにおきましてこんな研修を受けてきましたとい
 うことで報告なんかをしまして、その部署でみんなが、行った職員だけじゃなくてその所属内で共
 有できるように、そういったような取組もしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。
  それから、引継ぎですけれども、確実に引継ぎができるように通知を出しているということなん
 ですけれども、やっぱりそういう異動をしてきたばっかりなんでと、つい言ってしまう、不安とい
 うところがあると思うので、そういうところも払拭できるように確実にしていただきたいなという
 ふうに思います。


                   － ２１２－
 ただ、やっぱりなかなか市民一人一人にしっかり向き合うというのはすごく難しいことですし、
コミュニケーションスキルの要ることなんですけれども、せめて安心して話のできる状態というの
を組織全体で取り組んでいっていただきたいと思います。
 それから、以前質問をしました非常勤職員の研修についてなんですけれども、重要性については
認識していただいていると思いますけれども、今、会計年度任用職員になりましたけれども、研修
はどうされているのか確認をさせてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 会計年度任用職員の研修についてでございますが、職場研修としまして、配属先においてＯＪＴ、
オン・ザ・ジョブ・トレーニングといったりもしますが、基本として業務を遂行する中で必要な知
 識やスキルを指導するほか、職場外研修といたしまして、本人の申出に応じまして三重県市町総合
 事務組合の実施する研修を正規職員と同様に受講していただけるようにはしております。
  しかしながら、会計年度任用職員の中には非常に経験豊かな、再度の就職みたいな感じで来られ
 る職員については、その経験を生かして接していただいておりますけれども、任用時の接遇研修な
 どは現在実施していない状況です。
  先ほど来から申し上げておりますが、窓口で接している、市民サービスの向上というのは非常に
 重要なことと認識しておりますので、窓口業務を担当する会計年度任用職員につきましては、任用
 直後に市民と接する不安の解消というふうなことも当然あったりすると思います。そういった状況
 の中で、これまでの職場内研修に加えまして、接遇などの採用時の研修についてもちょっと現在は
 できておりませんけれども、今後検討もしていきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  先ほど、会計年度任用職員でも本人の申出があれば外部の研修も受けられるということなんです
 けれども、実際受けていらっしゃる方の、人数とまではいいませんけれども、いらっしゃるかどう
 かというのをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  外部の研修につきましては、庁内システムにおきまして募集案内をしたりしますので、ちょっと
 人数までは現在把握してはおりませんが、受けた会計年度任用職員もおりました。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  以前求めていました全体での研修というのはまだ今できていないということなんですけれども、
 検討していただけるということなので、ここはよろしくお願いします。
  市民から見たら正規の職員さんも会計年度任用職員さんも同じ市の職員ですので、どの場面でも


                    － ２１３－
しっかりした対応をされるとやっぱり市民の行政に対する安心感というのが変わってきますので、
もともと会計年度任用職員であっても正規の職員さんであっても、すごい能力の高い方たちばかり
だということを私は知っておりますので、研修をしっかり整えてスキルアップですとか仕事へのモ
チベーションというものにつなげていっていただきたいなというふうに思います。この項目はこれ
で終わります。
 次に、子供に関わる環境についてでございます。
 全員喫食制の給食についての進捗状況についてお尋ねいたします。
 今年度より始まりました後期基本計画実施計画に、亀山中学校、中部中学校での全員で食べる給
食について記載がされました。
 今年度は建設地、運営方法等の検討、決定ということなんですけれども、今どんな話合いがされ
て進捗がどの程度なのかお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 亀山中学校、中部中学校における全員喫食制給食の実施に向け、今年度は第２次亀山市総合計画
後期基本計画実施計画に位置づけておりますとおり、運営方法等の検討、決定を行い、年度内の基
 本的な計画策定に向けて取り組んでいるところでございます。
 現時点では、基本的な計画の構成、そして検討項目の再整備、そして様々な手法に係る試算など
 を進めており、教育委員会の会議等において協議を重ねているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  今、基本計画の策定が年度内にできるということなんですけれども、この今年のスケジュール感
 というものをちょっと教えていただいてよろしいでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  先ほど申し上げましたような形で、今様々な検討課題を積み上げて、それを教育委員会の中で協
 議を重ね、また給食調理員や管理栄養士、そしてまた市長部局との協議も行いつつ、今整理を進め
 ているところでございます。また、その上で、議会にも一定まとまったタイミングで計画内容をお
 示ししていきたいと考えております。先ほども申し上げましたけど、この年度内には基本的な計画
 としてまとめていきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。
  それでは、教育長にお伺いをしたいんですけれども、昨日福沢議員も聞かれていましたけれども、
 中学校の給食について、ここまで道筋をつけてくださいました前任の教育長はできるだけ早く実施


                   － ２１４－
をしたいとおっしゃっておりましたけれども、今教育長はどのようにお考えでしょうか。お伺いし
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 昨日もお答えさせていただいたように、全員喫食制の給食につきましては、総合計画後期基本計
 画のほうにその必要性や実施までの計画ということをしっかりと示していただきましたので、その
 レールが敷かれたということで、そこに確実に列車を走らせられるよう、教育委員会内で十分協議
 をして、必要に応じてほかの部局の方にいろいろ相談とか助言をいただきながら進めてまいります。
 前教育長ができるだけ早くとかいう表現で言われていたかと思いますけれども、昨日も言いまし
 たように、様々な教育のほうにも計画がございますので、早いことにはこしたことはありませんが、
 確実にそれができるよう、計画どおり進められるよう、みんなで努力してまいりたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 力強く、確実にとおっしゃっていただきました。お考えを聞かせていただきました。
 やっぱり子供たちも保護者も楽しみにしておりますので、早期実施のほうをお願いいたします。
 それと、亀山の調理員さん、とても手の込んだおいしい給食を作っていただいております。ただ、
 調理員さんの人数というのがほかの市に比べて少ないのではないかという話も聞いておりますので、
 亀山の調理員さんがとても優秀であるということだとは思うんですけれども、調理員さんの労働環
 境であったり、職員体制についても働きやすい職場にすることも重ねてお願いいたします。
 次に、いじめの対応についてです。
 ほとんどの子供、または保護者ですね。自分だとか自分の子供がいじめに遭うだとか、不登校に
 なると思って生活はしておりません。いざそういう状況になったときには、やっぱりまず相談をす
 るのは学校になろうかと思います。
  そういうときに学校がどう機能をするのか。生徒・児童、保護者への対応について、どういう仕
 組みになっているのかというところを確認したいと思います。
  まずは、いじめについて、学校がそのいじめに気がつく、保護者が気がつく、いろんなパターン
 があるとは思うんですけれども、基本的ないじめが発覚をしてからの対応の流れというところを教
 えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  宇野教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
  学校がいじめを発見、または保護者等からの情報を得た場合、いじめられている子供を一刻も早
 くいじめから救うため、また特定の職員がいじめに係る情報を１人で抱え込んでしまわないように、
 その日のうちに、ルールとして学校長と関係職員が情報を共有するということになっています。
  そして、速やかに学校いじめ対策委員会、学校ごとの名称は異なるときがあるんですけれども、
 そのような委員会を設けていますので、それを開いて事実確認と当面の対応を決定し、組織的に対


                    － ２１５－
応しております。
 また、いじめに的確に対応するためには、聞き取りなどのより正確な事実関係を把握することが
重要であるため、被害側、加害側だけではなく、目撃者や関係職員などから組織的に聞き取って対
応方針を決定することといたしております。
 また学校は、いじめが発生した場合、速やかに教育委員会に一報を入れることになっています。
 その上で、学校の意向を考慮しながら、必要に応じてスクールカウンセラーやスクールソーシャ
ルワーカー、各関係機関との連携など学校の支援を行っているところでございます。
 また、いじめの対応について教職員間で差が生じないように、研修会を通じて差別やいじめに気
づく力、対応する力の向上なども図っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 今学校側の対応を聞かせていただいたんですけど、その日のうちに情報共有をして、教育委員会
にも報告もするし学校内で確認とか対応の決定、それから周辺の聞き取りをしてまた対応を確認し
 て関係機関につなぐという、大まかな流れだったと思うんですけれども、保護者との面談といいま
 すか、保護者と接するのはどのタイミングで接するんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
  保護者への対応ですが、事実関係がある程度判明した時点で速やかに行うこととしています。
  保護者と十分な意思疎通を図るため、まず学校の対応方針とか姿勢について明確に示して、それ
 でご理解いただくという意味でも、なるべく対面しながら学校に出向いていただいたり、または家
 庭訪問を行ったりしながら、説明を行うように努めております。
  それらの学校が把握した状況や事実関係、それを踏まえた対応方針についても、速やかに保護者
 に説明をするようにいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。ありがとうございます。
  いじめについては、私も相談を受けたことがありますけれども、その際に感じたのは、学校の体
 制、それから学校と保護者の連携、それから被害者の子供の心身のケア、それから加害者の子のケ
 アというこの４つがきちんとそろわないと、被害者の子供というのは学校へ安心して行けないとい
 うことだと思うんですけれども、今説明していただいた流れというのが、先生によって大きく違わ
 ない、どの先生が対応しても同じというのがこの流れは大事だと思うんですけれども、このいじめ
 の識別方法ですとか、いじめなのかじゃれ合っているだけなのかという、その辺りは先生方で共通
 の認識というのは持っていらっしゃるのかというところを確認したいのと、それから先ほどその日
 のうちに情報を共有するということなんですけれども、チームで対応していくということなんです
 けれども、その最初に発見した先生がそのチームに報告をするまで、こういう流れに乗せられるの


                      － ２１６－
かというそこの仕組みみたいなものはできているのかお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 そのようなことが教職員間で差が生じないように、いじめの基本方針、これについては事あるご
とに確認をしているところでございます。それについても校長会であるとか、または研修会である
とか、全ての教職員が共通認識を得られるように、年間を通じて複数回にわたってこれは再三確認
をしているところでございます。
 また、そのいじめの対応方針の中には、子供たちの状況、例えばこれはじゃれ合っているのかと
 か、またはいじめであるとか、その辺については、まず被害を受けたであろう子供の聞き取りなど
 からその方針を個々のケースにもよりますけれども、その子がどのぐらいそれをつらいと思ってい
 るのか、それを確実に把握するように努めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。
  では次に、保護者との連携の話に移っていきたいんですけれども、当然保護者も初めてのことな
 ので何をどうすればいいのか分からないというところがあると思うんですけれども、この先ほどの
 流れの説明ですとか、これから想定されることとか、もしあれば要望を言ってもいいのか、受け入
 れてもらえるのかどうかというところがもう全然分からないと思うんですけれども、これは学校側
 と保護者側で情報の共有ということができれば信頼関係ができると思うんですけれども、その辺り
 はどのように対応されていますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
  いじめ対応でやっぱり議員おっしゃるように、保護者との信頼関係というのが非常に重要なこと
 から、まず学校は保護者がどのように考えているのか、また要望等ありましたらそれを確実に受け
 止められるように受容的に対応しています。
  また、学校だけではなくて、先ほども申し上げたように、スクールカウンセラーとかスクールソ
 ーシャルワーカーとか、場合によっては福祉の機関、医療機関なども含めて保護者対応を多様な機
 関が連携しながら丁寧に行っていくと、そのようなことを大切にしています。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  複数の関係者で丁寧に対応をしていただいているということが分かりました。
  次に、被害に遭っている子供の対応なんですけれども、私の勝手なイメージかもしれないんです
 けれども、いじめの場合、被害に遭った側が隔離をされたりとか離されたりとか欠席をしたりする
 というイメージなんですけれども、やっぱり学校ではこの被害に遭った側が別室とかそういう対応


                    － ２１７－
を取られるのかどうかお伺いしたいです。保護ですとかケアの流れみたいなものを教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 いじめ対応の中では、被害を受けた子供のケアもさることながら、加害者への対応も大変重要に
なっています。加害児童・生徒に対しましては、当該児童の人格の成長を第一に考えて、教育的配
 慮の下、毅然とした態度で指導を行っています。場合によっては、加害生徒に対して別室での指導
 の措置を取ることもあります。いじめの行為が止まり、反省や一定の心の安定が見られた場合は、
 教室に戻す必要もございます。
  また、被害を受けた児童・生徒が、集団内にいることが大変しんどいと不安を感じるということ
 もあります。そのような場合は個別に丁寧な対応をする必要がありますので、被害児童・生徒に別
 室対応するということも一方では考えられます。
  そういうようなことで、いずれの場合もそれぞれの児童・生徒の状況に応じて一番、最もこれが
 いいんだというよりよい支援、それから対応を行っているのが現状でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  被害に遭った子だけが一概に離されたりというわけではなくて、お互いに状況に応じてというこ
 と、分かりました。
  先ほど、加害者側の子の説明もありましたけれども、加害者側の対応というのは一般的にあまり
 情報が入ってこないんですけれども、例えば高校とかだったら停学であったりとか退学であったり
 とか、ペナルティーみたいなものがあるんですけれども、小・中学生の場合はこういうペナルティ
 ーみたいなものはあるんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
  その場合、著しく行為が不適切で反省等が見られなかった場合は、体罰はできませんけれども、
 懲戒を行うことはできます。ただ、教育的な配慮で、いじめの加害者が真に反省できるように、ま
 た相手の傷ついた気持ち、自分がなぜそういう行動を取ってしまったのかと、今後、どうすればい
 じめ行為を行わないのかということを理解させるための指導を行っていく。二度といじめ行為に至
 らない段階まで継続して指導を行っていくということが大切だと考えています。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  今懲戒という言葉が出てきましたけれども、懲戒とはどういったことを意味するんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）


                     － ２１８－
 別室での指導も含め、その子供が真に反省できるように説諭、または指導を行うことを我々が懲
戒というふうに表現をしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 いじめの場合ですけれども、被害者の子供、加害者の子供、どちらもケアが必要だと思うんです
ね。子供のトラブルというのはやっぱり対応が多岐にわたってくると思いますので、まずは、今仕
組みが整っていて何度も繰り返して先生方にも周知されているということなんですけれども、今あ
る仕組みが本当に、最前線の子供に直接関わっている先生方の理解が進んだように、このまま周知
のほうもずっと続けていただきたいと思います。
 次に、不登校生徒・児童への学校の復帰に関する対応について、こちらをお伺いしていきたいと
 思うんですけれども、こちらの不登校が疑われるときの対応の流れみたいなものをお伺いしたいと
思います。
 この不登校の初期対応のルールみたいなものがあるのかどうか、それも先生によって違わないで、
皆が同じ一定の方針で対応されるものなのかどうかというところをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 不登校につきましても、どの児童・生徒にも起こり得ることということで、そのような認識を持
 って日頃から児童・生徒の状況をきめ細かく観察し、変化に気づくことを何よりも大切に考えてい
 ます。
 そのようなことで、学校に来たくないとそのようなことがあった場合は、これも１人で情報を抱
 え込まずに速やかに関係職員、例えば養護教諭とかも含めて、または管理職であるとか、隣のクラ
 スの先生とか、そのような方々と情報共有をして、組織的に計画的に対応をしています。
  その上で、例えば熱が出ているとか明らかな体調不良のときは、そのようなことにはならないで
 すけれども、何かはっきりしない理由のときは、二、三日続いた時点で家庭訪問するとか、または
 丁寧に保護者に聞き取るとか、初期対応としてはそのようなことを丁寧に行っています。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  常に情報共有をして組織的に対応するということなんですけれども、具体的には明確でない休み
 が二、三日続けばそういう対応になっていくということだと思います。
  では、今度は保護者の対応についてお伺いしたいんですけれども、今のような流れの説明ですと
 か、これも今後想定されることとか、子供たちとか保護者にとっては、当然初めてのことだと思う
 んですけれども、先ほどの質問で、市内で年間１００名前後不登校の子がいるということだったの
 で、当然学校にはケース・バイ・ケースであったとしてもノウハウみたいなものが蓄積をされてい
 ると思うんですけれども、そのノウハウの共有が職員同士であったりとか、職員と保護者の間で共
 有ができるのかどうかというところ、保護者との連絡について、一定の方針みたいなものはあるん


                   － ２１９－
でしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 不登校などにつきましても、早期発見・早期対応というのは大変重要で、初期対応が適切に行わ
れていたら未然に防ぐこともできるケースもあると思います。
 そのような中で、保護者がやっぱり子供のことは、おうちのことは一番よく知っていると思いま
 すので、まずは担任から保護者に十分聞き取ると。それから場合によってはどうしたらよいか分か
らないとか、そのような相談も早速あることが多いので、スクールカウンセラーであるとか、あと
 は福祉のほうの子ども支援グループなどの不登校相談もありますので、担任等と一緒にそのような
 相談に出向いてアドバイスを得て、じゃあ一緒にこういうふうに考えていきましょうというような、
 対応方針を一緒に考えるということが重要であると考えています。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  初期対応が大切で、それをしっかりしていくということなんですけれども、不登校のお子さんを
 持つ保護者さんにお話を聞きますと、不登校あるあるというのがあるんですね。
  例えば、毎朝欠席をするのか遅刻をするのか、連絡自体をするのかしないのかというのが困ると
 いうのが、すごくよく聞くんですけれども、この朝の忙しい時間帯に子供たちが学校に行くのか行
 かないのかが分からない。これは分からないというのも別にそこに問題があるわけじゃなくて、子
 供自身が前日には行くよと言っていても、当日になるとどうしても体が動かなかったりということ
 もあるので仕方がないんですけれども、やっぱり学校に連絡する時間というのが決まっているので、
 そういう葛藤があるということ、これをよく聞きます。
  それから、先生の訪問を受けるのか受けないのか。子供が受けたくないという場合もあったりも
 しますけど、何の連絡もなく、先生が全然連絡をくれないとか、先生によって結構差があるぞとい
 うことをよく聞きます。これはやっぱり先生の経験の有無だったりとか、理解の有無が子供たちに
 とって不利益になるということもございます。
  当然、ケース・バイ・ケースなのかもしれないですけれども、不登校あるあるというのが多くの
 保護者の方が感じているというのは、どちらが悪いというわけではないんですけれども、やっぱり
 学校とのコミュニケーションが不足をしている、説明が不足をしているという部分があるんじゃな
 いかなというふうに思いますので、やっぱり先ほどのいじめの部分と同じですけれども、実際に接
 する先生方まで、その対応の仕方、方針というのを徹底していただきたいなというふうに思います。
  次に、学校復帰のときの子供たちへの対応の流れというのがあるのかどうかを確認したいんです
 けれども、当然学校へ行ったとしても、いきなりほかの子供たちと同じようにはできませんし、で
 も親とか先生からしたら、多分学校に行けたんだったら、じゃあ次のステップでと急いでしまうと
 思うんですけれども、それに子供が対応できないということも多いというふうに聞いております。
 やっぱり学校だといろんな先生に会いますので、事情を知らない先生に不用意に傷つけられてしま
 うということもあると聞いていますので、こういった学校に子供が復帰をするときの対応の流れと


                   － ２２０－
いうのと職員間の情報共有の仕方というのを教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 まず学校復帰の流れですけれども、まずは学校行事あたりの比較的ハードルが低いところから進
めていくことが多くなっています。その学校行事も、最初から最後まで参加するんではなくて部分
的に見学をするとか一部だけ参加するとか、またはちょっと寄り添ってくれる先生と一緒に見てみ
るとか、そのようなことを行うことが多くなっています。
 それから、学期初めとか学年初めとか、切りのいいときにチャレンジデーというのを設定するこ
 ともございます。それも毎日いきなり行くとかいうのではなくて、週に１回だけ別室に行ってみよ
 うかとか、または授業を午前中だけ受けてみようかとか、チャレンジする中身を児童・生徒と十分
 話し合って、その子がぜひともそうしたいというふうに、自己決定に基づいてチャレンジデーを設
 定しています。それらのタイミングにつきましても焦らせないこと、それから保護者とも十分に話
 合いをして、このようにやりますと、そのようなことで保護者も含めてバックアップ体制が取れる
 ことということを大切にしています。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ありがとうございました。ごめんなさい、２つまとめて聞いてしまったんであれですけれども、
 子供の学校に復帰していく流れというのを確認をさせていただきました。これを職員間でどういう
 ふうに共有するのかというところもお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
  職員間の共有ですけれども、学級担任であるとかコーディネーターであるとか、または教頭あた
 りが職員に、今日から誰々ちゃんチャレンジデーですとか、そういうことが伝わるように学校内で
 共有を図っています。それらも、共有が図りやすい学期初めとかまたは学年初めに設定していると
 いうのはそのようなことでございます。
  今度導入される予定である校務支援システム、これについては連絡事項が全ての先生に一斉に伝
 わるような形になっていて、掲示板形式になっているので、このような共有もそういうような新し
 い方法で漏れなく伝えることができるということを期待しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  いじめだとか不登校の対応について、教育委員会が丁寧に対応を整えようと、子供だとか保護者
 に寄り添った支援をしようとしているということがとてもよく分かりました。
  ただ、どちらの問題も教育委員会の考え方を、最前線の、子供に関わる先生方と共有できている
 のかというのが、なかなか現状では課題ではあるのかなというふうに思っております。


                      － ２２１－
 そして、１人の先生からチームにつなげていく。先生も当然忙しいですので、なかなかそこを言
い出せなかったりとかしてため込んでしまうのもよくないんですけれども、そこをどうやってチー
ムにつなげられるのか、そしてチームにつなげて対応をしていくという意識をどれだけ先生方に持
ってもらうのかというところと、あとは保護者側にもそういう対応を取っているということを周知
していただけるかというところが、対応は当然ケース・バイ・ケースで複雑だとは思うんですけれ
ども、これからも丁寧な対応をよろしくお願いします。
 それでは、最後の項目、新型コロナウイルス感染症対策と地域活動の両立についてでございます。
 今年７月から始まった第７波、市内でも今猛威を振るっている最中ではあるんですけれども、新
型コロナウイルス感染症は流行し出してからやっぱり全国的に様々な活動が中止、それから自粛を
していて、市内でも当然中止・自粛の判断をしてきていると思います。当然その理由は、感染の拡
大防止ということになろうかと思うんですけれども、当然感染の拡大は防ぐべきものなんですけれ
ども、少しずつ夏前ぐらいから徐々に活動を再開しようという動きが出てきていると思います。
 そこで、今日市内まちづくり協議会だとか市民団体の活動、コロナの影響を確認して今後の活動
を次のステージに生かしていけるような話になればと思っているんですけれども、なかなか時間が
ございませんので、まちづくり協議会ですとか市民団体のイベント等の開催状況について、新型コ
ロナの影響があったかどうかというところ、ごめんなさい、細かい数字までは結構ですので影響が
あったのかどうかというところだけお伺いさせてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 まちづくり協議会におきますイベントの開催状況でございますけれども、先ほどありましたとお
り、新型コロナウイルス感染症拡大の影響により、イベントなど多くの事業が中止または手法を工
夫して縮小しつつ実施されているところではございますが、令和３年度におきましては、感染対策
を十分講じた上で多くの人が集まる夏祭りや文化祭などの恒例行事が一部の地域まちづくり協議会
で再開されたほか、グラウンドゴルフ大会やソフトボール、防災訓練といった屋外での恒例事業が
各地域まちづくり協議会で再開されております。
 一方でまた、複数の協議会ではウオーキングとかイルミネーション、桜を見る会等々、屋外での
事業を新たに展開されまして、そういうまちづくり協議会が増えているところでございます。
 一方で、屋内につきましても、より広いスペースを確保するため、小学校の体育館を借りて敬老
会を開催されたまちづくり協議会もあります。
 それぞれのまちづくり協議会の拠点でもございますコミュニティセンターの利用数は減少してお
 るんですけれども、その利用者には表れない部分で、徐々にではございますけれども再開されてき
 ているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  皆さん屋外とかで工夫をして活動を再開されているということなんですけれども、この各種イベ
 ント等で、感染者の発生であったりクラスターの発生なんかの例はございますでしょうか。


                   － ２２２－
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 まちづくり協議会のイベントにおきまして、新型コロナウイルス感染症のクラスターが発生した
事例はないものと認識しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 感染者、クラスターの発生は確認されなかったということなんですけれども、やっぱりこのイベ
 ントをするに当たって感染者が出たらどうしようか、責任はどうしたらいいのかということが問題
 になってくると思うんですけれども、もしも、実際にイベント等をして感染者が出た場合の責任の
 所在について、こちらは実際に感染者が出た場合、何か責任に問われるということがあるのでしょ
 うか。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  コロナ禍におきまして、地域まちづくり協議会がイベント等を開催する場合は、感染拡大につな
 がることのないように、市や県のイベント開催基準等を参考にしながら感染防止対策を行うととも
 に、その開催の可否につきましては、地域まちづくり協議会の会議等で協議を行って決定している
 ものと認識しているところでございますので、誰かが責任を問われるものではないと考えておりま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  責任を問われることはないと思うんですけれども、やっぱり開催をしなければ責任問題にはなら
 ないのでやめておこうという判断をされたところも、今まではあったと思います。感染対策が難し
 い事業の場合はやむを得ないと思うんですけれども、できる限り活動を続けていかないと、今イン
 ターネットの普及でどうしても地域のつながり、地縁というものを保つのが難しくなってきている
 ので、やっぱり地域文化の衰えだったりとか、そこから各家庭が孤立化をしていってしまったりと
 かそういうことが懸念をされますので、各種団体が安心して開催できる、参加できるように応援す
 る仕組みづくりが必要ではないかと思います。
  特に、まちづくり協議会、今後が期待される組織であると私思っておりますので、市としてどう
 していきたいのかというのをはっきり示して、しっかり支援をしていただきたいと思っております。
  以上で質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ２番 中島雅代議員の質問は終わりました。
  以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
  次にお諮りします。


                   － ２２３－
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
ます。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日９日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ４時１０分 散会）




                    － ２２４－
   令和４年９月９日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
  令和４年９月９日（金）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番           草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番           森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番           新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番           中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番           福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番          鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番          伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番          前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番          小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市            長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
 政   策    部   長   笠 井 武 洋 君     総務財政部長               原 田 和 伸 君
 市民文化部長           辻 村 俊 孝 君     健康福祉部長               小 林 恵 太 君
 産業環境部長           富 田 真左哉 君     建    設       部   長   松 田     昇 君
 上下水道部長           田 中 直 樹 君     危 機 管 理 監            木 田 博 人 君
 市民文化部次長兼
                  松 村     大 君   健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君
 関   支    所   長
 建 設 部 次 長        亀 渕 輝 男 君     総務財政部参事              杉 本 良 則 君
 会 計 管 理 者        米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防    署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療統括官              上 田 寿 男 君
 地域医療部長           豊 田 達 也 君     教        育       長   中 原     博 君
 教   育    部   長   亀 山     隆 君   教育委員会事務局参事           宇 野    勉 君
教育委員会事務局参事        桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分    純 君
                                選挙管理委員会
 監査委員事務局長         高 嶋 美 季 君           豊 田 昌 子 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                            － ２２５－
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文       書      記   新 山 さおり
 書             記   西 口 幸 伸       書      記   大 川 真梨子
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  本日は１８人の議員が登庁しておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大防止対策のため、議
 場への出席議員を調整しています。
  ただいまの出席議員数は１１人です。他の議員は別室にて視聴しております。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  なお、豊田消防部長は、都合により本日は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了承願い
 ます。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第５号により取り進めま
 す。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  ３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
    おはようございます。
    一般質問ということで、この任期最後の定例会、一般質問ということでさせていただきますので、
 真摯なる答弁をよろしくお願いしたいと思います。
     それでは、通告に従い一般質問させていただきます。
     大きく３点を取り上げさせていただいております。
     ため池及び隣接地の管理について。
     それから、小・中学校の空調設備について。
     それから、市の重要政策課題についてということで取り上げさせていただきます。
     まず、ため池及び隣接地の管理についてということで進めさせていただきます。
     市内のため池の状況についてということで問わせていただきますが、まず、ため池の管理状況に
 ついてということであります。ため池、たくさんあると承知しておるんですが、市内のこのため池
 の数というものは幾つあるのか、把握しているのかお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
     ３番 森 英之議員の質問に対する答弁を求めます。
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 おはようございます。
 現在、市内におきます農業用ため池は２３５か所存在しております。
○議長（中﨑孝彦君）


                             － ２２６－
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ２３５ですね。非常に多くのため池があるということなんですが、そのうち防災重点ため池とい
 うのがあると思います。これが幾つあるのかお聞かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 防災重点農業用ため池につきましては、市内で５２池指定しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  防災重点ため池は５２ということでありました。これは全国には１５万４,０００余りと言われ
 ていますし、三重県でも３,３００か所ということで、ため池があるということで言われておりま
 す。
  まず、この亀山市での状況を少し確認していきたいんですが、この池の土地の所有権はどうなっ
 ているのかお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  防災重点農業用ため池所有者の内訳でございますが、まず国が所有する官有地が５池、それから
 市が所有する池が２６池、個人所有が２１池でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  その割合をお聞かせいただきました。市あるいは国、それから個人の所有のものもあるというこ
 とだったと思いますが、この２３５か所の中でも７０か所あたりの池が亀山市が所有しているとい
 うことになっていると。これは、私どもの調査での三重県からの公表されている結果から見ておっ
 たものなんですが、そういったことになっています。
  なぜこの質問を取り上げさせていただいたかというと、農業ため池というのはたくさん点在する
 わけですけれども、なかなかその管理が行き届いていないのではないかというふうなところが多数
 見受けられます。この農業用ため池は、過去どのような形で経緯でこのように農業ため池として設
 置といいますか、その水利のために設置をされていったのか、そこをちょっとまず確認させていた
 だいてよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 農業用ため池につきまして、そのほとんどが江戸時代以前に築造されたものが多いということで、
市内における農業用ため池につきましても、農業用水の確保を目的としまして人工的に作られた池


                    － ２２７－
でございまして農業用水の供給のために使用されております。また、雨水の洪水調整など多面的な
機能を持つ農業用施設でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 農業用ため池ということで、江戸時代から人工的に造られたというもので非常に古くからあるも
 のということが分かります。
 人工的に造られたものとはいいながら、当時苦労して造られたということの中で、当然耐震性な
 んかも非常に池によっては問題があって、その防災重点ため池というのが指定されてきたと認識し
 ています。
  今現状ですね。所有権の話がありましたが、実際その農業用ため池というのはそういう形で過去
 古くから使われていたということなんですけど、現状、水利組合がないといいますか、水利が実際
 に行われていない、もう使っている方がいないため池というのは幾つ存在するかは分かりますでし
 ょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  防災重点農業用ため池５２池のうち、現在利用されていないため池は２４池でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ２４池ということであります。これは重点ため池の中の２４ということですから、当然そのほか
 の２３５か所の中でいうと、多数の使用されていない池が存在するということで容易に理解できる
 んですけれども、そういった中で、今は役目を果たしていないものが多数あるということが分かり
 ました。
  ちょっと私先ほど触れさせていただきましたが、ため池周辺地域の状況について見ますと、堤と
 いうか堤体といいますか、のり面含めてなかなか管理が行き届いていなかったりとか、草木が放置
 に近い状態になっていたりとか、そういった必ずしもきっちり管理されていない状況があるんじゃ
 ないかというふうに思われます。これは本来、ため池というのはそれぞれどこが、誰が管理しない
 といけないのか確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  ため池の管理ということでございますけれども、防災重点農業ため池５２池につきましてご答弁
 させていただきますと、水利組合が９池、営農組合、自治会、土地改良区がそれぞれ２池、個人が
 ３７池管理されてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。


                    － ２２８－
○３番（森 英之君登壇）
 その多くは個人ということでありましたけれども、なかなか実態として個人の方がああいった大
 きなため池を管理するというのは難しい面もあると思うんですけれども、実際このため池の管理方
 法含めて、どのように市として適切な管理を行っているのか確認させていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  ため池の管理につきましては、堤体の草刈り、洪水吐のごみや流木、堆積土砂の撤去、取水施設
 が正常に開閉できるかなどの日常管理をお願いしているところでございます。また、今年度からた
 め池管理者において適正に保全管理を行っていただけるように三重県が設置しましたため池保全サ
 ポートセンター三重と連携し、農業用ため池保全管理研修会を６月１４日と７月２６日に開催し、
 知識と熟度を高めていただいたところでございます。今後も引き続き、こうした研修会を開催しま
 して日常管理における点検方法、管理者変更の際の事務手続などを周知し、管理者がため池の適正
 管理に努めていただけるよう支援してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そういったそのサポートセンター三重というものが、正式に研修をするというのは今年初めてに
 なるんですかね、ということで、やはりそういう動きが出てきているということは、声が大きくな
 ってきているということの表れかなというふうに思うんですね。これは非常にいい動きだと思うん
 ですけれども、それに乗じて、きっちり管理者の方には研修を受けていただいて適切に管理してい
 くという方向をきっちり促すといいますか、そういうことが必要かなと思うんですね。
  今後なんですけれども、ただし、先ほどの答弁で今２４池が実際使用されていない池が、防災重
 点ため池のうちでいくと約半数が使用者がいないという実態なんですけれども、今後、防災重点た
 め池はその防災対策を実施していくというのは理解しているんですけど、それを前提に、水利者が
 いない池はどのようにしていくのか、どういう方向性なのかお聞かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  利用されていない２４池につきましては、防災上の観点から管理者に廃止に向けての意向調査を
 行い、その結果を基にしまして今後の在り方について検討を行ってまいります。しかしながら、廃
 止まで非常に時間を要しますことから、管理者には引き続き日常の管理をお願いいたしますととも
 に、先ほど申しましたため池保全管理研修会にもご参加いただき、ため池の適正な管理を促してま
 いりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 意向調査をして今後の状況といいますか、そこを確認した上でということですね。ただし、当然


                    － ２２９－
廃止していくにしても時間がかかるので、それまでの保全をきっちりやっていただくということは
理解しました。
 ただし、今現状、実際に周りの周辺地域の方と実際に水を使っている方が少し、当然水ですので
距離を置いて使われることは実態は多いと思うんですが、離れているということがあろうかと思う
んですね。だから実際に水利を受けている方が近くにいないという実態があろうかと思うんですけ
ど、そこの連携というものは今きちっとされているのかどうか、その辺どうでしょうかね。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 基本的には、先ほど申しましたように、それぞれの池によって管理されている方が決まっており
ますもので、そういった方が管理していくという形になっております。中には、どうしても池が管
理されていないことで地域の方から、あそこの池が、堤体が管理されていないというようなご意見
 をいただくところもあるかと思いますけれども、そういったところにつきましては、しっかり管理
 者の方に管理いただけるように市のほうからも指導してまいりたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  指導とともに、その地域の方にもこういうことを市としてしていますのでということをきちっと
 伝えていくということが大事かなと思うんですね。
  一方で、ボランティアに近いと思うんですが、地域の方が草木の剪定ですとか最低限できる日常
 の管理は実態としてやっていただいているような状況やと思うんです。多くの池はですね、一方で
 荒れている場所もありますけれども。そういったきちっと自主的にやってもらっている地域もあろ
 うかと思うんですけれども、そういった方々に例えば支援とか、そういった方法はあるのかどうか、
 その辺どうでしょうかね。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  先ほども申しましたけど、基本的には管理者がしっかり管理していただくということで考えてお
 りますので、それ以外の方がボランティア的に草刈りをしておるということについての支援は現在
 のところございません。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  この池については、少し時間がかかるかもしれないですけど、今水利者の方がいないので基本的
 には廃止していく方向ですということが分かれば、水利を受けられない地域の方も、そうであれば
 その間、我々でやろうかというようなことにも納得といいますか、ある程度この方向性が分かって
 いる中では、日常の安全もある程度我々でやっていきましょうというようなことが、少しその理解
 を得られるようなことになるんじゃないか、つながると思うんです。ですので、そういった観点か


                    － ２３０－
らも、例えば今草木の雑草等は地域で援助金いただけるようなそういう仕組みがありますよね、そ
ういったことを使うとか、例えばその管理をする上での必要な現物支給とか、そういった形は十分
可能だと思うんですけど、その辺りどうですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 私が先ほど申しましたのは、ため池の管理についてボランティア的に刈ったり管理していく方が
見えた場合に、そういったところの支援があるかということにつきましては、ございませんとご答
弁させていただきましたけれども、他の支援策の中でそういったものも適用できるものがあるよう
 であれば地域の方にも紹介させていただきたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  所有者の方、水利組合等の実際の管理をしなくちゃいけない管理者が、例えば日常的に地域の方
 にある程度影響しているようなことがある場合に、やはりその管理者の方から地域の方にもアプロ
 ーチをして、そういった日常管理しやすいような環境をつくっていくといいますか、そういったも
 のをしていくということは必要かと思うんですね。その間に市が入って円滑に管理ができるような
 そういった動きは必要かと思うんです。それについてはぜひやるべきだと思うんですけれども、そ
 の辺りどうでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  ため池の管理も管理が行き届いていないということになりますと、地域の方にも迷惑をかけると
 いうことになってまいりますので、そういったところでどうしても管理者ができないということで
 ありましたら、地域の方がご努力いただけるのであれば、そういったところも含めて管理者とは協
 議をしてまいりたい、進めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ぜひそのような方向性で進めていただきたいと思います。
  農業ため池の管理及び保全に関する法律というのがございます。これにのっとって当然管理され
 ているものでありますので、当然法律にのっとってしっかりやっていただく必要はあると思います
 し、また、地域の皆さんにとってはこの防災マップというものがありますので、これでその管理、
 日常的に安全・安心を守っていただき、市民の方もこれを基に日常からため池について危険を認知
 していただくといいますか、そういった意識も必要かと思うので、そういったところも市のほうと
 しても防災マップ等で日々気をつけていただくように、また働きかけも含めてお願いしたいという
 ふうに思います。
 以上でこの質問の項目を終わらせていただいて、次に移らせていただきます。


                    － ２３１－
 次に、小・中学校の空調設備についてでございます。
 普通教室の空調設備の使用状況についてということで取り上げさせていただいているんですけれ
ども、これは普通教室については全ての教室で空調が設置されていると認識しています。ただし、
現場からは修繕等が必要な状況があってなかなかそこが至っていない箇所もあるというようなこと
もお聞きしています。実際、その空調設備の使用状況はどうなのかお聞かせいただけますでしょう
か。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 小・中学校の普通教室における空調設備につきましては、平成２９年度から令和元年度にかけて
 実施した普通教室空調機器設置整備事業におきまして、全ての教室への配備を完了し、各学校にお
 いてもおおむね問題なく使用できているという状況でございます。
  現在のところといたしましては、今空調設備が使用できないという教室はないと認識をしている
 ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  状況は、どうも夏休み前、７月の段階では幾つかの普通教室等で使用できないような状況もあっ
 たように聞くんですが、この夏休みの期間を使ってほとんどの教室については修繕が終わっている
 ということは聞かせていただきました。
  ただし、白川小学校であったり東小学校では、空調から水垂れが起きているということも聞きま
 すし、そこは雑巾等でそこの処置をしているのを聞きますので衛生面等もやっぱり問題ですので、
 そういったところの処置もきっちりしていただきたいなというふうに思いますので、今後も引き続
 き、その現場現場の状況を把握していただいて、適宜問題なく使えるように進めていただきたいと
 いうふうに思います。
  それから続いて、それを踏まえて特別教室の空調設備についてでございます。
  特別教室、これは前教育長、服部教育長も私の質問の答弁の中で、優先すべき取組の項目の一つ
 であるということを明言されました。そういったところでは、この特別教室の空調設備設置につい
 ては非常に重要な問題だというふうに認識しています。これは今どのような方向性にあるのかお聞
 かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  小・中学校の特別教室における空調設備につきましては、音楽室や図書室、パソコン教室など一
 部の特別教室への設置は完了している一方で、理科室や家庭科室などについてはまだ未設置な状況
 というところでございます。このような中で、今学校としては教室を特別教室から普通教室への変
 更を行ったり、それからまた扇風機を活用したりしているという状況を把握しているところでござ
 います。また、全ての授業を普通教室で行うということは非常に困難でありますので、子供たちの


                      － ２３２－
快適な学習環境というものを担保する面においては、まだまだ満足できるものではないというふう
なことも認識をしております。
 それを踏まえまして、特別教室の空調設置につきましては、教育委員会におきまして教育等の振
興を図るための重点的に講ずべき施策の一つであるという認識はしており、昨年度開催されました
総合教育会議におきましても意見交換を行ったところでございます。
 また、来年度に策定予定の学校施設の長寿命化計画において、それぞれの施設の改修時期につき
 ましても一定程度見えてくる部分もあろうかと思いますので、その内容を踏まえつつ検討すること
 になろうかと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  この特別教室の空調設置については、たしか新議員も取り上げられていたと思うんですが、そう
 いったことを含めてやはりこの近々の重要な課題ということで我々も認識しているところなんです
 ね。
  今特別教室というのは、当然いわゆる専科、音楽ですとか、そういう美術とか技術とか、そうい
 った専科の先生が授業をするような場所であると思うんですよね。ですので、やはりその環境をま
 ずよくしないと、今一番問題である教員不足等、そこの問題も相まって、その特別教室を使うに当
 たっては授業のやりくりというのは非常に難しいんではないかと、そういう実態があるんではない
 かと認識しておるんですが、その辺りの関連性はどうですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  今議員ご指摘いただきましたように、学校における空調機の設置におきましては、文部科学省の
 調査におきましても空調機の設置に伴い、学力や集中力の向上が見られたという調査結果も出てい
 るところでございます。また、当然ご指摘のとおり、学習環境の担保のほか、熱中症対策や教職員
 の労働環境の改善等、様々な効果があると認識しているところでございますので、先ほど申し上げ
 ましたように重点的に講ずべき施策の一つであるという認識を持っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そうしますと、その重要な課題ということで認識しているということ、総合教育会議等で取り上
 げてということなんですけれども、それと部長の答弁にあった学校施設の長寿命化、更新、それに
 照らし合わせてといいますか一緒になって基本的に検討していくということだというふうに理解し
 たんですけれども、今、後期基本計画でいいますと、そこには当然入っていないわけですね。中学
 校の学校給食等は明記されましたけれども、ここにはまだ入っていない状況だということだと思う
 んですが、実際にこれを計画として明確に推進していくに当たってはどういった処置が今後必要に
 なってくるのか、それをちょっと教育長にお聞かせいただきたいんですけど、よろしいでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２３３－
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 特別教室の空調ですけれども、私もこの３月まで学校現場におりました。亀山西小学校において
 は、音楽室も非常に強力なというか、環境のいい空調のあるところで音楽の授業をさせていただい
 ておりました。学校によって特別教室でもそういうふうに空調がしっかりと入っている学校もあり
 ます。これはずうっと以前、まず教室を入れて、その後、特別教室を入れるのに学校で優先順位と
 いうのか、まず入れてほしいところはということでこれ随分前になると思いますけれども、優先順
 位をつけていただいてよく使うところを優先的につけていただいたというように記憶しております
 が、ほかにも西小学校にはランチルームというところがあって、そこも空調が入っております。
  なので、このコロナ禍で音楽室で歌を歌ったりとかそういうことができにくくなって、より広い
 場所でということでランチルームを音楽室のように使ったりとか、ほかの学校でも様々な工夫をし
 て感染症対策と、そういう夏場の快適な環境をつくるべく、今あるその空調環境の施設でやってお
 ります。全ての特別教室についていることが理想ですけれども、現状の中ではそういうふうに学校
 は窓も全開にしておりますので、いろんな工夫をして窓を開けて扇風機を回したりすることによっ
 てある程度できるという場合もありますので、そういうふうにやっております。
  先ほど議員ご指摘の、総合計画には載っていないけれども空調がちゃんと入っていくんかえとい
 う話ですけれども、それについては、また教育委員会事務局のほうと相談をして、今後どういうふ
 うな気候状況になるか分かりませんし、早く入れていただければありがたいんですけれども、それ
 は各部局のほうと相談というか調整というかしていきたいなと。明確な、こうやってこうやってし
 たらつくんだということは言えなくて申し訳ないんですけれども、教えていただきながら進めてい
 けるといいなというふうに思っています。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  教育長には答弁書がない中で自分の思いを自分の言葉で述べていただきましたが、そういった形
 で、やはり限られた環境の中でコロナ禍でありながらきちっとやれる、最低限やるべきことはやっ
 ていっているということかと思うんですが、そこは十分認識しておるんですが、一律に難しいにし
 てもやはり財源措置が必要でしょうし、今後必要であればきっちり進めていただくということはぜ
 ひお願いしたいというふうに思います。
  一方で、普通教室の現状を見たときに、今全部使える状況にあるんですが、その空調に近い場所
 に私過去取り上げたことがあるんですけど、そこにいる児童・生徒が非常に寒いというようなこと
 も聞くわけです。やはりすごくそこを聞くと違和感があるんですね。やはり距離を取らなくちゃい
 けない環境にあるとかということは分かるんですけれども、我々のときは当然空調はありませんで
 したので環境が違うのもあります。ありますが、その空調を使う環境なのか、使わなくていい温度、
 湿度含めてですけれども、そういったところの管理はされていると聞いていますけど、改めてそこ
 の違い、空調から近い子供たちは上着を着て持ってくるとか、そういうこともしているようなんで
 すが、忘れてくる子も当然いますので、そこで体調を崩しては何にもなりませんのでね。そういっ
 たところもしっかり学校側で把握していただいて、担任の先生がきっちり把握した上できちっとし


                      － ２３４－
た対応をしていただきたいということを申し上げておきたいというふうに思います。
 以上でこの項目は終わらせていただきます。
 続いて、市の重要政策課題についてということで移らせていただきたいと思います。
 私のこの任期もこれで、１０月末までということなんですが、そういったところで少し整理をし
たいということもあって質問させていただきたいというふうに思っています。
 今後の重要政策課題は何であるのかということを端的に問わせていただいています。
 中長期的視点でそこをお聞かせいただきたいんですが、市長、お願いできますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 本市の今後の重要政策課題をどのように捉えておるのかということで、中長期的な視点でという
 ことでございましたが、ご案内のように長引くコロナ禍、さらには人口減少、スマート社会が進展
 しております中で、ポストコロナ時代も大変不確実性の時代へと向かうことが予測をされておりま
 す。
  また、この間の急激な環境変化が人々の行動変容だけでなくて、真の豊かさとか、あるいは幸せ
 の本質とか、都市の持続性、人と人との関わりの大切さ、ワーク・ライフ・バランスなどを見詰め
 直す契機となって、ポストコロナ時代の新たな日常に向けた胎動、取組も始まっておると認識をい
 たしております。
  こうした中で、今後本市が中長期的なまちづくりを一層推進していくためには、まずは基本的な
 考え方ですが、こういう外部環境の変化に素早く適応し、乗り越えられる弾力性や強靱さ等のしな
 やかさを持つ必要があると考えておりますし、こういう感染症の早期回復によるまちの活力を高め
 ていくことがまずは極めて重要な要素というふうに認識をいたしております。
  そこで具体的には、やはりこの間の様々な経験を通じて昨日もご指摘、ご質問ありましたが、コ
 ロナ禍の影響を大変大きく受けた市民力や地域力、この市民活動や地域の文化がしっかり維持され
 継承されていく、このことが重要な課題の一つというふうにも認識をいたしております。さらに、
 この人口減少や少子高齢化が進展する中におきましては、やはり亀山で暮らしたい、ここで暮らし
 たいという選ばれる都市を目指す必要がありますが、若者の定住促進、さらに子育て環境、教育環
 境の充実に取り組む必要があろうかと思います。そして、人生１００年時代に備えると、超高齢化
 社会を迎えておりますので、その視点から重層的支援体制の確立による安心の共生社会の構築を急
 ぐ必要があると考えております。
  一方で、ご案内の将来のこのまちの盛衰を決めていく要素にもなろうかと思いますが、リニア駅
 の位置候補となったことと、あるいは新名神高速の開通など、さらに高まる本市の優れた交通拠点
 性を生かして多様性のある、厚みのある産業構造、雇用の創出を図るなど、次なる活力と将来への
 備えが不可欠と考えております。
 また、庁舎をはじめとする公共施設の長寿命化や更新、それから大規模自然災害に対する流域治
水や減災対策など都市の強靱化に向けた取組を、これは計画的に進める必要があろうかと思ってお
ります。


                   － ２３５－
 これらが、今後も本市が中長期的に持続的に発展し続けるための重要な政策課題であると認識を
いたしておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 コロナ禍であるということ、それと刻々と変わってきている状況だということ、その中で魅力あ
 る亀山の息吹というかそういったところの、あるいは例えばリニア中間駅であるとかということも
 述べていただきましたけれども、その中で、やはり今回決算の認定ということで代表質疑、議案質
 疑されましたけれども、限りある財源なんですね、財源というのは。その中でどのように政策を進
 めていくかというのは非常に大事な観点かと思っているんですが、これについては、今後その税収
 等非常に、少し微減等だったりということもある状況の中で、そういった状況の中を踏まえて、こ
 の限りある財源の中でどのように政策を進めていくのか、そこの市長の考えをお聞かせいただけま
 すか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  多岐にわたる政策課題、そして限られた財源の中でどのように政策を進めていくのかということ
 でありますが、次なる発展へと向かう重要政策、これらを力強く進めていくためには当然それを支
 える財政の持続性、健全性が極めて重要だと思っております。
  したがいまして、この決算の審議もそうでありますが、人・物・金、ある意味財源と、それから
 行政の事業、サービスと、それから人材、これは限りがありますので財源のみならず、どのように
 最適な行政経営の資源を集中させて重点化させていくのかということが大事であろうと思っており
 ます。企業誘致や産業集積の促進、それからＤＸ、いわゆるデジタル改革の推進、そして、公だけ
 でなかなか地域づくりができない中で、いわゆる地域の市民の皆さん、あるいは民間セクター、そ
 ういう力と本当に力を合わせながらこれを作り上げていくそういう仕組み、そんな多様な主体との
 連携・協働などが政策推進のためには不可欠だというふうに考えておるところであります。
  当然、政策にはあれもこれもできませんので、あれかこれか選択と集中を進めたり、より優先度
 の高い政策へと政策判断をやっぱり環境の変化に応じてしていくという視点が重要ではないかとい
 うふうに考えております。
  そういう意味では、この６月に議会の議決をいただきました後期基本計画策定をいたしました。
 この計画の中で、特に４つの重点プロジェクトを掲げさせていただきましたので、しっかりとこの
 行政評価を進めるということとか、マネジメントサイクルで実効性を高めながら着実に推進をして
 まいりたいと考えております。さらに、これは同時に先ほども触れましたが、健全な財政運営が不
 可欠でありますので、行財政改革大綱の推進をしていくということも重要であろうと思います。
 あわせまして、これは昨日もご質問がございましたが、やはり市役所の行政職員が新しい時代に
即した能力を身につけていけるような長期的な例えば研修とか人材育成、これも重要だと思います
し、その能力を引き出すことのできる組織風土が大切だと考えております。
 いずれにいたしましても、ちょうど先月、私をトップとした部長級職員以上で構成する庁内の推


                   － ２３６－
進組織、これは重点プロジェクトの推進を軸にした体制を設置いたしましたので、英知を結集しな
がら組織横断的な連携等によりまして限りある財源の中での政策をしっかりと前へ進めてまいりた
いというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 限りある財源の中で、いかにその行政を進めていくかという市長のお考えを聞かせていただきま
したが、後期基本計画にのっとって進めていくということ、それから、当然行財政改革を進めてそ
の無駄等を切り詰めながらということかと思うんですけれども、やはり、財源を確保していくには
 企業誘致等、そういったことを含めて財源確保に注力するといいますか、そういうところも必要と
 いうことかと思います。
  そういった形で財源を確保していく、魅力あるまちといいますか、そういった形の中で人口を少
 しでも増やしていく、その人口を増やしていくということの中で税収も増やして、さらに市の職員
 の方を含めて、その従事する報酬等、給与等も上げながら働きがいのある、そういったことをして
 いくと好循環が生まれていくと思うんですね。ですので、やはりそういった視点で行政に取り組ん
 でいただく必要があるかと思います。やはり人だと思います。
  その中で、最後に問わせていただきたいんですが、今後の亀山市のまちづくりについてというこ
 とです。
  これはすごくざっくりしている質問になっていますが、市長が今後の亀山市について、このよう
 な大きなビジョンを持って取り組んでいくということを聞かせていただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  大きなビジョンと申されましたが、先ほど申し上げたポストコロナ時代においてＤＸとか、ＧＸ
 が加速度的に進行いたしておりますので、しっかりとこの時代の潮流を認識して急激な環境変化に
 適応しながら、本当に持続的に発展ができるような都市、まちづくりを、今までもそうなんですが、
 さらに目指していかなくてはならないと考えております。
  さらに、町の住みやすさとか町の魅力等の質というのは、環境とか産業、健康、文化、教育、行
 政など本当に多岐にわたる要素によって決定するものというふうに考えております。
  亀山市は、これら多彩な要素がうまく結びつく高いその結晶性によって心地よいクオリティー・
 オブ・ライフを実現していきたいというふうに考えておるところでありますが、これを本当にしっ
 かり継承しながら将来世代へやっぱりつなげていく、そういう思いや願いを持ちながら取り組ませ
 ていただいておるものであります。
 その中で、確かに今亀山市におきましてリニアとか駅前の再生とか、コストコの立地協定締結と
か、いろいろ躍動、新たな胎動が生まれつつございますので、しっかりとこういうものが確実に、
物になるというか、将来の基盤となるように最善の努力を重ねる必要があろうと思いますし、一方
で、多くの市民の皆さんがこのコロナ禍で自らの健康をコントロールしたりとか、生活習慣を見直
すきっかけとなりました。また、人との関係の大切さも再確認をするような機会となったと思って


                    － ２３７－
おります。これを一過性のものとすることなく、全ての市民の皆さんが健やかで心豊かに生活でき
る活力ある社会にするためには、やはりヘルシープロモーションを核とした真の健康都市、緑の健
都かめやまの実現を目指してまいりたいと考えているところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 市長の思いということで聞かせていただきました。非常に大きな息吹と私は言わせていただき、
 市長は胎動という表現をされましたが、非常にその魅力を感じるものが幾つか出てきているという
 ことで非常に期待感がある、これを感じるところなんです。これは内外から聞こえてきますし、評
 価も上がってきているんじゃないかというふうに思うんですが、実際に特に井田川地区なんか行き
 ますと、もう本当に住宅開発が進んで、本当に新しい住宅が立ち並んでいるということで、そのポ
 テンシャルを感じるんですね。やはり、かなりの皆さんがそういった形で亀山を選んでいただいて
 いるということかと思うんですが、そういったところを踏まえて、今後さらに交流人口を増やして
 いくと、そういうその胎動を生かしていくと、そういうアプローチが必要かと思いますので、ぜひ
 プロジェクトチームをつくられたということを聞いていますし、それが形になっていくように、ぜ
 ひ今後も努めていただきたいということを申し上げて質問を終わらせていただきます。ありがとう
 ございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ３番 森 英之議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５１分 休憩）
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  日本共産党の福沢美由紀でございます。
  一般質問させていただきます。
  今日は３点、私ども日本共産党が市民アンケートを４年に一度やっているんですけれども、そこ
 から取り上げさせていただきました。
  まず１点目です。家族介護の負担軽減について。
 このアンケート調査の中で、６０歳以下の方の回答を見ていますと福祉について市が一生懸命頑
張っていただきたいという願いの１位が、家族介護の負担軽減でした。６０歳以下だけでまとめる
と。
 私たちは介護保険を４０歳から支払っており、年金が支給されるようになると天引きされ、給料
は上がらない、年金は上がらないのに介護保険料は当初から２倍、３倍と上がってきているという
状況です。私たち日本共産党議員団は、せめて介護保険料の値上げをしないよう引き下げるようと


                      － ２３８－
いう申入れを毎回行っております。現在の第８期の介護保険料は７期と同じ据置きとなりましたけ
れども、利用料をはじめ様々な負担が重くのしかかっているところです。
 最近では、介護認定調査になかなか来てもらえない、介護が必要になっても介護が使えない、こ
れでは保険の意味をなさないという問題も起こっております。こういう場合先出しで介護を使うこ
とも可能ですけれども、認定の結果、不承認であれば、あるいは待っている間に残念ながらお亡く
なりになったりすれば、この使った利用料は１０割払わなくちゃいけません。
 広域連合議会のたびに報告を求めて、質問でも取り上げ、調査員の処遇改善など対策を求めてま
いりました。できるだけ直営で行うべきと言われる新規の認定調査は、民間委託も視野に入れつつ
検討されているということですけれども、このコロナ禍の中で仕事も不安定で経済的にも心配で、
介護度が進むと仕事を辞めざるを得ない介護離職も問題になっています。こういう声がもう余白に
いっぱい書かれているんです。介護保険のことは主に広域連合議会で審議するんですが、亀山市だ
けでやっていることもあります。その一つが介護用品の支給です。私たちのアンケートにはもらえ
ていたおむつがもらえなくなった、もうこれだけでも厳しいとの訴えがありました。このおむつの
支給、介護用品の支給について事業の経緯と現在の実績をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 高齢者等介護用品支給事業につきましては、在宅で６５歳以上の常時おむつが必要な方が対象と
 なっておりまして、国の制度見直しにより令和３年度から本人の市民税非課税の要件が加わったも
 のでございます。
 利用者数につきましては、令和２年度が５９８人、それから非課税要件を加えました令和３年度
 が４５８人となってございます。この令和３年度に本人課税により支給対象外となり減少した人数
 につきましては、当然施設への入居や亡くなられた方等の理由により対象外になられた方も含まれ
 ますが、令和２年度と令和３年度の差でありますおよそ１４０名ほどと考えられるところでござい
 ます。
  また、その執行額につきましては、令和２年度が１,８２４万円、令和３年度が１,３７９万円と
 なっておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  １４０人ほどの方が今まで使えていたのが使えなくなったということですね。
  家族介護が大変だと言われている中、この事業の復活が考えられないのかお伺いしたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 おむつ等の介護用品の支給につきましては、令和３年度から国の制度見直しによりまして非課税


                    － ２３９－
の方のみ支給対象となったものでございますので、課税対象者への支給につきましては考えていな
いところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 国のいうところのというところ、基にしているんだと思いますが、市で市単で上乗せでというこ
 とも私は可能なんじゃないかなと思いますがね。
  次に行きますけれども、この支給事業では重い使用済みのおむつの回収までしていただいていた、
 そこが大変ありがたかったと聞きます。この部分だけでもサービスを展開できないのかお伺いした
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  このおむつの回収でございますが、議員ご紹介のとおり、今までは支給を受けた方については、
 そのおむつを回収されていたというところでございますが、このおむつの回収につきましても、介
 護保険事業のこの見直しによって対象外となるようなことから、こちらの実施については今のとこ
 ろ考えていないところでございます。
  このおむつの回収だけではなくて、日常のごみ出しとか、これも含めて高齢者のあらゆる困り事、
 たくさんあろうかと思いますが、こういったことにつきましては、民生委員さんなどへの相談、そ
 れから対象の活動のある地域についてはちょこボラの活用でありますとか、またはシルバー人材セ
 ンターの日常生活支援、こういった事業もございますので、こういった活用をお願いするところで
 ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  それらも含めてですけれども、本当に老老介護の中では重たいおむつを出しに行くというのが本
 当に大変だと言われますので、ぜひいろんなことを工夫しておむつのそういうセンターを各地に置
 くとかということをやっていらっしゃる、そういう市町もあると伺いましたけれども、どうか家族
 介護の負担を軽減するということで考えていただきたいなと思います。
  支給をしているのがおむつ関連だけなんですけれども、介護の負担軽減になるものを研究して、
 ほかのものを支給するという可能性はないのか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  今のところおむつ等の支給が主でございますので、市民の方のニーズも踏まえながら、もしも支
 給が、国の制度や当然介護保険制度の枠組みの中でという条件になるとは思いますが、その中でも
 し検討することが市のサイドでできるようであれば、これは当然検討を進めていくべきというふう
 に考えてございます。


                     － ２４０－
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 あと、支給のことはもう終わりまして、次に、お弁当の配付とか、見守りサービスとか、いろい
 ろやっていただいていることはよく知っているんですけれども、それが委託事業者の都合もあるん
 でしょうけれども、そこまでは行けません、お宅までは行けませんと断られることもあると聞きま
 す。これが訪問入浴とか、訪問介護に至るまで広がっていくのも困りますし、そういうことがあっ
 ては困るんですけれども、どなたも等しくサービスが受けられることが大事だと思うんですね。
  こういうことがちゃんとなされているかどうか実態を調査する必要があるんではないかなと思う
 んですけど、いかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  この様々な高齢者の福祉サービスの中で、事業者のほうで例えば事業者のご都合等で十分なサー
 ビスが行き届かないということがあるというようなご質問でございますが、確かに今少し触れてい
 ただきました例えば訪問介護なんかによりますと、介護職の人員不足というのが非常に懸念されて
 おる中で、なかなか十分に行き届いていないというような状況については認識をしておるところで
 ございます。
  今ご質問いただきましたサービスのその充足度ということについては、ちょっと私どもそこまで
 情報のほうがまだ今のところ入手もできていないところでございますので、今後状況によりまして
 は、そういったことも把握しながらサービスの充実というのは図っていく必要があるというふうに
 は考えるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  せっかく細かく地域包括支援センターもつくられたわけですし、いろんなアンテナを張りながら
 本当に市民が等しくサービスを受けられているのかということは気にかけて調査もしていただきた
 いと思います。
  もう一点ですけれども、介護保険の中で要介護４とか５で、１年間介護サービスを使わなければ
 １０万円給付するという事業があるんですけれども、あんまり使われなくて、そもそもこれが要介
 護者やその家族にとっていい事業なのかということは疑問で、私も何度か広域連合議会では廃止を
 求めてきたんですね。
  鈴鹿市はもう廃止したということなんです。亀山市もこれはもう１０万円あげるということより
 も介護サービスを使って、いい老後を送っていただく、いい介護をしていただくということに切り
 替えていただくという意味で廃止を考えてはどうかと思うんですが、いかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）


                   － ２４１－
 今議員ご紹介の制度は、亀山市家族介護慰労金支給事業という事業でございまして、おっしゃっ
ていただきましたように、対象者が要介護４または要介護５ということで、当然サービスでありま
すとか、それから入院をしなかったというような状況の中で、同一の世帯の方が市民税が課されて
いない方というような様々な条件がありまして、その実績につきましても、平成２６年度と平成２
８年度に各１件というような実績でございます。そういった状況を踏まえつつ、市としましては、
基本的には介護保険を十分に活用いただいて、介護サービスをご利用いただいて家族の負担を減ら
していただくというのが本意でございますけれども、各ご家庭の事情等から一つの選択肢という意
味合いでは非常にこの制度はあることに意義もあろうかと思いますが、鈴鹿市等の状況も踏まえ、
近隣の市町等の状況ももう少し調べていく中で、この廃止ということについては検討はしてまいり
たいというふうに考えます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 検討いただくというご答弁でした。
 あとですけれども、私、前の一般質問だったかな、議案質疑かどっちか忘れましたけど、特別障
 害者手当の質問をしたことがあります。介護度４とか５とか、障がいの重い方に対して、月に２万
 ７,３００円の支給があるという制度でしたが、こういうものの活用であるとか、障害者手帳を例
 えば認知症の方も取ることができて、この手帳があることで例えば公共料金であるとかいろんなも
 のがちょっと安くなるであるとかね。いろんなこの介護保険でも減免をする制度があるとか、補足
 給付といって、食費や住居費などの負担を軽減する制度であるとか様々本当はあるんですけれども、
 それが一括した情報というのがないんですね。介護保険の出しておられる「あったかいね介護保
 険」という冊子はあるんですけれども、これは介護保険を受けるにはどのようにしたらいいかとい
 う流れが分かりやすく書いてあるんですけれども、そういうお得な情報については一部しかありま
 せん。
  こういうことは介護保険に限らず、どんな皆さんの重層的な相談も受けておられる担当であると
 か、社協であるとか地域包括支援センターも含めて、しっかりと把握した上でその方その方に応じ
 た情報を差し上げるというのが大事じゃないかなと思うんです。亀山市としても、この情報把握と
 発信に努めるべきだと思うんですけれども、いかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  まず、今の亀山市の状況でございますが、地域包括支援センターということも、センターも配置
 を強化させていただいて、なおかつ社協のほうには生活支援コーディネーターでありますとか、当
 然コミュニティ・ソーシャルワーカーなんかで制度のはざまを埋めるような取組もしながら、この
 相談体制、身近なところで相談をできるという体制には非常に注力をしてまいったところでござい
 まして、その中で相談を受ける際には、いろんな情報を利用者の方に伝えていくということも徹底
 して行っておるというのが今の状況でございます。それでも、なおかついろいろ冊子等やチラシ等
 も作ってしておりますけれども、こういった情報発信というのは非常に大事なところでもございま


                    － ２４２－
すので、今後もこういった取組の強化というのは図ってまいるように努めてまいりたいというふう
に考えます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ぜひお願いしたいと思います。
  次の質問に移りたいと思います。
  市立医療センターについてです。
  このアンケートの中でも、市立医療センターの充実というのは毎回そうなんですけど、市に力を
 入れてほしい暮らしの施策の中では第１位の願いでした。
  今回の質問の中でも本当にコロナ禍の中で医療センターが本当に力を発揮していただいたという
 声もありました。私も本当にそう思います。
  ソフト・ハード、いろんな面でこの医療センターを見る中で、やっぱりこの充実という前には看
 護師の確保とか質の向上というのが必須である。また、そのためには処遇を手厚くして研修を保証
 することが大事だと私は考えております。３月議会で国のケア労働者の処遇改善を活用して看護師
 等の賃金アップを図るよう求めましたが、その際、医療センターはなされませんでした。後に県内
 の公立病院でこの活用がされなかったのは亀山だけだったと聞き、愕然としました。
  今回の質問はそのことではなく、正規職員の賃金ではなくて会計年度任用のいわゆる分かりやす
 く非常勤看護師の時給について伺いたいと思います。そこだけで結構です。同じく、その議会の中
 で１,２５０円と伺ったと思うんですけれども、あまりにも少ない時給だなと思いました。改善す
 べきと求めたところ、統括官より検討するとの答弁をいただいたと思います。この検討の経過と結
 果を単価を示しながらお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  会計年度任用職員の看護職員の時給の件でございますが、まず前提としましてこの時給につきま
 しては、現在病棟の看護師が１,５５０円、それから外来等の看護師が１,２５０円、ちなみに病棟
 の准看護師については１,２００円、外来の准看護師については１,１５０円という状況でございま
 す。
  先ほどご紹介いただきましたように、この件につきましては昨年９月の定例会で議員からの一般
 質問に対しまして、看護師の時給については他市の公立病院などの状況等を注視し、当センターの
 経営状態も見た上で検討してまいりたいというふうに答弁させていただいたところです。この検討
 の状況、結果といたしましては、引き続き他市の公立病院の状況を見ますとともに、看護部の考え
 方も伺うなどしてまいったところでございますが、外来看護師の時給、それから外来と病棟との時
 給差については、過去からの人材確保のために時給差を持たせたことなどの経緯でありますとか、
 当センターの他の会計年度職員も含めました全体の精査の必要もありましたこと、それから令和４
 年度、本年度につきましては常勤医のほうが２名不在となったことによりまして、非常に厳しい経
 営状況が予測されたこともありまして、この４月１日の改定には踏み切れなかったといったところ


                    － ２４３－
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 これからも他市の状況を見ていくということですけれども、こういうものはよそがもう処遇改善
 に取り組んでいる中で、改めて何回も何回も調べる必要ないんじゃないかなと思います。本気で看
 護師の仕事をリスペクトして上げていくという気持ちがあるのかどうかなということを私はちょっ
 と疑問に思ったんですけれども、今後どのようにしていくのか、もう一度伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  現在、その外来看護師、議員ご指摘の外来の単価が非常に低いと。それから、それに付随して本
 質的には同じ意味になると思うんですが、同じ資格職でありながら格差というか時給差がついてお
 ると、これの今後につきましてでございますが、やはり他の病院につきましても、この時給差につ
 いてはほとんどの病院がそういう持たせ方をしていない状況であるというのも私ども把握しており
 ますし、それから時給の特にこの外来側のほうが低いというのは去年の議会のほうでも下から数え
 て何番目かみたいな話もあったと思います。現在、その課題認識としては私どもも持ってございま
 すので、ここの部分につきましては、やはり一方での経営状況の部分もしっかりと見ながら検討を
 していきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  そうですね。同じ国家資格を持ちながら外来と病棟とか、またこれはセンターではないですけど、
 ワクチンでも注射をする人としない人とか、場所や仕事で単価に差をつけているということは私は
 問題であり改善すべきと申し上げたところです。
  検討する課題と考えている、それを捉えているということは伺いましたが、やはりこの介護のと
 ころで先ほど述べた介護認定の調査員ですけれども、これは時給換算でいうと１,２００円なんで
 す。何で看護師がやったり保健師がやったりもしているのに１,２００円なんだと聞くと、医療行
 為をしていないからと言うんですね。資格を持った、その知識を持って調査に行くということであ
 るのに、注射をしているかどうか、包帯を巻くかどうかとかそういうことで単価の差が出てくるの
 はおかしい。だから、基本的に幾らというのがあっても看護師だったら幾らあげるとか、そういう
 ことをするべきだということを言っているんですけど、なぜしないのかというと、やっぱり各市の
 こういう考え方、これが非常に大きく影響していると言われました。ですから、やっぱり亀山市と
 しても、こういう恥ずかしいことはやめていただきたいという、私は思いなんですね。しっかりと
 その人の資格、それを持って仕事をするということを認めていただきたいという思いです。
 検討する検討するということですけれども、時期的にどういうふうに、考えているところがあれ
ば伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２４４－
 豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 私今検討するという答弁をさせてもらいました。検討の要素としては、やはりその課題認識を持
っておる部分、それだけであるならば速やかにとか、そういうところなんだろうと思うんですが、
やっぱり一方で、今年度の経営状況の見通しの非常に厳しいところというのもありますので、そこ
を見た上で当然早ければ新年度もあるかと思うんですが、そこらはそれも含めて今後そういった要
素を見極めた上で対応をしてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  できる限り早く検討していただきたいと思います。
  次に、市内唯一の公立医療機関としての役割について。
  センターが課題対策として捉えているところと、対応をこれからしようとしていることがありま
 したらお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  公立の医療機関としての役割と課題と対応、大きな話から基本的な部分まであるかと思うんです
 が、私ども、まずこの病院事業と地方公営企業は、常に企業の経済性を発揮するとともに、その本
 来の目的であります公共の福祉を増進するよう運営していくという基本原則の下、当センターにお
 きましては、地域医療を担う公立病院としまして市民に安全で安心な医療を提供できるよう日々努
 めてございまして、日々の診療、それから救急対応はもちろんのこと、昨今の新型コロナウイルス
 感染症対策についても積極的に取り組み、その役割を果たしてきたというふうに考えております。
  しかしながら、本年４月からは整形外科等の常勤医師が不在となりましたことから、まずは安定
 的に医療の提供ができるように医師の人材確保に努めて医療体制を整備していくことが最優先であ
 ると考えております。
  次に、患者様が安全・安心して受診していただくためにも医療の質の向上を図ることと併せまし
 て、高齢化社会に対応した高齢化社会に向けた地域包括ケアシステムの評価に病院としての役割を
 果たしていく必要があろうかと考えております。そのため、在宅医療、介護連携の推進に向けて医
 師会などの関係機関、または当市の健康福祉部との連携を強化してまいりたいと考えております。
  それから一方で、患者様の目線に立った基本的なもう少し足元実践的な取組としては、院内に設
 置しました意見箱、３か所ございます、これはもう随分前から設置しております。それを介した要
 望の改善でありますとか、それから休診情報などの分かりやすい情報発信、それから基本的な話、
 これは市の職員であるならばどこでも同じかと思うんですが、丁寧な接遇でありますとか、日々改
 善していく必要があろうかと認識しております。
  そのほかにも設備的な部分でいいますと、今年度実施しております病院総合情報システム、これ
 は電子カルテになるんですが、これの更新でありますとか、こういったものを計画的に施設整備の
 改修でありますとか医療機器の更新を行うことで、診療を受けやすい環境を整えてまいりたいとい


                   － ２４５－
うふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございました。
 最後のほうでおっしゃったことが私どものやっぱりアンケートであるとか声でいただく部分なん
 ですけれどもね。
 コロナをはじめ、熱や疾患で困ってセンターに電話したときの対応なんですね。電話口に出る方
 というのは医療や看護の専門家ではありません。でも、市民の声を受け止める最前線の窓口の専門
 家なんですね。お困りの市民の不安を受け止めて温かで適切な対応に心がけていただきたい。その
 ためには、窓口の方だけに孤立させていてはできないことだと思うので、専門的な知識であるとか、
 市内の医療状況であるとか、一体この方がどんなふうに困ってどこへ行ったら大丈夫なのかという
 ことをしっかりと責任を持って対応していただくということに努めていただきたいと思います。ど
 うでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  現在、通常業務に加えて先ほど議員からも触れていただきましたが、日々午後のワクチン接種、
 それから発熱外来におけるＰＣＲ検査、この特に第７波の状況になりましてから、非常に午前中、
 基本午前中に電話を受けまして午後で検査なり接種をするという対応を取っております。そうした
 状況でございますので、非常に電話の本数も多い。そういう中で、もし困って当院、当センターの
 ほうに電話をかけられた中で、そういった電話はしたけど、じゃあ、私どうしたらいいのというふ
 うな困った状況のまま電話が終わったということがあったとしたら、誠に申し訳なかったなという
 ふうに感じております。
  この対応としては、やはりまず私どもに電話がかかってきたときに、最低限適切な対応を取るた
 めには、どういう対応の手法とアドバイスができるのかというのを職員に共通認識、共有をやはり
 徹底して、当院では対応することができなくても、こういう場合はこちらへ、こういう場合はこち
 らへと案内することが肝要だというふうに思っておりますので、その旨、職員に対しても徹底して
 まいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  電話を受けて、じゃあ、何時においでになってくださいと言うときにはいいと思うんですよ。で
 も、お断りしなくちゃいけないことがどうしても多いですよね。時間外であったり、そういうとき
 こそやっぱり市民の声に耳を澄ませてきちんと対応していただきたいと思います。よろしくお願い
 します。
  それから、センターで働くいろんな医療従事者の方のＰＣＲなどの社会的検査について伺いたい
 と思います。


                   － ２４６－
 これをすることによって職員と市民との両方を守るべきと思いますが、どうでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
  感染拡大の防止やそれから職場などの機能維持などを目的としました私どものいうところの全職
 員に対する社会的検査については、現在のところは行っておりません。しかしながら、当センター
 では職場や家庭で陽性患者が確認された場合には、濃厚接触者でなくても一定の接触範囲の職員を
 特定し、その職員については毎朝出勤前にＰＣＲ検査により陰性を確認した上で出勤するといった
 対応を取っておるのが現在でございます。今後でございますけれども、現在も発熱外来におきまし
 て日々多くの件数のＰＣＲ検査を実施しておりまして、検査試薬の供給状況などもございますので、
 当面はこのような対応により感染防止対策に努めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ポイント的にはしっかり対応していただいているということを伺いましたが、相手が病人である
 ということ、高齢者が多いということ、そしてもう最前線でやっぱり検温番とかしていらっしゃる
 方とか、やっぱり受付の方とか、そういう方については、本当に私は今症状がない陽性者もあるわ
 けですから、ぜひとも供給状況も見ながらとは思いますが進めていただきたいと思います。
  次の質問に移りたいと思います。
  市民の交通手段についてでございます。
  乗合タクシーの現状と課題についてということで上げました。
  アンケートでは福祉施策の願いの第１位は、タクシー券の継続と充実でございました。それを議
 論する前に、やっぱり乗合タクシーを聞かずには分かりませんので、まずは乗合タクシーについて
 お伺いしたいと思います。
  昨日も質問がありましたが、日にちも替わっていますので、簡単に現状と課題をお伺いしたいと
 思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  平成３０年１０月の制度導入以後、「かめやまのりあいタクシーのりかめさん」につきましては、
 無料タクシー乗車券の配付をはじめ、運行時間の拡大や当日予約を可能にするなど、利用者ニーズ
 や利用実態に対応するため制度の見直しを行いながら運行を行ってまいりました。
  そうした中で、コロナ禍でほとんどの公共交通の利用が低迷する中で、令和３年度の延べ利用者
 数は４,６８８人で、令和元年度の延べ利用者数２,１２０人から倍増いたしております。デマンド
型公共交通としての利便性もありまして、利用者数の増加につながったものと考えております。
 一方で、課題でございますが、大きく２つ上げられるところでございまして、まず１つ目といた
 しましては乗合率の向上でございます。制度導入時から１便当たりの乗合率は１.２人程度で推移
をいたしておりまして、新型コロナウイルス感染症の感染拡大を受けまして他人との接触を避ける


                    － ２４７－
ため、ご家族や友人などに限定して運行していたということも要因ではございますが、今後は感染
状況も見据えつつ、段階的に需要の多い時間帯などでの乗合運行の調整も検討してまいりたいとい
うふうに考えております。
 課題の２つ目でございますが、利用者の拡大でございます。
  令和３年度の総登録者数は２,８６１人でございまして、そのうち実利用者数は５００人程度と
リピート利用が多く、既に利用者登録は済まされているもののご利用いただけていない方が多い現
状となっております。また、乗合タクシー制度や利用方法につきましては、運行事業者や私どもの
 担当部署への多くの問合せもいただいていることから、十分に周知が行き届いていないところもあ
 るということを考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  言っていただいた登録人数は増えてきたが、リピートの方ばっかりが使っていてなかなか広がり
 が見られないということとか、乗合率がまだなかなか増えていかないということ、コロナ禍のこと
 もありますのでこれはと思いますが、私がよく聞くお声、そしてアンケートに書かれていたお声の
 中でちょっと紹介させていただきたいんですけれども、家族の付添いを許していただきたいという
 ことですね。家族といっても、車に乗れるんであれば乗合タクシーには乗らないと思うんです。こ
 の家族という方が車に乗れる方なら必要ないんですけれども、車に乗れない、例えばお孫さんとか
 誰でもいいから、買物したときに荷物を持ってくれるような、あるいは歩くときにちょっと見守っ
 てくれるような人が一人おるだけでも安心して出かけられるので、付添いを何とかしてくれへんや
 ろうか、その分のお金も払うからみたいなお声でした。そういう声に対して対応ができるのかどう
 か、お考えをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  議員ご指摘の７５歳以上の方で運行車両への乗り降りに介助などが必要でない利用対象者の方で
 はあるものの、目的地で今もご紹介ありました買物の荷物を持った移動が大変で少しサポートが必
 要となる場合をおっしゃってみえるのかと存じますが、現状のサービス、乗合タクシー制度では、
 そうした付添いの方を利用対象者といたしておりませんので、付添いを希望される場合であっても、
 その付添いの方の利用者登録が必要となりますけれども、その方が７５歳以上、または６５歳以上
 ７５歳未満で四輪運転免許がない方でなければ利用者登録ができない状況でございます。
  しかしながら、高齢化社会の中でご自身でお出かけいただくことは可能であっても買物や様々な
 手続などで場合によっては付添いが必要となるケースも考えられますことから、まずはその実態や
 需要把握に努めまして、課題解決につなげてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 市民の願いを的確に捉えていただいてご答弁いただきました。


                      － ２４８－
  そういうことなんですね。ぜひとも考えていただきたいなと思います。
  あと、よく言われるのが、鈴鹿回生病院までは行けるようにしてほしいという声なんですね。医
療センターで鈴鹿回生病院に行っておいでと言われるんやから、市が言うとるさかいに鈴鹿回生病
 院まで行けるようにしてとか、途中まではこの乗合で行って途中から普通のタクシー料金で行った
 りとか、向こうの市バスに乗り継ぎをできやすいところまで行ったりとか、皆さん工夫しておられ
 るんですけれども、そういうことであるとか、あと無料券はなぜなくなったのかとアンケートに書
 いてあるところもありましたし、あと、私が日々感じるのは、私は乗合タクシーは１人しかおらん
 で乗り合う人がおらんで頼めやんのやわという人が１人や２人じゃないんです。ですから、誰かと
 昔の乗合バスみたいに乗り合いを決めておかないと頼めないと誤解している人が少なからずおられ
 るんじゃないかな。先ほど言っておられましたが、周知の仕方にもいろんな工夫が要るんではない
 かなと思っています。無料券がなくなったということについては、本当に皆さんから言われるので、
 こうやってまだ周知もされつつある中で、私はまだまだ必要なのかなと思ったんですけど、そこに
 ついてはどうでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  無料体験乗車券の配付につきましては、制度の定着並びに新型コロナウイルス感染症対策におけ
 ます生活支援と地域経済支援にも資するものといたしまして、令和元年度から３年間、登録者全て
 の方に３,０００円分の無料体験乗車券を配付してまいりました。結果といたしまして、延べ利用
 者数が令和元年度が２,１２４人、令和２年度が３,７４１人、令和３年度が４,６８８人と年々増
 加をいたしまして、実利用者数も令和元年度が３１１人、令和２年度が３９２人、令和３年度が４
 ７３人とコロナ禍ではございましたが、利用者数及び実利用者数共に着実に増加をしておりますの
 で、現登録者にとりましては、乗合タクシーの制度は一定定着が図られてまいったものと考えてい
 るところでございます。
  このことから、本年度から新規の登録者の方のみに無料体験乗車券を４枚、いわゆる２往復分で
 ございますが、配付を行うことといたしたところでございます。
  加えて、新規の登録の申請の際には、窓口において乗合タクシーの利用方法等につきまして丁寧
 にご説明を行いまして、利便性の高い交通手段であることの周知に努めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  最初の頃、登録して乗っていただいた方がいると思うんですけれども、結局、今の現状としてリ
 ピーターだけで、登録をしたものの乗っていない方がいらっしゃるということですよね、そういう
 方がたくさん。
  今、幸い皆さんがどんどん制度をよくしていただいたので、最初の頃感じていた不便さと今の不
 便さ、便利さが違うと思うんです。ですから、今の乗合タクシーに乗っていただくという意味で、
 私は広げていく、この無料券もそれもありなんじゃないかなと思いますので、ぜひ検討していただ
 きたいと思います。


                    － ２４９－
 そして、これは本当に今まで検討、検討と重ねてどんどんよくなってきていますので、議会から
も声を上げてきたわけですけれども、担当部としては市民の声をどのように集めて検討するつもり
なのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 かめやまのりあいタクシーのりかめさんにつきましては、これまでからも運行させながら改善を
並行して行ってきたということで、今後もそのような取組を進めてまいりたいと思いますが、大切
になると考えておりますのは、のりかめさんの対象者層の需要が効果的に把握ができる、こうした
方法を工夫しながら市民ニーズの把握に努めることが大切であると考えておりますので、引き続き
聞き取り調査でありましたりアンケート調査でありましたり、工夫をしながらニーズの把握に努め
まして制度の充実と利便性の向上につなげてまいりたいというふうに考えています。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 タクシー券の交付について伺いたいと思います。
  実績を伺いたいんですけれども、できたら以前、７５歳以上全ての方に配付していただけたのと
 比較でどれだけ少なくなったかということを分かるように、ちょっとざくっとでいいので伺いたい
 と思います。よろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  タクシー料金の助成事業の実績でございますが、改正があった後からまず説明させていただきま
 す。
  令和２年度が２０７人交付しておりまして、対象者である７５歳以上の人口に対して約３％とな
 っております。また、令和３年度については１５１人の方に交付しておりまして、７５歳以上の人
 口に対して約２％でございます。それから議員おっしゃっていただきました改正前の令和元年度で
 ございますが、交付者数は３,１３２人ということでなってございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  随分と減ったんだなあということが分かったんですけれども、それでも乗合タクシーに乗れない
 方については認定してもらうことによってタクシー券の交付が受けられるということで、何人かな
 かなか、あそこまで行ったけれども認定してもらえないという声をお聞きしたんです。痛みとか歩
 きづらさとか、それが長く続くのか、寒いときだけなのかいろいろあると思うんですけれども、な
 かなか他人には分からないことであると思うので、やはり求める方には認めていただきたいなと思
 うんですね。
 またもう一つは、そもそも歩くのがつらいので、申請に行きたいんだけれどもなかなかそこまで


                     － ２５０－
行けないという声です。これは代理人でもいいということは多分聞いたことがあるのでできるはず
なんですけれども、そこの周知についても併せて伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 この申請につきましては、本人以外の家族の方であったり、ケアマネジャーさんなんかの代理人
 の方でも申請をいただけるということになってございます。それから、申請をしていただいた後、
 ご本人さんやケアマネジャーさんなんかへの聞き取りでありますとか、乗り合いの停留所までの道
 のりなど確認をさせていただいて、支給の条件となります満７５歳以上で心身等の事情で乗合タク
 シーに乗車することが困難な方と判定した場合において交付の決定通知をしておる状況でございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ご家庭と停留所までの状況はどうかとか、そんなんは見ていけると思うんですけど、本人のつら
 さというのはなかなか分からないことだと思いますんで、ぜひとも温かい心で認定をいただきたい
 なと思います。
  今までタクシー券を使ってきたけれども、それをできるだけ恒久的に使えるようにという意味も
 あってのりかめさんというのを導入されて、できるだけそっちに移行していただくという思いはよ
 く見えていたんですけれども、両方があるので市長に伺いたいんですけど、タクシー券をもらうた
 めにはのりかめさんに登録しないと駄目だよという時期があったんですよね。両方皆さん登録され
 た。後には、両方はあかんよということでタクシー券をもらったら、もうのりかめさんを返さんと
 あかんようになったんですね。
  そういうやり方に、本当に市民、高齢者の外出支援をしよう、暮らしを見詰めようという目があ
 るのかなと私は少し疑問に思うところがあるんです。タクシー券をやっぱりしっかりと残していた
 だきたいし、制度全体として私は両方あってもいいんじゃないかな、７５歳以上にはと思ったりし
 ますので、見直す必要があるんじゃないかなと思うんですけれども、最後にお伺いしたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  いろんなニーズ、あるいは実態をしっかり把握させていただいて、それらに一番応えられるよう
 な方策を今後も考えていくというのが基本でございまして、そこは先ほどの実態調査もしっかりし
 た上で対応していきたいと思っております。
  それから、このタクシー料金助成制度自体は、今随分状況は変わってきましたけれど、今後にお
 きましても必要な事業だというふうに考えておりますので、現在は、もうこれは継続をしていくと
 いう考え方を持たせていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２５１－
 ９番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                 （午前１１時５１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１１人です。
 他の議員は、別室にて視聴しております。
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、５番 新 秀隆議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 よろしくお願いします。公明党、新でございます。
 通告に従って、順次一般質問を進めていきたいと思います。
 今回は、大きく４項目という学校の空調設備についてと公共施設におけるサニタリーボックスの
 設置について、避難所等におけるトイレ対策について、最後に市内各駅の駐輪場についてという形
 で進めさせていただきたいと思います。
  まず、初めに学校の特別教室の空調設備の設置の状況でございますが、午前中にも森 英之議員
 のほうからもございましたが、今回、私は特別教室を中心にちょっとここではお話しさせていただ
 きたいと思います。
  過去、平成２９年から令和元年で、大体全ての学校、教室についてはエアコンの設備が整ったと
 いうふうにご報告もいただいております。しかし、特別教室につきましては、朝の亀山部長の答弁
 のほうでも、音楽室とかパソコン教室、やっぱり熱とか肺活といいますかね、そういうのに必要な
 ところはついておるけど、理科室とか家庭科室はなかなか全てにはついていないということでござ
 いました。
  ただ、文科省のほうでは、特別教室については、やはり多くの学校が設置を希望しておるのは分
 かりますが、まずは児童・生徒が一番長いこと過ごしている普通教室を優先したというのが現状で
 ございます。児童・生徒の利用度が高い部屋については優先的に設置をしている状況のため、学校
 設置者の設置の要望を踏まえて、引き続き教育環境改善に取り組んでまいりますと、文科省のほう
 からもこのようなお話が出ております。
  さて、亀山市の学校施設における特別教室のエアコンの設置状況を改めてもう一度お伺いしたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ５番 新 秀隆議員の質問に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  午前中にもご答弁させていただいたところでございますが、小・中学校の特別教室における空調
 の設備につきましては、先ほど議員もおっしゃっていただきましたように、音楽室や図書室、パソ
 コン室等の一部の特別教室について設置は完了しているものの、理科室、家庭科室等についてはま


                      － ２５２－
だ未設置という状況でございます。その設置率につきましては、約６１％という状況でございます。
  なお、県下におきましては５８.８％の設置率というそういった、県平均としてはそのような状
況になっているというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  全国的に見ましても、普通教室は、確かにもう三重県では９９.９％ぐらいになっておりまして、
特別教室につきましては、県の、先ほどおっしゃっていただいた５８.８％ということです。全国
的に見ましても、特別教室は５５.５％、これは小・中学校、文科省のほうから令和２年９月１日
現在の情報でございます。
  ただし、以前個別で確認させていただいたときに、やはり使用頻度が高いというのは優先度も高
 いということですけど、地域のＰＴＡの役員の方にお伺いしましたところ、暑くておられないから
 教室で理科の授業とかをすると、そうすると使わない、頻度が下がっていく。そういう中で使用頻
 度というのを目安にしていくと非常に厳しいもんがあるんではないかと思います。
  ＰＴＡのほうとか学校側からも、教育委員会のほうに要望書等なり送っておるということですが、
 その点についての対応をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  特別教室におきます空調設備につきましては各学校からこれまでにも要望を頂戴しておるという
 ところでございますが、現段階におきましては、運用の工夫というところで、午前中も申し上げま
 したけれども、特別教室から普通教室へ変更して実施したり、教育長も申し上げましたが、窓を開
 けている中で扇風機を活用したりという状況があるというものを把握しているというところでござ
 います。
  またそれらが、全てその授業を普通教室で行うということはなかなか困難な部分もございますの
 で、子供たちの学習環境を担保する面においては、まだ十分満足できるものではないということを
 認識しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  やはりネックになってくるのはお金の問題になってくるんではないかとは思います。確かに、も
 う暑くて特別教室で授業ができずに、教室に入ればエアコンがあるということで、要望書を出して
 も全然進まないということでございますが、後で、今から体育館の空調設備に入っていきます、最
 後に財政的な面で確認したいと思います。
  それで、体育館の空調についてでございますが、確かに体育館というのは、非常時には、やはり
 災害が起こったときには避難所として運営されるというのは皆さんよくご存じだと思います。
  やはり体育館の空調の設置を見ますと、三重県で見ますと、先ほどの同じデータなんですけど、
 ４.２％という、三重県では４.２、全国的にいうと１４.９％というふうな文科省のデータが出て


                    － ２５３－
おりますが、やはり今現在、体育館の設置の状況について、亀山市内の状況をお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 市内小・中学校１４校の体育館における空調設備につきましては、現在、全ての学校において未
設置でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  そうですね。私も皆さんもご存じのように、やっぱり亀山市の１４の小・中学校では体育館にエ
 アコンがついているというのはないというのは存じ上げています。やはり、これにつきましては、
 財政的なものが大きく関わってきます。また、体育館自身の環境を整えるということも大切なこと
 ではございますが、それでは国の補助要件についてお伺いしたいと思うんですけど、いろいろパタ
 ーンがありますが、そういう形で国の、地元自治体等の合意とかそういうふうなところから、助成
 の内容、要件といいますか、その点についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  体育館等の設置に関する補助につきましては、学校施設の改修として学校施設環境改善交付金の
 利用が可能となるものでございます。補助率は３分の１でございますが、要件といたしましては、
 対象の工事費に限度があるということと、それから体育館につきましては、当該の建物に断熱性が
 あるということが上げられるものでございます。したがいまして、その改修に当たりましては、多
 くの市費の支出も必要になってくるだろうということが想定されるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  確かに補助があるというものの全額ではないので、亀山市の持ち出しは避けられるものではござ
 いませんが、そして断熱というのも、またこれは体育館の板張りのようなところを断熱を貼ってい
 くというところだけでも、空調以上に、以上かどうか分かりませんが、かなり金額も上がってまい
 ります。
  そういう中におきまして、やはり全てというものとか、あと残りの維持管理というのもあります
 が、他県におきましては、栃木県の小山市というところでは、電気が止まったということで大変な
 ことになって、何台もつけてあったエアコンも動かないではしようがないので、こちらのほうはガ
 スヒートポンプを採用されており金額的にも低価格になったとか、大阪府の島本町では、本年の７
 月、全ての小学校に強力なスポットエアコンを設置し、このエアコン、大量の冷気・冷風を送り込
 めるスポットエアコンを入れるとか、また香川県の三豊市につきましては、除湿型放射冷房装置を
 入れるということで、これはランニングコストが低くて風が出ないのが特徴であって、やっぱり体
 育館はスポーツをするところですので、こちらの市には、卓球やバトミントンが盛んな地域という


                   － ２５４－
ことで、競技中に風の影響を受けない空調の採用をされているとか、このようなスポット的なエア
コンというのもありますが、こういう面については、亀山市としては今後どのような形でお考えが
あるのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 体育館の空調設備、進めていくに当たりましては様々な課題があるということは認識させていた
だいております。
 その中で、現在できることは何かという視点の中で、防災部署と連携いたしまして、避難所の備
蓄資機材といたしまして所有いたしますスポットクーラーについて、学校において平時から活用し
ながら備蓄できないかという協議を行い、今年度は中学校３校においてその配備を行ったところで
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 まずできるところからということで、スポットクーラー、ところによればテントのようなものの
中に風を送り込めば、体育館全体を冷やさなくても大きなテントの中で空調の効いた空間が保てる
 とか、そういうこともいろいろ検討いただいておると思うので、その点につきましては、今後、大
 きな視野で、国の支援もしっかりと把握しながら、対応していっていただきたいと思います。
 次に、男性トイレへのサニタリーボックス設置状況についてでございますが、今現在、国立がん
 研究センターが２０１８年にまとめた統計によりますと前立腺がんと診断された男性は約９万２,
 ０００人、膀胱がんは約１万７,５００人という方がご苦労をされております。これらのがん手術
 は尿漏れの状況が起きやすくなる、そのために手術を受けた男性は尿漏れパットを着用することが
 多い。しかし公共施設などでは、男性の個室トイレにはサニタリーボックスの設置が進んでおらず
 尿漏れパットを捨てる場所がないため、外部から自分で、自宅からビニール袋などを持ってこなく
 てはならないという人が多く見受けられます。前立腺がんや膀胱がんの患者が使用済みの尿漏れパ
 ットを捨てるサニタリーボックスを男性トイレの個室に設置する動きが公共施設や商業施設でも広
 がってきております。
 こちらについて、亀山市の施設についての状況をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  本市におけます公共施設につきましては、現在、男性トイレにサニタリーボックスは設置してご
 ざいません。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  確かに私も見たことはないんですけど、今の原田部長の答弁のとおり、亀山市の施設においては


                   － ２５５－
サニタリーボックスが男性トイレにはないということをご報告いただきました。
 そういう中におきまして、様々な県、市が、事例といたしまして、埼玉県の事例ではございます
が、令和４年６月までに２５５か所ある県所有の男性トイレに設置率１００％を達成したとか、ま
た、県内自治体でも相次いで公共施設にも置かれ始めております。ただ、このサニタリーボックス
の設置は、例えば男性も赤ちゃんの子守をしておりますので、赤ちゃんのおむつの取替えをするお
父さんや、またＬＧＢＴなど性的な少数者への配慮にもつながってくるんではないかと思われます。
 こういう中におきまして、三重県下１４市ございますが、県も含めて、サニタリーボックスの男
性トイレの個室トイレの状況をお伺いして、亀山市はどういう位置づけなのか確認したいと思いま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 県内の状況でございますが、三重県及び県内１３市に本庁舎における男性トイレへのサニタリー
ボックスの設置状況につきまして確認をいたしましたところ、もう既に県庁をはじめ、津市、四日
市市、伊勢市、志摩市、伊賀市の５市におきましては、全てまたは一部のトイレに設置されており
まして、さらに松阪市につきましては、近日中に設置予定というような状況でございました。そう
いったところで、最近におきまして、かなり公共施設への設置が進んでいるというふうな状況でご
ざいます。
 それと、亀山市の状況といいますか、今後の考え方でございますが、この男性トイレへのサニタ
リーボックスの設置につきましては、先ほど議員がおっしゃいましたように、高齢男性を中心に、
前立腺がんや膀胱がんを起因とする排尿障がいをお持ちの方や、それに加えまして、男性トイレを
利用せざるを得ないトランスジェンダーの方への配慮として、近年全国的にその設置が望まれると
ともに、進んでいるということもお聞きしております。そういったことから、これまで本市におき
ましては、本庁舎等への来庁者の方からサニタリーボックスの設置についてのご要望は直接は伺っ
てはおりませんが、潜在化する、ニーズは当然あるとは考えておりますので、そういったことを考
慮し、今後前向きに検討したいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 今後前向きに考えていただくということで、確かに金額的にも、小さいものでプラスチックの容
 器が大体主流になっておると思うんで、そういうものでございますので、今後の対応ということも
 今お話しいただきました。
 他県の、先ほどの埼玉県のことでもありますが、こちらの山崎達也県保健医療部長の名前で、し
 っかり県下に、市町村とかそういうところに対して、その設置を推進するような文面も出されてお
 るというのが事実でございます。そういうのがあって、こちらのほうでは、２月が１３％やったの
 が、もう６月には９０％と、こちらは県で公明党議員の提言もあったということで進んで、議会の
 中でしっかりと考えていただいたという事例でございます。
  続きまして、避難所等におけるトイレの対策というところでございますが、やはり今回の１つ目


                   － ２５６－
ではございますが、仮設トイレの現状でございますが、これは今回は大災害のたびに繰り返されて
くるのがトイレパニックということで、地震や断水、停電と、そして水洗トイレの水は流れないと、
しかして、生理現象としては我慢できるものではございません。過去の教訓から災害トイレの整備
や備蓄は進みつつありますが、果たして万全であるものでしょうか。災害時のトイレ問題等を必要
な視点で確認させていただきたいと思います。
 過去というのは、やはり１９９５年１月の阪神・淡路大震災の折にも、やっぱり避難所のトイレ
の清掃に回った人たちの体験とか、そういうものをつづった書物も、非常に現場の悲惨な状況を伝
えております。また、学校とかそういう避難先についても、やはり落ち着きを取り戻すとトイレの
利用を始める。しかし、でもここにつきまして、断水や停電で水が流れないというところでは、あ
る神戸市内の中学校では、既設トイレが、地震が起こった当日に、もういきなり当日に使用不可能
となり、校庭の側溝とかがトイレ化し、汚物があふれ、仮設トイレでは、通信や道路の切断により
市内避難所に行き渡るまで２週間要したという事例もございます。また、近日におきましては、同
じように、現在の２０１１年の東日本大震災や２０１６年の熊本地震などでも繰り返して起きてお
ります。
 東京都豊島区にございます大正大学の岡山朋子教授が、熊本震災の避難者を対象に行った調査に
よりますと、仮設トイレが避難所に最初に設置された時期は４月１４日、そしてまた地震の１６日
かな、３日以内に届いたケースが半数を超えたと。
 そしてまた特に定めてはいない、いろいろデータを調査しましたところ、このトイレに関してい
ろいろ決め事をしていない自治体が３４％だと。
 そしてまた文科省の調査では、避難所に指定されている全国の公立の小・中学校のうちの断水の
トイレの機能を保有していない学校が４割を占めていたとこのようなことで、亀山市がこのような
災害に見舞われたときの仮設トイレの状態というのか、備え、状況についてお伺いしたいと思いま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 現状の仮設トイレの状況でございますが、指定避難所におきますトイレにつきましては、施設内
のトイレが使用できない場合は、それぞれの避難所及び市内３か所の防災倉庫に備蓄しております
災害用トイレを使用することとしており、現在、合計で１４４基を備蓄しており、これは１基当た
り５０人が使用すると換算すると、避難者数約７,０００人分に対応できるものでございます。内
訳としましては、簡易トイレが１３４基、マンホール対応型トイレ１０基でございます。
 また、災害発生後２日目からは三重県、４日目以降からは国から、プッシュ型支援をいただける
ほか、災害協定によるレンタル機材事業者や災害時応援協定に基づく関係自治体間での仮設トイレ
の供給もいただくものとなっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 ありがとうございます。現在保有しておるのは、簡易トイレが１３４基と、それでマンホールト


                  － ２５７－
イレが１０基ということでございます。
 それでは、やはり非常に簡易トイレというのも人数によって、行き渡るといいますか、満足な数
なのかというのもちょっと疑問なところはあるんですけど、やはりこのトイレ問題というので、非
常に苦しいところがあるので、そうすると、先ほどの岡山教授の話ではございますが、いろんなケ
ースでいきますと、避難所での困ったことは何かというのを聞きますと、やはりまず一番には眠れ
る環境づくりというのが１９.５％、それで次に多いのが１８.３％ございましたこのトイレ問題と、
あとは食事の問題とかプライバシーの空間の問題とかがありますが、やはりトイレが２番目に上が
ってくるぐらい、男性のようにその辺でというわけにも女性はまいりません。外でなどという軽い
考えがありましたら、女性には大変失礼な話でございます。さらに、障がい者や高齢者の方も考え
た環境整備が実に大切なことではないかと思われます。
 こういうところについて、次のマンホールトイレということでお伺いしたい点がございます。
 国と地方で対策を進める公明党といたしまして、国会議員と地方議員が連携して災害のトイレ対
策を進めるという段では、例えば汚物をそのまま下水道管に投下できるマンホールトイレは非常に
有効ではないかと。また国交省によりますと、２０年度の末で、マンホールトイレは全国で３万９,
０１５基設置されており、１３年度から７年で倍増しているというぐらい、いかにマンホールトイ
レというのが有効的なものであるかというふうなことが報告されております。
 それではお伺いいたします。
 亀山市において、マンホールトイレというものはあるんでしょうか、お伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 亀山市のマンホールトイレの状況でございますが、先ほどご説明いたしましたとおり、現在備蓄
しております災害用トイレ１４４基のうち、マンホールトイレは１０基備蓄しているところでござ
います。指定避難所のうち、川崎小学校体育館が３基分、西野公園体育館が４基分のマンホールト
イレ用の設備を有しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 亀山市内といたしましては、マンホールトイレ用の何といいますか、仮設トイレの数が多いんで
 すけど、実際にマンホールトイレとして使える場所は、先ほどおっしゃっていただいたように、川
 崎小学校で３基、これは新規に川崎小学校が、今新しく建て替わったときに準備されたというふう
 に聞き及んでおります。また、西野公園の体育館も４基あるということですが、そのほかの避難所
 については、直接マンホールトイレにつながるところはないというふうに今ご報告いただきました。
 それでは、マンホールトイレの長所・短所をどのように考えてみえるかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  マンホールトイレの長所・短所についてでございます。


                     － ２５８－
 マンホールトイレにつきましては、下水道管のマンホールに便器及び仕切り施設などを設置する
もので、汚物を直接下水管に流すことができ、通常の水洗トイレに近い感覚で使用できるものでご
ざいます。また、マンホールトイレには車椅子対応のバリアフリーにも対応できるものであり、本
市もバリアフリータイプを一部備蓄しておるところでございます。しかしながら、まずマンホール
トイレが機能するためには、自然流下させるために、下水管路やポンプ施設、処理場などが被災し
ていないことが前提でございます。このことから、マンホールトイレは万全なものではなく、取扱
いが容易な簡易トイレを中心に、避難所の設備状況を踏まえながらマンホールトイレの備蓄が必要
と考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 利点とかあると思いますが、やっぱり使い方によっては、流れていなかったら大変ということも
肝腎なことだと思います。また、車椅子の方なんかはバリアフリーになっておるというタイプなの
で、これは有効かなあとは思います。
 そういう中におきまして、やはりトイレというのは非常に大事なことで、私も東日本大震災の折
 に、３・１１から４か月たったところの７月１１日に、ちょうど宮城県のほうの、どことはちょっ
 と申しませんけど、お手伝いに行ったら、旧市役所とか、亀山でいうとあいあいのような、みらい
 のような、そういう施設があったんですけど、もう全くトイレが使えない。こんな大きな施設でト
 イレがもういっぱいで使えないというふうなんで、その後トイレを探したような覚えもございます。
 非常にそこで生活されている皆さんはどうしながらやっていたんだろうというふうな心配もありま
 した。
 それでは、亀山市として、今後の災害時のトイレ対応について有効的なお考えがあるのかお伺い
 したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 市の災害時のトイレの対応についての考え方でございます。
 これまでの事例としまして、避難所におきまして、トイレが不衛生であるために不快な思いをす
 る避難者が増え、トイレの使用をためらうことによって排せつを我慢することが水分や食品摂取を
 控えることにつながり、避難者におかれましては、栄養状態の悪化や脱水症状、エコノミークラス
 症候群などの健康障がいを引き起こすこともあり、トイレ対策は避難所の備蓄品でも重要なものと
 考えております。
 本市の地域防災計画では、南海トラフ地震で最大震度６強の地震発生を想定しており、指定避難
 所への想定避難者数は人口の１０％の約５,０００人としております。計画中のトイレの備蓄は１
 ００人当たり１.２基と計画しておりますが、過去の国内災害の事例では、１００人に１基でトイ
 レの苦情がかなり減り、７５人に１基で苦情がほとんどなくなったと言われていますことから、本
 市では、内閣府の避難所におけるトイレの確保・管理ガイドラインで目安とされる想定避難者数の
 約５０人当たり１基の基準を超える７,０００人分を備蓄しておるところでございます。これは、


                    － ２５９－
想定避難者数５,０００人で換算すると３５人当たり１基ということでございます。この形で今後
もこの水準を維持していきたいと考えております。
 また、さらなる避難者の増加や長期間の避難にも対応できるよう、県・国からのプッシュ型支援
のほか、災害協定によるレンタル機材事業者からの仮設トイレの供給、災害時応援協定を締結した
関係自治体からの支援など、備蓄体制の充実に取り組んでまいります。
 マンホールトイレにつきましては、今後も指定避難所施設の更新時に設置検討をいたし、防災環
境の充実を図ってまいりたいと考えておりますが、いずれにしましても、災害は想定外のことが起
こりますので、公助による支援のほかに、万が一に備えて携帯用簡易トイレなどを各家庭や地域で
もお備えいただくことも大切だと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 いろいろな想定を考えて準備いただくということで、また市外、県とかの連絡をしっかりと密に
取っていただいて、大体３日ぐらいあれば何とか乗り切れるような体制もできているともお伺いし
ております。
 やはり一番大切なのが人々が生きていくという段で、トイレを我慢するために食べるものもちょ
っと控え、水分も控えてということで脱水症状になったり、足の静脈にできた血栓、俗に言うエコ
ノミークラス症候群のおそれも出てくるということで、実際に熊本のあの地震では５４人が同症候
 群で入院されたり、うち１名が亡くなるというような、また死者も含めて４２名がやはり女性であ
 ったという。それで熊本地震の調査で協力したＮＰＯ法人日本トイレ研究所の加藤理事は、災害の
 発生直後から急速にトイレニーズが発生するのに、水や食料などに比べて対策が抜け落ちがちとい
 うことで、これは命と尊厳に関わる問題でもあるとも申しておられます。そういう中で、今後、ま
 たマンホールトイレの拡充にも努めていただきたいと思います。
 それでは、今回の最後の部分でございますが、市内各駅の駐輪場についてでございます。
 最近皆様も目に触れるように、亀山の駅前の開発で、駐輪場も、東のほうはもうきちっとできて、
 何かおしゃれな、電気が出るような、パイプの中から電気が出るといいますか、何かそういう形も
 できて、西のほうも今もう完成しつつあるわけですが、さて、この亀山市における駅の駐輪場の状
 況について、ほかの駅の駐輪場はどのような状態になっておるのでしょうか、お伺いしたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  亀山市内の駅前の駐輪場の状況でございますが、土地をＪＲ東海さんが取得しております下庄駅
 を除いて、そのほか市内４駅についてご説明申し上げます。
  市内の駅前に設置されております駐輪場の現状につきましては、まず亀山駅前の駐輪場について
 は、議員今ご紹介のとおり、現在実施しております亀山駅周辺整備事業によりまして、民営の駐輪
 場に代わる施設として、市内の無料駐輪場を現在２か所確保しております。亀山駅東駐輪場約１５
 ０台、また先ほどもご案内がございました今月末に供用を予定しております亀山駅西駐輪場１５０


                   － ２６０－
台の合計約３００台が駐輪可能である駐輪場を設けております。今回設置を行っております亀山駅
前の駐輪場については、利用者の利便性と安全性の確保のため、屋根や照明に加えまして、駐輪機
や防犯カメラを設置しております。
 次に、関駅前の駐輪場につきましては、関駅を改修した際に旧関町にて駅に隣接した箇所に整備
を行い、屋根や照明、防犯カメラを設置済みであります。また、井田川駅前の駐輪場につきまして
は、平成２３年度に行いました井田川駅前整備の際に駐輪場の整備を行っておりまして、駐輪場へ
の照明や防犯カメラは設置済みでございますが、屋根は設置されていない状況であります。
 最後に、加太駅につきましては、駐輪場はＪＲの敷地内に設置されておりまして、市で管理を行
っておりますが、屋根が設置された駐輪場となっておる状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 今、亀渕次長のほうからご説明があったような形で、下庄駅はちょっと駐輪場自身も全部ＪＲの
 ものというふうなことで、今回は４駅についてちょっとお伺いしたい点が多々ございます。
 今回の亀山の駅前の開発で合計３００台の自転車が屋根、照明、そして防犯カメラがついている
 と、関のほうの駐輪場におきましても、照明がそういうときにつきまして、屋根もつきましてあり
 ますと、加太の駅も、私実際に全て回ったんですけど、ちゃんと屋根もありますと、やはり井田川
 の駅は、照明もあって防犯カメラもあるんですけど、屋根がないということで、今回の亀山駅前で
 立派な駐輪場ができたがゆえかどうかは分かりませんが、井田川駅を使われるお子さんが自転車で
 雨降りに来たときに、駅舎の中で着替えるというのはあるんですが、やっぱりかっぱを持って電車
 に乗り込むというのはちょっと難しいもんもありますので、その父兄の方から、井田川駅だけはな
 ぜ駐輪場に屋根がないのかというふうな問いに、聞かれまして、その頃はまだ亀山の駅は有料の駐
 輪場だけが屋根があるとか電気があるとかということでございましたが、駅前開発によって立派な
 亀山の駐輪場ができるがゆえに井田川の駐輪場のことがちょっとクローズアップされてきてしまっ
 たというふうな結果になってしまいましたが、井田川駅の駐輪場の屋根及び照明の設置について、
 市としては残りの一つ、これをどのようにお考えかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  整備された時点からの情報をお話をさせていただきたいと思います。
  井田川駅前の駐輪場につきましては、先ほど申し上げましたが、平成２３年度に行いました井田
 川駅前整備の際に改修しておりまして、整備計画策定の際には地域の住民の方とのワークショップ
 を実施して、地域の皆様のご意見を取り入れまして整備を行ったという状況でございます。その際
 に駐輪場についても検討しておりまして、予算的な制約もありましたが、自転車、バイクでの雨具
 等の準備に必要な屋根機能については、駐輪場位置が駅舎に隣接していることから、駐輪場利用者
 が雨具等を着るスペースを駐輪場と併せて整備いたしました待合所の前に大きなひさしを設置する
 ことで確保して、整備を行ったというところでございます。
  今現在、現在の駐輪場の管理につきましては、多くの方の利用がある亀山駅、井田川駅、関駅に


                   － ２６１－
ついては、シルバー人材センターに委託いたしまして駐車整理を実施しておりますが、駐輪台数に
ついては、現在各駅とも十分不足は発生していない状況でございます。
 そんな中で、一方、井田川駅前の駐輪場を整備した際のワークショップにおいても、駐輪場利用
者の利便性の確保のため、駐輪場への屋根の設置のご意見もいただいたところでございます。今後、
井田川駅前の駐輪場への屋根等の設置につきましては、駐輪場の利用状況や利用者の要望を注視し
ながら、駐輪場の整備が必要となった際には、屋根や照明施設の充実、さらには利便性の向上に向
けて十分検討してまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 やはり、今ご答弁いただきましたが、まだ検討というか、研究というところがあるか分かりませ
 んが、消防の北東分署ができたというのも、根本的には北東のほうに住民がたくさん今はお住まい
 になられております。その加減で、やはり中部中卒業者の方が高校へ行くときには、かなり井田川
 の駅を利用されるということで、今後もやはり増える一方ではないかというふうな思いがあります。
 そういう中におきまして、利用状況を確認してとおっしゃらずに、やはり井田川駅の駐輪場もし
 っかりと計画の中に盛り込んでいっていただきたいという住民の願いもございますので、そこら辺
 を酌み取っていただいて、何とか前向きな実施を願うものでございます。
 以上をもちまして一般質問を終了させていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ５番 新 秀隆議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時４７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５７分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１４番 前田耕一議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  大樹の前田でございます。
  通告に従いまして、２件の質問をさせてもらいたいと思います。
  最近、今日がもう最後の登壇と違うかということで、いろいろとおっしゃっていただいておるん
 ですけれども、任期はいま少しございますので、いつもどおり淡々と質問に入らせていただきたい
 と思いますので、答弁のほどをよろしくお願いします。
  私は、今回、亀山ブランドの推進についてと、それから公共施設に設置のあずまやの現況につい
 て質問をさせてもらいますので、ご答弁のほどよろしくお願いいたします。
  まず１点目としまして、亀山ブランドの推進についてでございますけれども、亀山ブランドと新
 しい名前をつけてもらっておりますけれども、私の考えるには、昔の地場産品、特産品のことかな
 あというようなことで理解していて、例えば桑名であれば鋳物とか、四日市だと萬古とか、鈴鹿の


                      － ２６２－
墨とか、伊賀の萬古焼とか、松阪の松阪もめんとかと同じように、亀山であればろうそくが亀山の
特産品であって、昔からどこでも、あれは全国的にも名が知れたものじゃないかなあと。
 いっときは亀山もシャープの液晶テレビもありましたけれども、今はもう静かになりましたんで、
ろうそくぐらいかなあと、その中で、今回亀山ブランドという名前で新しく事業を立ち上げていた
だいた、去年ですね。その件について６月に私ちょっと質問をさせてもらったんですけれども、今
回改めて対応について確認したいと思いますので、よろしくお願いします。
 まず、最初にこの亀山ブランドの目的について改めて確認したいと思いますので、ご答弁のほう
をよろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １４番 前田耕一議員の質問に対する答弁を求めます。
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 亀山ブランドの目的ということでございますけれども、亀山ブランドにつきましては、亀山の魅
力ある特産品を戦略的に発信し、市のイメージ向上と地域経済の活性化を図ることを目的に、昨年
１月にスタートさせた事業でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 そのとおりかと思うんですけれども、それは行政としてのお考えの中で今ご答弁いただいたもの
 と思いますけれども、当然この亀山ブランド、認定に手を挙げてもらっている事業所といったらい
 いんですかね、も何らかの目的を持って手を挙げてきていると思うんですけれども、具体的に各事
 業所はどういう形でこの亀山ブランドに手を挙げたかというような内容について確認したことはご
 ざいますか。ありましたらご答弁願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  具体的に、個々の皆さんがどういった理由からされましたというようなことを個々に確認という
 ことではなくて、それぞれの皆さんの思いはあると思うんですけれども、亀山ブランドに認定され
 ました事業者、こういった方につきましては、今まで個々でいろんな自分のところの商品を発信し
 ておったということでございますけれども、こういうブランド認定をされますと、行政と一緒に団
 体として発信していくということで、市民の皆さんはじめ、市外、県外とより多くの方に商品の魅
 力を発信することが可能となってまいります。また、個々ではなかなか難しい百貨店の催事やほか
 の自治体の物産フェアなどにも出店できることで、実際に商品に触れていただく機会が増えるなど、
 売上げの増加が期待されてくると。認定事業者につきましては、こういった亀山ブランド認定のメ
 リットを生かして売り上げていくこと、これが目的の大きな一つであると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）


                    － ２６３－
 そのとおりですね。自分のところの商品をできるだけ多くの方に知っていただいて、理解してい
ただいて、売上げが伸びればそれでいいわけですよね。亀山のためとか、そういうことはあんまり
関係ないと思うんですよ。自分のところの商品さえ多く売れればいいわけですわ。
 そんな中で、例えばカメヤマローソク、今さらやる必要ないんですね。極端な話、よく私もテレ
ビなんかを見るのが好きで、ドラマとかを見ておるんですけど、仏壇の前にろうそくが立ったら大
体カメヤマローソクの箱が置いてありますわ、全国ネットのテレビで。だから、完全にカメヤマロ
ーソクというのは市民権を得ている商品やと私は思っているんですけれども、それ以外はこれから
まだまだいろいろと研究して、勉強して、販路を広げていかないけないと思うんですけれども、そ
のために、事業所は当然自分のところの商品を売るわけですからいろいろ努力をされると思うんで
すけど、亀山市はどんな努力をしているのかというのが非常に大事なことやと思うんですよね。
 それで、私が確認している範囲では、のぼり旗とか、それから卓上旗、あるいは壁かけですか、
タペストリーなんかとか、ロゴシールとかいろいろ提案して、スタートしていると伺っているんで
すけれども、私はそれをほとんど見たことがないんですね、この市内か周辺で。６月にも申し上げ
ましたけれども、のぼり旗、これは玄関に上がっていましたわ、１本もう早い時期から、それ以外
は見たことないです。それから、卓上旗というのも、たまたま１０日ぐらい前、１０日もたってい
ないかな、ある店へ行って商品を見たら、商品がこうやって積んであって、その横に小さいのが置
いてあるけどこれは何やとじっと見たら、ああこれが卓上旗やなと思って確認しましたけど、あと
タペストリーとかロゴシール、市内の商店で見ますけれども、シールを貼ってあるのは見たことな
いです。これはどんな対応をされて、どうやって今活動してみえるのか、その辺についてご答弁願
いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず市の取組としましては、事業者並びに認定品を多くの人に知っていただくためということで、
市広報やケーブルテレビ、ホームページ、フェイスブックなど、市の広報媒体をはじめ、新聞やラ
ジオ、テレビ、フリーペーパーなど、あらゆる情報媒体を活用するとともに、事業者と認定品を紹
介したパンフレット作成・配布など、積極的にＰＲを行っておるところでございます。
 また、事業者につきましては、先ほど議員申されましたように、卓上旗、それからタペストリー
ですとか、あるいはシール、そういったものを配付させていただいて、ブランドの認定商品にはそ
 ういった認定シールを貼っていただいて販売していただくということで、うちのほうは、そういっ
 た事業者の方は、認定に応募されたということは、亀山ブランドによって認定されることによって
 商品の価値感を上げて、より販売促進につなげていくという気持ちを持って取り組んでおられると
 いうふうに感じております。
 シールを貼っていない事業者があるということにつきましては、ぜひ事業者の方には今後協力を
 お願いしてまいりますとともに、やはりそういった事業者の方が積極的にシールを貼っていないと
 いう、もし現状であれば、それは、やはり事業者の方がまだまだ地域ブランド、亀山ブランドの認
 定についての価値をまだ認識していただいているのが少ないのかなというところもございますもん
 で、その辺につきましては、さらにブランドの価値を高めていくということについても併せて取り


                    － ２６４－
組んでまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 いろいろご答弁をいただきましたけれども、目につかんから私は言っているんですね。だから、
例えばのぼり旗、市内の、あるいは市内周辺で何本ぐらいどこへ立てたか、あるいは卓上旗、タペ
ストリー、どこへどうやって配置してあるか、そういうのはここで答弁できますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 亀山ブランドのＰＲ用ののぼり旗につきましては、昨年度、小さな卓上のぼり旗と大きな土台付
 のぼり旗の２種類を製作したところでございます。卓上のぼり旗につきましては１５本を製作し、
 認定事業者が店内に認定商品をＰＲできるように、１０事業者でございましたもので１０本を配付
 し、残り５本につきましては、市の窓口で設置しているところでございます。一方、土台付のぼり
 旗につきましては、イベント用に４本製作しておりまして、ふだんは市役所本庁の玄関及び商工観
 光課カウンター前に設置しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  １５本やら４本やらとお聞きしましたけれども、目的として大きく打ち上げてある中身見て非常
 に寂しい。私は前回も言いました、６月にもね。この亀山ブランドの品物をいろいろな方に買って
 もらおうと思ったら、一番身近なのが、例えば県外のお客さんが立ち寄るハイウェイオアシス、あ
 るいは道の駅、あるいはここら辺やったら関ドライブイン、ここは絶対に県外のお客さんは寄りま
 すわ。それで、そこでちょっとしたお土産を買って帰ろうかなあというケースが多いと思うんです
 ね。そこには肝腎の何もないんですね。なぜそこへ５本でも１０本でも立てないのかと、これは絶
 対必要やと思うんですよ。今言うた３つの各施設、いっぱいのぼり旗が立っています、屋外にも屋
 内にも。同じようになるように立てたらいいじゃないですか。それをしなかったら、それは周知も
 できないし、それから県外のデパートとかといっておっても、そんなもんよりもはるかに効果があ
 ると思いますよ。そういうぐらいの姿勢がなかったらやっぱりちょっと難しいですね。それをよく
 考えていただきたいと、時間の都合があるんでごちゃごちゃ言ってもしようがないんで、もうこれ
 以上申し上げませんけれども。
  それから、次に各店が販売商品の販路拡大のためにどんな状況であるのか、現況について確認し
 ているものがあればお示しいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  認定商品がどういったところで販売されているのかというご質問ということで、亀山ブランド認
 定１７品目につきましては、それぞれの事業所で販売しているほか、例えば関の戸でございますと


                    － ２６５－
全国の百貨店や県内ショッピングモール、サービスエリア各所など７７か所で、また亀山べにほま
れ紅茶は、ＪＡ鈴鹿の果菜彩とかスーパーサンシ、マックスバリュなど１４か所で販売しておりま
す。
 また、関の戸、べにほまれ紅茶のほか、ろうそくやみそ焼きうどん、お茶などにつきましては、
インターネットでも販売しているほか、ふるさと納税の返礼品ともなっておりますことから、いろ
いろな方法で、市民をはじめ、全国の方が認定品を手に入れていただくことができる状況でござい
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今説明を聞いたのも漠然としたもんですね。私は、具体的に言うんであれば、例えばギルドでや
 っているスマホのケース、これはどのぐらいどういう店で販売をしてもらっていますか。というか、
 把握してありますか。私聞いても、あのケースがどこに売っておるか、市内ではどこも売っていな
 いですわ。確認しても誰も知りません、どこに売っているか。そういうのをきっちり把握して、問
 合せがあったらここにありますよと言うのも行政の力じゃないかなと思うんですよ。これはたまた
 まギルドのことを言いましたけれども、それ以外の商品についても誰も知らないと思います。
 亀山市内でやってみえる方で、１７品目、今亀山ブランド出ていますけれども、皆さん知ってい
 ますか。山本副市長ちょっと確認しますけど、１７品目、どんな品目か覚えていますか、分かって
 いますか、全部。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
  １７品目言わせていただきましょうか。
  小林ファームの豚肉、みそ焼きうどん、関の戸、亀山べにほまれ、特上かめやま茶、桶、ジュラ
 ルミン名刺入れ、ジュラルミンスマートフォンケース、ひのき組立てミニ家具、ひのきのカッティ
 ングボード、森のこもののシリーズ、宝物になる机、杉ボックスシリーズ、ヴィンテージ加工ウッ
 ドパネル、カメヤマローソク、花げしきシリーズ、花ふぜいシリーズの１７品目でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  突然指名して申し訳ございませんけれども、そうやって今副市長はおっしゃいましたけれども、
 ここにおる方なんか、笑ってみえる方も多いと思いますけれども、どんだけの方が１７品目を頭に
 入れておるかといったら、ほとんどの方が知らないと思うんですよ。主立ったものは分かりますよ。
 それを、まず行政としては全市民に周知して、覚えてもらうぐらいのつもりでいないと、これは多
 く県外へも広がりませんわ、市外へも。やっぱりそれが非常に大事なことやと思いますので、いま
 一度対応してほしいと。
  それで、行政としては、亀山ブランド推進事業として推進協議会、運営委員会とか評価委員会と
 かをつくってみえます。こんなんを幾らつくっても、形だけつくって中身がないですやないか。や


                   － ２６６－
っぱりその中身、こういうことを活動していって、もっと世間へ知らしめるという方法を考えても
らわないと、そして動いてもらわないと、なかなか対応はできないと思いますので、ぜひそれをお
願いしたい。
 それで、次に移りますけれども、当然、私もイメージしたのは、ここで亀山ブランドとなったも
のはふるさと納税の返礼品として対応しているというように期待しておりますし、これはすべきだ
と思うんですけれども、これの内訳、実績、どんなもんですか。確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 亀山ブランドの認定商品につきましては、ふるさと納税とも連携して全国にＰＲを行っていると
ころでございます。
 亀山ブランドの返礼品としての実績でございますが、まず亀山ブランド全体で、１０事業者１７
品目のうち、返礼品として８事業者１３品目を取り扱っております。ふるさと納税の寄附実績とい
たしましては、昨年８月２４日にブランド認定してから先月末までの約１年間で、亀山ブランド認
定品全体で１９３件、５１３万４,０００円でございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 ありがとうございます。
 多いんか少ないんか微妙なところですけれども、取りあえずは多少なりとも返礼品としての希望
の反応もあったんじゃないかなと思うんで、それはそれとしてオーケーとしたらええんですけれど
も、私は、これをもっともっと普及してというか、広げていくためには、この市内に少なくとも１
か所、それからハイウェイオアシスとかサンシャインパーク、あるいは道の駅、あるいは関ドライ
ブイン、この辺に、言ってみたら地域型のショーウインドーみたいなもの、亀山ブランドのみで特
定したショーブース、販売ブースを設置して、そこで、それこそのぼり旗を立てて対応していくと
いうことをすべきじゃないかと思うんですよ。確かにあの商品を見ていたら、肉なんかの生ものも
ありますし、それから木製品で大きいのもありますので、そこでお客さんが買って帰るというわけ
にいかないと思うんですけれども、発送なんかもできるわけですからこの頃は、宅配とかなんかで
ね、それで生ものなんかであれば冷凍してでもいいし、後で送ってもらってもいいわけですから、
全ての商品１７品目を並べてやっぱり対応すべきやと思うんですよ。そうして、そこで目にしても
 らって、それで後で注文があるか、その場で買ってもらうか分かりませんけれども、対応しないと、
 今現在ある１７品目、ぱっと一度で見られるところってないんですね。木材製品にしてもそうです
 ね。どこへ行ったら買えるの、分からないですよね、誰も。市内の者でもこれは分からないのに、
 市外、県外の人が分かるはずがないですわ。やっぱりその場所を十分確保していくべきだと、この
 ように思います。
 確かに経費はかかります。それから専門ブースをつくってしまえば従業員さんも置かないかんし、
 それからスペースで新たな建物を造らないかんか分からんということもあって、非常に財政的に厳
 しいか分かりませんけれども、それぐらいしなかったら、せっかく亀山ブランドって大きな旗を上


                    － ２６７－
げてやる以上は、結果が出にくいじゃないですか。思い切ってその辺のことをやっていただきたい
なあと思います。
 これをする以上は、理事者側、行政のほうでは推進事業としていろいろな協議会とか委員会をつ
くっていますけれども、認定事業者、１７品目で１０業者かな、ここもできれば横のつながりを持
って、こうやってしていこうやないかといって協議をするような場所も設けて、そこで皆さんで検
討してもらうのも一つの方法かと思うんで、そうやって動いてもらわなかったら、何もなりません
わ。せっかく登録料、１万円とか５,０００円とかもらってやっておる以上はそれに見合うような
ことをやってもらわないかんし、それからこっちからもしてあげていかなければいけないかと思う
んで、ぜひその辺のところを早急に検討してほしいと。
 聞くところによりますと、観光プロモーションとか何とかや、シティープロモーションとかでこ
れも関連して考えてみえるようですけれども、それは行政の考えであって、事業者は観光プロモー
ションの中の一つやろうが、シティープロモーションの一つやろうが関係ないですよ。要は自分の
ところの品物が売れて、それで市内である程度市民権を得られればそれはオーケーなわけですから、
そんなこととつなげて考える必要ないかと思うんですわ。ともかくこの１７品目を理解、知っても
らって、買ってもらうと、それも市内の人よりも県外、市外の人に買ってもらうという努力をぜひ
行政としてやってほしいと思います。
 そして、それの最後になりますけれども、亀山ブランド待望の第２弾、誰が待っていたんですか、
この待望というのは、２弾というのは、早くその認定をしてもらいたいって。
 これは確かに増えたら増えたでいいかも分かりませんけど、逆に大変な部分もあるかと思います
よ。今のままで何にもせんとどうぞ自由にやってくださいというんやったら何ぼ増えても構いませ
んわ。だけど、行政がフォローしていこうと思ったら、やっぱり第２弾として対応していっても、
後が大変ですよ。５０品目も１００品目も、ふるさと納税の品物みたいになってしもうたら対応で
きませんよ。だから、１０か２０で十分ですわ、対応するんであれば。だから、この第２弾の募集
はもう始まっていますので、今さら止めるというわけにいかないし、私も止めておけとはちょっと
言いにくいんで言いませんけれども、そういうことも考えてやっぱり事業を掲げた以上は対応して
いってほしいなあと、かように思っております。中日新聞さんなんかでもいろいろと評価してもら
っておるみたいですけれども、はっきり言うて、まだ今からの事業かとは思いますけれども、そう
やけれども、スタートでばっと出てダッシュしていかなかったら、もうぱっと途中でぽしゃってし
まうケースもありますし、亀山にそんな力があるわけないですから、そんなうまく徐々にスキルア
ップしてということは難しいと思いますので、うまくスタートアップしていってほしいと思います。
 それで、それについてもう一つは、１７品目を去年８月から決めてきました。今回第２弾として
スタートしますけれども、何品目ぐらいを想定しているのか、そういうようなお考えというのはお
持ちですか。もうばっと応募があったら、その中から適当に審査して、５品目にするか１０品目に
するかも分からない、あるいは２０品目になるかも分からないというようなレベルなのか、もう５
品目に限定するとか１０品目に限定するとか、そういうところら辺の検討をしていますか、ちょっ
と確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。


                    － ２６８－
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 本年度につきましては、議員申されましたように、今月１６日まで第２弾となる認定品を募集し
ておりまして、たくさんの亀山らしい魅力ある商品が応募され、認定品が充実することを期待して
おるところでございます。
 また、認定品の目標数につきましてでございますけれども、第２次総合計画後期基本計画の成果
指標として掲げておりますが、認定の数ということにつきましては、あくまでもブランド価値の維
持・向上のほうが優先であると考えておりますので、それに見合うような商品があれば認定してい
くというような考えでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 たくさんの希望か要望があるとかいうことをそんな曖昧な表現で言っても駄目ですよ。たくさん
 ということを具体的に、５００か１,０００かといったらそんなにないでしょう。１０か２０か分
 かりませんけれども、その中で、第１回の１７品目にレベルを合わせて今後の認定品目をつくって
 いくんか、あるいはレベルを下げるんか、上げるんか、それも含めて十分検討していかないといけ
 ないと思いますので、ぜひその辺も含めて対応をしていってほしいと。うまくいい結果が出れば最
 高ですけれども、今、各地域の特産品とか、亀山ブランドというような名前を使っておるかどうか
 分かりませんけれども、そんな２０も３０も商品を並べていませんよ。ほとんどは全部企業の自助
 努力でやってもらわないかんわけですね、販売とか、販路の拡大は。だから、それが十分できるだ
 けの力がある企業やなかったら、これは認定しても意味ないと思います。ぜひそれは徹底して、投
 資していっていただきたいと思いますので、よろしくお願いします。
 この件についてはこれで質問を終わります。ありがとうございました。
 ２件目の公共施設に設置のあずまやの現況について確認したいと思います。
  公共施設には、いろんな施設にあずまやが設置してあると思いますけれども、私があるところで
 調べたら、あずまやとは何ぞやというのを確認しましたら、庭園や公園に休息所として設置してあ
 るもの、これはいいですわね、そして、屋根と４本の柱だけの小さな建物と、屋根と４本だけの柱
 となっているんですよ。これがあずまやの定義らしいです。
  そこで確認したいんですけれども、亀山の公共施設に設置のあずまや、これの設置状況について
 確認したいと思いますので、ご答弁のほどよろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  あずまやの設置状況についてお答えさせていただきます。
  市で管理しております都市公園は１０３公園あり、公園内の休憩施設には、屋根部分が格子状に
 なっているパーゴラの下にベンチを設置したものや屋根が設置されたあずまや等の建築物の軒下に
 ベンチを設置したもの等様々な形式のものがありますが、そのうち独立した屋根の下にベンチ等が
 設置されましたあずまや等は２６基設置されております。このあずまやが設置された公園は１５公
 園あり、亀山公園に８基、西野公園に３基、東野公園に３基設置されているとともに、そのほかに


                    － ２６９－
本町公園やのぼのの森公園など１２公園に１２基設置されている状況です。
 また、あずまやの屋根の大きさでございますが、都市公園内に設置されている２６基のうち、屋
根面積が２５平方メートルを超える大規模なものが、のぼのの森公園やまるやま公園に設置されて
いるものなど５基、１０平方メートルから２５平方メートルまでの中規模のものが、亀山公園や東
野公園に設置されているものなど１１基、１０平方メートル未満の小規模のものが、亀山公園菖蒲
園や本町公園など１０基となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 あずまや、ふだんはあんまり気にも留めていないんですけれども、結構あるんですね、大きな施
設では。
 それで、見ていると、思い返していくと、このあずまやの広さ、大きさ、それからデザイン、こ
れはほとんど全部違うんですね。そこでお伺いしたいんですけれども、このあずまやを設置する場
合の設置基準というのが具体的にあるんかどうか、こんな広さの公園であればこの大きさのあずま
やが必要だとか、そういうのは具体的に基準があるんかどうか、その辺について確認したいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 あずまやの設置基準ということですけれども、あずまや等の設置については、その施設の利用状
 況や設置箇所の状況により個別に判断し整備しており、その規模等についても、敷地の広さ、配置、
 利用状況等を総合的に判断し、その設置箇所ごとに計画することとしています。ですので、一律の
 設置基準等は設けていない状況です。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  基準がなかっても建物は建っていっていますわね。誰が計画して、誰が設計してというのは、そ
 れで誰が設置を決定するのかというのはどんな流れになっているんですか。これをご答弁願います。
 まず聞きたいのは、まずは誰が建物のデザインからするんか、そこから確認したいと思いますわ。
○議長（中﨑孝彦君）
  松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  デザインについてですけれども、市の公共施設の今回はあずまやですけれども、そこについては、
 業務委託等を発注して、その中で、業務の中で決めて、成果として仕上げるといった形になります。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  要は基準は全くないというわけですね。だから、たまたまそのときの担当者、あるいはグループ


                     － ２７０－
の職員の気分で、あれは気分で決めてしまうんかなあ、そんなことはないと思います。誰かがこの
大きさでいこう、この形でいこうというのは決めているはずですからね。それで、うまくその施設
にはまればいいですけれども、必ずしも全てがオーケーではないかと思うんですよ。
 それで、私何でこれは今回こんなことを申し上げるかといいますと、３つ目の質問で、西野公園
のあずまやの現況についてというのを質問の項目に入れました。何でかといいますと、昨年、今年
の当初からやな、あそこにはそれまでの間あずまやが１個ありました。４本柱で、ちゃんと腰かけ
というんですか、があって、そこそこ広い、それから小さなテーブルみたいなのもあって、便利な
あずまやが建っておりました。ところが、いつの間にか壊されてしまったんですね。なぜかは私じ
ゃ分かりませんでした。それであそこを利用している、あそこというのは公園利用者だけじゃなし
に、多目的広場も結構利用していますから、その人らが見て、何であそこはなくなったんとかなっ
たわけですわ。さあ、そのうち大きいの造ってくれるんと違うかと言うておったら、きれいになっ
て、更地になって、工事が始まりましたけれども、そして今のあずまやが建ちました。
 それで、確認したいんですけれども、前のあずまやはなぜ駄目だったんか、これをちょっと確認
したいと思いますが。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 取り壊す前のあずまやの状況ですけれども、西野公園のあずまやにつきましては、平成３０年度
に実施しました公園長寿命化計画に伴う施設の調査において、老朽化に伴い、柱及び屋根の鉄筋の
露出や腐食等による劣化が顕著であり、健全度判定において更新の必要があるという結果がありま
した。そのことを受けまして、今回、国の交付金を活用して更新を行ったということです。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 私はあそこの多目的広場、三十数年間毎週日曜日に使ってきました。それで、今も使っています。
それで、あのあずまやも、天気のいい日は使いませんけれども、ちょっと曇ったりとか、暑いとか、
雨が降ったりすると、必ずあそこへ荷物を置かせてもらって、それも１０年、１５年続いておりま
したわ。その中で、今のお聞きした根っこがおかしいとかそんなようなやつは、確認はしていませ
 んけれども、それだけであのあずまやが倒れるほどの大したことは多分なかったと思います。しっ
 かりしたものでございました。それが、理由は理由として、倒れてしまったら、これはしようがな
 いですわ。行政のほうでそういうことを検査して決定したのであればね。なぜ一回りも小さいよう
 なあずまやに、それも１本柱の、なってしまったのか。その辺の経過についても確認したいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  今議員が言われましたように、確認してすぐ倒れるような状況ではないというお話でしたけれど
 も、今回、点検において、公園長寿命化計画の策定指針というものがありまして、その中で、今回


                   － ２７１－
はランクＣということで、全体的に劣化が進行していて、現時点では重大な事故につながらないが、
利用し続けるためには部分的な補修、もしくは更新が必要ということで、総合的に判断して今回は
建て替えたということですが、今回の更新に当たっては、従前のあずまやにつきましては、設置さ
れている場所について、日本庭園のほぼ中央に位置して、庭園の歩行者動線の接続部に設置されて
いましたが、接続部全体を使用してあずまやが設置されていることで、あずまやを利用しない方が
通行するためにはあずまや内を通行する必要があり、あずまやの利用時に利用者に対する動線と利
便性が確保できない状況でした。そのため、更新に当たりましては、あずまやでの休憩利用の機能
を確保するとともに、日本庭園を散策する方の歩行動線も確保することができるよう、あずまやの
配置、規模を検討し、あずまやの規模を、改築前の広場敷地全体を活用した全２３平方メートルの
屋根サイズのものから、広場敷地に歩行動線を新たに確保するため、屋根サイズを約８平方メート
ルに縮小し、整備したものであります。
 なお、ほかの西野公園のあずまやについては、施設の状況を適宜見ながら更新時期等を整理した
いと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 あのね、一回部長もあそこへ行って、天気のいい日はあえて行くことはないと思うし、そうやけ
れど、ちょっと曇りとか天候の悪いときに行ってあそこへ座ってみなはれ、それは困りますに。５
人は座れやんと思うんですよ。そして、雨が降ったらもう絶対足元は駄目ですわ、腰板も何もない
んで。それで荷物も置けない。今までやったら１０人は入れました、少なくともね。そんな状況で
す。
 そうすると、本当は私ももっと早くにちょっとこれは小さいよとか、何か言ったらよかったんで
すけれども、また前田議員がと言われるのもかなわんもんで、私は言わんと完成するまで待ってい
た。それがその途中で、池の南側で、前田さん、柱が４本立ったよと聞いたんですわ、すると本当
に立派なちょっと大きいのができるんかなと思って期待して待っておったら、藤棚でしたわ。これ
は立派でしたわ。全然その辺のところについて検討も記憶していない。今のは小さいもんで、駐車
場とか沿道から見たらどこにあるか分かりません。もう木の中へ隠れてしまって、あんなんでは意
味ないですわ。だから、ぜひもう一か所、一番いいのは、グラウンドやなしに、中に公園がありま
すよね、真ん中に、芝生広場になっておるのかな、あの隅っこにでもいいで、今の２倍も３倍も大
きいようなあずまやを１個造るべきですわ。あのそばやったらどなたも、散策しておる人も、ある
いはグラウンドを使用する人も、みんなが見やすい場所ですから、その辺へもっと対応することを
考えていったら、今の本当に陰になって分からんところに造るよりははるかに立派なものができる
と思います。経費的にそれは余分な出費になるか分かりませんけど、それはすべきですよ。だから、
今のものがいいか悪いかというのは、これはもうどなたが見ても、見た目はええですよ、見た目は
ね。実際に使用する場になったら、これは何というのが皆さんがおっしゃるのが当然で、私はそう
思っております。ですから、ぜひその辺について再度検討して、余分な事業になるか分かりません
けれども、ぜひ対応してほしいと、かように思っております。
 私も最後ですので、ちょっとこれだけは強い要望で言っておきますけれども、絶対にやるべきで


                     － ２７２－
す。これは私個人の考えもありますけれども、利用する方々の気持ちを考えたら、当然もっと立派
なものがあってしかるべきやと思いますので、ぜひそれの建設に向かって努力していくのを強くお
願いしまして、私の質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １４番 前田耕一議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 ２時４０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時４９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、通告に従いまして一般質問のほうをさせていただきます。
  今回、教育行政についてということと、リニア中央新幹線についてということと、市内のイベン
 トについてという３点を通告させていただいております。
  それでは、順番に従いましてさせていただきます。
  まず教育行政についてです。
  これは新教育長の教育に対する考えについてということで通告させていただいておりますけれど
 も、昨日、森 美和子議員の一般質問でも新教育長、中原教育長のいろんなお考えについて質問が
 ありました。
  その中で、私は特に新教育長の教育に対するポリシーだとか、信念だとか、あとは教育者として
 ご自身が一番大切にしていたことは何だったのかとか、全てを網羅するような優等生的な話じゃな
 くて、新教育長の率直な思いを言葉にしていただければと思いますので、よろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
  中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
  前回、生徒指導についての自分の考え方を少し述べさせていただきました。今回は教育全体に対
 するということですので、議員の期待される内容に、表現がなるかどうか分かりませんけれども、
 私の思いを述べさせていただきます。
  子供の笑顔と挨拶、教職員のやる気にあふれる学校づくりを目指したい。笑顔と挨拶、それを支
 える教職員のやる気というのが大事だと思ってこれまでもやってきましたし、学校現場においても
 そういうことを大事にしながら取り組んでまいりました。そのことが子供たちの将来をより明るく、
 選択肢を増やし、いろんな活動の中でも成長を支援するもとになってくるのではないかなあという
 ことで考えていました。保護者や地域からの、それが信頼につながって、保護者が信頼してくれる
 ことで、家庭教育や地域の方々の地域の教育力の醸成とか向上にもつながっていくというふうにふ
 だんから考えておりました。


                     － ２７３－
経験から特に思うことは、この立場になって、学校現場、学校が重点的に取り組むこととして、
一番大事なのはまず幼児教育の充実というのは思います。小学校との円滑な接続というのはよく言
われることなんですけれども、本当にこれは大事なことだと思っています。保育所や幼稚園、認定
こども園で幼児が様々な活動、特に遊びを通して、その中で達成感を味わったり、友達との関わり
の中でちょっとした遠慮や憧れやいろんな思いを持つ。こういうようなものを味わいながら成長し
ていくという過程が非常に大事で、その後の小学校や中学校へ入ってからの子供たちの成長にすご
く大きく関係していると経験上思います。
ですので、そのことを保護者の方と十分共有することが特に大事、泥んこ遊びはすごくこういう
効果があるから大事なんですよということが、園がやっていることが保護者も分かるというか、あ
っ、こういうふうに指先を鍛えることがそういう感性を育むことにつながっているんやなあという
ことを保護者の方も理解していただいているということがすごく大事だと思います。そうすると、
保護者も、家や休みの日に公園へ行って、ちょっとこう遊ばせたときに、上手だねとか、うまくで
きないね、ママも一緒にやろうかとかいう感じで、学校で教えている、園で育んでいることをもう
一度やってみたりとか、そうすると連絡帳に、休みの日にこんなんができましたよと書いたら、園
の先生と保護者の方、お母さんがまたつながっていくと、そんな感じが大事なので、幼児教育とい
うのは非常に大事だと思います。私は小学校が中心でしたので、西小学校でしたらほかの幼稚園と
つながる機会がありましたので、そんな話をよく園の方ともしてやってまいりました。そんなこと
がもっと進むといいなあと思います。
また、生涯学習の面からも、そういった親の教育というか、親への情報発信をＰＲできる機会も
あると思いますので、そこが充実できるといいなあと思います。これはすごく年月のかかることで
すけれども、裾野をどんどん増やして、保護者の方の保育や教育に対する関心を高めていけるとい
いなあと思います。
２つ目は、人権教育の推進です。
児童・生徒同士の学び合いというのは、学校ならではのものです。学校は勉強だけじゃなくて、
けんかしたり、ちょっぴり意地悪をしたり、ちょっとこう褒め合ったりとか、学校でしかできない
活動というのが一番、たくさんあります。仲間の大切さとか、人の命の大切さとか、もちろん自分
の命の大切さとか、そんなんの話合いであるとか、いろんな活動で学んでいきます。発達段階に応
じて、小さい１年生、低学年、中学年、高学年で、いろんなそんな活動の中で、そういう命の大切
さというものをしっかり学んでいってほしいなあというふうに思います。
自分にされて嫌なこと、言われて嫌なことは人には絶対しない、言わない。この基本的なルール
を徹底していきたいと、学校にお願いをしていきたいと思っています。
 子供の居場所がすごく温かくて居心地のいい場所になる。学校では親和的という言葉を使います
が、親和的な学級づくり、学校づくりができる、そんな教員の能力というか、力というか、学校づ
くりというか、校長先生の力というのを応援していきたいなあというふうに思います。
 ３つ目は、ＩＣＴの有効な活用と少人数によるきめ細かな指導体制です。
 子供たちにとって、タブレットは非常に関心の高い、いわゆる高機能な文房具であります。学び
の継続や学びの保障の観点からも効果的な活用をどんどん研究して、市内の小・中学校で共有して
広めていきたいなあと思います。


                    － ２７４－
 学校間のネットワークを利用したら、授業を隣の学校と交流したり、一緒にやったり、隣のクラ
スで交流するのも、隣の学校とやるのも、インターネットの世界ではそんな壁は何もありませんの
で大きな変化の時代がやってきていると思います。もちろん、授業交流だけじゃなくて、何か学習
発表をするのに、小さい学校でも、ギャラリーが少なくても、それをつなげば多くの学校と交流す
ることもできますので、そんなものにも取り組んでまいりたいなあと思います。
 ４つ目は、地域の代表者で構成される学校運営協議会のさらなる活性化です。
 実は、９月１日から教育長に着任して、野登小学校と、昨晩、亀山東小学校の学校運営協議会に
ちょっとご挨拶だけさせていただきました。夜の９時から、地域の子供たちのために何ができるの
か、感染症はちょっと収まり出したかなとかいうことで熱心にご議論をされる会議です。今年の運
動会や文化祭はどうするのかなあとか、何か出し物はあるかなあとかいうようなことを積極的に考
えていただく会議です。今日も亀山西小学校でありますので、ちょこっとだけ参加させていただく
予定にしております。学校運営協議会は、感染症ですごく活動が制限をされましたけれども、これ
からやっぱり地域の皆様のご意見やご協力というのは欠かすことができません。ですので、ここの
活性化が１つのポイントだと思います。
 最後に、５つ目ですけれども、学校教育を取り巻く環境が大きく変化しています。このＩＣＴも
そうですし、価値観の多様化や、多様な背景を持つ家庭、お子様があります。そういう大きな変化
を前向きに捉えて、子供の笑顔と挨拶のあふれる学校づくりを、その一つのこと、それがあるべき
姿と前向きに捉えること、あるべき姿と捉えて、それを実現しようというのがやっぱり学校ですの
で、校長先生はじめ管理職のマネジメントが非常に重要です。校長先生が変われば教職員が変わる、
教職員が変わればその学校の校風、雰囲気も変わります。そうすれば、あるべき姿にちょっとでも
近づいて、やがてその繰り返しで、その学校の伝統となっていきます。活動でも、いい活動は必ず
残ります。続きます。白川小学校でつくしの家と交流しているのはもう何十年も続いていますし、
野登小学校で地元の和紙を使った卒業証書の話もお聞きしていると思いますが、その学校にはそう
いう学校の地域の人が支える校風というか文化があると思います。そんなんがどこの学校にもでき
てくるといいなあというふうに思います。
 学校運営協議会をはじめ、地域の方々の力も借りながら、積極的に地域の人材や外部の人材を大
いに活用して、学校の教職員とともにその実現を目指していく学校を応援していきたいと思います。
 そのために、私はできるだけ学校へ出向いて、職員と対話を深めて、校長先生のリーダーシップ
をサポートしていきたいなあというふうに考えていますし、今、広報で教育委員会からも教育の情
報発信をしておりますので、引き続きそういう発信にも心がけていきたいなあというふうに思って
おります。
 ちょっと長くしゃべりました、すみません。以上です。今後ともどうぞよろしくお願いいたしま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 熱い思いを語っていただいたと思います。ありがとうございます。
 私自身、教育長がちょうど関小の校長先生をされていたときに子供が通っていたということがあ


                     － ２７５－
りまして、ＰＴＡの役とかを受けるとかやと結構その辺のお話を聞くこともあったかもしれません
けれども、その間、そういう役がなかったので、純粋に聞いてみたかったという思いもありまして、
こういうような質問をさせていただいたんですけれども、私自身、やはり教育というのは本当に国
の根幹をなすものやと思っております。
 そういう意味で、私自身も教育というのはこうあるべきやというふうなのを自分なりに持っては
おったんですけれども、それでも実際に子育てをしていると、とてもやないけど子育てに精いっぱ
いで、そんな教育がどうのということを子供にという余裕がなかったというのが実情で、そんな中
で、やはり学校で先生に教えていただくというのは非常にありがたいなあというのを痛感しておっ
たわけなんですけれども、そんな中で、ちょうど私の中学時代の恩師の方が校長先生になられてい
て、その自分の子供もその先生のお世話になっていたんですけれども、その先生がよく言われてい
たのが、便所のスリッパがそろっている学校に悪い学校はないというふうなことがありまして、そ
の言葉を妻にちょっとこの間もしたところ、ああ、そういえばげたがそろえばというようなことを
言われていたねというふうに言っていました。
 何が言いたいかと言いますと、こういった校長先生の思いというのは、やはり保護者にも伝わっ
て、それがどこかで子供の子育てとか教育にもつながっていくんやろうなあというふうに感じたか
らなんですね。
 このことを今回通告させていただいたときに、市民の方から、こういうふうな一般質問があると
私らは聞けるんやけれども、実際、私らも教育というものに関してはすごく関心があるけれども、
実際、子供も今はもう学校に行ってへんし、そうやけどこんなことを聞きたいんやけれどというふ
うな話を言われて、何かそういうふうなことをどこで知れるんやろうなみたいなことを言われまし
て、そういう意味で、実は先ほどの教育長が話された言葉って非常に重要というか、市民の方も関
心のあることではないのかなと思うんですね。
 そういう意味で、こういうふうな教育長の考え方とかを何らかの形で発信するとか、そういうふ
うな考え方はないのかどうか、この点をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 教育というのは、ほとんど皆さんが当然経験されて、教育、子育てに関してもいろんな考えを一
人一人がお持ちだと思います。私が述べることが正しいわけでもないし、一つの方針ということで
紹介というか、発信できたらいいなと思っています。先ほど言いましたように、教育の方針という
か、流れを不易と流行ではないですけれども、変わっていかなければならない部分と変えてはいけ
ない部分というのがあると思いますので、そこら辺はしっかり、先ほど言いましたが、広報でも定
 期的に発信もできますし、ホームページ等を使って発信ができたり、また「学校だより」というの
 がよくありますので、そこにそういう教育委員会の考えなり、方針なり、大切なことということで
 紹介できたらいいなあというふうに考えておりますので、ご理解とご協力をよろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）


                     － ２７６－
 ぜひ、積極的に発信していただきたいなあと思います。
 市の広報でも、何か今回９月１５日号で新教育長の紹介があるらしいですけれども、９月１５日
には間に合いませんけれども、こういったお名前の紹介だけではなく、先ほど言われたようなこと
で、何か一言、こういうのが大事やというようなぐらいのことを次回からは載せていただくと市民
の方もよく知ってもらえるんじゃないかなと思いますので、そのことだけ申し上げて、次の項目に
行かせていただきます。
 次、リニア中央新幹線についてということで通告させていただいていまして、リニア中央新幹線
建設促進三重県期成同盟会の県内駅位置の案についてということで通告させていただいております。
 これにつきましては、昨年の１０月、リニア中央新幹線、先ほど言ったこの期成同盟会の総会に
おいて、リニア中央新幹線の三重県駅の候補地として亀山市の３つのエリアが提案されたというこ
とです。
 当時の話としては、その後、有識者による評価・分析、そして県同盟会、市町や経済団体との意
見交換が行われた上で、２０２２年の夏頃に県期成同盟会の総会において、三重県駅として駅候補
地を決議し、ＪＲ東海へ要望するというふうな話でした。そしてこの夏、この県の期成同盟会の総
会が書面決議になるという話が連絡で来たんですけれども、ただ、この書面決議というのは、それ
はそれなんですけれども、そもそも決議されることとなっていた県内駅の候補地というのは、これ
は一体どうなったのかという、この点につきましては全く話がなくてですね。その後、７月の全員
協議会でも８月の全員協議会でも一切説明がなくて、そしてリニアの市民会議でも何もなかったと。
そして、今回の定例会の市長の現況報告でも、本市がリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会
に対し、県内駅位置候補として駅候補地案を提案するなど、リニア誘致が新たな局面を迎えている
中とあるんですけれども、これもう、ほんまに１年前の話を再度持ち出している形になっているん
ですね。
 そもそも、一体この夏頃の県期成同盟会の総会で県内駅候補地が決議されるという話は一体どう
なっているのか、まずこの点についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 三重県並びに県内全市町等で組織されますリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会におきま
して、本市は先ほど議員もお触れいただきましたが、昨年１月に県内唯一のリニア中央新幹線の県
内駅位置候補に決定をされ、同年１０月の臨時総会におきまして、駅位置候補である本市から期成
同盟会に対しまして駅候補地案の提案を行いました。
 その際、県期成同盟会からは今後の全線開業に向けたスケジュールが示されて、その中で期成同
盟会の三重県駅の駅候補地の決議を令和４年夏頃予定をされていたということでございました。
 この臨時総会での本市からの提案、亀山東南部地域につきましては、県において有識者による評
価・分析や、さらに追加調査により現在広域的な視点から交通利便性、将来の発展可能性等の評
価・分析が行われているところであります。県からは、これらの評価・分析結果も踏まえた中で、
本年度内には県期成同盟会において駅候補地を決議できるよう進めているところであると伺ってい
るところでございます。


                  － ２７７－
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 県の有識者による評価・分析ですかね、この辺がまだ終わっていないということなんですね。そ
れならそれで延期されるのはしようがないとは思うんですけれども、ただ、それならそれで、なぜ
今まで説明がないのか、それの。昨年の１２月の市長の現況報告で、県などと連携を密にしながら、
新たな局面を迎えたリニア誘致に積極的に取り組んでまいりますというふうに市長が言われている
わけですよね。県とその連携を密にしながらやっているんであれば、やはりその辺の話をもっと情
報共有していなければいけないとは思うんですよ。
 リニアに関しては、当然、今でもその是非というのは議論はありますけれども、ただ、どちらに
しても、これはまちづくりに大きく影響するものなので、やはり、これは亀山市としても当事者で
あるこの立場から、当然、県にどうなっておるんやというのを絶えず情報共有していなければなら
ないと思いますけれどもね。
 なぜ、その辺の説明がこれまでなかったのか、本当に密に連携されてきたのか。この点について
お聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 なぜ説明がなかったのかというご質問でございますけれども、昨年の１０月に本市がリニア県内
 駅位置候補として県の期成同盟会に対しまして駅候補地案を提案し、それ以後、県におきまして、
 本市の提案に対します広域的な視点から交通利便性、将来の発展可能性等の評価・分析が行われて
 いるところでございます。
 引き続き、県において本年度内の県期成同盟会での決議に向けた駅候補地の検討作業が鋭意進め
 られているところでもございますので、今後も引き続き県との連携を強める、これまで同様でござ
 いますが、県との連携を強めるとともに、必要に応じて議会へもご説明を申し上げたいと考えてお
 ります。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 当然、今後も議会にしっかりというか、説明をしていただかなければならないと思うんですけど、
 なぜ今までできていなかったのかということです。
  先ほど、県と密にと言われていたけど、本当に密だったんだろうかなというふうな部分が本当に
 感じられますので、何か、私もこの点をちょっとお聞きしたところ、何か他人事のようなそんな印
 象すら受けたもので、最初。
  そんな中で、先日の６日に四日市で開かれました令和４年度の三重・奈良・大阪リニア中央新幹
 線建設促進大会、この中で、いろいろとこれに対して各新聞社も取り上げていましたけれども、ち
 ょっと服部議員とも話ししていたんですけれどもね。
  朝日新聞によると、三重県は３か所に絞った亀山市内の駅の候補地を今年度中にＪＲ東海に伝え


                   － ２７８－
ることにしているというふうに書いてあったんですね、この朝日新聞の記事には。これは駅位置候
補をもう１か所に絞らずに、３か所のままでＪＲ東海に伝えるようにすると、そんなふうにもこれ
は読み取れるんですよね。実際、そういう話もあるのかどうか、その連携を密にして情報のやり取
りをしている中で、そんな可能性もあるんか、その辺はどう認識しておられるのか、把握しておら
れるのか、その点についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 本市は、昨年１０月に県の期成同盟会に対しまして、駅候補地案といたしまして、エリアＡ、エ
 リアＢ、エリアＣの３つのエリアで構成する亀山東南部地域の提案を行っております。
 この提案につきまして、県からは各エリアのメリット・デメリットを整理の上、駅候補地になり
 得るのかについて個々に判断をしながら選定を進めていく考えであり、県期成同盟会の中での、ど
 のような形で決議するかも含めて内部検討をされていくと伺っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 そうしますと、先ほどの笠井部長の答弁を私なりに解釈しますと、１か所に絞り込むとは限らな
 い、その可能性もあるということでしょうか。その点をちょっと確認させていただきたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  先ほどもご答弁させていただきましたように、県期成同盟会の中でどのような形で決議されるか
 も含めて、県のほうで今後、内部検討をされていくということで伺っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  そうしますと、まだその可能性もあるというようなことというふうに私は受け止めをさせてもら
 いました。その辺は、実際それで仮に提案したとしても、提案がなされたとしても、実際にＪＲ東
 海がどうするかというのは、またこれは別の話ですので、これ以上の話はちょっと水かけ論にしか
 ならないので、これはその程度にさせてもらいますけれども。
  一番大切なのは、先ほどもちょっと話に出ましたけれども、今後のスケジュールやと思います。
 これにつきまして、今年度中にはということを先ほど言われましたけれども、今後どのようなスケ
 ジュールでこの辺の話が進んでいくのか、現時点で分かっていることをこの場でお示しいただけれ
 ばと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）


                   － ２７９－
 本市からの駅候補地案の提案に対します、県における評価・分析結果も踏まえた中で、本年度内
には先ほど申しましたとおり、県期成同盟会において駅候補地案が決議をされ、その後、県期成同
盟会として事業者であるＪＲ東海に対して駅候補地案の要望が行われる予定になると現時点で考え
ております。
 一方、名古屋以西のリニア整備につきましては、去る６月７日に閣議決定がされました国の骨太
方針２０２２における多極化・地域活性化の推進、分散型国づくりの中で、建設主体が２０２３年
から名古屋－大阪間の環境影響評価に着手できるよう沿線自治体と連携し、必要な指導、助言を行
うという書き込みがなされたところでありまして、効果的プロジェクトの推進として新たな動きも
出てまいりました。
 こうした中で、今後、事業主体が環境影響評価の手続に着手されていくこととなりますと、先行
開業区間の事例からも、建設段階環境配慮書の作成から方法書の作成、準備書、環境影響評価書の
作成と段階的に進められていくこととなります。その中で、計画段階環境配慮書が作成されますと、
その中におきまして、約３キロ幅の概略ルートと直径５キロ半円の概略駅位置が示されることにな
るものと見込まれるところでございます。
 その後、環境影響評価準備書の中では、具体的なルートや駅位置が示されることとなる見通しを
持っているところでございまして、こうした中で、２０４５年から８年前倒しされた２０３７年の
リニア全線開業に向けての取組につきまして、県等関係団体と連携しながら積極的に取組を進めて
まいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 先ほども言いましたように、その辺はきっちり、それこそ県と密に連携してもらって、また何か
あれば報告いただきたいなというふうに思います。
 次に、市内のイベントについてという項目に移らせていただきます。
 市内のイベント開催時の安全確保に対する市の支援についてということで通告をさせていただい
ております。
 今のこのコロナ禍の中、この夏もイベントが戻りつつあると思うんですけれども、やはりそんな
中、当然、この感染症対策というのもあるんですけど、それを含めまして、やはり安全対策に対す
る意識が非常に高まっているというふうに思います。
 特に夏場だということで、地域のイベントにおける熱中症対策であるとか、その辺も結構皆さん
考えておられるなあというのは感じておったんですけれども、たまたまその地元のまちづくり協議
会の納涼会ということで、以前に医療センターのスタッフに来ていただいたことがあって、それを
思い出して、その辺また来てもらえるんやろうかというふうに聞きましたら、やはりその全市的な
イベントではなくて地域のイベントというふうになってくるとちょっと切りがないということで今
は派遣していないんやというようなことで、それは、今は医師不足とか看護師不足とかで本当に大
変な運営をされている医療センターにそこまで求めるのは、それは酷やわなというので、なるほど
ということではあったんですけど、これは、まち協から実際に要望があったわけじゃなくて、私個
人がそんなことできるんかなということでお聞きしたわけで、それはそれで特に問題にはならなか


                  － ２８０－
ったんですけれども。
 ただ、そんな中で、まちづくり協議会自体は、ただ市の条例にも規定された半分公のような団体
で、もともと合併により大規模化された基礎自治体における地域へのサービスを補完するような役
割もあったと思いますので、地域だからというよりも、やはりそれはそれなりに手だてを市として
も講じなければならないんじゃないのかなというふうなことを感じたりはしました。
 そんな中で、ちょっと今回は安全確保というふうに言わせてもろうておるんですけれども、市全
体のイベントとか、まち協のイベントとか、自治会のイベントとか、あと民間のイベントとか、
様々市内のイベントがあるとは思いますけれども、こういったイベント時における安全確保という
ことにつきまして、当然、原則主催者が行うべきではあるんですけれども、当然、公益性がある場
合とかは市とかも補助を行ったりとかありますんで、市として支援を要請された場合、やはり対応
すべき部分もあるとは思うんですけれども、こういった場合、どういうふうに全体的に対応するの
か、市全体の問題ということで総合的な部分での見解をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 市全体の面からということでございますので、私のほうからご答弁を申し上げます。
 今、各種イベントにおけます安全確保とか救急体制につきましては、大規模な、例えば関宿納涼
 花火大会や関宿祇園夏祭りなど、多くの市民、市外の方もお見えになったりしますが、多くの方で
 にぎわう大規模なイベントにつきましては、これまでから各主催者の要請に基づき、医療センター
 のほうから看護師等派遣をいただいております。
 一方で、各地域におきましては、地域まちづくり協議会や自治会などが地域の方を中心としたイ
 ベントや行事を開催されるほか、大小様々なイベントが市内のほうでは開催されております。その
 ような場合には、議員も今おっしゃいましたとおり、まずは主催者や各団体におきまして、個別イ
 ベントの、いろんなイベントがございますので、事情に応じた安全対策や応急措置、救護コーナー
 とか、そういった方法を整えていただいていることが第一かなというふうに存じます。
 ただ、病院での手当てが必要となる緊急時には、これは当然のことながら消防への救急通報とい
 うふうな対応も行っていただく必要もあるかと存じます。
 安全確保のために、そういった救急だけじゃなくて、いろんな例えば交通誘導員とか必要な場合
 ですけれども、いろんな措置が必要な場合には、その経費につきましては、地域まちづくり協議会
 の関係の行事でございましたら、まずは地域予算制度の活用もご検討いただくことになろうかとい
 うふうに存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 全体の安全確保の考え方、個々のケースについて、どういうふうなことをしていったらいいのか
 ということも言っていただいたと思います。
 先ほどちょっとまち協の活動とかの話が出たんですけれども、やはり基本的にはそういうふうな、
 まち協とかにも補助金をあげているし、その中でやれる分はやれるとは思うんですけれども、ただ、


                   － ２８１－
今回も、先ほどの納涼会って言わせてもらったんですけれども、当然、熱中症対策ということでマ
スクを外してもいいですよと、マスクを外しなさいとは言えないので、そんなことも結構言わせて
もらったりしたんですけれども、ただその際に、結構皆さんマスクを外されないんですね、それで
も。そういう意味で、かなりその熱中症対策というのが、熱中症になられるリスクとか、その辺を
懸念する話が出てきているんかなあと思うんですね。従来に比べても、やはり状況がちょっと違っ
てきているなあというのは私、ちょっと肌で感じましたもので。
 あと、先ほど警備員の話とか言われましたけれども、今回も関の夏祭りで、実際に山車の運行す
るときに医療センターからも来ていただいておったんですけれども、ちょっと山車の舞台回しをす
るときにけがをされた方がいらっしゃって、その場が騒然となってしまって、そういったことがあ
る場合、当然、中央には看護師の方とかがいらっしゃると思うんですけれども、そんなことがある
と、やっぱりちょっと付きっきりでお願いせなあかんのかなとか、そんな話も出てこないとも限ら
なくて、ちょっとそういう話になったときに、やはり当然増員とかその辺の話も出てくるのかな。
 そうすると、医療センターばかりじゃなくて、もう民間の病院にお願いしたりもせなあかんのか
なとか、そんな話もありますんで、やはりそういった、先ほど地域予算制度という話はありました
けれども、実際その地域予算制度でやってもらうのはあるんですけど、それが例えば自治会のイベ
ントとかそういうふうなので、結構最初からもう予算が限られているような、前年はこれぐらいや
ったからというので翌年も同じような予算という場合は、それを安全確保の上でちょっと増額でき
ないのかという話になったときに、結構、これまででもいろんな話を聞いていますと、担当部局は、
確かに安全確保は要るで増額もしたいんやけれども、いかんせん財務がうんと言うかですわという
ふうなことをよく、逃げ口上か知りませんが言われるんで、そういう意味で、本当にこれは必要や
というふうな場合に、何でもかんでも出せということじゃなくて、これは本当に必要やというふう
に原課が判断した場合、財務としてもその辺きっちり財政的な判断はできるのかどうか、その点だ
けちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 財政的な観点からということでございますが、いろんな、先ほども申し上げましたように市内で
は本当に大小様々なイベントが開催されております。そういった中で、その所管する部署も様々、
いろいろな場所になるかと存じますが、その部署との話の中で、協議の中で、必要な経費につきま
して、必要やというふうなことでお話があり、それが予算要求をされた場合には、それこそまたい
ろんな状況を鑑みまして、一律にこれは駄目とかそんなことではなくて、適宜必要であれば予算計
上というふうなことで、適切に判断してまいりたいと考えております。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 次にお諮りします。


                   － ２８２－
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、１２日にお願いしたいと思
います。これにご異議ございませんか。
               （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。そのように決定しました。
 １２日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
               （午後 ３時２９分 散会）




                     － ２８３－
－ ２８４－
   令和４年９月１２日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
  令和４年９月１２日（月）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番           草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番           森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番           新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番           中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番           福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番          鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番          伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番          前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番          小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市            長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
 政   策    部   長   笠 井 武 洋 君     総務財政部長               原 田 和 伸 君
 市民文化部長           辻 村 俊 孝 君     健康福祉部長               小 林 恵 太 君
 産業環境部長           富 田 真左哉 君     建    設       部   長   松 田     昇 君
 上下水道部長           田 中 直 樹 君     危 機 管 理 監            木 田 博 人 君
市民文化部次長兼
                  松 村    大 君    健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君
 関   支    所   長
 建 設 部 次 長        亀 渕 輝 男 君     総務財政部参事              杉 本 良 則 君
 会 計 管 理 者        米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防    署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療統括官              上 田 寿 男 君
 地域医療部長           豊 田 達 也 君     教        育       長   中 原     博 君
 教   育    部   長   亀 山     隆 君   教育委員会事務局参事           宇 野    勉 君
教育委員会事務局参事        桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分    純 君
                                選挙管理委員会
 監査委員事務局長         高 嶋 美 季 君           豊 田 昌 子 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                            － ２８５－
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文       書      記   新 山 さおり
書              記   西 口 幸 伸
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
 皆さん、おはようございます。
 本日は１８人の議員が登庁しておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大防止対策のため、議
 場への出席議員を調整しています。
 ただいまの出席議員数は１１人です。他の議員は、別室にて視聴しております。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 なお、豊田消防部長は、都合により、本日は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了承願
 います。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第６号により取り進めま
 す。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １７番 小坂直親議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  おはようございます。
  最後の２人になりましたんですけど、残り２人、今日、予備日を使わせていただいて、一般質問
 を先日に引き続きやらせていただきます。
  私は、今回４点ばかり質問をさせていただく予定としております。
  まず最初に、企業誘致の状況についてでございます。
  企業誘致につきましては、合併前から名阪亀山・関工業団地を皮切りとして、テクノヒルズとい
 う、住友商事が大きく開発工事をしたことによって、亀山市の財政は大きく変化をしたと、その当
 時は１４０億円からの税収があったということで、今は、今年は９９億と年間税収も減っておるわ
 けですけれども、やはりこれからの亀山市の将来を見据えた中には、この工業団地が今進出してお
 るのが何社おって、今後どのようにあのテクノヒルズに工業団地が完成して操業していくのかとい
 う状況、今の進出状況と全部進出した場合の経済効果をどのように、投資額によって大きく変わる
 と思うんです。それによって、税財政が大きくこの亀山市を左右すると思うんです。そのためにも、
 今の工業団地、テクノヒルズと合わせて、今ある操業はどの程度で、投資額はどの程度で、最終的
 にはどれぐらいの投資額で経済効果を生むのかということを予測されてみえるのか。これは法人市
 民税も含めて、固定資産税、償却資産を含めて、ある程度大きく投資額と、一体どのぐらい雇用を
 見込んでみえるのか、それが亀山市の定住化にどのように結びつけようとしておるのかということ
 を含めて、このテクノヒルズの進出状況と今後の操業に向けて、亀山市に与える税、雇用、人口に
 ついてどのように捉えてみえるのかご返答願いたいと思います。


                             － ２８６－
○議長（中﨑孝彦君）
 １７番 小坂直親議員の質問に対する答弁を求めます。
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 おはようございます。
 まずテクノヒルズでございますけれども、まず進出決定されておる企業は２４社ということで、
進出決定企業のうち、既に操業済みの企業が１６社、未操業が８社ということでございます。特に
産業団地、亀山・関テクノヒルズにつきましては、平成３０年３月に第５期の１０区画が完成しま
して、それにつきましては、本市の地理的優位性や高速道路が結節する交通アクセスのよさなどの
強み、産業奨励制度を生かし、積極的な誘致を行い、竣工後僅か４年で早期完売となったような状
況でございます。
 税についてということでございますけれども、まずこの１０区画につきましては、この１０区画
の企業誘致におきまして、既に操業しておりますのが３社、そのうち２社につきまして令和２年１
１月に操業を開始しておりまして、昨年度の固定資産税額につきましては、２社合わせまして約２,
２００万円でございました。また、残り１社につきましては本年６月の操業となっておりまして、
来年度からは土地だけでなく、建物、償却資産につきましても固定資産税の課税対象となってまい
りますことから、より一層の経済効果を見込んでおるところでございます。
 一方、定住に結びついているかということでございますが、３社の操業時の雇用人数３０人のう
ち、２０人が亀山市出身、または転入により新たに市民となっていただいた方ということでござい
まして、企業誘致による新たな雇用の創出が定住に結びついておるということで考えておるところ
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  １０社のうち３社が操業されて２,０００万ということで、テクノヒルズ全体が、あれは雑種地
 やったのが、もう既に固定資産税は住宅になっておるはずですね。そうやで、税収は、既に固定資
 産税は、既にもう１０社分の、かなりの額が上がっておるはずですけど、そこらは操業した場合に
 ついての、法人市民税であればそれでいいと思うけど、固定資産税とその３０人の人らの個人住民
 税を含めて経済効果はあったと私は見ておるんですけれども、その辺について、今後その１０社が
 操業した場合に、やっぱり固定資産税、償却を含めて、人口で大体、進出するときに投資額と従業
 員数を明記されておるので、それを全部足すと今の段階で進出した１０社で、投資額とか従業員数
 というのは分かっておるんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  議員申されますように、確かに固定資産税につきましては既に宅地課税という形になっておりま
 すので、プラスとなってきますのは建物とか償却資産になってくるかと思います。
  先ほど私３社についてご答弁させていただきましたけれども、残りのところの見込みも含めてと


                    － ２８７－
いうことでございますので、ちょっと後ほどご答弁させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 テクノヒルズに合わせて、鴻池が持っておった土地については豊田自動織機がレーシング場、あ
れは秘密のレーシング場、公にできない秘密の練習場なんですが、ここも若干の人数ですけど、こ
れも固定資産税がかなり入っておるはずなんですけれども、それと合わせて、今度のコストコにつ
いてはどのように見込みを立ててみえるのか。従業員数、面積、固定資産、そこら辺と法人市民税
を含めて、コストコについてどのように見込みを立ててみえるのか。
 それと、コストコについては、まだ今、もう誘致されたということですけれども、何か庁内でコ
ストコ誘致推進会議を立ち上げたと。誘致はもう既に済んでおるんですね、これはもう。それなの
に庁内で誘致推進会議をするんやと。もって今打合せして何をするんか、もうあえて誘致は、進出
は決まっておるのに、庁内で職員で、何かな、誘致推進本部を設置して一体何をこれはするのか。
道路を造るためにつくったんか、何のためにこれをつくったんか、ちょっとそれも教えていただき
 たい。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まずコストコにつきましては、雇用者数は４００人程度というものを聞いておりますので、相当
 な数の雇用が見込まれております。それからまた、コストコが進出を予定しております予定地につ
 きましては、現在がほぼ山林の状態でございますので、そこが造成されて宅地になって、それから
 建物が建ってまいりますと、そこにつきましては相当な税収に、現在と比べましても税収が上がっ
 てくるというふうに考えてはおります。
  それから、コストコにつきまして、内部的にコストコ誘致推進本部というものを立ち上げたとこ
 ろでございますけれども、コストコにつきましては、本年２月２８日に立地協定を締結しておりま
 して、その協定の中で行政としてもできる限り協力するということとしております。また、今回の
 コストコ誘致につきましては、県内に１店舗しか設置しないという広域的な商業施設ということで、
 商圏が広く、県内外から多数の方が来店することから、市における経済の活性化、大きな雇用も期
 待できるとともに、さらに誘致した際の経済的メリットも大きく、公共の利益につながる施設であ
 ると認識しており、また従業員だけでなくて、移住や定住も進むことも期待できますので、法人市
 民税のほか、個人市民税の増加も見込まれると考えております。
  このように、市にとって大きなメリットがあることから積極的に誘致したものでございまして、
 一刻も早い開業に向けて関係部署や事業者等が連携を強化し、推進を図っていく必要がございます
 ことから、内部にこういった体制を取ったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  それは言わんとすることは分かるんやけど、それであれば、今までに、テクノヒルズにシャープ


                      － ２８８－
が来たときもそんな推進本部、企業が進出するに対して、そんな誘致の推進本部までつくって、こ
れからもやっぱり企業に対して誘致すれば、市としてはそんな体制を取っていくのかということで
すけど、なぜここだけを、そういうふうに改めて設置しなければならないのか、今までの企業誘致、
これは古河もあれば柳川もあればいろんなところがあるけど、そのような対策は取っておらんと思
うんですよ。今のほかの進出もある中でやっておるんで、改めてそういうふうにコストコに全庁を
挙げて誘致でフォローする体制を取る必要がそれにあるのかないのかという、さほど私はそれほど
コストコについてやるべきものではないかなというふうに思います。
 いずれにしても、もう少し具体的に雇用人口がどれぐらい増えるのか、この一両日で分からんと
思うんですけど、やっぱり投資総額がどれぐらいで、それが固定資産税にどう結びついて、雇用人
数がどのような雇用人数で亀山市にどのように定着する、その定着をするための手段として、市営
住宅をどうするのかということも含めて、今後これが大きく、亀山の将来を見据える大きな作用を
する大きなものであろうかと思うので、雇用と定着する人口について、どのように今後進めていく
かということを合わせて、税収と、それから雇用、それから市民の定着を含めて、この工業団地を
いかにして亀山の将来に結びつけるかということについて、市長の思いを一つお聞きしたいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 まず、私どもが産業、いわゆる地域経済や雇用の創出が極めて政策的に重要であると、これは今
議員ご指摘のように、税収であったり、あるいは雇用であったり、あるいは様々な地域としての活
力を生み出していく本当に大きな要素であるということで、産業立地をしっかりと今日まで積み上
げてきておるところであります。
 さらに、今回のコストコの出店で、今の庁内のそういう体制がいかがかというお話もありました
が、今回のコストコが出店をされておられるこの場所については、今までのように既に開発された
産業団地への誘致ということではなくて、当該産業団地に隣接した未開発の土地ということであり
ます。このため、早期開業に向けては、様々な手続を行っていく必要があるのはご存じのとおりで
ございますので、これは亀山市として、あるいは県として、しっかり関係部局連携の上にそれらを
円滑に進めていく必要があると考えておるものでございますので、しっかり複雑な作業が進んでい
くんだろうと思っておりますが、それは市としてしっかりと進めていきたいと思います。
 あわせて、こういう今のインター周辺に集積をしております本市の産業団地、あるいは産業集積
地については、今回の住商との連携でずっと私どもも展開してきておりますが、非常にこのオーダ
ーメードの産業団地が、４年前の１０区画の造成分についてはもう完売をしておるという状況であ
ります。できるだけこの経済状況が好転をして、立地を決定していただいた企業が本当に早期に事
業を立ち上げていただけるように、これからもしっかり応援をしていきたいと思いますし、既にこ
の産業団地自体が埋まってきておりますので、次なる一手ということにつきましては、それをどう
していくのか、これを本当に、ご指摘の税収、雇用、あるいは地域の活力ということについては、
新たなそういう産業団地の可能性、そのためには、製造業でありますと水が極めて重要であります


                  － ２８９－
ので、その手当ても含めて、亀山市として本当に中長期の対応をどうしていくのかというのは大事
な政策課題と認識をいたしております。しっかりとこれは将来を見極め、対応する大事な局面に入
ってきておると思っておりますので、しっかり関係部局連携の上、また関係機関ともしっかり連携
をさせていただいて、そういう状況を本当に物にしていく努力をいたしてまいりたいと考えておる
ところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 確かに生産性を生む工業団地がそういう形で進出が決まっておるということで、大変ありがたい
ことなんやけど、しかしそれには交通アクセス、せっかく名阪亀山・関工業団地ができる、それか
らテクノができても、そこへ取り付ける、昔から何十年という、１号線バイパスは一向に進まない。
 フラワーはふらふらしてもう何十年と、一向に１メーターもできない。都合のええところだけは、
 四日市関線は、住友の造った道路を併用しておると。そんなことで、結果的にはフラワーと１号線
 は一体どうなるんだろうかと、やるつもりがあんのかないのか、そしてどんなことで、何が支障を
 来してできやへんのか、何をどうすればこれが前へ進むのか。何十年と、これは懸案事項ですよ。
 一歩も進んでいない。こんな変則的な道路の拠点性はないと思いますよ。それを、せっかく今市長
 が言われた、この工業団地を生かすためには、やっぱりアクセス道路がなければそれ以上の発展は
 ないと思いますので、この１号線とフラワーの、なぜ進まないのか、どのようにして活動されてみ
 えるのか、その辺について簡単に説明願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  おはようございます。
  １号関バイパスと四日市関線ですけれども、亀山・関テクノヒルズをはじめとする工業団地への
 アクセスする主要幹線道路は、県道四日市関線バイパス、県道四日市関線や一般国道１号関バイパ
 スなどがあります。このうち県道四日市関バイパスについては、国土交通省施工の国道１号関バイ
 パスと引き続き事業調整を図りながら、整備方針を検討していくと県から伺っております。また、
 県道四日市関線の整備状況については、工業団地西側の鷲山工区において、道路拡幅に伴う石場川
 付け替え工事に今年度から工事着手する予定と県から伺っております。
  一般国道１号関バイパスの整備状況については、今年度、国道１号関バイパス及び県道四日市関
 線の道路拡幅に関する石場川の河川協議等を実施したと国から伺っております。
  また、亀山・関テクノヒルズの企業進出や商業施設誘致等を踏まえた交通予測について、国と共
 に国道１号、名阪国道をはじめとする周辺の主要幹線道路等における交通流動を分析し、対策案を
 検討する予定です。市としましても、周辺道路ネットワークの形成に向けた国道１号関バイパスの
 早期着手の重要性について、ご理解いただけるよう努めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）


                   － ２９０－
 もっともらしい答弁なんですけど、中身は、県から伺っております。それから国道１号について
もそのようにご理解したいと思う、なかなか理解できへんそんなん。亀山の主体性が何も、今の答
弁の中に亀山としての主体性が何もないですよ。県がこうして、伺っております。このようにやる
ようです。亀山がどうしてもしなければならんから県へ働きかけて、これができたのかできやんの
かと、その方向を示すのが亀山市なんですよね。県の意向を私は今聞いておらへんですから、国の
意向を聞いておらへん。亀山としての意思、２５号に対しての、２５号を含めて１号線バイパス、
フラワーについて、亀山としては何としてもやらんならんという意欲が見られない。県がこうやっ
て思っています。国がそんな方向です。だからご理解してくれって、これは理解できないです。も
うやめておきます。それでは、なかなかこの２５号もフラワーもできないだろうというふうに思い
ますので、改めてまた質問をさせていただきます。
 次に、林業振興についてでございます。
 基幹林道及び一般林道についてどのように取り組んでみえるのかということなんですけど、基幹
線林道については、安楽越、柚ノ木越、それから北在家中津川線、それから久我福徳線と鈴鹿南線
の５路線が主要幹線道路、これは幅員も広くて、集落を結ぶ大きな林道なんですけど、これについ
てほとんど整備がされていない、側溝はほとんど詰まったまま。そのために大雨が降るたびに通行
止めをしなければならんという、この主要幹線の林道を一体どのように管理をされてみえるのか。
林道についても地方交付税の財政需要額の中にはカウントをされておるんですよ、最低限の金は。
需要額として。しかし、その林道の土砂除去については一向に何も工事としてやられていない。そ
れで、山の、谷の災害が起こり得る可能性を余分に持っておる。だから交通止めにしておるんです
けど、言ったその主要幹線道路を含めて、林道に対する整備の考え方をお聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 市内の林道でございますけれども、幹線林道５路線、一般林道が４１路線、計４６路線ございま
す。
 林道の日常管理につきましては、市職員によりパトロールを実施し、可能な限り倒木、土砂の撤
去及び側溝などの清掃を行っております。その他林道維持管理業務委託、これは単価契約でござい
ますけれども、これによりまして、幹線林道５路線につきましては月１回、その他４１路線につき
ましては年２回以上の日常パトロールを実施しておりまして、パトロール時にかかり木や倒木、路
面への土砂流入を発見した場合には、撤去などを行っております。また、台風、豪雨、降雨・降雪
などによる異常気象時にも災害パトロールを実施しているところでございます。さらに、日常及び
災害パトロールにて被災箇所あるいは通行に支障がある箇所を確認した場合は、報告を受けた後に
職員が現地確認を行い、状況によって、林道土砂排除等維持工事により土砂の撤去や土のう積み、
コンクリート及びアスファルト舗装を行い、補修しているところでございます。
 また、先ほど議員のほうから側溝なんかが詰まっておるやないかという話もございました。日常
の林道管理につきましては、通行に支障のある箇所を最優先に倒木や土砂の撤去を行っております。
一方で、通行に支障のないような側溝の堆積土砂除去につきましては、今後状況を確認し、順次対
応してまいりたいと考えております。


                    － ２９１－
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  以前は、臨時雇用対策事業等を含めて、一旦は主要幹線道路のあれをやったんです。３年ぐらい
前かな、それでかなりきれいに清掃されたけれども、その後また対応が取られない、側溝は詰まっ
 ておるし、落ち葉もあるし、それが堆積して主要幹線道路へ、それから谷へ流れ込んでおるという
 実態があるんで。単価契約でといいますけど、単価契約は何かをしたときに言われたところをする
 だけであって、実際その都度その都度単価契約やなしに、やっぱり定期的に林道なら林道にかけて
 巡視、土砂除去を含めて、やっぱり単価契約やなしに、年間どれぐらいの予算、最低限の予算で、
 主要幹線の５路線と、それから一般の林道４１路線、この４１路線のうちの半分はもう林道の機能
 をなしていないですよ。もう川なんか道なんか分からん。
  だから、今回、森林譲与税を使って森林経営管理制度ができるわけ、管理法ができたで。これを
 すると、今意向調査をしておると、今の山の持ち主は８割以上がもう山はよう分からんと、経営を
 ようせんと。そうなると、市が今度管理するんです、これを、委託を受けて。市がそれならどうや
 って管理するんですか。林道はありません、荒廃して、これが全部済むと、意向調査が済むと約８
 割の、亀山全体の８割の山を今度、林業経営者が一部やりますけど、それができへん場合は市が経
 営管理するんで、経営管理するには林道がどうしても必要なんですよ。先ほど言ったように。この
 ような林道の中で、今言う法で、今までで、税収が今５,０００万ぐらいですか、３,０００万から
 ５,０００万、これを使って今意向調査をやっていますけれども、この意向調査が終わったら林業
 経営管理を市がやるんですよ。今の林道の状態では、こういう管理を含めて管理ができないですよ。
 そのためにも、やはり林道整備を進めるべきだと思うんですよ。その辺の考え方を。
○議長（中﨑孝彦君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まず森林経営管理制度でございますけれども、森林所有者自らが経営管理することが困難な森林
 を対象に、経営に適した森林は意欲と能力を有する事業者につなげ、経営に適さない森林について
 は市町が管理を行うもので、森林環境譲与税を活用し、事業を実施しておるところでございます。
  また、この森林環境譲与税の活用につきましては、本年６月、林野庁から、積極的な活用に取り
 組めるよう取組例が公表されまして、林業の施業に必要となる路網の開設や維持管理への活用が可
 能であると示されたところでございます。このことから、森林経営管理事業におきまして市が管理
 することとなった森林につきましては、森林の整備を行う際に、路網整備が必要かどうか、こうい
 ったものも併せて検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  路網整備をするって、それはもう今度の整備計画に入っておるんですけど、その路網をする場合
 に、今までは地元負担金があるんですよ。だから、もうほとんど山は、権利は放棄しませんけど、
 経営を市へ委託した場合に、その作業道、路網をするのに地元負担金を取る、これを取るのか取ら


                    － ２９２－
んのかというのによって大きく変わってくると思うんですね。それはやっぱりもう今林業経営が成
り立っていないから放棄するのであって、そんな放棄した人から地元負担金を、林道路網の整備の
負担金は取れないと思うんで、やっぱり林道の地元負担金というやつを見直す必要があると思うん
ですけど、その辺の考え方はいかがですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 林道につきましては、議員も申されますように、地元負担金が必要になってまいりますので、こ
こにつきましては、この地元負担金が、先ほど申しましたような土砂排除維持工事、こういったも
のにつきましては地元負担金というものが必要になってまいりませんもので、こういったものも活
用しながら進めてまいりたいと考えております。
 すみません、それと、先ほど申し上げるときにちょっと答弁できませんでした残り１０区画の投
資額でございますけれども、投資額が２４７億円、雇用が５１５人を見込んでおるところでござい
ます。これは１０区画の見込みでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 市の林道については、大きくその後の変貌をなしておって、もう山としての価値が、材木として
 の価値がほとんどない、非常に難しい。搬出するのに２万もかかって、木材が立米１万円では林業
 として成り立たないという状況の中で、いかにしてこれを育てていくかということは個人では難し
 いので公でということでの制度が変わったのであるから、やっぱり公の指導というのが大きく左右
 すると思うんで、適切にその都度に指導していただきたいというふうに思います。
 それでは、次に大雨の災害についてですけど、本年度につきましては、もう局地的な大雨が亀山
 市においては２度あったと思うんですけど、大きくどんなような災害があったのか、市道、それか
 ら農道、林道、公共施設にどのような災害が今日まで及ぼしておって、その災害状況を危機管理の
 ほうから頂いておりますけど、それはほとんどが、７月のやつはほとんど関地区ばかりなんですか
 ね、災害が。道路３件、土砂被害２件、農道、林道が、これはもうほとんど関ばかりですね、旧関
 ばかりです。８月６日のは若干、今度の県道四日市関線、今の交通止めしておるのがあるんだけど。
 この今年度の災害に対して、どのような災害があって、それをどのように復旧される予定なのか。
 これは災害補助でやるのか国の補助になるのか、市単でやるのか地元施工でやるのか、材料支給で
 やるのか、これが大きく分かれると思います。その辺についてお聞かせ願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
  本年度の災害ですけれども、７月３０日と８月６日に局地的大雨に伴う災害が発生しました。
  道路の被災状況としましては、市道久我線におきまして、６か所でのり面崩落があり、通行に安
 全な幅員が確保できないことと迂回路がないことから通行止めとしましたが、３日後には作業が完
 了し、通行止めも解除しております。


                     － ２９３－
 市道辺法寺１１号線におきましては、通行には支障がないものの、のり面の一部が崩壊しており、
復旧にはブロック積みが必要となります。当該箇所は災害復旧事業の採択要件を満たすことから、
国への災害申請の準備を進めております。このほか、市道６路線６か所においてのり面崩落・崩壊
や倒木がありましたが、早急に対処し、通行に支障はございません。
 河川及び水路の被災状況としましては、準用河川北山川、普通河川倉ヶ谷川ほか２川、排水路西
崎玉川排水路におきまして、５か所の河川のり面崩壊や土砂流出及び倒木があり、復旧作業を実施
いたしました。
 復旧の財源としましては、国に災害申請をしています市道辺法寺１１号は、国費起債を主な財源
とし、それ以外の箇所につきましては、市単費として対処していきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、農業に関する被害状況でございます。
 ７月３０日と８月６日の局地的大雨に伴う災害が発生しております。まず、大きく被害を受けま
した野登地区をはじめ、市内におきまして３４か所で土砂の流入によります水路の埋没や破損等の
被害が発生しております。その中で、直ちに営農に支障のある箇所２か所につきましては、応急の
復旧を行ったところでございます。また、その他の箇所につきましても、本年度または来年度の営
農に支障がないよう、復旧に向けて準備を進めているところでございます。
 続きまして、林業に関する被害状況でございます。
 林道東鈴鹿南線におきまして、１１か所で通行に支障となる路面への土砂の流入や陥没等の被害
が発生いたしましたため、現在通行止めとしておるところでございます。状況としましては、土砂
の排除や倒木の除去を順次進めておりますが、路面の陥没の復旧につきましては時間を要しますの
で、復旧が終わるまでの当面の間、鈴鹿南線については通行止めとなり、解除の時期は未定となっ
ております。また、林道安楽越線では１か所の路肩崩落が発生しておりますので、復旧に向けて準
備を進めております。
 これらの復旧のうち、応急復旧につきましては既決予算にて対応しておりますが、現在準備を進
めております復旧につきましては、個々の被害の程度が小規模であること、また農地管理者等から
本年度と来年度の営農や林業の施業に支障がないよう早急な復旧が求められておりますことから、
基本的には市単独費での対応といたしたいと考えております。
 なお、個々の被害の程度は小規模ではございますが、被災箇所数が多いことから、復旧費の見込
みが立ち次第、必要に応じ補正予算を提案させていただく予定をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 これは危機管理からもらった資料と今の話と大分中身が違うんですが、その件数の数え方が違う
 んか知らんけど、鈴鹿南線も１件と書いてある、これも１１か所あると、それから農についても件
 数が全然違うんですけど、ほとんどがこれは、補助でやるのは四日市関線の今福のところですか、
 あれは県道ですので県がやるんだろうと思いますけど、これは補助ですので県の査定、国の査定が


                    － ２９４－
必要なんで工事が遅れると思うんですけど、やはりあそこは本当の生活道路ですので、やはり片側
通行だけでも通すべきだと、何とかその方法を考えるべきやと思う、市として。そこらを早急にし
ないと、生活に非常に困ってみえる。それから、主要幹線の林道についても、せめて片側通行でと
いうことでしていただければというので、それから通行止めの標識の件についてなんですけど、私
もこの間災害が出たので、大雨が降るということで見回っておりましたら、もう１号線から２５号
線通行止めという看板が上がっておるんです。それは大変だと思って、私はずっと加太まで行った
けど、何の災害もないんです。越川からも金場からも通行止めと２５号。２５号の通行止めは、伊
賀と加太の境界で通行止めの工事をしておるんですよ。それは分かっておるんですけど、２５号の
通行止めが、その通行止めは書いてあるけど、誰が通行止めをしておるのか。鈴鹿土木事務所がし
ておるのか、県がしておるのか、市がしておるのか。ただ通行止めという看板を２５号の入り口に
貼ってあるんですよ。誰がどういう許可で、連絡先も書いていない。それで私が全部行ったけど、
何の支障もない。どういう基準で通行止めを出しておるのか。誰の許可で、それでそれについて誰
に、住民にどのように周知、知らしめておるのかということを併せて、特に２５号ですね、今福の
ところの県道もありますけど。誰がその通行止めをする権限を持ってやってみえるのか、それにつ
いてお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 まず県道の小川のところですけれども、道路の横断方向に路面の空洞が確認されていまして、通
行にはちょっと危険であると、片側通行をするには危険であるということで、県が全面通行止めの
処置を行っております。しかしながら、復旧工事の進捗状況によっては、部分的な片側通行が可能
と判断されたときには、全面復旧を待たずに開放できるよう、今後も県に協力と、努力していただ
くよう市から引き続き要請してまいりたいと考えております。また、県からは、災害復旧の完成は
令和５年３月と伺っておりますが、工事発注自体は今月の９月中に入札予定というふうに伺ってお
ります。
 また、国道２５号ですけれども、誰が権限でやるかというところは、こちらは県が道路管理者と
なりますので、県の管理において、責においてやることになると思います。ただ、今、連絡等がな
いということですが、そこについては、適切な看板の内容表示という決まりがありますので、そこ
について改めて県のほうに要請して、訂正を早急にやるよう伝えたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  いずれにしても非常に不親切、それで権限が誰か分からん。交通規制をするのはやっぱり道路管
 理者の責任やと思うけど、市の職員もそこは通っておるんですよね。これはおかしいなあと感じや
 なあかんのやけれども、土砂の排除もそうでしたんですが、私が毎日通っておる２５号で土砂災害
 があったんですけど、災害が起こって１０日間何もなかったです。全然そのままで片側通行をして
 おったんです。それで、私が市のほうへ言ったら、明くる日に土木のほうが、行政が出て排除した
 ということで、やはりそこは市の職員が通っておったら不自然で、これは県道だから我々市の職員


                   － ２９５－
は関係ないんじゃなしに、やっぱり常日頃から職員は道路の管理についても注意を払っていただい
て、これは県の仕事か市の仕事か、それは市民は知らないわけです。だから、そういうのについて
やっぱりもう少し、これから災害シーズン、ますます本格的な災害が来ると思うんで、そこらにつ
いても、やはり職員の十分な管理をその都度報告して対処していただければと思います。
 それでは、最後に公共交通についてであります。
 リニア中央新幹線と在来線についてでありますが、市長は、広域的な交通拠点性の強化として、
リニア中央新幹線の市内停車駅誘致を推進するため、県期成同盟会に駅位置候補案を提案しておる
という中で、さきの市民会議の開き、市長はそこで、官民一体となった積極的な取組の展開をはじ
め、ＪＲ在来線の利便性の向上や利用促進について機運醸成が図られたと、このように申されてお
るんですけど、一体どのようにリニアについて積極的な取組を展開されたと、それからＪＲの在来
線については機運の醸成が図られたとあるが、一体どのようにリニアは積極的に取り組んで、どの
ような見解をされたのか、在来線については、利便性の向上、利用促進について機運の醸成が図ら
れたと申しておりますけど、一体何をもって利用促進と機運の醸成が図られたのかお聞かせ願いま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まずリニア中央新幹線の動向でありますけれども、ご案内のように、このリニア自体の先行開業
区間におきましては、東京－名古屋間におきまして工事が始まっておる箇所がたくさんございます。
岐阜県中津川における中間駅の整備工事も起工されるなど、沿線各地で駅建設が進められておりま
 す。一方で、名古屋以西のリニア整備につきましては、これはご案内のように、さきに閣議決定の
 ございました国の骨太方針２０２２での、建設主体が２０２３年から名古屋－大阪間の環境影響評
 価に着手できるよう、沿線自治体と連携し、必要な指導・助言を行うとの書き込みなど、新たな動
 きも出てきておるところであります。
 こうした中で、三重県並びに県内全市町等で組織します三重県の期成同盟会におきまして、リニ
 ア中央新幹線の県内駅位置候補である本市からの駅候補地案の提案を受けまして、現在、県におき
 まして、広域的な観点等から交通利便性や将来の発展可能性などについて本市が提案した県内駅候
 補地案の評価・分析が進められておりまして、本年度内には県期成同盟会において速やかに決議で
 きるよう、検討作業が進められているところでございます。
 さらに、これもご案内のように、先般は６日に四日市で、三重、奈良、大阪のリニア中央新幹線
 建設促進大会が開催をされました。これは３府県の期成同盟会、それから奈良、三重県の経済団体
 連合会、ここの主催、共催でありますけれども、３府県の持ち回りの開催となっておりましたが、
 三重県での開催でございましたので、開催県である三重県が中心となって準備を進めていただいて
 おりました。一定の大きな盛り上がりと今後への決意、決議がなされたところでございますが、さ
 らに次の段階へと大事な局面というふうに思っておりますが、関係機関との連携を強めてまいりた
 いと考えているところであります。
 それから、ＪＲ関西本線の状況について、利用促進とか機運の醸成が図られておるのかというご


                     － ２９６－
質問でございましたが、本年４月にＪＲ西日本が収支の状況、経営状況を情報開示されました。そ
の中に市内の在来線である関西本線亀山加茂間も含まれてということになりました。こうした現状
を踏まえまして、以前にも、この６月議会でしたか、お答えさせていただきましたが、５月には、
三重県から京都府までの１県１府３市１町１村による関西本線（加茂～亀山）自治体間会議が開催
をされまして、意見交換を行いました。その後、６月には、三重県並びに県内沿線自治体の伊賀市
と本市、さらにはＪＲ西日本で構成する関西本線活性化利用促進三重県会議が設置を新たにされま
して、先月２９日には、その２回目となる会議が開催されたところであります。関係者間で既存デ
ータを持ち寄った中での情報共有や必要な取組内容の検討を行ったところであります。
 また、今月の２日なんですが、亀山加茂間の沿線５市町村に、これは草津線との関わりから甲賀
市も加わった６市町村により組織します関西本線木津亀山間活性化同盟会の総会並びに６市町村の
首長全員が、木津は副市長さんでしたが、の首長とＪＲ西日本の幹部との意見交換会が行われたと
ころであります。当日、私も出席をさせていただいて、またＪＲ西日本からは常務理事であられて
大阪支社長であります水口氏が出席をされましたので、関西本線を含めた府県をまたぐ広域的な鉄
道利用の促進など、大変有意義な意見交換が行われたところでございました。
 まだまだ課題はたくさんございますけれども、これは単独のまちがということではなくて、少し
広域的な取組が極めて有効でありますし、地域としては従来から利便性の向上とか利用促進の取組
を進めて、これは市民会議も含め、きておるところでありますけど、ぜひとも市民の皆さんはじめ、
議会の皆さんはじめ、民間のセクターはじめ、行政、そういう中で、この利用促進やさらなる活性
化に向けた取組がさらに広域の中でしっかり位置づけられ、関西本線の活性化、利用促進に一層つ
なげてまいりたいというふうに考えておりますので、今後とも議員並びに市民の皆様のご理解やご
協力をよろしくお願い申し上げる次第であります。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 いろいろ説明していただいたんやけれども、何も、ＪＲの在来線については、トップ同士やとか、
そんな市町村間がやっておっても、それはそれで一つの協議する方向で、市民にとってはやはり利
便性、今の関西線も、使いやすく利便性があったですね。よって利用するための促進というのは、
これは具体的にどんなことがあるかということが一番問題なんですよね。トップ同士が、市町村間
同士が話をしたって、そんなもん市民は、問題はやっぱり利便性を上げる、利用促進するという具
体的な施策、方法、実態をやっぱり見つけていくことが解消することになるんだと思います。だか
ら、そんな期成同盟会がどうたらとか、奈良だか滋賀県だといったって、そんなもん何ら関係ない、
市民にとっては。やはり今の在来線の中身をよくすると、それがひいては在来線を存続するので、
だから具体的に利便性の、乗り継ぎの問題とか、回数の問題とか車両の問題、それがより具体的に
改善されることが在来線の存続につながってくるんです。それは、市長としては市町村間も必要だ
ろうと思うんですけれども、その辺をもう少し具体的に市民に分かるように今後取り組んでいただ
きたいというふうに。
 それで、最後になりますけど１点、リニアの１府３県、四日市であったということですけど、な
ぜ亀山でなかったんですか。奈良は奈良市で、大阪は大阪ですけど、三重県は駅が亀山ということ


                  － ２９７－
で指定もされておって、亀山へ来てもらって亀山の実態を知ってもらうのが一番いいんと違うんで
すか。なぜ四日市なんですか、何で四日市で開くんですか。これは、市長、そういうふうに思わな
いですか。それは市長はそう思わんのですか。市長が、県が決めるのか知らんけど、三重県にとっ
ては今、亀山が駅を上げておるんやったら、なぜこの期成同盟会を、３県を、なぜ亀山市の文化会
館、あれは３００人か、３５０人と新聞には書いてあったんやけど、なぜ亀山を見ていただいて、
それで今の在来線の実態も含めて、やはりこれはリニアも併せて、なぜ亀山市で開こうということ
を提案されなかったのか。そういう気があったのかないのか、そこだけで結構です。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先ほど申し上げましたこの大会は、３府県の共催、経済団体も入った４団体の開催と、共催とい
うことでございまして、持ち回りとなってございます。本年度、三重県での開催でございましたし、
開催県である三重県が中心となって準備が進められてまいりました。
 それで、議員お尋ねの会場の選定につきましては、当然県の判断、総合的な判断をなされたもの
と思っておりますが、奈良県、大阪府からのアクセスの利便性とか、新型コロナウイルス感染対策
のための会場の広さや主要な参加者のご予定と会場の空き状況などを考慮し、これは四日市市内の
ホテルを選定されたというふうに伺っておるところでございます。
○１７番（小坂直親君登壇）
 県の意向やなしに、市の意向というものを大きく出していただければと、市長としての、出して
いただいたら。終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
 １７番 小坂直親議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時５１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１０時５９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１１人です。他の議員は、別室にて視聴
 しております。
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 勇政の櫻井清蔵でございます。一般質問をさせていただきます。
 ４年という年月はこんに短いもんやとは思いませんでした。前回、再度この議場へ市民の皆さん
 方の負託を受けて上げさせていただいて、４年間でこれまで１５回の一般質問をさせてもらいまし
 た。５４項目の質問をさせていただいて、そしていろいろ、市長をはじめ職員各位のご努力でいろ
 んなことを達成したこと、提案もさせてもらいましたけれども、また今回、最後の議会ですもんで、
 まだちょっと確認を再度させていただきたいということがございますので、項目を上げさせていた


                     － ２９８－
だきました。
 １点目に、フラワー道路の今後の整備についてということで、先ほども小坂議員が質問をされま
した。確かにこの案件につきましては、以前に県道四日市関線の改良、現在の状況でございますが
という形で久野参事が答弁しておられます。事業主体であります三重県鈴鹿建設事務所にお聞きし
たところ、名阪亀山・関工業団地の西側の鷲山地内において、令和２年度の補正予算により、延長
約１１０メートルの道路改良は、それに伴います隣接する県管理河川の石場川の付け替え工事を予
定しているところでございますという形でご答弁をいただいております。確かに今、石場川の改良
工事をやっていただいておるんですけれども、それもこれができたら、もう既にこの１１０メート
ルはできておらなあかんと思うておるんですけれども、現状、確かに付け替え工事をやっていただ
いておりますけれども、現道と石場川の間の雑木の伐採がしていないと。周辺の、またあそこの名
阪関工業団地の通勤者、それからそこの奥にあるテクノで採用された従業員の方の通勤路になって
おります。また、地元、それは地域の人も、私も通りますけれども、大変現道のフラワーの改良さ
れた部分と、それから１１０メートルの間の雑木の陰にどうしても見通しが悪いという、あれは何
とかならんかというお声をたくさんの人から聞くわけですよ。なぜそれが、確かに石場川の改良工
事をやらんならんということは分かりますよ。ただ、やっぱりその改良工事をする前に現道の状況
をちゃんと県が把握して、そして市も把握した中で、雑木の撤去はなぜできないのか、そのお考え
を、理由をお聞かせ願いたいと思います。簡潔に、ちょっと項目が多いのでよろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 県道四日市関線の整備についてですけれども、今議員言われたように、もう着手するというお話
 でしたが、そこについては、当初は令和３年度早々に石場川の河川協議を完了して工事発注を予定
 していましたが、想定以上の河川協議時間を要したことで令和４年６月に協議完了となり、今年度、
 工事発注することとなったと県から伺っています。
 また、今言われています雑木の伐採ですけれども、この工事との関係性もあると思われますので、
 そこについては、我々も現地を確認しますし、県にも改めて確認をしていただいて、その雑木の伐
 採について、地域の方も困っているというお話ですので、その辺も伝えつつ、前向きに県と調整を
 図っていきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  いや、でしたら、前向きに検討するという言葉は、私も議員は３５年ばかりやっておるんですけ
 れども、前向きに検討して、前向きに検討してもろうたことないんですわ、割にね。もうそうやで、
 これはぜひとも県に、亀山市長名でもよろしいで指示を出してもろうて、あの雑木を伐採して、そ
 して取りあえず石場川の付け替え工事が終わるまでの見通しのええ交通の、やっぱり障害にならん
 ような処置をしていただくというふうに強くしていただいて、それでもう早急に、今年度中に、も
 うあそこは冬場になると坂道になりますもんで、凍結もありますから、大変危ないところなんです


                   － ２９９－
よ。だから、早急にその伐採をしていただいて、事故が起こらないようにやっぱり対応をすると、
それは県の仕事やと思っております。それを指示するのが、指摘するのが亀山市の仕事やと思って
おりますもんで、ぜひともお願いしたいと思います。市長、よろしくやってください。
 こればかりをやっておったらもう後の時間がないですもんで、それは市長、ぜひとも、松田部長
もぜひともそれを、県に強く伐採を、前向きに検討してください。指示をしてください。事故が起
こったときには損害賠償があるぞということを、私もやりますからね。そこら辺をちょっとよろし
くお願いします。
 次に、職員の健康管理についてを質問させていただきました。いろいろな答弁をいただいておる
んですけれども、基本的にちょっと庁内の環境を見せてもろうて、本庁、あいあい、消防署各本
署・分署、それから関支所において、コロナ対応でシールドを貼ったりいろんな形でやっています
けれども、空調関係で、密を避けるために窓の開け閉めもやっています。やっぱり部署部署によっ
て空調関係の不備があるという部署を認識されておるんかどうか。やはりどうも私は、各部署は回
っておりませんけれども、どうも空調の関係で、窓を開けておって職員がとても暑い目をしておる
というようなことを見ました。やっぱりコロナ対策として、まず職員の健康管理をするためには、
やっぱり職場環境の改善ということを注視していかなあかんと思っておるんですけれども、そこら
辺はどのように今現状を把握してみえるのかちょっとお教え願いたいし、また職員の今の感染状況
等々もお教えいただければありがたいです。よろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 まず職場環境の空調の関係でございますが、今議員おっしゃいましたように、この新型コロナ禍
の中で、定期的に午前も午後も窓を開けております。私の座っているところも窓を、後ろを定期的
に開けておるわけなんでございますが、やっぱり非常に今、酷暑の日もありますので、そういった
日には暖かいというか、暑い空気が流れ込んできますが、これは新型コロナウイルスの感染症の感
染防止ということで職員がみんな理解して、そういった換気にはご協力をいただいているというふ
うに認識をしております。
 それと、職員の感染状況でございますが、本年度４月以降で申し上げますと、全職種で１２８人
の職員が陽性者というふうなことで確認をされております。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  基本的に今回のコロナ感染、臨時職員の方を含めて本庁には１,０００人強の職員が見えると、
そのうちの１２０人というところで、１２％ですよ。そこはやっぱり換気環境を、それとあと職場
環境をきちっと再点検していただいて、やはりここはちょっと空調が効かんと、何とか手当てをせ
なあかんというような配慮は今後していかんことには、ますますこの感染症がいつ収まるか分から
んというような状況の中で、職員の方が市民に的確なサービスをするためのやっぱり環境づくりを
して、職員が健康な状況で、職員の要望その他に対応していただかなあかんと思っておりますもん
で、ちょっと市長にお伺いしたい。もう一遍、一遍市長が各部署を回っていただいて、どうやとい


                   － ３００－
うような確認をやっぱりしていただきたいと思うんですけれども、そういうようなご努力は市長か
らしていただけませんかな。市長、簡単にお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 労働安全衛生委員会等々、あるいは全庁的には、議員ご指摘のような部分については、当然しっ
かり全庁的な指示を出しておるところでありますし、私自身も可能な限りその現状については把握
をするように努めさせていただいております。
 また、当然コロナ対策で、今議員の空調と、例えば庁内でのクラスターの発生ということにはな
っておりませんが、しかし別室で、今の執務のフロア以外で、密閉された会議室等々で当然打合せ
とか会議等々ある場合には、やはり徹底して換気をしていくとか、そういうことの細かい積み重ね
が大事やと思いますので、いま一度全庁的に徹底させていただきまして、私自身も把握をしてまい
りたいというふうに思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ぜひとも市長自ら各部署を一遍、再度自分の足で回っていただいて、確認していただいて。以前
 に亀山市のクーラーのモーターが壊れたときに、この議場に扇風機をようけ並べた、委員会でも扇
 風機をようけ並べたというようなこともありますし、やっぱり職場環境の維持をやっていただいた
 ら、もう少し感染症対策になるのではないかと私は思いますもんで、市長自ら回っていただきたい
 と思っております。
 次に、これも、能褒野地区の今後の方向性についてということで上げさせてもろうてあります。
 これもずっと私２回も３回も、何とか、除外５要件についてどうやと、こうやという質問をさせて
 いただきました。そうやけど、現状５要件を満たしていないので、能褒野地区については農業振興
 等のことで力を入れていけばええやないかというような話も出ています。だけど、やはり能褒野地
 区においては、既にあそこの第１世代、第２世代、第３世代と世代がだんだん渡ってきておるんで
 すよ。それで、確かに第１世代の方は農業を主体にあの地域で営農事業をやってみえるやないかと、
 確かに現在も認定農業者となって営農をやっていただいておる地域、土地もあります。だけど、や
 っぱり私の地域でもそうですけれども、私も今百姓をやっていますけれども、結構私の地域で５町
 歩の水田があります。実際その地権者が十五、六名おるんですけれども、実際農業に携わって自作
 自農をやっておる者は４軒です。あとはみんな小作に任せておるんですよ、小作に。というのは、
 若い世代がおるのにもかかわらずその田んぼが小作に回っておるというような現状が、だけど一応
 草を生やすわけにいかんから、何とか小作を、営農、農業者の方にご無理を言うて、作付をしても
 ろうて草が生えやんように、草が生えますとどうしても隣の水田に、稲作をやっておるときに虫が
 湧いて、どうしても取り実が少なくなるんですよ。実際、私も百姓をしておる隣の田が２反半、休
 耕をしておるんですよ。要らんお世話か分かりませんけれども、私その２反半を年に２回すきます。
 ２回トラクターで耕して、それの虫が湧かんように、自分が作った稲が、稲作がちょっとでも、た
 とえ一粒でもようけ取れるような方策をやっております。そういう離農の若い者が増えているわけ


                   － ３０１－
ですよ。しかるに能褒野地区でも、そういうような農地であるがために、だけど百姓をする、その
農地を管理するようなための道具もない。それで、頼めば金が要る。だけど、やっぱり周辺の方か
ら苦情が出る、こういうようなことで困っておるわけですよ。
だから、何とか、この能褒野地区は私から言うたら、言ってみたら優良住宅地域なんですよ、こ
れは。川崎小学校も改築した。この間も言いました。これは答弁にもありますように、水道の容量
も３６０戸以上の、答弁によりますと、あそこの水道が上水道の布設替えもして、そして３６０戸
以上の農地を確保することができると、ちょっと眼鏡を忘れてきましたので、ちょっとすみません。
えらいすみません、議長。あそこの地区で水道の布設工事をやって、それできちっと水道供給が可
能なように水源確保もしたと思うんです。それで今回バローも来たときも農用地２ヘクタールを地
区除外したと、これは商業施設という一つの目的があるから除外したと市長は答弁されました、以
前に。それで、今回コストコの件でも、都市マスタープランに３年前に記載して、本来なら工業地
帯であるものを商業地域に、都市計画審議会で変更がこの間認可されました。このようにやってき
ておるんですよ。だから私は、能褒野地区は、川崎小学校の改築も済んだ。そして、これからは鈴
鹿亀山道路も通る。それから、今後、あそこは農振地区を除外して、やっぱり一つの市としてのこ
とを、最後に市長が申されました。市の中長期の中でそれぞれそのように考えております、ぜひと
も進めてまいりたいというふうに考えておりますと、それで答弁等も、私が第２次総合計画の後期
基本計画の土地利用について、能褒野地区を市の事業として埋めていってくださるというんですよ
ねと言いました。それで、市長は、何とか考えるというようなことを、そういうような答弁があり
ました。やはり市が主体となって、今の能褒野地区の現状、農業振興を進めていくんやというのを、
補助金を出すからそういうふうにしてくださいというけれども、実際今申し上げたように、農業の
後継者がもう見えないんですよ。見えない土地があるんですよ。私はやっぱりあそこを準住宅地域
と、低層住宅の準低層住宅というような扱いにしていくという方向性をぜひとも市長が決断してい
ただきたい。
 というのは、この間も都市計画審議会で、今回の選挙でどうなるのか分かりませんで、都市計画
審議会に委員として出られるかどうか分かりませんけれども、関ヶ丘の自治会から要望書が上がっ
てきておると思うんですよ。低層住宅地域の指定をしてくださいということがこの間、都市計画審
議会で提案を説明があって、次回の審議会に提案をさせていただきますのでという予備的な説明が
ありました。というのは、関ヶ丘は何をしてもええと、今、太陽光もしてもええ、どんな工場を持
ってきてもええと、高層住宅を建ててもええというような指定やもんで、低層住宅、今、関ヶ丘が
１８０戸の戸数があるらしいです。あれは全体で６００区画あるんですよ。それを今１８０戸の家
屋が、おうちが建っています。だけど、まだ空き地は、雑木が生い茂った土地もあります。だけど、
そんなところに何がしてもええんやということでは困るで、関ヶ丘の自治会のほうから要望書が亀
山市に上がって、都市計画審議会でその審議がされようとしています。というような形で、地域の
要望、能褒野地域の方は長いこと何とかしてしてくれというような要望を今までしてきておるんで
すよ。確かに関ヶ丘があったのは、あれは関ニュータウンやったんですよ。田中角栄さんが日本列
島改造論をやったときに、あれをしたときの住宅地ですよ。よう忘れん、坪４万５,０００円です
よ。それで５４坪の６００区画の造成をした地域なんですよね。そこの地域がそういうような状況
やから、何とか太陽光をせんと、それで雑木も切って払うて、低層住宅地域の地域変更、区域変更


                  － ３０２－
に都市計画審議会で審議をしていただきたいという要望が出て、今回その審議会の審議に上がるん
ですよ。それと同じやと思うんです、私は能褒野地区は。何とか前向きなご答弁をいただきたい。
私も次ここへ登壇できるか分かりませんもんでね、その回答だけでももらいたい、私は。いかがで
すかな、市長。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 過去には議員からこの能褒野地区の土地利用、農振除外について、一般質問等々で何度も議論を
させていただいてまいりましたが、改めて申し上げたいと思いますけど、この能褒野地区におけま
す土地利用につきましては、都市マスタープランにおいては、用途地域を除き、保全ゾーンとして
位置づけております。これにより無秩序な開発や建築行為を抑制するとともに、農業振興地域内の
農用地区域では、農地集積などによる耕作放棄地の発生を抑制し、農用地の維持・保全を行うこと
で自然環境との保全・共生に努める区域としておるところであります。
 また、能褒野地区におかれましては、これまでから、農業者の高齢化でありますとか後継者の不
在など、農業の継続が困難であることを理由に農用地除外の要望があることを認識いたしておりま
すし、過去にも何度も話合い等々、ご意見等々を聞かせていただいてまいったところであります。
その一方で、この地域で認定農業者として営農継続を進めていただいている方々もお見えであるの
も事実でありまして、この地域の土地利用に関しては、当然地域全体の合意形成が不可欠であると、
重要であるという認識を基本的にさせていただいておるところであります。
 それと、これも以前にも申し上げてきておりますが、能褒野地区におきましては、現時点で農用
地除外の具体的な目的や事業計画等が明確になっていない状況でございます。これまでもその説明
とか話合いを地元の皆さんともさせていただいてまいりました。今後、除外の具体的な目的や事業
計画等が明確になりましたら、改めてその農用地除外の妥当性の判断をさせていただきたいと、こ
れはそのように考えておるところであります。
 また、能褒野地域全体を今後どのように土地利用していくかということにつきましては、議員、
今、低層の住居への変更のお話をいただきました。また、関ヶ丘の事例も出していただいておると
ころでありますが、いずれにいたしましても、この土地利用をいかにしていくのかということにつ
きましては、総合計画をはじめとする様々な計画を踏まえまして、中長期のスパンで検討をいたし
てまいりたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 いや、私、議事録を持っておるんですよ、議事録を。今市長がおっしゃったことがそのまま書い
てあるんですよ。地域の合意形成を図り、中長期的な考え方でということで、基本的に、これを読
みましょうか。
 したがいまして、先ほど能褒野地区の今後についてという中でお話を申し上げましたけど、現時
点では先ほど申し上げた除外の目的や計画が明確になっていない状況でございます。地域の合意形
成も重要なことでございますので、その点が前提だということであり、市長の権限でできないとい


                  － ３０３－
うことですが、先ほど農地転用との違い、この農業振興除外につきましては、これの件につきまし
ては、５要件を全部クリアすると、そして都道府県知事の権限によって同意が得られた場合のみ農
用地の除外ができるというものでございます。市長の判断でというのは少し異なる見解でございま
すと、こういうような答弁を前回も繰り返された。今回も同じ答弁をされたんですよ。だから、コ
ストコが来たときにはマスタープランでぽっと、あそこは私から言えば工業地帯なんですよ、隣接
する。それを商業施設と、立地協定を結ぶために、小坂議員も申されました。コストコに対する庁
内協議会ができたのはどんなことやと。だから、市長の判断で県知事にそれを言えば、幸い、三重
県知事が一見さんですので、亀山市出身ですよ。能褒野に近いところに見えるんですよ。あそこの
事情は知事もよくご存じだと思うんです。一度知事と協議してください、市長。それが、やっぱり
能褒野地域の方の思いを、当然市民の思いを遂げるのが市長の職務やと私は思っております。それ
を伝えるのが議員の職務やと思っております。何としても私は議員として、地域の思いをやっぱり
市長に届けたい。もし市長がようせんのやったら、私が直接一見知事にお会いしてというようなこ
とはできないわけですよ。会うてくれというたら会うてくれると思いますよ。だけど、そんなこと
は、やっぱり市長をはだしにするようなことは私ようしませんから、亀山市の長ですから。だから
そこら辺を、やっぱりもう一遍地元へ、それは農業振興地域であるということは分かります。農業
振興認定業者というのも分かりますよ。その方らはその方らで、その農地で農業をしていただくと、
だけど荒廃農地のところは地区除外をして、やっぱり自由に資産価値を上げてもらえませんやろう
か。それが市長としての責務ですやんか。
 もう一つ申し上げますと、新椿世の椋川の縁ですな、以前、服部議員が、これは洪水域に住宅が
建っておるやないかと、これはどういう開発やと。あれも昔は水田やったんですよ。それを埋め立
てて、ミニ開発をされておるんですよ、住宅開発が。川合もそうですよ、椋川の際に１０戸ぐらい
建っておるんですよ。あれも農地やったと思うんですよ。それも開発されておるんですよ。なぜそ
れなら能褒野は、農振地域やでこれに該当せんのかということでは私は納得できんし、私以上に地
域の農地を管理が不可能な、やっぱり農地としての価値しかないという思いを持って、何とかなら
んかという思いの皆さん方、市民の方は今の市長の答弁では納得できやんと思っています。されど、
コストコやバローですか、そういうような形のところでも、何とか亀山市で、あの能褒野地域を住
宅地域及び農業の、両方とも二本立てでやっていけば、私はこの緩和やと思っています。よろしく
お願いします。
 もうこれ以上やっておると水かけ論となって次へ行けませんもんで、ぜひとも、ここへまた戻っ
てこられるか分かりませんもんで、私。ぜひともそのことについてきちっと、市長としての英断を
期待して次の質問に移らせてもらいたいと思います。
 次、乗合タクシーですけれども、ちょっと時間がないですもんで、乗合タクシーもやりたいんで
すけれども、乗合タクシー発足当時は、亀山タクシーさんと関タクシーさんが、市内４社があった
んですけれども、２社がやっておると。運行上、関タクシーがちょっといろいろなことがあったみ
たいですもんで、今、車が動いていません。それで、乗合タクシー制度がＡブロック、学校区で分
かれていますもんで、ＡＢＣとなっておると。ＡからＣへ行くのには１,５００円、ＡからＢへ行
くのには１,０００円と、１人ですよ。だから、そこら辺で、関地区の、関タクシーがあったとき
は、あったときってちょっと運行していないもんで、利用状況が大変希薄になっておるん違うかと


                  － ３０４－
思って心配するんですよ。確かに巡回バスもありますけれども、これも不便なバスでね、何ともな
らんというようなことでありますけれども。それで、昨日も、新君でしたかな、質問もされました、
乗合タクシーについて。どうも登録者の割には利用者が年々減っていっておるというようなことで
すけれども、基本的にこの乗合タクシー制度は、私はもう一度見直すべきやということで申し上げ
て、ちょっと時間がないでね、一言でよろしいから今後の対応を、１分間でお願いできませんかな。
あと１２分しかないもんで、もう答弁もらうと、まあ要りませんわ。
                （「今後でよろしいですか」の声あり）
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ちょっと頼んますわ、ほんなら。適当に頼んます。きちっと時間を守って、１分ぐらいで。長い
でな、あんたは。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今後についても、これは本年度に策定をいたしましたけど、亀山市地域公共交通計画に基づいて、
利用者の皆さんのご意見、あるいはこれは利用者だけではなくて事業者もあると思いますし、地域
の皆さんもおられると思いますが、ご意見をいただきながら、移動需要の実情に効果的に対応でき
るよう、乗合タクシー制度の充実による利便性の向上と一層の制度普及に努めていきたいというふ
うに考えておるところであります。これは走りながらさらに充実させていくということで、ぜひし
っかり育んでいく必要がある仕組みというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 何にしても、せっかくの制度ですから、やっぱり市民に喜ばれる、また利用が便利な乗合タクシ
 ーを、もう一ひねり考えてください。そうすると、やっぱり登録された方も、これやったら乗れる
 やないかという思いになると思いますので、よろしくお願いしたいと思います。
 次に、通学路等の現状と課題についてということで、現況報告にもありました。子供たちは大事
 です。やっぱり子供たちが通学路で、新聞とかテレビで、車が突っ込んで何人けがしたと、ちょっ
 と悪いことを言えば何人死亡したというようなことを聞くのはやっぱり、私も孫を持っておる身で、
 子供がおって、私の子供は幸いそういうような交通事故、事故もあったんですけれども、そういう
 のは聞くのはやっぱり大変やと思います。だから、子供たちの安全、通学路の安全性の確保、まず
 第一に歩道整備、歩道の草刈り、それから通学灯の整備等々をきちっとやっていただきたいと思い
 ますけれども、基本的にその方針がどのように構築されるのか、できたらお答え願いたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  通学路の安全対策につきましては、これまでにもご答弁申し上げておりますけれども、亀山市通
 学路交通安全プログラムに基づきまして、毎年ＰＴＡ等を通じて危険箇所等を洗い出し、亀山警察


                     － ３０５－
署や三重県鈴鹿建設事務所、そして関係部署などと、関係機関との連携を図り、対策案について検
討を行っているところでございます。これらの箇所につきましては、速やかな解決が図れるよう、
引き続きまして全市的にしっかり取り組んでまいる所存でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 何にも増して、通学路、小学生は歩道を歩きます。だから、通学路に指定された部分の草が一本
も生えないように、一本も生えておらんようにしておいてください。それで、中学生は遠距離の子
の、白木、小川の子らとか、昼生の子とか、みんな各所から亀中なり中部中なり、関中もそうです
けれども、自転車通学しておる子供たちの歩道が、自転車道がないところもあるんですよ。それで、
一応５０センチから６０センチぐらいの歩道、通学路の幅があるんですけれども、草が生い茂って
どうしても車道に出やんならんという状況が、市道にも県道にも見受けられる。その草刈りを徹底
してください。そのチェックをしてください、地域を見回るときには。教育長、いかがですか。そ
れで、教育長、そこら辺をもう一遍教育長として、各学校、まだ教育長もやっぱり、通学路の確認
もやってもろうておると思うけれども、そこら辺の点検をもう一遍、再度、建設を連れてというか、
建設とご一緒していただいて、確認をしていただくというようなことはできませんかな、教育長。
○議長（中﨑孝彦君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 通学路の草の問題ですけれども、草に限らず子供たちにとって危険な箇所というのは、直しても
 またすぐ壊れたり、草もすぐ生えてきたり、つるが出てきたりと、日々チェックをしていないと安
 全上の問題が出てくる箇所が幾つかあります。私も在職中に見回りはしていましたけれども、それ
 よりも大切なのは、地域の方が、あそこの草が生えてきて１年生やとちょっと車が見えにくいぞと、
 ちょっと早めに草を刈るように頼んでおいたらどうやというような、温かい地域の方のチェック機
 能が働いて、未然にそこの草刈りを早くしてもらうように、当時、市の教育委員会のほうに伝えた
 こともありました。各管理職に交通安全に関わって、また草も背が高くなってきておりますので、
 注意喚起をするように、見つけた場合は市や関係のところへ連絡するように指示をしてまいりたい
 と思います。
  議員言われたように、校区内を教育長自ら回ったらどうやということですけれども、できる限り、
 通勤や出張の際にできるだけそういうふうに子供たちが通るところをできるだけ通って、注意をし
 ていきたいと考えます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ぜひとも、本当に教育長、大変やと思います。いろんなことで対応せんなんで、よろしく、これ
 は子供たちの安全をぜひとも確保してやってください。守るんやなくて、確保していくんですよ。
 よろしくお願いします。
  それで、最後にこの項目で、関認定こども園アスレの送迎バスについて委員会資料が出ていまし


                   － ３０６－
て、もう廃止しますというようなことが出ています。これは旧関町の時代に時の町長さんが、４キ
ロ以上の地域で、加太、越川、金場、それから福徳、萩原、西新田、古厩、遠隔地の子供たちが安
全して、親も安心して届けるという形で、もう五、六十年前に制定した関町の本当にすごい施策な
んですよ。この大本は、結局若い世帯が、当然そのバスに乗って通っておったんですよ。そうやけ
ど、やっぱり親元へ帰るという施策なんですよ、これは、長い目で見た。親元で、結局おじいさん
おばあさん、お父さんお母さん、自分ら若い夫婦、そこに孫、このようにして世帯をつくるための、
これは一つの送迎バスの制度やったんですよ。ただ、利用者が年々減っていって、１人になった、
２人になったと、費用対効果を考えたら高くなると、１人に対して。それで、ほかの園はできてい
ないと、していないから、何で関だけするんやというものやないんです。やるんやったら、仮に全
域でも、遠距離の保育園児、幼稚園児の送迎はしてもらいたいんですよ。それによって周辺地域に
若い連中が帰ってくるんですよ。これが時の町長が考えた大きな制度なんです。確かに高い金が要
りますよ。費用も要ります。１人につき１万７,５００円とかそういう数字が出ておる。その数字
にはかれない施策です。これは長い目の、世代をまたいだ制度がこのアスレのバスなんです。それ
を、利用者が少ない、ほかの園はしていないということで廃止をされるということが委員会資料に
あります。市長、何とかそれは思いとどまっていただきたい。もう答弁いただくとあれやもんで、
もう一つありますもんで、教育民生委員会でわしも質問させてもらいます、これは。そうやで、答
弁はまた、もし関心のある方は委員会の中継を見てください。これは必ず、ちょっと次、もう一つ
加太のことがありますもんで、これは、もう一遍言います。これは、五、六十年前に旧関町が周辺
部のところに若者が帰ってくるように、帰ってきて、子供ができました、保育園へ行かなならん、
幼稚園へ行かなならん、それに安心して送迎できるよというための施策なんです。だから、一時は
何十人と乗っておったんですよ。これがアスレのバスなんですよ。それを、合併していなかったら
これは絶対関町が買うとる。合併がしたためにこれが廃止されたら私は悔いが残る、この議席をも
ろうておって。何とか考え直してもらいたいけど、市長、お答えいただきたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 基本的な考え方を今までにも申し上げてきたんですが、確かにこの旧関町時代、５０年、６０年
前とおっしゃられましたが、始まって、合併後も継続して園児バスを活用し、園児の送迎を行って
まいりました。
 合併から２０年近くなっておるところでございますが、現在の未就学児の施設利用におきまして
は、ご案内のように、保護者の自家用車での送迎が一般的な状況となってまいり、半世紀前とは随
分様相が変わってきております。本市の公立園の中では、このこども園アスレのみが園児バスでの
無償による送迎を行っている状況でございます。サービス料及び利用者負担の面で他の施設との不
均衡が生じてきておるものでございます。
 これらを勘案しつつ、公立園での送迎サービスの是非についても検討した上で、令和５年度から
園児バスの運行を廃止することといたしたところでございまして、何とか思い直してくれという議
員のご指摘でありますが、現在、基本的なそのような認識の下に判断をさせていただいておるとこ
ろであります。


                  － ３０７－
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 おかげで６秒残していただきましたもんで発言ができますけれども、一つ課題を残しましたけれ
ども、やはり費用対効果を基本にするんやったら、もっと費用対効果を望む行財政運営というのが
できておる部署がようけありますよ、それを言い出したら。
 残念ながらもう登壇させていただく機会があるかないか分かりませんもんで、最後に言っておき
ます。やっぱり行政というのは、一人一人の市民のために立ち向かって、いかに解決していくのか
が行政なんです。議会は、議員は、一人一人が地域の諸問題を行政に対して、やっぱり意見、具申
をしていくのが議員の仕事なんです。それが行政と議会との二元代表制の一因やと私は思っており
ます。今後とも亀山市の発展のために頑張ってください。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による質問は終了しました。
 これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので、関連質問を終わります。
 以上で、日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
 次にお諮りします。
 明日１３日から２６日までの１４日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため、休会し
たいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 明日１３日から２６日までの１４日間は休会することに決定しました。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 休会明けの２７日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午前１１時４９分 散会）




                   － ３０８－
   令和４年９月２７日




亀山市議会定例会会議録（第７号）
●議事日程（第７号）
 令和４年９月２７日（火）午前１０時 開議
第    １ 議案第５３号 亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定について
 第   ２ 議案第５４号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
             の公営に関する条例の一部改正について
 第   ３ 議案第５５号 亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正について
 第   ４ 議案第５６号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第   ５ 議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
 第   ６ 議案第５８号 令和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）について
 第   ７ 議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
 第   ８ 議案第６０号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
             て
 第   ９ 議案第６１号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
             いて
 第 １０ 議案第６２号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
             て
 第 １１ 議案第６３号 令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
 第 １２ 議案第６４号 令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
             いて
 第 １３ 議案第６５号 令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
             いて
 第 １４ 議案第６６号 令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について
 第 １５ 議案第６７号 津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議に
             ついて
 第 １６ 議案第６８号 市道路線の認定について
 第 １７ 議案第６９号 市道路線の認定について
 第 １８ 議案第７０号 市道路線の認定について
 第 １９ 請願第 １号 義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書
 第 ２０ 請願第 ２号 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書
 第 ２１ 請願第 ３号 防災対策の充実を求める請願書
第 ２２ 請願第 ４号 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める
             請願書
第 ２３ 議案第７１号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
 第 ２４ 委員会提出議案第３号 義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出について
 第 ２５ 委員会提出議案第４号 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見
                   書の提出について
 第 ２６ 委員会提出議案第５号 防災対策の充実を求める意見書の提出について
 第 ２７ 委員会提出議案第６号 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充


                     －３０９－
                            を求める意見書の提出について
第 ２８ 常任委員会の所管事務調査の報告について
第 ２９ 亀山駅周辺整備事業特別委員会の報告について
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君         ２番              中 島 雅 代 君
      ３番             森     英 之 君       ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君       ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君         ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番             福 沢 美由紀 君         １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君         １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君         １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君       １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君         １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副       市       長   山 本 伸 治 君
 政   策       部   長   笠 井 武 洋 君     総務財政部長              原 田 和 伸 君
 市民文化部長              辻 村 俊 孝 君     健康福祉部長              小 林 恵 太 君
 産業環境部長              富 田 真左哉 君     建   設       部   長   松 田    昇 君
上下水道部長               田 中 直 樹 君     危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
 市民文化部次長兼
                     松 村     大 君   建 設 部 次 長           亀 渕 輝 男 君
 関   支       所   長
 総務財政部参事             杉 本 良 則 君     会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君
 消       防       長   平 松 敏 幸 君     消   防       部   長   豊 田 達 也 君
 消   防       署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療統括官             上 田 寿 男 君
 地域医療部長              豊 田 達 也 君     教       育       長   中 原     博 君
 教   育       部   長   亀 山     隆 君   教育委員会事務局参事          宇 野    勉 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監   査       委   員   国 分    純 君
                                   選挙管理委員会
監査委員事務局長             高 嶋 美 季 君        豊 田 昌 子 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                               －３１０－
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文           書        記   新 山 さおり
書              記   西 口 幸 伸
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
 皆さん、おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  なお、小坂健康福祉部次長は、都合により本日は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了
 承願います。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第７号により取り進めま
 す。
  それでは、去る７日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日程
 第１、議案第５３号から日程第１８、議案第７０号までの１８件を一括議題とします。
    各常任委員会委員長から委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                             総務委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                                 記
 議案第５４号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
               の公営に関する条例の一部改正について                           原案可決
 議案第５５号 亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正について                          原案可決
 議案第６７号 津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議に
               ついて                                          原案可決


 令和４年９月１５日


                                         総務委員会委員長 森   美和子


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                              －３１１－
                産業建設委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第５３号 亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定について         原案可決
議案第５６号 亀山市手数料条例の一部改正について                   原案可決
 議案第６８号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第６９号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第７０号 市道路線の認定について                        原案可決


 令和４年９月１３日


                         産業建設委員会委員長 鈴 木 達 夫


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について          原案可決
 議案第５８号 令和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）について       原案可決
 議案第５９号 令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について          認      定
 議案第６０号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
        て                                  認      定
 議案第６１号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
        いて                                    認   定
 議案第６２号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
        て                                     認   定
 議案第６３号 令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
                                       原案可決及び認定


                      －３１２－
議案第６４号 令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
       いて                              原案可決及び認定
議案第６５号 令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
       いて                              原案可決及び認定
議案第６６号 令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について            認   定


令和４年９月２１日


                       予算決算委員会委員長 小 坂 直 親


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様




○議長（中﨑孝彦君）
 初めに、森 美和子総務委員会委員長。
○１０番（森 美和子君登壇）
 おはようございます。
 ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る７日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１５日に委員会を開
 催いたしました。
  担当部長等から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  議案第５４号亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公営に関
 する条例の一部改正については、公職選挙法施行令の一部が改正され、衆議院議員及び参議院議員
 の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公営に要する経費に係る限度額が改定されたことから、
 これに準じて亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公営に要す
 る経費についても限度額を改定するため、所要の改正を行うものであります。
  審査の過程では、条例改正の時期に関する質疑があり、これについては、４月に公職選挙法施行
 令が改正されたことを受け、１０月に執行予定の亀山市議会議員選挙で適用できるよう、今議会で
 提案したとの答弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、議案第５５号亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正については、人事院規則の
 一部が改正され、令和４年１０月１日から、非常勤職員の育児休業の取得に係る要件を緩和するな
 どの育児休業の取得の柔軟化等に関する規定が施行されることから、市の職員の育児休業等に関す
 る規定についても人事院規則の規定に準じた取扱いとするため、所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、会計年度任用職員が育児休業を取得しやすくする改正ではあるが、取得するに
 当たって心理的負担があるのではないかとの質疑があり、これについては、育児休業取得の申出が
 あり、業務上必要があれば代替職員を配置するため、取得しにくいことはないとの答弁でありまし


                    －３１３－
た。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第６７号津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議につい
ては、津市、鈴鹿市及び亀山市において消防通信指令事務を共同して管理し、執行するため規約を
定め、協議会を設置することに関し津市及び鈴鹿市と協議することについて議会の議決を求めるも
のです。
 審査の過程では、各市の負担額に関する質疑があり、これについては、指令センターの設備など
共同で使用する機器は、各市が単独で整備した場合にも必要であることから、必要最低限の負担と
して均等案分を３０％とし、人口規模に応じて整備が必要な負担として、人口案分を７０％とする
予定であるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
た。
 以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、鈴木達夫産業建設委員会委員長。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 おはようございます。
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る７日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１３日に委員会を開
催いたしました。
 担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 議案第５３号亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定については、三重県では、急傾
斜地の崩壊による災害から国民の生命を保護するため、住民からの要望に基づき急傾斜地崩壊対策
事業を実施しており、その経費の一部を市が負担しているが、当該事業の実施により特に利益を受
ける者から分担金を徴収するため、この条例を制定するものです。
 審査の過程では、急傾斜地崩壊対策事業の採択要件に関する質疑があり、これについては急傾斜
地の傾斜度が３０度以上かつ高さが５メートル以上の自然斜面であること、受益者の負担の支払い
 が可能であることなど、これらに該当した上で、地元から要望書を提出していただくとの答弁であ
 りました。
 次に、第２条の特に利益を受ける者とは誰かとの質疑があり、これについては、急傾斜地の所有
 者及びその周辺に居住する住民であり、本事業が住民からの要望に基づき実施される事業であるこ
 とから、所有者及び周辺住民の協議により受益者を決定していただくとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第５６号亀山市手数料条例の一部改正については、長期優良住宅の普及の促進に関す
 る法律の一部が改正され、令和４年１０月１日から、建築行為を伴わない既存住宅に対する長期優
 良住宅建築等計画等の認定を申請することができる制度が施行されることから、当該申請に係る手
 数料を定めるため、所要の改正を行うものです。また、建築基準法の一部が改正されたことに伴い、
 併せて所要の改正を行うものです。


                    －３１４－
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第６８号から議案第７０号までの市道路線の認定３件については、開発行為により設
置された新規路線である小下２号線、田村２５号線及び田村２６号線の市道路線の認定について、
議会の議決を求めるものです。
 審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、市道が他市の道路と接しているが、どのように管
理するのかとの質疑があり、これについては、今回の路線は、明確に管理区分が決められているの
で、各市がその区分に応じて管理をしていくとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、小坂直親予算決算委員会委員長。
○１７番（小坂直親君登壇）
 ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る７日の本会議で当委員会に付託のありました議案第５７号及び議案第５８号の令和４年度各
会計補正予算２議案、議案第５９号から議案第６６号までの令和３年度各会計決算８議案の合わせ
て１０議案の審査に当たるため、２０日及び２１日の２日間にわたり委員会を開催いたしました。
 初めに、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、議案第６０号令
和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について、議案第６１号令和３年度
亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について、議案第６２号令和３年度亀山市
農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について、議案第６３号令和３年度亀山市水道事業
会計剰余金の処分及び決算の認定について、議案第６４号令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰
余金の処分及び決算の認定について、議案第６５号令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の
処分及び決算の認定について、議案第６６号令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定についての
８議案についての審査を行いました。
 その結果、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定については、実質単年度
収支が８年連続赤字となり、財政調整基金は年々減少するなど深刻な状況の中、財政の健全性を確
保したとはとても言えない。また、大規模事業優先で、市民の命と暮らしを守り、切実な要求に十
分応えていない問題のある決算であるなどの理由から反対討論がありました。
 そして、この議案について採決の結果、賛成者多数で、原案のとおり認定することに決定しまし
 た。
 次に、議案第６０号から議案第６６号までの７議案については、採決の結果、いずれも全会一致
 で原案のとおり可決及び認定することに決定しました。
 なお、委員会として、一つ、審査の過程において指摘のあった事項及び意見を真摯に受け止め、
 次年度の予算編成とその執行に反映されるとともに、本年度スタートした第２次亀山市総合計画後
 期基本計画の着実な推進に努められたい。
  一つ、経常収支比率は、地方交付税や臨時財政対策債が増額となったこと等により前年度に比べ
 て好転はしているものの、市税収入が１００億円を割り込んだことから、危機感を持って歳入の確


                    －３１５－
保に取り組まれたい。
 一つ、第３次行財政改革大綱前期実施計画の最終年度を迎えるが、これまでの取組実績を十分に
検証し、計画の必達に努め、歳入に見合った歳出の実現と持続可能な健全財政に向け取り組まれた
い。
 一つ、各種基金については、設置目的、効果等について検証、評価を行い、有効な活用を図られ
たい。特に庁舎建設基金については、適切な時期に亀山市基金活用指針を見直し、適正な目標額を
設定されたい。
 以上、４点の意見を申し添えたところであります。
 次に、議案第５７号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について及び議案第５８号令
和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）についての２議案は、総務分科会、教育民生分
科会、産業建設分科会にそれぞれ審査を分担したことから、審査の経過内容について、各分科会長
から報告を受けました。
 各分科会会長の報告に対する質疑及び討論はなく、議案第５７号及び議案第５８号の２議案につ
いては、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより各委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                   （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第５３号から議案第７０号までの１８件について討論を行います。
  通告に従い、発言を許します。
  １６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  日本共産党を代表して、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について反
 対の立場で討論します。
  令和３年度決算は、総額約２３億円の新型コロナ対策を展開したということですが、その財源は
 ほとんどが国からのものであり、市独自の予算は僅かで十分な対策を講じたとは言えないものでし
 た。
  その一方で、新図書館を含む亀山駅周辺整備事業に２２億円を使い、リニア誘致では、中間駅を
 生かしたまちづくりの可能性の調査に７４０万円、リニア基金を５,０００万円積み増し、年度末
 には１８億５,０００万円にもなるなど、相変わらずの大型事業優先の決算でした。
  亀山駅前再開発事業は終わりに近づいていますが、この事業で本当ににぎわいをつくり出せるの
 か大いに疑問です。にぎわいで最も大事な亀山駅の乗降客数は、１９６６年のピーク時には、１万
 ２,０００人でしたが、今はその３分の１の４,０００人でしかありません。また、この再開発で２
 ブロックに住んでいた住民が１１世帯から４世帯に減少し、地域のコミュニティは完全に壊されま


                    －３１６－
した。
 さらに、商業施設への入居もいまだにありません。多額の予算をつぎ込めば建物は建ちますが、
鉄道利用者が増えない限りにぎわいはつくれないというのが、この事業の姿ではないでしょうか。
 リニア亀山駅設置も迷走しています。当初の予定では、夏頃には県期成同盟会が駅位置を決める
予定でしたが、いまだに決定されていません。県でどんな検討がされているのか分かりませんが、
決めかねていることだけは確かです。これは亀山のどこに駅を造っても効果がないからではないで
しょうか。中間駅を生かしたまちづくりの可能性の調査に７４０万円を使いましたが、結局無駄金
になったと言わざるを得ません。
 こうした大型事業優先の市政で放置されているのが、学校や保育園の建て替えです。亀山東小学
 校の体育館は雨が降るたびにひどい雨漏りがするのに、根本的な対策すらされませんでした。
 また、財政状況も大きな問題を抱えています。代表質疑で明らかにしたように、令和３年度決算
 は、実質単年度収支額が８年連続で赤字となり、その結果、財政調整基金は年々減少し、令和３年
 度決算で２３億円になっております。
  また、国からの収入で好転した経常収支比率や、深刻な財政状況が進行しても国の基準を大幅に
 下回る健全化判断比率を財政の健全性を確保した根拠にするのはあまりにも無理があり、亀山市の
 財政状況は健全な財政とはとても呼べない状況であります。
  さらに、これまで連続して減少を続けてきた起債現在高も、令和２年度に続き令和３年度も増加
 しています。今後、新庁舎の建設などの公共施設の更新やごみ処理施設の更新などに多額の財源が
 必要となることを考えれば、起債現在高がさらに増えていくことも十分想定されます。
  また、市民の暮らしを守る最前線で仕事をする職員体制ですが、会計年度任用職員制度の導入後
 も正規職員５８２人、非正規職員６５４人となっており、非正規率は何と５２.９％にもなってお
 り、改善されておりません。
  今こそ市がやるべきことは、正規職員を増やし、大型事業優先から市民の命と暮らしを守るため
 の施策を最優先にした市政に大きく切り替えることであります。
  以上のとおり、効果の見えない大規模事業優先で市民の命と暮らしを守り、切実な要求に十分応
 えない問題のあるこの決算の認定には反対するものです。
  議員各位のご賛同を求め、討論といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 以上で、通告による討論を終結し、議案第５３号から議案第７０号までの１８件について、起立
により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 起立により着席している場合は反対とみなすこととします。
 それでは、まず討論のありました議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定に


                     －３１７－
ついて起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり認定すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第５９号令和３年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定については、原案のと
おり認定することに決定しました。
 次に、討論のありました議案以外のうち、議案第５４号亀山市議会議員及び亀山市長の選挙にお
 ける選挙運動用自動車の使用等の公営に関する条例の一部改正について、起立により採決を行いま
 す。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議案第５４号亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用
 等の公営に関する条例の一部改正については、原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、討論のありました議案以外のうち、議案第５３号、議案第５５号から議案第５８号まで及
 び議案第６０号から議案第７０号までの１６件について、一括して起立により採決を行います。
  本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決及び認定すべきものとしており
 ます。
  本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、
  議案第５３号 亀山市急傾斜地崩壊対策事業分担金徴収条例の制定について
  議案第５５号 亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部改正について
  議案第５６号 亀山市手数料条例の一部改正について
  議案第５７号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  議案第５８号 令和４年度亀山市下水道事業会計補正予算（第１号）について
  議案第６０号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
 議案第６１号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
 議案第６２号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について


                   －３１８－
議案第６３号 令和３年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第６４号 令和３年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第６５号 令和３年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第６６号 令和３年度亀山市病院事業会計決算の認定について
議案第６７号 津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指令事務協議会の設置に関する協議について
議案第６８号 市道路線の認定について
議案第６９号 市道路線の認定について
議案第７０号 市道路線の認定について
は、いずれも原案のとおり可決及び認定することに決定しました。
次に、去る７日の本会議におきまして、所管の教育民生委員会にその審査を付託しました日程第
１９、請願第１号から日程第２２、請願第４号までの４件を一括議題とします。
 教育民生委員会委員長から委員会における請願審査の経過と結果について報告を求めます。




                          請願審査報告書


 本委員会に付託の請願を審査の結果、別表のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１３５
条の規定により報告します。


 令和４年９月１４日


                              教育民生委員会委員長 櫻 井 清 蔵


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


 別表



受     理   番   号   請   １


受 理 年 月 日         令和４年８月２６日


件             名   義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書

                  亀山市関町新所１８６３番地
請願者の住所・氏名
                   亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北澤利明 他２名

紹 介 議 員 氏 名       前田 稔、尾崎邦洋、岡本公秀、鈴木達夫、服部孝規、小坂直親



                          －３１９－
委 員 会 の 意 見     願意妥当


審 査 の 結 果       採択


措           置   関係機関に対し意見書を送付する




受   理   番   号   請    ２


受 理 年 月 日       令和４年８月２６日


件           名   教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書

                亀山市関町新所１８６３番地
請願者の住所・氏名
                 亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北澤利明 他２名

紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、尾崎邦洋、岡本公秀、鈴木達夫、服部孝規、小坂直親


委 員 会 の 意 見     願意妥当


審 査 の 結 果       採択


措           置   関係機関に対し意見書を送付する




受   理   番   号   請    ３


受 理 年 月 日       令和４年８月２６日


件           名   防災対策の充実を求める請願書

                亀山市関町新所１８６３番地
請願者の住所・氏名
                 亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北澤利明 他２名

紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、尾崎邦洋、岡本公秀、鈴木達夫、服部孝規、小坂直親


委 員 会 の 意 見     願意妥当


審 査 の 結 果       採択



                         －３２０－
 措            置   関係機関に対し意見書を送付する




 受   理    番   号   請    ４


 受 理 年 月 日        令和４年８月２６日

                  子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求め
 件            名
                  る請願書

                  亀山市関町新所１８６３番地
 請願者の住所・氏名
                   亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北澤利明 他２名

 紹 介 議 員 氏 名      前田 稔、尾崎邦洋、岡本公秀、鈴木達夫、服部孝規、小坂直親


 委 員 会 の 意 見      願意妥当


 審 査 の 結 果        採択


 措            置   関係機関に対し意見書を送付する




○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井清蔵教育民生委員会委員長。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それでは、ただいまから、教育民生委員会における請願審査の経過並びに結果についてご報告い
たします。
 去る７日の本会議で当委員会に付託がありました請願の審査に当たるため、１４日に委員会を開
 催いたしました。
 請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書については、義務教育費国庫負担制度
 が充実され、国の責務として必要な財源を確保されるように、国の関係機関に意見書の提出を求め
 るものです。
  審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で採択することと決定いたしました。
  次に、請願第２号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書については、
 子供たちの豊かな学びの保障に向け、教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算の拡充を行うよ
 う、国の関係機関に意見書の提出を求めるものです。
  審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で採択することに決定いたしました。



                           －３２１－
 次に、請願第３号防災対策の充実を求める請願書については、子供たちの安全・安心を確保する
ため、巨大地震等の災害を想定した防災対策の充実を図るよう、国の関係機関に意見書の提出を求
めるものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で採択することに決定いたしました。
 次に、請願第４号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める請願書
については、子供の貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度が拡充するよう、国の関係機関
に意見書の提出を求めるものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で採択することに決定いたしました。
 以上、教育民生委員会の請願審査のご報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 教育民生委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はございませんか。
                   （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ないようですので、委員長報告に対する質疑を終結します。
  次に、請願第１号から請願第４号までの４件について討論を行いますが、通告はありませんので、
 討論を終結し、請願第１号から請願第４号までの４件について、起立により採決を行います。
  まず、請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書について、起立により採決を行
 います。
  本請願についての委員長の報告は採択となっております。
  本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書については、採択するこ
 とに決定しました。
  次に、請願第２号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書について、起
 立により採決を行います。
  本請願についての委員長の報告は採択となっております。
  本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
 したがって、請願第２号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書につい
ては、採択することに決定しました。


                    －３２２－
 次に、請願第３号防災対策の充実を求める請願書について、起立により採決を行います。
 本請願についての委員長の報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第３号防災対策の充実を求める請願書については、採択することに決定しまし
 た。
 次に、請願第４号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める請願書
 について、起立により採決を行います。
  本請願についての委員長の報告は採択となっております。
  本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、請願第４号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める
 請願書については、採択することに決定しました。
  次に、日程第２３、議案第７１号を議題とします。
  市長に提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
  議案第７１号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）についてでございますが、補正額は
 歳入歳出それぞれ８００万円を追加し、補正後の予算総額を２２９億６,２５３万円といたしてお
 ります。
  今回の補正予算につきましては、去る９月５日付でヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像建立実
 行委員会より、市に対し寄附の申出が行われましたヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像を亀山駅
 前広場内に設置するため、必要な経費について追加議案として審議をお願いするものでございます。
  その概要は、歳出でございますが、土木費、都市計画一般事業に工事請負費８００万円を計上い
 たしております。
  また、歳入でございますが、この事業の財源として、国庫支出金、都市構造再編集中支援事業費
 補助金２５０万円及び前年度繰越金５５０万円を計上いたしております。
 以上、簡単ではございますが、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。追加
の提案となりましたが、何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。


                      －３２３－
○議長（中﨑孝彦君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時３４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１０時４４分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  これより、議案第７１号に対する質疑を行います。
  初めに申し上げておきます。
  質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
 したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよう
 ご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
  通告に従い、順次発言を許します。
  ３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
  結の森 英之でございます。
  通告に従い、議案質疑させていただきます。
  先ほど上程となりました議案第７１号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）についてで
 あります。
  まず、こちらの補正の内容についてということなんですけれども、議案上程に至った経緯、目的、
 通常ですとあまりこの最終日に上程されるということはそれほど、通常は行われないということで
 理解しておりますが、その中でこの議案上程となった経緯、目的、これを櫻井市長、お聞かせいた
 だけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  ３番 森 英之議員の質疑に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  ご質問の今回の補正予算の提出に至った経緯、基本的な考え方についてご答弁をさせていただき
 たいと思います。
 令和４年９月５日付で、平成２７年９月設立の市民有志によりますヤマトタケル・オトタチバナ
 ヒメ銅像建立実行委員会より、ヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像の市への寄附申出を受けまし
 て、庁議において市の対応方針を決定いたしました。
  当該実行委員会によります７年間にわたる熟度の高い活動成果とその活動に賛同された多数の協
 賛者の熱意に応えることが肝要であること、また本市の名誉市民であります中村晋也氏に銅像制作
 を依頼され、年内に銅像が完成の見込みであり、文化勲章受章者でもある中村晋也氏の優美な芸術
 性を市民の皆様に広く披露することは本市の文化振興につながるものでございます。
  さらには、本市のシンボルとして駅前再開発の完成に合わせて、玄関口である駅前に銅像を設置


                     －３２４－
することはシビックプライドや駅前のにぎわいづくりと交流につながることなど、総合的に判断を
いたし、亀山駅前広場東側一角のスペースへのモニュメントとしての銅像設置を決定いたしたとこ
ろでございます。
 一方で、寄附を受ける銅像につきましては、本体のみの寄附でありまして、銅像の制作者であり
 ます中村晋也氏の作品については、他での設置事例等を確認いたしたところ、銅像と同程度の高さ
 となる台座の上部に銅像を設置されていることから、市において駅前広場内に銅像を設置するため
 には台座が必要であると判断をし、台座の整備に係る経費を計上させていただいたものでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今、経緯を説明いただきました。
  そうしますと、８００万円ということで計上されましたが、この８００万円の根拠をお聞かせい
 ただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  今回の補正予算につきましては、実行委員会より伺っている銅像規模に見合う台座といたしまし
 て、高さ２.５メーター、材質を御影石とする台座を想定いたしまして、石材店等に聞き取りを行
 い、台座整備費を５００万円とするとともに、その他の台座基礎工事２００万円につきましては銅
 像の重量４００キログラムと台座の重量約１０トン程度を見込み、概略の基礎形状を設定の上、概
 算事業費を積算しておるものでございます。
  また、台座整備後の駅前広場内の舗装材である平板ブロック整備費１００万円につきましては、
 台座設置後の未舗装部分の舗装費として概算事業費を積算の上、予算計上をしたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  台座自体の予算としては５００万を見込んで、工事費等で２００万、その後１００万で舗装費用
 に充てたいということでありました。
  こちらを発注するに当たって、これの発注の方法、それから納期、あるいは完成時期、その辺り
 聞かせていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 台座に伴う工事発注につきましては、土木工事となる台座基礎と広場内の舗装ブロック設置、石
 材の加工が中心となる台座部分がございますが、現時点では一体の工事として発注する予定であり
 まして、入札方法につきましては指名競争入札を予定しているものでございます。
  また、完成時期の見込みでございますが、寄附者であります実行委員会の寄附申出書では、寄附


                     －３２５－
をいただく銅像が年内に完成する見込みであるとのことから、台座につきましては、予算がご承認
いただけましたら年内をめどに工事を完成できるよう、早急に詳細設計を行い、工事発注の手続を
行う必要があるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今のご説明の中で、市長からの提案にもありましたが、年内に銅像が完成する見込みであって、
 それに合わせて台座等も完成させたいということだったと思います。事前の説明の中で、台座の大
 きさ、高さ２.５メーター、幅１.２メーター、御影石ということなんですけれども、この台座の規
 模、意匠については、今後、寄附者及び制作者等の協議により詳細を決定というふうになっていま
 す。
  ここをこの後詳細決定していく中でこの入札というのは、造るに当たってはそこの業者等は、き
 ちっと寄附者の方の意向を酌んだものが出来上がる、そういう見込みがあるのか、そこをお聞かせ
 いただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  寄附者の意向等を十分反映できるのかというところだと思いますけれども、今、概略設計で予算
 組を立てております。それをやはり、この予算がお認めいただければ早急に、詳細設計、非常にど
 ういう意匠でどういう加工をするのか、そういう細かいところを当然十分に図面に反映させていく
 という部分がございます。それにつきましては、制作者なり実行委員会のほうとも十分にご意見を
 お伺いして制作していく必要があるというふうに考えておりまして、その部分について、設計が終
 わりました段階で工事発注に十分反映できるように進めてまいりたいというふうに考えています。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今のご説明で、その寄附者の方の意向、それから銅像の制作者である中村晋也さんの意向を十分
 酌み入れたものに設計をしていくことが可能だということだったと思います。台座が２.５メータ
ー、それから銅像の大きさも高さ２.５メーターということで、単純に足し込むと５メーターぐら
いとなるかなというふうに思うんですけれども、今市長からありましたとおり、駅の東部のところ
に設置したいということなんですが、図書館がもうほぼ完成しているということで建物は出来上が
っている状況ですが、図書館と比較してどの辺り、一番上の位置、どの辺りに来るような形なのか、
ちょっと想像させていただきたいので、その辺りはどうですかね。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  駅前広場に立ちます、台座、銅像を合わせて約５メーターということでございまして、これが図
 書館のどの部分ぐらいに当たるのかということだと思いますが、図書館の１階の階高が約４メータ


                    －３２６－
ーでございます。２階のフロアが４メーター、地上からはあるということ、それから１メーターぐ
 らいの高さ、要は腰ぐらいのところからちょっと上ぐらい、その部分の高さに先端部分が来るので
 はないかなというふうに考えておりまして、近くのもので比較すると、今現在ほぼ完成しておりま
 すバスの乗り場のシェルター、屋根がついておるんですけれども、そのバス側の屋根が、大体今４.
 ７メーターから８メーターぐらいですので、それとほぼ同程度のものの高さになるんではないかな
 というふうには考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今お聞かせいただきましたとおり、やはりかなり大きなものになるのかなというのは想像できる
 んですけれども、この銅像が亀山駅の駅前に設置されるということなんですが、市長、もう一度お
 聞かせいただきたいんですけれども、この銅像、これはいわゆる駅前の設置に対してふさわしいの
 かどうか、その辺り、市長のお考え、もう一度改めてお聞かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今回の銅像の設置につきましては、やっぱり多くの人が行き交う駅前という立地、そして多くの
 方をお迎えする、来訪者を迎える、まさに本市の玄関口、それにふさわしい公共空間となるような
 整備を考えていかなくてはならないと思っております。
  その中で、先ほども申し上げましたが、亀山市にゆかりのある中村晋也氏制作によります芸術性
 の高い銅像を市の玄関口に設置する、この駅前広場に設置することは、シビックプライドや駅前の
 にぎわいづくりに、あるいは交流と、これにつながるものというふうに考えているところでござい
 ます。
  そして、今大きさのお話もございましたけれども、約４,０００平米の広さを持ちますこの駅前
 広場に加えまして、市街地再開発事業によって整備された再開発ビルを含めたこの公共的空間にお
 いて、市のシンボルとなるモニュメント設置をするためには、公共的空間としてのバランスを当然
 考慮する必要があろうかと考えておりますし、重要なことだと思いますので、そのためには一定の
 存在感と大きさを有する、必要でありますことから、先ほどの約５メートルの高さ、大きさとなる
 銅像につきましては市の玄関口にふさわしいものというふうに考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今４,０００平米という話がありました。
  今ほぼ亀山駅前再開発事業は一旦、第２ブロック地域はほぼ終わりを迎えているところだと思う
 んですけれども、私も駅を利用することがあるので行かせていただくと、一般車の停留所等があり
 ましたり、非常に大きくきれいになったなということが言えるんですけれども、その東側から入っ
 てきたところのすぐ目に入ったところに建立されるということ、それから駅前、下りられた方、亀
 山駅前を利用される方は右手に大きな銅像を見るということになろうかというふうに思います。


                    －３２７－
 亀山駅は玄関口ですので、そういったところの銅像建立という意味は非常に大きいものかと思い
ますので、これについては意味を市長もこれから予算が可決されたとしても、その後広報等を通じ
てそこの意味、その辺の周知をするということを引き続きお願いしたいと思うんですが、その考え
 についてはどうでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  そのように考えさせていただいておりますし、ある意味長い年月をかけて駅前が新しく生まれ変
 わっていく、こういうタイミングの中で、実行委員会の皆さんが長年にわたってご努力を重ねられ
 て、今回こういうお申出をいただきました。
  市としても非常に大きな節目として、そのことというのは大事なことでありますし、広く、先ほ
 ども申し上げましたけれど、中村晋也氏の非常に優美な芸術性を持つ作品がこの地に設置をされる
 ということについて、その意義も含めまして、しっかり市の皆さんにお伝えしていくことは当然重
 要なことだというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  非常に大きな銅像ですし、この亀山にゆかりのあるヤマトタケル・オトタチバナヒメの銅像とい
 うことですので、市民の方に今後もあの亀山駅にあって普通だと思われるように、今後もその辺き
 っちり周知をいただくことと、時に応じて発信をしていただくということをお願いしまして、私の
 質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ３番 森 英之議員の質疑は終わりました。
  次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  通告に従い、質疑させていただきます。
  まずは、先ほども森議員からも質疑されましたが、私なりにちょっと把握したいので、この補正
 予算の議案上程に至る経緯、まずヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像建立実行委員会より寄附の
 申出があったのが、この９月５日、そのとおり場所も含めて寄附を受けることに決めたのが９月１
 ４日で、その寄附のものに台座がないからその台座を市が設置するということで本日上程されたの
 がこの９月２７日、たった１３日間で、決定から国の補助金まで獲得しての超スピード上程、この
 経緯について分かるように説明してください。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先ほど森議員にもお答えをさせていただきましたけれど、基本的な経緯としては、今ご指摘のよ
 うに、令和４年９月５日付で平成２７年９月設立の市民有志によりますヤマトタケル・オトタチバ


                   －３２８－
ナヒメ銅像建立実行委員会によりまして、ヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像の市への寄附申出
を受けまして、庁議において、その市の対応方針を決定いたしました。１４日でございます。
 そして、当該実行委員会によります７年間にわたります、この熟度の高い活動成果とその活動に
賛同された多数の協賛者の熱意に応えることが肝要であること、それから本市の名誉市民でありま
す中村晋也氏に銅像制作を依頼されて、年内に銅像が完成の見込みであり、文化勲章受章者でもあ
る中村晋也氏の優美な芸術性を市民に広く披露することは本市の文化振興につながるものであると、
このように判断をいたしました。
 さらには、本市のシンボルとして、駅前再開発の完成に合わせて玄関口であります駅前に銅像を
設置することはシビックプライドや駅前のにぎわいづくりと交流につながることと総合的に判断を
いたし、この駅前広場東側一角のスペースへのモニュメントとしての銅像設置を決定いたした経過
 でございます。
 一方で、この寄附を受けます銅像につきましては本体のみの寄附でございますので、銅像の制作
 者であります中村晋也氏の作品につきまして、これは他所での設置事例等を確認いたしましたとこ
 ろ、銅像と同程度の高さとなる台座の上部に銅像を設置されていることから、市におきまして、駅
 前広場内に銅像を設置するためには台座が必要であると、このように判断をいたしまして、この台
 座の整備に係る経費を、追加上程となりましたけれども、本議会に提案をさせていただいているも
 のでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  お聞きしましても、なぜ急いでいるんですかという質疑に対しては何一つお答えいただけません
 でした。なぜこんなに急いでやらねばならないのか、他の市民団体から同じように亀山駅での提案
 もありました、パブリックアートの。なのに、なぜこんなに急いだんですかということを聞いてお
 ります。もう一度お願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  ヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像建立実行委員会からの寄附申出によりますと、銅像が年内
 に完成する見込みとのことでございますので、現在進めております駅前再開発の完成と合わせまし
 て、来年１月に新図書館もオープンを控える中で、画竜点睛という言葉もございますけれど、その
 時期が一つの大きな節目であろうというふうに考えているものでございます。
 また、多数の本当に協賛者の熱意を受けた今回の実行委員会の申出を実現していくという点にお
きましては、年内の銅像の完成に合わせて台座を制作していくことは当然必要でございます。台座
の制作期間は約３か月と考えておりますが、その制作期間を考慮し、新しいまちづくりのスタート
であります来年１月に合わせて準備を進めていくため、本議会に議案提出をさせていただいたもの
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。


                   －３２９－
○９番（福沢美由紀君登壇）
 たった一つあったのは、１２月にできるからそれに合わせたいということですね。
  それでも、空間というのは市長のものではなく、市民全体、国民全体のものです。やっぱりどう
 いうものが建つのかということを台座も含めて作品ですからね。内容を示すことなくこんなに早く
 決めてしまったことを反省するべきじゃないでしょうか。
  長きにわたり努力してきた熟度の高い活動、私はこれを決してけなすつもりは何もありません。
 しかし、長きにわたり活動しているところ、たくさんありますよ。私ら、中学校給食なんて何十年
 してきたと思っているんですか、本当に偏った判断だなと思います。それも庁議という密室で決め
 てしまったということについては問題だと思います。
  補正の内容についてお伺いしたいと思います。
  先ほどもこれを聞いておりましたが分からん。
  台座の整備５００万、基礎が２００万、広場の舗装が１００万ということですけれども、例えば
 台座の整備５００万と決めた根拠には、工事がどんだけで石がどんだけというものがあると思うん
 です。そこについてちょっと伺いたいです。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  台座の石材につきましては、外国産の御影石を今現在想定しております。これにつきましては、
 加工費も合わせて約５００万円というふうになりまして、またその台座の参考といたしましたもの
 につきましては、制作者であります中村晋也氏による鹿児島等での銅像作品の台座を参考に、台座
 の規模や概略の積算を行ったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  台座の整備で５００万というのは、これは全部石の値段ということですか。外国産だと安いと伺
 います。御影石にもランクがあると伺います。全て石のお金ですか。それでこれは１.２掛ける１.
 ２掛ける２.５ですね。何キロになるんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 まず外国産の御影石を今想定しておるという先ほどのお話の中で、その石の分と加工代、要は一
 つの石にいろんなデザインをつけていく加工代までを入れて約５００万円というふうに積算をして
 おります。石の重さはどれぐらいになるのかということでございますけれども、これにつきまして
 は、銅像の部分は４００キログラムで、台座につきましては約１０トンを想定しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  石と加工費で５００万、これが工事費がどうなるのか、あるいは作品を持ってくるお金はどうな


                    －３３０－
のかというのは、ここに入っているのかどうかも後で聞きたいんですけれども、高いんか安いんか
というのは正直分からないんです。
 何でかというと、銅像を造ることを業としている事業者さんから銅像を造ってもらうわけじゃな
いから、中村晋也さんという彫刻家の方の作品だから、そこら辺は台座にしても、彫刻にしても、
ゼロの桁が１つも２つも違ってくる、そういうものになると思うんです。でも、私たちはちょっと
 分かりにくいので、また詳しく教えていただきたいなと思います。
 先ほど言いましたけど、台座と作品は一体で作品であると彫刻界では言われるそうです。ロダン
 の時代からそうだそうです。先生はこんなに急いでされると思っていなかったんじゃないですか。
 台座もご用意されるつもりだったんじゃないですか。彫刻家の先生であられるのならば、こんな
 別々のセパレートなやり方、先生はよく納得されているんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  そのように理解をいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  市長の理解じゃなくて、先生がそこをそれでいいんだと納得したのかどうかということを聞いて
 こられたかどうかということをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  当然そのように、実行委員会、制作者、ご意向等々を踏まえて、現実に今当然おっしゃるように、
 銅像と台座一体のものというのは、当然その一体感というのは重要な要素であろうというふうに思
 っております。
  したがいまして、今回この議案、お認めをいただいて、先ほど亀渕のほうからもご答弁させてい
 ただきましたが、当然制作者、それから実行委員会、寄附者と協議をさせていただいて、今も銅像
 自体は制作中というふうに、その過程の中にございますので、それと調和するような台座としての
 加工を進めていくということになろうかというふうに思っております。
 最終的にその一体感を、その協議の過程を通じながら、しっかり調和を取っていくという作業を
進めていくことになろうかというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 相変わらずよく分からない答弁だったんですけれども、何回もやっていると時間がなくなります
 ので、次に行きたいんですけれども、こういう作品はどこに設置するかによって作風も違ってきま


                      －３３１－
す。台座もきっと違ってくるんだと思います。
 寄附を受けて、駅前に建立が決まったのはつい先日の９月１４日です。決まらなかったかもしれ
 ない。寄附受納も、場所も。そういうときのリスク負担というのがこういうことにはついて回りま
 す。そこは、市は今までの説明ですと、こういうことをやってらっしゃるのはよく分かっていたと、
 知っていたとおっしゃっていましたけど、これがもし決まらなかった場合のリスク負担についてど
 うお考えなのか、そして銅像のためにも市民に早く内容を見せるべきでなかったのかということに
 ついてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この実行委員会の皆さんが長きにわたって寄附を募り、その活動を地道に展開されてこられまし
 た。また、平成２７年の秋の実行委員会の設立であったと記憶いたしておりますけれど、その設立
 の趣旨、これに賛同いたしまして、当然私自身も実行委員会の顧問に就任をさせていただきました。
  さらに、これは歴代の議長をはじめ、多分実行委員会の非常に、思い、それからその活動の意義、
 そこは大いに共感・賛同されて、この活動を見守ってきたということであろうというふうに思いま
 す。そういうことが結果として今日に至る過程で努力をされた結果として、この実現に、前に進ん
 できたということはそのように理解をいたしておりますので、その経過、ご努力いただきました全
 ての皆さんやまた賛同された多くの方の努力に本当に敬意を申し上げたいというふうに思います。
  そういう意味では、当然今リスクとおっしゃられましたけれど、物事をつくり上げていく全ての
 ことに言えようかと思いますが、多くの目標や志を持ちながらそれに最善を尽くすというのは当然
 のことであろうと思いますし、その結果は結果としてしっかり受け止めて、よりよい状態をつくっ
 ていくということにつながるんではないかと、このように考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  分かっていた。長い活動をよく理解していた、尊い、それを分かるんですよ、私らもそれを尊い
 と思いますよ。でも、分かっていたんだったら、こんな公共的な事業ですから、市民のものですか
 ら早く市民に見せるべきだったんではないですか。
  この寄附を受けると言ったときにも、全然私たちに何にも物も見せてもらわずに、それで審議を
 せよという状況でした。これについてどうですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、銅像制作をされる制作者として、制作の今過程にあるわけでございますでしょうから、そ
 の過程で詳細を今オープンにしていくということについては、それはやっぱり制作者の考え方とか、
 そのプロセスを尊重すべきであろうと思います。
  当然、現在もその制作の過程にございますので、その過程の中で昨日、実行委員会のほうから頂
 戴をいたしておりますけど、イメージ図ということを議会運営委員会にもお示しをさせていただい


                   －３３２－
たものでございますので、今現在、制作の途上にあるということでございますので、そこは十分ご
理解をいただく必要があろうかというふうに思っております。
 また、銅像自体のそのものをなぜ市民の皆さんに伝えてこなかったかというご趣旨であろうかと
 思いますけれども、その点、今申し上げたそういう制作の途上にあるというふうに考えておるとこ
 ろでありますので、そこは深いご理解をいただく必要があろうかと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  プロセスというならばこちらが言いたいですわ。目をつぶって何にも見ずに賛成せいということ
 ですか。
  途中で、最初にマケットという模型を示しながら、物を示しながらどういうものを造るというの
 は多分やり取りがあったと思います。中村先生ならそれがどんどん変わっていってもいいというこ
 とですか。普通そのように造っていかはりますわ。そんなんがどんどん変わっていって、どうなる
 か分からないということはないんです。
  次の質問に移ります。
  ヤマトタケル・オトタチバナヒメ、この素材だけは分かった、この間出していただきました。こ
 れがふさわしいのかどうかということは先ほど議論がありました。
  私は、このご神体であるヤマトタケル、ご神体として神社がいっぱいある。またこのヤマトタケ
 ルを設置している公共的な施設、公共的なところに、駅前などにヤマトタケルが建っているところ、
 本当に亀山にも石のがありますけれども、全国ではないそうです、あんまり。まだ探し切れていな
 いのかもしれませんけど。ご神体のヤマトタケルとオトタチバナヒメを宗教的な意味でも駅前に建
 てるのがふさわしいのかどうか、あるいは神話の内容をちゃんと調べていただいてふさわしいのか
 どうか。
  これについては、加古川市などの事例があって、やはり市民と話し合ってやめにしたという事例
 もあります。マリア様なんかでもやめにしたという事例もあります。
  そういうことも含めて、よく熟慮して台座も考えるべきであるんではないでしょうか。そういう
 意味で、あまりにも急ぎ過ぎた今回の補正ではないのか、ふさわしいのかということについて、宗
 教的な意味のこともちゃんと議論されたのかということについてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まずヤマトタケル及びオトタチバナヒメについては、これは本市にゆかりがある、これはご承知
のとおりでございまして、当然古事記や日本書紀にも記述があるとおり、これは日本の歴史書の中
 にも記載がされておるということであり、希少なこれは地域資源の一つとして市民に親しまれてき
 ておるものというふうに考えております。
  幾つか全国には、ヤマトタケル・オトタチバナヒメにゆかりのある地域というのは多く存在をし
 ております。また、それぞれの地域が銅像等の設置をされておられるケースも本当に多く存在をし
 ております。まさに、ヤマトタケルの終えんの地亀山、オトタチバナヒメ生誕の地亀山、やっぱり


                      －３３３－
このめおとが一対で存在するのは全国に唯一無二の亀山市だけではなかろうかというふうに、こう
思っておりますので、これは大きな貴重な地域資源の一つではないでしょうか。
 そして、長年にわたって様々な関連する取組や地域での様々な地域づくり、人づくりにも継承さ
れてきたと考えておりますので、市といたしましても、この駅前の銅像の設置というのは、先ほど
も申し上げました駅前のにぎわいとか、文化振興に寄与するという観点とともに壮大な歴史ロマン
に思いをはせ、市内外から広く鑑賞のために来訪される方々を呼び込む、そういう意味合い、観光
 資源ということも含めまして、大きな効果を将来にわたって発揮できるのではないかというふうに
 考えているものでございます。
  したがいまして、先ほど宗教的な要素とおっしゃられましたが、そのような議論が昭和の時代に
 あったりとか、あるいは加古川の例を今触れられましたけど、昭和４０年代のそういう議論があっ
 たことは承知をいたしておりますけれども、現在本市においては、先ほど申し上げました経過、そ
 れから意義を含めまして、総合的に判断をさせていただいておるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  ９番 福沢美由紀議員の質疑が終わりました。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、通告に従いまして議案質疑をさせていただきます。
  今回のこの銅像建立に関しましては、実をいいますと半年ぐらい前に話を私は聞きました。
  そういうふうな銅像建立をするそうやないかという話を市民から言われまして、過去にこういう
 話も聞いたことあるけど、そんな話になっていないんじゃないかなと思ったもので、急遽駅前の特
 別委員会の副委員長でもある服部議員にお聞きしたら、いや、そんな話は聞いてもいないし、実際
 そんな話はもしあるとしたら委員会で当然言われるはずだと、こんな話で、それはそうやわなと。
 念のために担当の方にも聞きました。担当、当時の都市整備課ですかね、そこにお聞きをしました
 ら、うわさぐらいは当然出ていますけれども、実際まだ話としては出ていませんし、駅前再開発事
 業を進める中では、やはり今のを進めているだけの話ですというふうなことでありました。
  じゃあ、その正方形のスペース、そこはどうなるんだという話を聞きましたら、一応栗石を置く
 つもりやと、そういったモニュメントの話があったときには確かにそういうふうなことも考えられ
 るかもしれませんねぐらいの形で、ただ今回こういう話が出てきて、ばたばたと話が出てきたとい
 うことに対して、やはりこれはほんまにどうやったんやろうというふうに思うわけです。
 そこで、まずお聞きしたいんですけれども、言ってみれば、駅前の開発の部門としては、この話
自体は否定されてきたわけですね。それに関しまして、実は銅像設置のつもりで、水面下で話が進
められていたのかどうか、まずこの点について聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
 亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 駅前広場内の銅像、台座の設置場所につきましては、駅前広場の整備計画時に駅前広場の多くの
 市民が利用するとともに、市を来訪される方々の玄関口となる場所になりますことから、公共空間


                    －３３４－
となる駅の広場の質の向上が必要であるとの観点から、モニュメントも設置できるような場所を想
定したものでございます。
 当初からそういう協議等があったかということでございますけれども、その協議については、当
然実行委員会さん等が進められておりまして、その状況等を私どもは把握する部署でもございませ
んので、申入れ等もその時点ではございませんので、そういう想定はございませんでした。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 駅前再開発を担当する部門については、その想定もなかったということですね。もちろんモニュ
 メントという想定はある程度していたけれども、今回のこの銅像建立の想定はしていなかった。前
 提以上に想定もしていなかったということを確認させていただきました。
  そうしますと、この駅前再開発においては、やはりその栗石を置くといった、一応担当の方に聞
 いたら、一応その石を敷き詰めることで一つの景観は形成できるということで、言ってみれば、こ
 れは駅前再開発事業の一つの完成形やったわけですよね。
  そんな中で、今回、この銅像を建立されるという話、これは、はっきり言いまして駅前再開発事
 業においても、そこの完成形に大きな影響を与える話だと思うんです。いい影響かも分かりません
 し、悪い影響になるかも分からん。ただ、どちらにしても、それをするんであれば、まだこれ駅前
 再開発事業が終わっているわけじゃないです。そういう意味では、再開発組合との協議はなされた
 のか、建立について、その辺をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  この銅像の建立について、再開発組合との協議はどうだったかということでございますけれども、
 私ども庁議を受けまして、そういう指示が出てから、再開発組合のほうにそういうことで建立をす
 る方向でやっておるというふうに報告はさせていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 協議は行われていないわけですね、報告だけと。
 今までも駅前の委員会とかいろいろ聞かせていただきました。いろんな情報があるんやけど、こ
の点についてはどうなっておるんやという話があるたびにですよ、議員から、それに関して、いや、
駅前の再開発組合に確認せなあきません、理事会で丸と言われません、こういった話で何度も情報
が出てこなかったこともあるんです。にもかかわらず、今回これだけ駅前に大きな影響、いいか悪
いか分かりませんけれども、大きな影響を与えるはずのこの銅像建立に関して駅前再開発組合と何
の協議もしていない、報告で済ます、これでいいんでしょうかね。
 その上でお聞かせ願いたいと思います。
 そんな状況やということを確認させていただきましたけれども、この状況で駅前に設置するとい
う協議、これは庁議でなされたということなんですけど、これは私びっくりしたのが、文化部の担


                   －３３５－
当は入った、その庁議に、ただ、この再開発を担当している建設部は誰も入っていなかったという、
これはなぜなんですか。まずこの点、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 庁議につきましては、市政運営の基本方針や重要施策等を審議する場でございまして、市長、副
 市長、教育長及び地域医療統括官で組織しているものでございます。
  今回ご寄附をいただきます銅像を駅前広場内に設置することを決定した庁議につきましては、寄
 附申出に対する熱意や本市の文化振興に寄与すること等勘案し、協議が行われたものであります。
  一方、設置に当たっては関連法令の遵守や諸手続が必要でございますので、これらの協議につい
 ては、実施段階におきまして適切に行う必要があるというふうに考えておりまして、庁議の時点で
 場所が決定されたわけでもございませんので、私どもとしてはそれに入る、庁議のメンバーでもご
 ざいませんし、もちろん説明する必要もなかったのではないかなというふうには考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  そもそもその担当部が答弁することじゃなくて、これは市長の判断でしょう。
  市長、なぜこの都市整備の関係者を入れなかったのか。入れなくても十分大丈夫、先ほど法令関
 係とか言われましたけど、その辺も全部クリアされると思ったんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  まず庁議の機能、仕組みでありますが、先ほども申し上げたように、庁議というのは、市政の
 様々な意思決定、特に市政運営上の基本方針、それから重要施策等の意思決定を行う場でございま
 す。
  先ほど福沢議員が密室でというお話でございましたけれども、当然市長はじめ、特別職によって
 その意思決定を行う場ということでございまして、これは非公開の場でございます。これは従来か
 らも、現在も、今後もそのようなことになろうかというふうに思っています。そこは十分ご理解を
 いただく必要があろうかというふうに、また今回の庁議に当たりましては、９月５日に実行委員会
 のほうからご寄附の申出をいただくということにつきまして、この対応方針を決定する場でござい
 ましたので、寄附申出に対する熱意とか、本市の文化振興に寄与すること等を勘案し、協議を行っ
 たわけでありますけれども、したがいまして、その観点からこれを収受いたしました文化担当セク
 ションからの説明を受けた上で、この庁議において意思決定を行ったということでございます。
 当然その決定を受けて、先ほどもご指摘やご懸念をいただいておりますけれど、関係法令、関連
法令の趣旨でありますとか、諸手続が必要でございますので、これらの具現化していく過程におき
まして、実施段階において、その都度必要な対応をそれぞれの担当セクションにおいて連携をしな
がら適切に行っていくことが大事であろうというふうに考えておるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                   －３３６－
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 今は庁議がどういうものか聞いているわけじゃなくて、そもそも、さっき言われたような関係法
令の絡み、これはどうなるのかという、そこまでが大事ということです。
 これは駅前広場に関しましては、交通広場という都市計画上の位置づけになっておるわけですね。
 この交通広場に関しては、これは道路敷と同じやというふうな扱いやと聞いています。これに関し
 て、そもそもこの銅像を建ててええものか、その辺はどうなのか。かなり大きなもので、やはり車
 を運転される方にとって、もしかしたら視界に入ってくる、それが影響するかも分からん、この辺
 はどういうふうに考えたらよろしいんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  駅前広場につきましては、今回の拡張整備に伴いまして広場全域を道路区域に指定することとし
 ております。
  今回、銅像及び台座を設置する箇所につきましても道路法による管理が必要になってくる場所で
 ございます。そのような中、道路法第３２条では、道路の占用区間に関し規定されておりまして、
 今回設置を予定しております台座及び銅像を含むモニュメントにつきましては、道路占用許可を受
 けることにより道路区域内に設置することが可能となっていることから、今回、亀山駅前広場内に
 設置する銅像等につきましては、道路占用物として位置づけられるものでございまして、道路法第
 ３２条の許可を受けることで設置及び管理が可能となるものでありますことから、道路法に基づき
 道路管理者との協議を適切に行う必要があるものというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  やはりその辺はしっかりと、道路管理者というのは亀山市ですから、やっていただきたいという
 ことを申し上げておきます。
  そんな中で、今回台座を設置するということ、いろいろお聞きしていると、そもそもこの協賛を
 集められた実行委員会、この段階で台座も含めた制作やというふうな話やったらしいんですよね。
 その中で福沢議員も、これは台座と銅像は一体やというふうに言われていると。その辺は、私もよ
 く事情は分かりませんけれども、これはそもそも、もしその台座も含めたのが一つの作品とするん
 だったら、中村晋也さんはもしかしたら台座がなくてもいいものを造られようとしていたかも分か
 らない。
 その話の中で、先ほど福沢議員も言われましたけれども、中村晋也さんがそもそもこの台座を要
るというふうに言われているのかどうか、その点、もう一度確認させてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                   －３３７－
 当然、先ほども答弁をさせていただいたと思うんですけれど、中村晋也氏の作品は全国各地に設
置をされておられるものでございます。そういう中で当然同様の対応をさせていただくわけですが、
銅像とそれに付随をする台座が全て整備をされておるというふうに聞き及んでおるものでございま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それじゃあ、やはり市が中村さんの意向を推測しただけにすぎないです。
 そんな中で、もう次の話に行かせていただきますけれども、これは時期の問題、私もこれが一番
 大きな話かなと思っておるんですけれども、そうやってやはり中村さんがすごく慎重に、大事に、
 頑張って造っていらっしゃる銅像ですけれども、やはりこれをそんなになぜ急がせる必要があるの
 かというのがあるんですよね。
  もう一つ、今回この８００万円という話で、開館に間に合わせるということではありましたけれ
 ども、やはりその開館に合わせる必要、これはどこまであるんかなというふうに、それを考えるわ
 けです。
  やはり、いろいろと駅前以外の話ではありますけれども、例えば前々から言われているような東
 小学校の体育館の雨漏りなんて、ずうっと問題やと言われているのに全く、改修工事で３,０００
 万ぐらいかかるということですけれど、これも検討や、検討や、こんな話が繰り返されている中で、
 その４分の１強の８００万、こんなんがこれは必要なのか分かりませんけれど、そうやけど、どち
 らが優先度が高いかということですよ。そうやってお金がないからとか、そういうことでどんどん
 検討、検討と言われているような事業がある一方で、この８００万をためておいたら、もうちょっ
 とそんな３,０００万ぐらい、近づくのと違うかというふうに思ったりもするんですけれども、こ
 の辺の事業の優先度、そこまでの優先度が高いのか。例えば東小学校の雨漏り対策よりもこちらの
 優先度のほうが高いというふうに市長はお考えなんですか。この点を聞かせていただきたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  先ほどもそういうご紹介やご指摘がありましたけど、東小学校につきましては、既にこの８月か
 ら夏休み期間を活用しまして緊急対応をさせていただいておるものでございまして、これは既に一
 部の対応、課題解消をいたしておるところであります。あわせまして、今後につきましても、抜本
 的な構造をどのようにしていくかについて、現在急ぎ検討を始めておるところでございますので、
 しかるべき時期にお示しをさせていただくことであります。これは学校関係者や保護者の皆さんも、
 運営協議会の皆さんも十分今の状況はご理解いただいておりますので、少し勘違いされておられる
 のは、ぜひ深いご理解をお願いしたいと思います。
 事業の優先度ということにつきましては、当然多くの事業や市民の皆さんのニーズ、それから亀
山市が将来にわたって何をしっかり備えていくのか、こういうことについても当然様々な事業がご
ざいますので、その優先順位はしっかり見極めていきたいと思っておりますし、今回の提案いたし


                   －３３８－
ております事業について、先ほど森議員にもご答弁させていただきましたが、実行委員会の申出に
よりますと銅像が年内に完成する見込みとのことでございますので、現在進めております駅前再開
発の完成と合わせて、来年１月に新図書館もオープンを控える中で、画竜点睛という言葉もござい
ますけれども、この時期、大きな一つの節目であると、このように考えておるものでございます。
 また、当然この台座の制作期間は、今の制作者あるいは寄附者のご意向も踏まえまして、しっか
 り協議をさせていただいて、制作の過程に入ってまいります。それが約３か月間を想定いたしてお
 りますので、来年１月に間に合わせて準備を進めていくという意味でも、この時期、この議会での
 議案提出とさせていただいたものでございますので、この点もご理解をいただきたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  今勘違いと言われましたもので、勘違いなんかしていないですよ。抜本的な解決方法、これが求
 められているわけです。それは検討を始めますと、検討を始めてまだ検討の経過もまだ全然見えて
 いないですよ。あんまり突っ込むとまた話がずれますんで。
  そんな中で、そうしたら東小学校なんか前回卒業式もできなかった。卒業式のタイミングに合わ
 せて何としてもやるんですかという話にもなってくる。でも、そういうふうな話も含めて、この駅
 前については図書館のオープンに合わせてと。別にオープンに合わせる必要なんてないですよ、こ
 んなん。こんな立派な、先にできるんやったら、それより後にもう一回建立セレモニーをすりゃあ
 いいんですよ。それをなぜ図書館のオープンに合わせる必要があるんですかという話。
  ちょっと最後に、もう一点だけ確認しておきたいんで、それを聞かせていただきますけれども、
 これは一応制作の費用は載っているんですけれども、台座にもし銅像を載せるとすると結構重たい
 ものを載せるので、これはそれなりに費用がかかってくると思うんですけれども、この台座に載せ
 るこの工事は一体どこが行うんですか、誰が載せるんですか、担当が載せられるレベルなんですか。
 この点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 今回の補正予算の中で計上しておりますのは、台座の整備に係る概算費用の予算額となるもので
ございまして、台座の上に設置する銅像につきましては寄附者において設置等を行っていただくと
 いうふうなことで考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 また続きは予算決算委員会でやらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午前１１時４９分 休憩）


                     －３３９－
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  スクラムの中島雅代でございます。
  通告に従いまして、議案質疑をさせていただきます。
  議案第７１号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）についてでございます。
  こちらは、ヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像建立実行委員会から寄附があった銅像を亀山駅
 前広場に設置をするために約８００万円かけて台座を造るというものです。
  まず、提案理由に、この銅像を駅前に設置をするためには台座を造る経費が必要とありますけれ
 ども、台座が必要である理由を確認いたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  ２番 中島雅代議員の質疑に対する答弁を求めます。
  松村市民文化部次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
  寄附申出書を受け付けた文化課を所管いたします私のほうからご答弁申し上げます。
  寄附を受ける銅像でございますが、銅像は本体のみの寄附でございまして、銅像の制作者である
 中村晋也氏の作品については、ほかでの設置事例等を確認したところ、銅像と同程度の高さとなる
 台座の上部に銅像を設置されていることから、市において駅前広場内に銅像を設置するためには台
 座が必要であると判断いたしたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  今日この理由を聞くのは、同じ文面を３回目になるんですけれども、台座を置く必要がある理由
 は、ほかの事例に合わせて台座が必要と判断をしたからという理由というのを３回聞かせていただ
 いたんですけれども、この作品だから、駅前だから台座が要るという言葉は一言も今まで聞いては
 おりません。資料に出されました実行委員会から出された寄贈の申出という資料があるんですけれ
 ども、こちらには駅前に設置をするために寄附を募ったとあります。寄附は本体のみということな
 んですけれども、ということは、寄附者、それから制作者は台座を必要としたのでしょうか。台座
 について、寄附者及び制作者との話合いがあったのかどうか確認します。
○議長（中﨑孝彦君）
 松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
 寄附者であるヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像建立実行委員会では、当初ヤマトタケル・オ
 トタチバナヒメ銅像及び台座を建立すべく協賛金を募集され、このたび協賛金に一定のめどが立っ
 たことから寄附の申出があったものでございます。その結果、銅像のみの寄附となったと承知いた


                     －３４０－
しているところでございます。実行委員会のご努力の結果として受け止め、市費での台座制作を決
定したものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ということは、台座について話合いは行われて、その結果、市費で台座を造るということになっ
 たということでよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
  実行委員会としては、当初からは台座も含めての協賛を募っておられましたけれども、結果とし
 て、銅像本体のみということになった内容で、市に対して寄附申出があったところでございます。
 その結果、市のほうで協議いたした結果、駅前広場に設置すること、また駅前広場に設置するに当
 たっては台座が必要であるという判断に至ったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  では、結果的に本体のみの寄附になった理由というのは聞いているんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
  その辺は実行委員会のご事情もあろうかと思いますが、聞き及んでおりますところによりますと、
 当初台座も含めての協賛を募っておられましたけれども、目標額にめどが立ったと実行委員長は申
 しておりましたが、ここ近年の物価の高騰など様々な要因がありまして、台座を含めた協賛金を募
 るまでには至らなかったという諸事情は聞いているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  では、今回台座を造るという判断は、実行委員会のほうと市のほうで協議をして決めたというこ
 とでよろしいですか、それとも市の判断だけで決めたということでよろしいですか。確認させてく
 ださい。
○議長（中﨑孝彦君）
 松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
 当然市のほうで協議した結果、台座が必要であるということを市のほうで判断したところでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。


                   －３４１－
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、都市整備課と文化課から議会の資料として出されているものに、台座の規模、意匠、
デザインのことについては、今後寄附者及び制作者等との協議により詳細を決定とあるんですけれ
ども、これに至った経緯みたいなものを教えていただいてもよろしいでしょうか。市が設置をする
という判断をしたにもかかわらず、そこは本体とは別ではなくて、本体、銅像のほうの寄附者と協
議をするというのはなぜなのか教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
 ご質問は銅像の本体と台座の接続、整合性が取れる内容の協議というご質問かと思いますが、午
 前中にも亀渕次長がご答弁申し上げたように、また制作者のほうと、また実行委員会のほうと協議
 して、台座の形態など詳細な部分は詰めて協議されているというふうには聞いております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、午前中に伊藤議員への答弁のところで、台座への取付けの工事については実行委員会
 がするという答弁だったと思うんですけれども、先ほどいろんな事情があって本体だけになったと
 いうことなんですけど、なのに、取付けの工事は実行委員会が負担をするというのはどういう経緯
 なのか教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
  当然今回の補正予算につきましては、台座そのものの８００万円の予算計上でございまして、そ
 れは石であったり基礎工事でありますので、接続に係るそういった工事費というか接続経費、ある
 いは運搬費もそれに該当すると思いますけれども、そういうのは実行委員会の負担においてなされ
 るものと思っておりますし、銅像本体と含めて寄附金を制作者のほうへ、お願いして、それも合わ
 せて施工していただくものというふうには伺っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 先ほど運搬費も実行委員会のほうで負担をしていただけると思うとおっしゃったんですけど、そ
ういう取決めみたいな、覚書みたいなものはあるんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
 それは銅像本体の寄附は実行委員会が制作者へ依頼して寄附されるものでありますので、寄附す
るまでの経費にあっては実行委員会が負担すべきものと思いますし、そのように実行委員会と制作
 者の間でそういった契約まで交わしているかは存じ上げませんが、双方でされているというふうに


                   －３４２－
は思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、台座と銅像本体についての安全性や耐久性についてお伺いいたします。
 一般的に、工業製品であれば安全性ですとか規格みたいなものがあると思うんですけれども、美
 術品に関してそういった規格があるのかどうかというのは分からないんですけれども、美術品とい
 うのは、それ一つしかなくてすごく繊細なものであると思うんですけれども、銅像ですとか台座が
 安全である保障というんですか、例えば何年間安全に設置ができるものかどうかというところ、そ
 れから安全性に関わる書類みたいなものを交わされているのかどうかをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  台座につきましては市において、台座上に設置される銅像の重量等を加味いたしまして計画する
 とともに、基礎を含めた構造上の安全性の確保は適切に行う必要があるというふうに考えておりま
 す。一方、銅像につきましては、銅像の制作に当たり、制作者により様々な要件に対応可能な構造
 となるよう計画し、制作されるものでありますことから、公共空間に設置するための安全性の確保
 は図られているものというふうに考えております。
  また、駅前広場への台座を含めた銅像の設置に当たっては道路法に基づく許可が必要であります
 ことから、道路管理者との協議においても、その安全性において歩行者等に対する安全性の確保が
 求められるものというふうに考えております。
  また、先ほど、銅像等についての基準等そういうものがあるかということでございますけれども、
 これについては当然制作者の責任等がございますし、当然私ども、台座についても構造計算等も必
 要になってまいりますし、また道路についても、先ほども申し上げましたとおり、道路の安全の確
 保という観点からもそういう部分の確認は必要であるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、台座については市の責任、銅像本体については制作者の責任ということで理解をさせ
ていただきます。
 それでは、寄附の経緯についてお伺いしたいと思うんですけれども、実行委員会の顧問が市長で
あるということをお伺いしましたけれども、市長が顧問である団体から市に寄附があって、設置を
 するには市の予算を使わなければいけないという状況の中で、今回の支出というのに問題はないの
 かどうかお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
  これまででも市長や議長が実行委員会の顧問などをお受けするのは、その活動の趣旨を市として


                   －３４３－
尊重していることが前提にございます。当該実行委員会から活動の集大成として寄附を受けること
に何ら問題はないものというふうに認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 問題ないということなんですけれども、市長が顧問であるという団体が市に寄附をするという前
 提で寄附金を集めて、市の物品を購入するということに問題はないんでしょうか。今回の場合、市
 長が広告塔となって、信用みたいなものですね、募金の活動をしているのと一緒で、今回は当初か
 ら中村晋也さんのヤマトタケルとオトタチバナヒメの銅像という特定のものを限定して寄附を集め
 て寄贈されているという、そういうことに関して問題はないのかどうかお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  特段問題はないと理解をいたしておりますし、午前中もご答弁をさせていただき、質疑の過程で
 申し上げたんですが、今回のこの銅像の建立実行委員会の皆さんがご努力をされたこと、あるいは
 そこに多くの賛同者がその心を寄せられたこと、本当に敬意を表するものでございます。それから、
 その思いの中で、当然、亀山市のヤマトタケル終えんの地、なおかつ、そのきさき、オトタチバナ
 ヒメの生誕の地、この夫婦が一体となるやはり亀山市は全国に唯一の地域であろうかと、そういう
 背景の中にこのヤマトタケルとオトタチバナをモチーフとしてシンボリックな玄関口に設置をして
 いくということについては大変意義深いことだという認識の下に、この実行委員会の取組をやっぱ
 り賛同をさせていただいたものでございます。これは歴代議長の皆さんもそのような理解であった
 と、このように思います。
  したがいまして、それが今回の実行委員会と市が協働してこの銅像を設置することが適正ではな
 いのではないかというご趣旨であろうかと思いますけど、それについては違法性でありますとか、
 そういう問題はないものと、このように理解をいたしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  私は決してこれが適正ではないという趣旨で質問をしたわけではないです。これが問題ないとい
 うことを確認したかっただけでございます。
 特に問題はないということなので、これからは市長がいろんな市民団体の顧問になって寄附を集
めたら、いろんなことができるんじゃないかなというふうに思ったんですけれども、ただ、今回市
長がおっしゃられるように、実行委員の方とか、寄附に賛同した方、それから中村晋也氏の亀山に
 ふさわしいモニュメントをという高い志の下に３,５００万円も高額の寄附を集めて、そして寄附
 をされたことということは、それと亀山を思って銅像制作をしていただいた中村晋也氏には深く敬
 意を示すところでございます。
 ただ、その思いに対して今回、今までの経緯だとか、市民への説明の不足というのはちょっと遺
 憾だなというふうには思っております。というのも、やはり寄附ができる市民ばかりではないんで


                   －３４４－
すね。その日の生活だとか、将来について憂いている市民に対しても納得のできる説明をしていた
だきたいなと思っております。私は、今回の件が多くの市民から愛される亀山の玄関口になること
を切に望みまして、質疑のほうは終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ２番 中島雅代議員の質疑は終わりました。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  議案第７１号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について質疑をいたします。
  まず最初に、午前中の質疑を聞いていて、私は本当にこれは異常な質疑だなと思いました。とい
 うのは、通常、議案質疑というのは、ほとんど部長級が答えて市長が出る幕なんてほとんどないん
 ですよ。よっぽどでなければ市長は答弁しませんよ。ところが、午前中見ていたら、もう部長どこ
 ろかもう全部市長が答える。何ですか、これ。
  つまり、この議案が出てきた段階で、市民にも議会にももちろん説明はありませんし、十分なね。
 職員も知らないんですよ、これを経過も含めて。だから、ここの場で、質疑で質問が出たら市長し
 か答えられないんですよ。このことが、今回の私、一番の問題だと思いますよ。市長がいかに独断
 で進めてきたかということ。このことが表れているのが今回の議案質疑の姿なんですよ。
  それから、もう一点、とにかく午前中の質疑を聞いていても、あなたはまともに答えないんです
 よね。聞いたことに対して、まともな答弁をしないんです。そうして、壊れたテープレコーダーみ
 たいに同じことばっかり繰り返す。こんなことでは大事な議案質疑の場がもったいないですよ。
  議長、お願いしておきます。もう質疑・質問に対して答えない場合は、議長、注意してください。
 ちゃんと答えるように。それだけ議長にお願いをして、始めたいと思います。
  私もう最後なんで、そんなにあれこれ言うことはないんですけど、やっぱり一番の今回の議案の
 問題は台座の費用を市が持つ必要があるのかどうか、この点なんですよね。この点でいうと、先ほ
 ど松村次長は、協賛金を募集するときに台座の費用も含めて募集していたということはお認めにな
 りました。やっぱりこのことが一番問題やと思うんですよ。つまり、実行委員会としては台座も含
 めて協賛金を集めておったわけですよね、そのことは間違いないですよね。もう一度それを確認し
 ます。その点。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
 松村市民文化部次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
 先ほど答弁したとおり、実行委員会は設立当初から銅像本体と台座も含めて、広く市民、個人・
 法人を含めて協賛金を募られていたというふうに聞いております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  そのとおりなんですよね。この問題が出て、本当に私、いろんなところのいろんな資料を集めま
 した。その中で、これはたまたま私の発信したツイッターやブログを見ていただいた方から資料を


                   －３４５－
いただきました。その資料は何かというと実行委員会が出した文書で、協賛金募集概要書というも
のをいただきました。ここにはこういうふうに書いてあるんですね。協賛金の募集概要として、事
業計画というふうに書いてあります。事業計画って何かというと、銅像の仕様としてブロンズ像約
２メートル及び台座、さっき答弁されたように像と台座を銅像の仕様として決められて、その事業
 ですね。それを建てる事業を協賛金の対象にしているわけですね。これでお金を集められた。
  もう一つは、協賛金の使途、つまり集まった協賛金を何に使うかについては、協賛金はヤマトタ
 ケル・オトタチバナヒメ銅像建立事業に係る経費及び事務経費として利用させていただきます。集
 まったお金は、台座も含めた銅像の建立事業に係る経費、事務費に充てさせていただきます。こう
 言って寄附を募ったわけですよ、これは。つまり、初めから台座も含めた費用を集める事業計画を
 持って協賛金を集められたわけですよ。なのに、何でここに来て市が台座の費用を持つのか。全く
 説明つきませんよ、どうですか、これ。こうやって言うておって、実行委員会がこうやって言って
 いるのに、なぜ市が持たんならんのですか、説明してください。
○議長（中﨑孝彦君）
  松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
  先ほどもご答弁申し上げましたが、今回ヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像建立実行委員会か
 ら寄附をいただく銅像につきましては、市のモニュメントとして活用するものでありまして、これ
 を設置する台座を市費で負担することには問題はないものと認識しております。台座も含めて寄附
 ということには至らなかったということは先ほど申し上げたとおりでございます。
  あとは、全国的に見ましても市と実行委員会が協働してモニュメントを制作している事例は数多
 く見受けられるところもございます。また、実行委員会が当初台座を含めて協賛金を募っておりま
 したが、結果、銅像のみ、本体のみの寄附となったことについては、市としても承知をいたしてお
 ります。実行委員会のご努力の結果として受け止め、市費での台座制作を決定したということは、
 官民協働の一つの形でもあるというふうに認識しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 何が官民協働ですか、後づけですやろう、これは。
 要するに、実行委員会は台座も含めてお金を集めたんですよ、集まらなかったんですよ、台座の
 分まで。それで台座の分を市に出してくれと、こういう話でしょう。
  それで、私が聞きたいのは、それじゃあ、市民団体が何かをつくって、そういうときに自分たち
 で目標額を決めますよ、一生懸命その募金を集めました。しかし、どうしても足りません。こうい
 うときは、亀山市は、はい、それじゃあ、うちが出しましょうと言うんですか。そういうルールで
 すか、亀山市は、どうなんですか。それとも、これは特例中の特例なんですか、どうなんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  多くの様々なお立場の市民団体、あるグループが、何かの目標達成のために、その目的達成のた


                   －３４６－
めに寄附金を集め、モニュメントを設置すると、そういうご意向のケースというのはいろいろあろ
うかというふうに思います。また、最近では加太におけます「峰の月」の記念碑の設置は本当に有
志の皆さんが、これはクラウドファンディングでございましたけど、その中で設置をされたという
ケースもございました。当然いろんなケースがありますのでケース、ケースで、当然市としての公
益性とか、あるいはその妥当性とか、そういう判断の下にサポートさせていただくこともあろうか
というふうに思いますし、これは様々なケースがあろうかというふうに思っておるところでござい
ます。
 ただ、今回のケースにつきましては、これは何度もお答えをさせていただいておりますが、繰り
返しになりますのでもう控えますけれど、一定の実行委員会の皆さんが時間をかけてその達成のた
めに努力をされた。そして、多くの協賛を、その心を寄せられたと。このお取組に本当に重きを置
いて尊重させていただいた上で、市としての対応方針を今回判断させていただいたものでございま
すので、その点はご理解を賜りたいと思います。
 また、一定のいわゆる台座と銅像とのこの官民の連携については当然いろんな、本当にケースが
あろうかと思っておりますけれども、今回のご提案させていただいております内容というのは、あ
る意味本市にとりましても極めて意義深いことであろうと、このように認識をいたしておるところ
であります。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 どんな団体でも、何かの事業をやるために一生懸命その協賛金を集めたりするんですよ。そのこ
とについては甲乙つけようがないんですよ、これ、そうでしょう。この団体はすばらしいとか、そ
んな話じゃないです。どの団体だって、そのために一生懸命やるんですよ。だから、そこは甲乙つ
けようがないんですよね。
 私が言っているのは、足らず米を出すのかという話を聞いたんですよね。
 もう市長がそうやって言われたんで、私、言いますけど、私、亀山九条の会という会の坂代表と
 いう人に、列車銃撃の説明板をぜひともつくりたいと、建てたいということで、私もついて市長に
 お会いしました。当時大体１基４０万で、２基建てたら８０万ぐらいかなというふうな計算をして
 おったんですね。その８０万も我々市民団体が集めるのは大変やからというんで、市長にお願いを
 しに行きましたね。そのとき市長、何と言われたか。これは皆さん方が汗をかいて努力いただいて
 集めるのが、これがいいんだと。市がお金を出すもんやないのやと、こう言われたんですよ。その
 市長が、私、それ頭に残っていますよ。その市長が今回は８００万も足らなかったから出しますと
 言うんですよ。なぜ、もう一踏ん張りして、全額あなた方でお集めになったらいかがですか、それ
 こそあなた方の活動やないですかと言うべきやないですか。なぜそう言わないんですか。尊いんで
 しょう、そういう活動というのは。皆さん方が一生懸命になってお金を集められる、そのことによ
 って、「峰の月」もそうですよ、市は出していませんよ、一銭も。あの人たちが集めたんですよ。
 それで建てたんですよ、だから尊いんですよ。今回は違うんです。集め切れませんでした。８００
 万足りませんでした。どうしても図書館の開館までに間に合わせたい。勝手にその期日を決めてや
 るから、こんなことになるんですよ。おかしいでしょう、これ。こんなやり方、どうですか。


                   －３４７－
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今回の取組、まさに午前中も申し上げましたが、亀山市にゆかりのあるヤマトタケルとオトタチ
 バナ一対のこのモニュメントというのは、大変全国的にも唯一無二のこの地であり、あるいはこれ
 を文化勲章受章者、亀山出身の名誉市民、中村晋也さんの手による作品を設置、実現するというこ
 とは極めて意義深いことというふうに思っておるところであります。
  当然今ご紹介されましたけど、議員がこれは九条の会であったと思いますけれども、戦争遺産の
 顕彰のために皆さんがご努力をされる、そのことを共感を持って理解をさせていただいて、市とし
 ても ―― 個人の寄附も求められましたけど ―― これは政治資金規正法やそういう観点からそう
 いうことは差し控えさせていただく旨は申し上げた記憶はございますし、市としては、その活動の
 趣旨に賛同させていただいて、できる限りのサポートをさせていただいたと考えております。十分
 じゃなかったかも分かりませんが、しかし、当時の皆さんの活動についてはしっかりと理解をさせ
 ていただいて、行政としてサポートをさせていただいたものでございますし、そういうケースとい
 うのは、いろんな団体、あるグループの本当に目的に向かって努力をされる活動、市民活動、地域
 活動については、当然行政としてできることについては可能な限りそのサポートをしていく、それ
 は基本的にそのような考え方でございますので、そこはそのように考えておりますことをご理解い
 ただきたいと思います。
  官民の連携の重要性はもう言うまでもありませんけれど、この亀山市がこれからも持続的に成熟
 し発展をしていくために、本当に多くの市民の皆さんや各界・各層の力を結集してやっぱりつくり
 上げていく、そういうことは大変尊いことだというふうに思っておりますので、今後も様々な分野
 の様々な市民活動や地域活動、これはしっかり行政として、その公益性とか様々な要素を勘案の上
 に、必要であれば協働していくということに変わりはございません。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私はとにかく、同じ市長の対応かなあということで、例を挙げさせてもらいました。
  １つ、具体的に聞きますけれども、銅像設置で駅前のにぎわいができると、こういうふうに答弁
 されていました。どうしたら銅像を設置したことによってにぎわいが生まれるんですか。具体的に
 説明してください。
○議長（中﨑孝彦君）
  答弁を求めます。
  山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
  銅像設置によってにぎわいが生まれるかということでございますが、今回建立する銅像につきま
 しては、台座を含めて５メートルということで、非常に立派な銅像でございます。それはヤマトタ
 ケルとオトタチバナという亀山にゆかりのあるこうした銅像が名誉市民によってつくられるという
 ことで、これを見に来ていただける方も全国から訪れる方も多いというふうに認識をしておりまし


                    －３４８－
て、そういうことでにぎわいも生まれるのではないかと、そのように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  どれだけの人がいるでしょうかね、それ。とてもやないけど、にぎわいということにはなりませ
 んよね。
  それから、もう一つ、５メートルですよね。これは駅前の整備のときに、僕、よくその地域の人
 から言われたんですよね。駅に降り立ったときに、前にあまり高い建物があると圧迫感があってあ
 まりよろしくないというふうにね。だから、一時２階建てのような建物を計画されたことがありま
 した。あれぐらいなら圧迫感はないやろうなという話を聞いたことがあります。やっぱりそういう
 意味では、５メートルというような大きなものを駅前にぼんと造るということで、そういう圧迫感
 がないのかどうか。それから、景観上どうなのか。この辺りがちゃんと検討されて、今回に至って
 おるのか、その点についてお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  まず、５メーターの高さで、やはり駅前、駅舎から出たときに圧迫感があるかということでござ
 いますけれども、午前中の答弁でも申し上げましたとおり、まず駅を出ていただきますと、バス乗
 り場、タクシー乗り場等がございまして、歩道側に２.５メーターの高さのひさしがございます、
 雨よけの。それと、あとバスが入ってまいりますところにずうっと、駅側の一連の区間でございま
 すけれども、そこに４.７メーターのひさしがございます。そして、道路をまたいでいただいて、
 中の真ん中にあるスポット公園みたいな、そういうところのほぼ、東寄りのほうでございますけれ
 ども真ん中ぐらいのところに５メーターの台座と銅像のものが建ってくるということで、圧迫感に
 ついてはさほど感じられないんではないかなと。距離的なものもございますし、周りも植栽等でご
 ざいますので、その辺でそういう部分では緩和できておるかなと。また、景観上のお話でございま
 すけれども、当然景観的には真ん中のポケット公園的なもの、そういうところについては、ベンチ
 がございまして、シンボルツリーもあります。そのシンボルツリーと対峙したところに銅像が建つ
 というところで、非常にバランスよく配置はできるんではないかなというふうには考えております。
 ただ、道路の車がロータリーになっておりますので、ぐるっと回る中で、その銅像をぐるっと回る
 ような形になってしまう。また横断歩道を渡らないとそこには行けないというところもございまし
 て、ちょっとそういう部分については多少の部分があると思いますけれども、景観的には問題ない
 かなというふうに考えています。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 あのね、あなたの見解やなしに、やっぱり幅広くこういうのは意見を聞くべきなんですよ。
 例えば、景観審議会なんかがありますやろう。そういうところで、例えば今だったらＣＧでいろ
 いろできるわけですよ、駅を東から西から南から北から見て、５メートルの銅像を造って、それが


                   －３４９－
どういうふうに見えるのかということだってできるわけですよ。そういうことも検討をするという
ことを一切していないわけですやん。そこのところがやっぱり今回一番問題だと思いますよ。
 今回のこの出し方というのは、やっぱり市民、議会、意見を聞かん、聞いていない。聞いたのは
もう本当に１００％実行委員会の意見は聞いたんですよ、こちらの意見は優先する。だから、本来
あの駅前のところのスペースをどう活用するかというのは、これはいろんな方の意見を聞いて決め
るべきなんですよ。それをしていないでしょう、していないのに実行委員会から申出が出たら、そ
こへ置きますと、こういうふうに決めたんですやん。こんな決め方がありますか。おかしいでしょ
う、こんな決め方。市民の財産ですよ、駅前広場は。そこにどういうものを置くかというのを一切
市民にも議会にも問わずに、実行委員会から申出があったからそこへ置きますって、こんな乱暴な
決め方がありますか、市長。おかしいでしょう、これ。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然公共空間の形成につきまして、この駅前の再生の計画につきましても、もう十数年のプロセ
 スを経てきておるわけであります。また、そのレイアウト等々についても、様々な議論を、多くの
 議論を経て、そのモニュメントの設置につきましても、その考え方を持たせていただいてまいりま
 した。当然、今回９月５日に実行委員会からのお申出、これを受けて、午前中も申し上げましたけ
 れど、今制作いただいておる銅像が年内完成、これに合わせて、１月には図書館のオープンも控え
 ております。画竜点睛という言葉もございますが、極めてこの時期に合わせるということは大事で
 ございますので、３か月のこの台座の制作期間も含めまして、これに合わせていくということで、
 急なこととはなりましたけれど、その流れの中で今回判断をさせていただいたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
  以上で、予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第７１号に対する質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第７１号については、会議システムに保存してあり
ます付託議案一覧表のとおり、所管の予算決算委員会にその審査を付託いたします。


         付 託 議 案 一 覧 表


    予算決算委員会


議案第７１号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について


○議長（中﨑孝彦君）
 委員会開催のため暫時休憩します。
                 （午後 １時４０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ３時２８分 再開）


                    －３５０－
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 先ほど予算決算委員会にその審査を付託しました議案第７１号の審査の経過と結果について、予
算決算委員会委員長に報告を求めます。




                   予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                       記
議案第７１号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について         原案可決


令和４年９月２７日


                        予算決算委員会委員長 小 坂 直 親


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様




○議長（中﨑孝彦君）
  小坂直親予算決算委員会委員長。
○１７番（小坂直親君登壇）
  ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  先ほどの本会議で当委員会に付託のありました議案第７１号令和４年度亀山市一般会計補正予算
 （第４号）についての審査に当たるため、同日当委員会を開催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  審査の過程では、歳入の国庫支出金、国庫補助金、土木費国庫補助金、都市構造再編集中支援事
 業費補助金の増額補正において、財源とする補助金に関する質疑があり、これについては、現在、
 駐輪場整備や図書館保留床取得に充てている補助金であり、駅前広場のモニュメントの設置にも充
 当できるとの答弁でありました。
  次に、歳出、土木費、都市計画費、都市計画総務費、工事請負費の増額補正において、銅像の設
 置費用に関する質疑があり、これについては、一般的に銅像制作費用には運搬費や設置費を含んで
 いることから、これ以上の費用は発生しないとの答弁でありました。
  次に、設置後の管理について質疑があり、これについては、設置後に正式に決定することではあ


                     －３５１－
るが、駅前広場に設置することから、行政財産として建設部で管理するのが適当であると考えてい
るとの答弁でありました。
 続いて、討論では、実行委員会が台座を含めて協賛金を集めていたにもかかわらず市が負担する
こと、また、駅前に何を設置するのがふさわしいのか市民の意見を聞かずに決定したことは認めら
れないなどの理由により反対討論がありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、賛成者多数で、原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 予算決算委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はございませんか。
                  （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ないようですので、委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第７１号について討論を行います。
 通告に従い、発言を許します。
 １６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  日本共産党を代表して、議案第７１号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について、
 反対の立場で討論します。
  この議案では、ヤマトタケル・オトタチバナヒメ銅像建立実行委員会が銅像を市に寄附し、それ
 をＪＲ亀山駅前広場に設置するのに必要となる台座の予算８００万円です。この議案の最大の問題
 は、この議案提案に至る経緯にあります。この銅像の寄附を議会が初めて知ったのは９月９日に実
 行委員会が議長宛てに報告文を出したときです。このときの文書によれば、協賛金の目標額到達に
 目途が立った６月に中村晋也氏に依頼し、年内に作品が完成する見込みとなったので、９月５日付
 で市に寄附の申出をしたとのことであります。全く寝耳に水だった議会は、１３日から１５日の各
 常任委員会でこの問題をただしました。ところが、答弁では、駅前と決まっていない、これから検
 討するというものでしかありませんでした。ところが、市長は、急遽１４日に庁議を開催し、寄附
 を受けることと駅前広場に設置すること、銅像の台座の費用を市が負担することなどを決めてしま
 いました。もちろんこれほど急な決定ですから、市民にも議会にも全く説明なしです。２４年間議
 員をしてきましたが、これほど横暴で勝手なやり方で物事を決定したというのはかつて経験があり
 ません。もし議会がこの予算を認めれば、こうした櫻井市長の横暴、勝手なやり方を認めたことに
 なるというのが反対する第一の理由です。
 この台座については、実行委員会が協賛金を応募した際に、銅像と台座の費用を協賛金で賄うと
していました。それを協賛金が十分に集まらなかったから市が負担するというのはどう考えても道
理がありません。そのほか、駅前に設置する作品はどんなものがいいのか、中村晋也氏がいいのか、
ヤマトタケル・オトタチバナヒメがふさわしいのかなど、市民の中には様々な意見があります。そ


                   －３５２－
うした意見に十分に耳を傾け、市民の合意の中で決めることが、なぜできないのでしょうか。今回
の銅像の設置は、櫻井市長のあまりにも横暴、勝手なやり方であり、市が費用負担する必要も全く
ないものです。議員各位のご賛同を求め、討論といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の討論は終わりました。
 以上で、通告による討論を終結し、議案第７１号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）
 について、起立により採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議案第７１号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第４号）については、原案のと
 おり可決することに決定しました。
  次に、日程第２４、委員会提出議案第３号から日程第２７、委員会提出議案第６号までの４件を
 一括議題といたします。
  提出者に提案理由の説明を求めます。
  櫻井清蔵教育民生委員会委員長。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、ただいま上程いただきました委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの
 ４件については、教育民生委員会の委員会提出議案でございますので、委員長の私から提案理由の
 説明をさせていただきます。
  まず初めに、委員会提出議案第３号義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見の提出について、
 意見書の朗読をもって提案の理由といたします。
  義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書。
  義務教育費国庫負担制度は、憲法の要請に基づく義務教育の根幹である「無償制」、「教育の機
 会均等」を保障し、「教育水準の維持向上」を図るため、国が責任をもって必要な財源を措置する
 との趣旨で確立された制度です。
  教育の全国水準と機会均等を確保する義務教育の基盤をつくるためには、教職員の確保、適正配
 置、資質向上及び教育環境整備等諸条件の水準を保障すべきであり、そのために必要な財源を安定
 的に確保することが不可欠です。
  かつては対象であった教材費等は、１９８５年に対象外とされ、現在も地方財政措置による一般
 財源としての措置となっています。義務教育の水準が各自治体の財政力に左右されることなく安定
 的に確保されるためには、一般財源ではなく、国庫負担金による財源確保の対象の拡大、さらには
 その増額が極めて重要と考えるところです。
  学校現場では、教育のＩＣＴ化が急速に進められ、多くの自治体で１人１台端末が整備されたも
 のの、ソフトの導入や周辺環境の整備に対する地方財政措置は、一部に限られており十分ではない


                      －３５３－
状況です。より適した学習用教材の活用や周辺機器の充実、システムの更新など、教育環境の水準
の維持向上に当たって自治体間格差を生じさせないようにするためにも、地方財政措置ではなく、
国庫負担による財源の確保が必要です。事実として、端末の修繕費や家庭等での通信費、その他の
保守に関する経費等の公的負担・私費負担の状況には、自治体間の格差が生じてきています。さら
に、２０２１年８月改正の学校教育法施行規則に新たに定められた情報通信技術支援員、特別支援
教育支援員、教員業務支援員、あるいは学校図書館法に定められている学校司書についても地方財
政措置はあるものの各自治体の一般財源となる措置であることから、結果として自治体間格差が生
じ、教育水準と機会の均等が図られているとは言えない状況となっています。
未来を担う子供たちの「豊かな学び」を保障することは、社会の基盤づくりにとって極めて重要
なことです。義務教育については、国が責任を果たすとの理念に立ち、教育に地域間格差が生じな
いよう、必要な財源を確保する義務教育費国庫負担制度の存続はもとより、措置の対象の拡充を含
めた制度のさらなる充実が求められます。
よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 記１．義務教育の根幹である「無償制」、「教育の機会均等」を保障し、「教育水準の維持向
上」を図るため、国の責務として必要な財源が確保されるよう、義務教育費国庫負担制度のさらな
る充実を図ること。
以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出いたします。
続きまして、委員会提出議案第４号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意
見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明といたします。
 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見書。
 ２０２１年４月、国の学級編制の標準が４０年ぶりに改善され、小学校３５人学級が段階的に実
現することとなりました。しかし、２０２２年度の教職員定数については、基礎定数化に伴う教職
員配置の見直し等により教職員の自然減を上回る定数の措置には至っておらず、学校現場の人的配
置の充実を求める多くの声を反映したものにはなっていません。また、中学校の学級編制の標準や
高等学校等の教職員定数の標準の改善については、現時点において示されていません。国際的な比
較においても、日本の１クラス当たりの児童・生徒数は、小学校２７人、中学校３２人とどちらも
経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）加盟国の平均的水準（小学校２１名、中学校２３名）に到底及んで
いない状況であり、小学校のみの改善にとどめることは合理的ではないと言わざるを得ません。教
職員が心身ともにゆとりを持って子供たちと向き合い、日々の教育活動をつくり出していくことは、
子供たちの「豊かな学び」の保障につながる基盤となるものです。子供たちが安全・安心に学べる
ようにするためにも、全ての校種における学級編制と教職員定数の標準を改善する新たな教職員定
数改善計画の策定と実施が強く望まれます。
 一方で、財務省の財政制度等審議会は、ＯＥＣＤの諸外国と比べ、教育費の私費負担が高額とな
っている現状についての妥当性を主張し、教職員定数の改善や教育費の公財政負担の拡充には否定
的な意見を示しています。しかし、少子化の進む中、子育て世代のみにその私費負担分を集中させ
ることは、さらに少子化を進める悪循環を生む大きな要因になるとも考えられます。家庭の現実に
目を向ければ、感染症の影響による収入減や感染対策に係る保護者の経費負担増など、厳しい状況
は今なお続いており、さらに、教育のＩＣＴ化に伴う機器の整備費や通信費等の新たな保護者負担


                  －３５４－
も生じています。また、多くの学校が施設の老朽化という課題を抱えている中、プールをはじめと
する大規模改修工事においては、国の支援が必要です。
公財政として措置される教育予算を拡充し、教育条件整備を進めていくことが、山積する教育課
題の解決へとつながり、そして、子供たちが一人一人の「豊かな学び」を保障することになると考
えます。
よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
記１．子供たちの「豊かな学び」の保障に向け、教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算の
拡充を行うこと。
以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
続きまして、委員会提出議案第５号防災対策の充実を求める意見書の提出について、意見書の朗
読をもって提案理由といたします。
 防災対策の充実を求める意見書。
 ２０２２年３月２５日に文部科学省が示した「第３次学校安全の推進に関する計画」では、学校
施設・設備の安全性確保のための整備として、老朽化対策の推進はもとより、対策の遅れている非
構造部材の耐震化の推進や、近年、激甚化・頻発化する風水害対策も重要であるとされています。
 ２０２１年４月現在で、三重県においては、公立小・中学校の全体の２３.３％に当たる１１５
校の小・中学校が、県の公表する津波浸水想定区域内に立地し、うち１０５校は避難所に指定され
ています。時間的に余裕をもって避難できる高台が周辺になく、津波に対する安全性が確保されな
い学校については、高台移転や高層化などの対策が求められています。国による津波対策のための
不適格改築事業については、２０１５年に制度の拡充がなされたものの、補助要件である「津波防
災地域づくりに関する法律」に基づく「津波防災推進計画」の策定は全国的にも進んでおらず、支
援制度の活用が難しい状況です。補助要件の緩和、補助対象の拡大等支援制度のさらなる拡充を求
めます。
 新型コロナウイルス感染症拡大の状況においても、災害時には避難所は開設されています。国が
示したガイドラインには、ＰＰＥ（個人用防護具）の準備、スペースの適切な分離等が記載されて
いますが、それぞれの自治体において施設やスペース、資材、人材を十分に確保するためには国か
らの財政的支援の充実が不可欠です。
 災害や感染症は、いつ発生するか分かりません。性やプライバシーに関する課題への対応、また、
外国人、介助・介護が必要な高齢者、障がい者、女性、乳幼児への配慮など、まだまだ改善すべき
課題は山積しています。国の責任において、安心して被災者が避難できるように備えるべきです。
過去の災害に学び、最善の備えを整えていくという考えの下、防災に関わる施策がさらに充実され
ることを強く望むところです。
 よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 記１．子供たちの安全・安心を確保するため、巨大地震等の災害を想定した防災対策の充実を図
ること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 続きまして、委員会提出議案第６号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡
充を求める意見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明といたします。


                    －３５５－
 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める意見書。
 三重県では、現在、「第二期三重県子どもの貧困対策計画」に基づき、取組が進められています。
そして、その基本理念には、「生まれ育った家庭の経済状況にかかわらず、三重の子どもが、必要
に応じた教育支援、生活支援、親への就労支援等によって、夢と希望を持って健やかに成長できる
環境整備が図られている状況をめざす」と示されています。支援を必要とする子供たちに対して、
相談体制などを充実させる取組や、学校だけでは解決が困難な事案について関係機関と連携した支
援を行うなどの取組が今以上に進められていく必要があり、貧困の連鎖を断ち切るための教育に関
わる公的な支援が極めて重要であり、就学・修学保障制度のさらなる拡充が必要と考えます。
 高等学校等就学支援金制度においては、標準的な修業年限を超過した場合、就学支援金の対象外
となることや履修単位数によって授業料を定めている場合に支給上限が設定されていることなど改
善すべき課題があります。また、高校生就学給付金制度における第１子と第２子以降に対する給付
額の差の解消や専攻科生徒への修学支援制度における国庫負担の割合の引上げについて、国の責任
においてさらに進めていくことが求められます。
 一方、大学生等を対象とした「高等教育の修学支援新制度（授業料等減免・給付型奨学金）」と
して、６,２１１億円（前年度比３７１億円増）の国予算が確保されました。予算額の充実は見ら
れるものの、「個人要件」や「機関要件」の設定などの適用要件の緩和や返還猶予制度のさらなる
充実が求められます。
  また、文部科学省の調査（２０２２年６月公表）によると、２０２１年度の大学等の中途退学
者・休学者における新型コロナウイルス感染症を理由とする学生等の割合は、２０２０年度に比べ
それぞれ増加しており、子供たちの将来への進路選択にも影響を及ぼしています。２０２１年度、
国は「学生支援緊急給付金」を創設し、大学等での「学びの継続」のための学生等への支援を進め
ましたが、２０２２年度における事業の継続は示されていません。経済格差を教育格差に結びつけ
ないために制度・施策のより一層の充実が求められます。
 よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 記１．全ての子供たちの学ぶ機会を保障するため、子供の貧困対策の推進と就学・修学支援に関
わる制度を拡充すること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 以上、委員会提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議を賜りますよう
お願いします。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 以上で、提案理由の説明は終わりました。
 これより委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの４件について質疑を行いますが、
通告はありませんので質疑を終結します。
 なお、委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの４件については、会議規則第３６
条第２項の規定により、常任委員会への付託はしないこととします。
 次に、委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの４件について、討論を行いますが、
 通告はありませんので討論を終結し、委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの４件
 について、起立により採決を行います。


                      －３５６－
 まず、委員会提出議案第３号義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出について、起
立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第３号義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出につい
 ては、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、委員会提出議案第４号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見書の
 提出について、起立により採決を行います。
  本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、委員会提出議案第４号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意
 見書の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、委員会提出議案第５号防災対策の充実を求める意見書の提出について、起立により採決を
 行います。
  本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、委員会提出議案第５号防災対策の充実を求める意見書の提出については、原案のと
 おり可決することに決定しました。
  次に、委員会提出議案第６号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求
 める意見書の提出について、起立により採決を行います。
  本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、委員会提出議案第６号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡
 充を求める意見書の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、日程第２８、常任委員会の所管事務調査の報告についてを議題とします。
  各常任委員会委員長から各委員会における所管事務調査の結果を報告したいとの申出がありまし


                    －３５７－
たので、これを許可します。
 初めに、森 美和子総務委員会委員長。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ただいまから、総務委員会における所管事務調査の結果について報告いたします。
 地方自治体による情報発信は市民生活等に直結しているため、情報が特に伝わりにくいと想定さ
れる障がい者や外国人、高齢者も含め、一人一人が必要としている情報を分かりやすく届けること
が求められています。
 国においては、デジタルの活用により、一人一人のニーズに合ったサービスを選ぶことができ、
多様な幸せが実現できる社会を目指し、また、障がい者が日常生活や災害時に必要な情報を得られ
るよう支援し、健常者との情報格差の解消を図ろうとしています。
 そのような中、本市においては国の動向等を踏まえつつスマート自治体への転換を目指すため、
本年４月の組織・機構改革でＤＸ・行革推進室を設置しました。しかし、市民への情報発信は、広
報紙をはじめケーブルテレビ、ホームページ、ＳＮＳ等を活用して行っているものの、市民にとっ
て必要な情報が必ずしも伝わっているとは言えないのが実態です。
 以上のことから、総務委員会では、子供から高齢者まで、全ての市民に対して市が分かりやすく
 行政情報を提供するため、市の情報発信の在り方をテーマに調査・研究を行ってきました。
 まず、市の情報発信の在り方について現状を把握するため、市が持つ広報媒体や情報発信の基準、
 障がい者や外国人への広報手段と配慮、災害発生時における情報発信などについて資料を求め、調
 査を行ったほか、市の情報発信について市民から幅広く意見をいただくため、常任委員会の所管事
 務調査として初めてアンケート調査を実施しました。
  また、調査・研究テーマに沿った先進地である千葉県千葉市、東京都三鷹市及び神奈川県川崎市
 の市民への情報発信の取組をオンラインにより視察しました。
  このように、総務委員会として、市の情報発信の在り方について、現状把握、アンケート調査、
 行政視察を行い、協議を積み重ねて検討した結果、各部署が行っている情報発信の手段や概要につ
 いて、広報秘書課が把握できていないものがある。また、情報発信を行うに当たっては、障がい者
 や外国人への配慮等も含め、担当部署の判断によるところが大きいため、部署により対応に差が生
 じていることなど、４つの課題・問題点を抽出しました。
  このことから、総務委員会として、市民にとって必要な行政情報が伝わるよう、次のとおり市長
 に対し提言を求めるものであります。
  １つ、全庁的な広報統括部署として広報担当部署が、各部署が提供する情報を十分に把握し、指
 導等を行い、部署間による情報格差の是正に努めること。
  ２つ、広報紙をはじめとする全ての情報発信について、情報が市民に届き、有効に活用してもら
 えるよう、その発信手段や情報内容をより充実させること。
  ３つ、ホームページは視覚的に見やすくなるよう工夫すること。また、施策別のウェブサイト開
 設やチャットボットの活用など、利用者が必要な情報にたどり着きやすくすること。
  ４つ、平常時、災害時を問わず、市民にリアルタイムな情報提供が行えるよう、即時性のあるＳ
 ＮＳを幅広く有効に活用すること。特に、千葉市が行っているようなＬＩＮＥのプッシュ通知機能
 は、個々の市民に必要な情報を届ける有効な手段であり、導入に向けて検討を行うこと。


                     －３５８－
 以上、総務委員会の所管事務調査の結果報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、櫻井清蔵教育民生委員会委員長。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それでは、ただいまから教育民生委員会における所管事務調査の結果についてご報告いたします。
 全国的に子供の人口が減少しているにもかかわらず、障がいを抱える児童の数や子供の発達に不
 安がある保護者からの相談数は年々増加しています。
 これまで国は、平成２４年に児童福祉法を改正し、障がい児や発達支援が必要な児童の支援の強
 化を図ってきました。国の指針においては、児童の身近な地域で、児童の特性に応じた適切かつ専
 門的な支援が受けられる体制の整備を求めており、障がい児通所支援の実施主体は県から市へ移行
 し、令和５年度末までに、児童発達支援センターを各市町村または圏域に少なくとも１か所以上設
 置するとの目標を示しました。
 このことから、県内においては、市町単独または圏域で児童発達支援センターが１０か所整備さ
 れたが、本市はいまだに整備されておらず、現在、整備に向けた検討を進めている段階であります。
  また、市内には児童発達支援事業を行っている民間施設も少なく、待機児童が出ているほか、市
 外へ相談等に出向いているケースも見受けられます。
  以上のことから、障がい児の療育の場として、また、家庭の相談はもちろんのこと、保育所や学
 校など地域の相談に対応し、障がいを抱える児童や発達に配慮が必要な児童が園・学校等での生活
 や社会生活に必要な支援体制を備えた児童発達支援センターが早期に整備されるよう、また、その
 在り方について調査・研究を行ってきました。
 まず、児童発達支援の現状を把握するため、健康福祉部子ども未来課及び地域福祉課から、児童
 福祉法に基づく障がい福祉サービス事業の内容や児童発達支援センターの概要、県内の児童発達支
 援センターの整備状況、市の児童発達支援の現状などの資料を求め、聞き取りを行いました。
 また、５月には調査・研究テーマに沿った先進地として、児童発達支援センターが市直営で設置
 されている伊勢市おおぞら児童園を視察しました。
  さらに、検証を進めるために、児童発達支援施設関係者及び施設を利用している児童の保護者と
 児童発達支援施設での課題や児童発達支援センターに求めるものなどについて意見交換を行いまし
 た。
  このように、教育民生委員会として、児童発達支援センターの整備について、現状把握、行政視
 察、意見交換会を行い、協議を積み重ねて検討した結果、亀山市には、子供の発達や障がいの相談、
 療育の拠点となる児童発達支援センターがないため、整備が最優先の課題であるにもかかわらず、
 第２次総合計画後期基本計画において児童発達支援センターの機能を確保するという記述にとどま
 っているため、児童発達支援センターの整備が先延ばしになる可能性があることなど、５つの課
 題・問題点を抽出しました。
  このことから、教育民生委員会として、児童発達支援センターの整備について、次のとおり市長
 に対し提言を求めるものとするものであります。
  １つ、亀山市において、国が求める児童発達支援センターの設置は最優先課題であり、公設によ
 る独立した施設として、早期に整備手法や専門職員をはじめとした人員の確保、運営体制について


                   －３５９－
協議を行い、事業化すること。
 ２つ、児童発達支援センターの設置までに、次の事項について取り組むこと。
 （１）児童発達支援を必要とする全ての子供たちに十分な支援が行えるよう、誰もが順調にスタ
ートできる子育て支援システムを確立するとともに、社会に出て自立するまでつなぐことができる
途切れない支援体制を構築すること。
 （２）保育所や幼稚園、学校等と民間の児童発達支援施設、家庭が緊密に連携し、統一した支援
計画により一貫した発達支援に努めること。
 （３）各種支援に関する情報や福祉サービス、相談窓口の案内等について、児童発達支援が身近
なものとなるよう、誰もが分かりやすい丁寧な周知に努めること。
 以上、教育民生委員会所管事務調査の結果報告といたします。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、鈴木達夫産業建設委員会委員長。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における所管事務調査の結果について報告いたします。
  本市では、市道が１,８１９路線、約５５８キロ、橋梁が３１５橋、都市公園が１０３か所あり
ますが、老朽化が進んでおり、計画的かつ適切な維持管理が求められています。
 一方、地域住民が社会インフラを身近に感じ、自らが積極的に維持管理等に参加できるような取
組が様々な分野で始められています。まちづくりへの市民参画・協働を進める上では、地域課題の
解消のため、市民と行政が情報を共有し多様な媒体を駆使し、まちづくりに関する情報の発信やコ
ミュニケーションを行うことが求められています。
 以上のことから、産業建設委員会では、道路や都市公園等の社会インフラ管理において、市民に
よる見守りなど市民参画の視点を取り入れるため、スマートフォンアプリ等を活用した効率的な管
理の実現に向けて、社会インフラ管理のＤＸ化と市民参画をテーマに設定し、調査・研究を行って
きました。
 まず、社会インフラ管理について現状把握をするため、建設部から社会インフラの修理・改修の
 手順や社会インフラの不具合に係る自治会や個人からの通報に対する対応などについて、聞き取り
 を行いました。
 また、天神・和賀地区まちづくり協議会とＦｉｘ Ｍｙ Ｓｔｒｅｅｔ Ｊａｐａｎの活用と市
 民参画についてをテーマに意見交換を行いました。
 そして、調査・研究テーマに沿った先進地である愛知県半田市のＦｉｘ Ｍｙ Ｓｔｒｅｅｔ
 Ｊａｐａｎを活用したマイレポはんだの概要及び活用状況について、オンラインにより視察を行い
 ました。
 このように、社会インフラ管理のＤＸ化と市民参画について、現状把握、意見交換、行政視察を
 行い、協議を積み重ねて検討した結果、道路、橋梁、都市公園等の社会インフラの修繕に対し、市
 民がどのような手順で情報提供や要望を行うかについて、市民への十分な周知ができていないため、
 社会インフラの不具合を通報する仕組みが円滑に機能していない可能性があることなど、４つの課
 題・問題点を抽出しました。
  このことから、産業建設委員会として、道路や都市公園等の社会インフラ管理において、市民に


                    －３６０－
よる見守りなど、市民参画の視点を取り入れたスマートフォンアプリ等を活用した効率的な管理を
実現するため、次のとおり市長に提言を求めるものであります。
 １つ、道路、橋梁、都市公園等の社会インフラ修繕に関して、自治会が形成されていない地域や
自治会未加入世帯への対応を明確にし、市への要望の方法について市民に十分に周知すること。
 ２つ、社会インフラ管理のＤＸ化と市民参画・協働の取組を推進するため、道路等建設担当部署
が情報政策担当部署や市民協働担当部署と連携してＩＣＴ技術の活用に取り組むこと。特に、市民
と行政をつなぐ情報共有システム（Ｆｉｘ Ｍｙ Ｓｔｒｅｅｔ Ｊａｐａｎ）の活用については、
他の自治体の先進事例の調査・研究を行い、その有用性や課題・問題点を踏まえた上で行政及び市
民双方からの視点で段階的に活用を拡大すること。
 以上、産業建設委員会の所管事務調査の結果報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 各常任委員会委員長からの所管事務調査の報告は終わりました。
 次に、日程第２９、亀山駅周辺整備事業特別委員会の報告についてを議題といたします。
 亀山駅周辺整備事業特別委員会委員長から報告を行いたいとの申出がありましたので、これを許
 可します。
 前田耕一亀山駅周辺整備事業特別委員会委員長。
○１４番（前田耕一君登壇）
  それでは、平成３０年１１月に設置いたしました亀山駅周辺整備事業特別委員会のこれまでの調
 査・検討経過についてご報告いたします。
  この特別委員会は、亀山駅周辺整備事業の推進、予算の執行に当たり、現状把握に努めるととも
 に、議論の過程で明らかとなった課題・問題点について調査、検討を行うことを目的として設置い
 たしました。
  委員会では、当該事業の内容や現状について執行部に必要な資料を求めるとともに、新たに進捗
 した内容を中心に聞き取りを行うために、計１９回にわたり委員会を開催し、協議を重ねてまいり
 ました。
  調査及び協議においては、亀山駅周辺地区２ブロック市街地再開発事業について、事業計画及び
 事業スケジュールや基本設計等の契約、公益保留床の取得のほか、都市計画の変更やプロポーザル
 について、市道亀山駅前線及び駅前広場整備計画など、当該事業の進捗状況について説明を受け、
 事業の透明性や公平性、安全性の確保などについてチェック機能を果たすとともに、執行部に対し
 て意見を述べてまいりました。
  当特別委員会は１０月３１日でその任務を終了しますが、当該事業の完了後も引き続き亀山駅周
 辺市街地総合再生基本計画に基づき、他のブロックの計画が着実に推進されることを期待するもの
 であります。
  なお、特別委員会の中では求めた資料が提出されず、また、明確に答弁が得られないこともあっ
 たことから、今後、真摯な姿勢で会議に臨むよう意見がありましたので申し添えます。
  以上、亀山駅周辺整備事業特別委員会の報告といたします。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山駅周辺整備事業特別委員会委員長の報告は終わりました。


                   －３６１－
 次に、お諮りします。
 以上で、今期定例会の議事を全て議了しました。
 議事を閉じ、閉会したいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 したがって、令和４年９月亀山市議会定例会はこれをもって閉会します。ご苦労さまでした。
                   （午後 ４時２３分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


 地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
 令和４年９月２７日


               議   長      中 﨑 孝 彦




               ５   番      新    秀 隆




               １３ 番       伊 藤 彦太郎




                       －３６２－
