        令和４年 12 月




定   例    会       会   議   録




    亀   山    市   議   会
             質 疑 内 容     （通告要旨）


 【１２月６日】


１ 深水隆司（新和会） ２７～３５ページ

 議案第８１号 亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備について
  １ 背景及び改正理由について
  ２ 降任後の役職について
  ３ 定年延長時の給与について
  ４ 退職手当の取扱いについて


２ 草川卓也（結） ３５～４６ページ

 議案第８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
  １ 第３表 債務負担行為補正 追加 滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座支援
    事業について
  （１）事業の概要について
  ２ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、地域子育て支援センタ
    ー費の増額補正について
  （１）新図書館の地域子育て支援センターのサテライトコーナーについて
  ３ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、放課後児童クラブ運営
    費の増額補正について
  （１）放課後児童クラブへの電気料金の補助について
  ４ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第３目 保育所費、障がい児支援事業の増額補正
    について
  （１）公立保育所等における特別な支援を要する園児に対する加配職員について
  ５ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第１目 学校管理費、施設管理費の増額補正につ
    いて
  （１）亀山東小学校体育館屋根改修工事の設計等委託料について


３ 服部孝規（日本共産党） ４７～５５ページ

 議案第７５号 亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定について
  １ 条例制定に際してのパブリックコメントの実施について
  ２ 条例制定に際しての審査会等での審議について
  ３ 旧条例を廃止することについて
  （１）個人情報の取り扱いについて
  （２）目的外利用及び外部提供について



                       － １－
  ４ オンライン結合について
 議案第８１号 亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備について
  １ 第７条による改正の給料月額を７割にすることについて
  ２ 地方公務員法改正時の衆参両院の附帯決議について
 議案第８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
  １ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第１目 学校管理費 施設管理費 設計等委託料
    ３３０万円について
  （１）補正の内容について


４ 伊藤彦太郎（勇政） ５５～５９ページ

 議案第８７号から第１０６号まで 指定管理者の指定について
  １ 地区コミュニティセンター（１９施設）、鈴鹿馬子唄会館及び亀山市関町北部ふれあい交
    流センターに指定管理者制度を用いる理由について
 議案第８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
  １ 第３表 債務負担行為補正 追加 滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座支援
    事業について
  （１）補正の内容について


５ 櫻木善仁（新和会） ５９～６８ページ

 議案第８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
  １ 第３款 民生費、第１項 社会福祉費、第３目 老人福祉費、一般事業の増額補正につい
    て
  （１）助成金の内容について
  ２ 職員人件費について
  （１）今回の職員人件費の補正はほとんどが人事院勧告に伴う期末手当の増額であるが一部で
     減額補正となっている理由について
  ３ 第２表 繰越明許費補正 追加 道路整備事業について
  （１）事業の内容について
  ４ 第３表 債務負担行為補正 追加 滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座支援
    事業について
  （１）事業の内容について
 議案第８７号から第１０６号まで 指定管理者の指定について
  １ 地区コミュニティセンター（１９施設）、鈴鹿馬子唄会館及び亀山市関町北部ふれあい交
    流センターの指定管理者を指定する期間について




                       － ２－
６ 鈴木達夫（結） ６８～７６ページ

 議案第８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について、及び議案第８５号 令
          和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
  １ エネルギー価格等の物価高騰による燃料費・光熱水費の増額補正について
  （１）市全体としての影響について
  （２）補正額や補正率の高い施設について
  （３）補正を要しない施設の状況について
  （４）今後の対応について


７ 福沢美由紀（日本共産党） ７７～８４ページ

 議案第８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
  １ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第３目 保育所費、障がい児支援事業の増額補正
    について
  （１）補正の内容について
  ２ 第８款 土木費、第２項 道路橋梁費、第１目 道路橋梁総務費、狭隘道路後退用地整備
    事業の増額補正について
  （１）補正の内容について
 議案第８３号 令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
  １ 第６款 諸支出金、第１項 償還金及び還付加算金、第３目 その他償還金の増額補正に
    ついて
  （１）補正の内容について
  ２ 第６款 諸支出金、第２項 基金費、第１項 国民健康保険事業運営基金の増額補正につ
    いて
  （１）補正の内容について


８ 櫻井清蔵（勇政） ８５～９２ページ

 議案第８１号 亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備について
  １ 定年延長に伴う今後の亀山市定員適正化計画のあり方について
  （１）技能労務職員の職員数の推移について
  （２）現行の再任用制度の内容について
  （３）人件費の比率の推移について
  （４）新規職員採用の今後の考え方について


９ 岡本公秀（新和会） ９２～９９ページ

 議案第７５号 亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定について
  １ 現在の個人情報保護条例が廃止され、新しい条例が制定される理由について


                       － ３－
 ２ 個人情報保護法改正前の個人情報保護条例について
 （１）各自治体が制定した条例の相違により発生した自治体間での支障について
 （２）法の施行により、支障は解消されるのか
 ３ 個人情報の目的外利用は防止できるのか
 ４ 個人情報保護審査会について
 （１）構成メンバー及び職務内容について
 （２）審査会の運営について
議案第８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
 １ 債務負担行為補正 追加 電話健康相談業務委託料９２万４,０００円について
 （１）この事業を行う目的について
 （２）委託先及び委託内容について
 （３）利用実績について
 （４）相談内容について
 （５）単年度契約の理由について




                    － ４－
               質 問 内 容   （通告要旨）


 【１２月７日】


１ 櫻木善仁（新和会） １０４～１１５ページ

 人口減少対策について
  １ 人口の将来展望及び長期的な目標について
  ２ 今後の重要課題について
  ３ 課題解決策について
  ４ 少子化による保育園、幼稚園及び小学校のあり方について
 遊休農地について
  １ 現状について
  ２ 農業従事者の高齢化や担い手不足の対策について
  ３ 農振農用地の今後の考え方について


２ 草川卓也（結） １１５～１３０ページ

 快適な市民生活を支える道路環境について
  １ 道路整備について
  ２ 道路管理上の防犯・監視カメラ設置について
  ３ 路上での獣害による人的被害対策について
 保育・教育環境の充実について
  １ 多様なライフスタイルに対応した保護者負担の軽減について
  ２ 子どもがのびのびと成長できる公園づくりについて
 ＪＲ下庄駅の周辺整備について
  １ 利用者の利便性向上について
  ２ 将来の発展を見据えた周辺整備について


３ 服部孝規（日本共産党） １３１～１４３ページ

 増える、広がる鳥獣被害とその対策について
  １ 亀山市の鳥獣被害の実態について
  ２ 市の担当部署とその仕事、鳥獣被害への対策について
  ３ 現状の組織体制を見直し、すべての鳥獣の保護と市民生活への鳥獣被害の防止などを一元
    的に行う部署の新設について
 学校給食費無償化の実施について
  １ 憲法第２６条第２項の「義務教育は、これを無償とする」について
  ２ 亀山市の学校給食費保護者負担の実態について



                       － ５－
  ３ ９月に文部科学省が発表した「学校給食費の保護者負担軽減に向けた取組状況」について
  ４ 子育て世代への支援のための学校給食費無償化の実施について


４ 新 秀隆（公明党） １４３～１５３ページ

 地域公共交通について
  １ 乗合タクシー制度「のりかめさん」について
  （１）利用状況について
  （２）停留所について
  （３）制度の今後について
 選挙の投票率向上について
  １ 選挙投票所について
  （１）投票所の考え方について
  （２）ポスター掲示場の考え方について
  （３）今後の投票率向上の取組について
 出産と子育てについて
  １ 出産・子育て応援交付金について
  （１）概要・目的について
  （２）考え方について


５ 伊藤彦太郎（勇政） １５４～１６４ページ

 職員の懲戒処分について
  １ １０月２９日の新聞報道によれば、令和３年１月にハラスメントを受けた職員から総務課
    へ相談があったとあるが、なぜ処分の決定まで時間が掛かったのか
 白鳥の湯について
  １ 再開の目途について
 市内の過疎地対策について
  １ 市の考えについて




                      － ６－
             質 問 内 容     （通告要旨）


 【１２月８日】


１ 古田 昭（新生みらい） １６６～１７５ページ

  都市公園「東町ふれあい広場」の管理について
   １ 現在の利用状況について
   ２ 施設の老朽化の現状について
   ３ 施設の改修計画について
   ４ 今後の広場の有効活用について
  鈴鹿川の堆積土砂の撤去について
   １ 土砂の堆積状況について
   ２ 定期的な土砂の撤去について
  国道１号バイパスの整備について
   １ 現在の整備状況と今後の計画について
   ２ 片側二車線の早期実現について


２ 深水隆司（新和会） １７５～１８８ページ

  救急業務について
   １ 救急車の現場までの到着状況について
   ２ 現場から医療機関への搬送状況について
  獣害対策について
   １ 獣害被害の現状とその原因について
   ２ 現在の対策状況について
   ３ 恒久的な対策について
  都市計画について
   １ 都市計画区域と区域外の違いについて
   ２ 市の土地利用の考え方について


３ 福沢美由紀（日本共産党） １８８～２０１ページ

  感震ブレーカー購入・設置費用の助成について
   １ 感震ブレーカー設置に係る助成について
   （１）地震時の電気火災について
   （２）感震ブレーカーについて
   （３）感震ブレーカー設置を普及する必要性について
   （４）助成の考え方について



                      － ７－
 加齢性難聴による補聴器購入費用の助成について
  １ 補聴器購入に係る助成について
  （１）軽度のうちに補聴器がすすめられる理由について
  （２）補聴器購入が進まない理由について
  （３）助成の考え方について
 中学校給食センター設置の進捗について
  １ 給食センター設置に向けた進捗状況について
  （１）建設場所について
  （２）給食センターの運営について
  （３）早期実現に向けた取組について
 第９期介護保険事業について
  １ 被保険者の負担増について
  （１）被保険者とその家族の負担が増となるなど課題が多いが、厚生労働省や財務省の考え方
     に対する市の認識について


４ 櫻井清蔵（勇政） ２０１～２１０ページ

 旧城東地区コミュニティセンターの解体について
  １ 現在、市民協働センターに併設して新たな城東地区コミュニティセンターの整備が進めら
    れているが、懸案事項である旧城東地区コミュニティセンターの解体及び駐車場整備に対
    する市長の見解を尋ねる
 予防接種の必要性について
  １ 去る９月２９日に開催された保健衛生懇談会において、帯状疱疹及びおたふく風邪の２回
    目の予防接種に対する補助制度の提案があったが、市長の見解を尋ねる
 市内の国道、県道、市道の状況について
  １ 国道について
  （１）路面状況について
  （２）歩道の設置状況について
  （３）除草について
  ２ 県道について
  （１）県道と市道の交差点での安全対策に係る三重県との協議について
  ３ 市道について
  （１）狭隘道路の解消について
    ア   救急車両が通行不可能な箇所が市内各所に存在するが、このことに対する市長及び
        消防長の見解を尋ねる
    イ 緊急車両の購入状況について
 市内の土地利用の見直しについて
  １ 市内各所において、多くの耕作放棄地が見受けられるほか、住宅のミニ開発等が積極的に
    行われている。このような地域の状況を踏まえ、改めて農振農用地及び都市計画の指定区


                      － ８－
    域の見直しを検討するべきであると思うが、市長のまちづくりの考え方について尋ねる


５ 小坂直親（新生みらい） ２１１～２２２ページ

 公共工事について
  １ 一般競争入札と指名競争入札について
  ２ 最低制限価格制度について
  ３ 工事予定価格について
 広域交通について
  １ リニア中央新幹線への対応について
  ２ ＪＲ関西本線亀山～加茂間への対応について
  ３ 一般国道１号関バイパス、県道四日市関線（フラワー道路）について
 現況報告について
  １ 林業振興について




                    － ９－
               質 問 内 容   （通告要旨）


 【１２月９日】


１ 岡本公秀（新和会） ２２６～２３７ページ

 乗合タクシーについて
  １ 現状について
  （１）運行を委託しているタクシー会社と車の保有台数について
  （２）利用人数と乗合率について
  （３）乗合タクシーの予算額について
  ２ 地域停留所と特定目的地停留所を設定していることについて
  ３ 地域停留所まで歩いていけないという人が多いが、市民の自宅送迎を望む声に応えること
    はできないのか
  ４ ＡＩ技術の活用による経費の削減について
  ５ 高齢者の活発な外出による市の経済の活性化について
 エネルギー価格の高騰について
  １ １２月補正で増額する各施設の光熱水費の種類と価格上昇の程度について
  ２ ロシアのウクライナ侵攻による一時的なものと捉えているのか、終結後も構造的に続くと
    捉えているのか
  ３ エネルギー価格の高騰は、まだまだ続くことが見込まれ、省エネ対策をさらに推進する必
    要があると考えるが、市の省エネロードマップの有無について
  ４ １２月からエネルギー価格高騰対策中小企業者等支援事業が始まるが、事業者への周知に
    ついて


２ 豊田恵理 ２３７～２５０ページ

 令和５年度行政経営の重点方針について
  １ ザ・点検の復活について
  （１）目的について
  （２）課題とその改善について
  ２ コミュニケーションの拡充と「働き方改革」の推進について
  （１）組織づくりについて
  （２）人づくりについて
 健診の受診率向上について
  １ 世代別の受診率について
  ２ 現状と今後の取組について
 指定管理者制度について
  １ 指定管理者制度の考え方について


                    － １０－
  ２ 道の駅関宿地域振興施設について
  ３ 今後の指定管理者制度のあり方について
 選挙のＤＸ推進について
  １ ポスター掲示板について
  ２ 投票所について


３ 髙島 真 ２５０～２６２ページ

 地域まちづくり協議会について
  １ 地域まちづくり協議会の組織について
  （１）位置づけ、性格について
  （２）役割と課題について
  （３）条例改正の予定について
  ２ 地区コミュニティセンター等の管理について
  （１）管理状況について
  （２）指定管理者による効果と課題について
  ３ 今後の活動の方向性と必要な支援について
  （１）市の考える方向性と必要な支援について
  （２）市と地域まちづくり協議会の連携について
 亀山の若手スポーツ選手育成について
  １ 育成支援制度について
  ２ 強化選手育成の方針について
 図書館の蔵書について
  １ 寄贈された図書等について
  ２ 今後の考え方について
 通学路の整備について
  １ 通学路の安全確保の取組について


４ 今岡翔平 ２６３～２７４ページ

 新型コロナウイルス感染症と子どもたちの生活について
  １ 保育園、幼稚園及び小・中学校のマスク着用について
  ２ 黙食について
  ３ 学校間での感染防止対策の違いについて
 市職員の旧姓使用について
  １ 現状について
  ２ 旧姓使用の可否について
 市職員の定年延長制度の整備について
  １ 従来の制度との矛盾について


                     － １１－
５ 中島雅代 ２７４～２８７ページ

 投票率向上に向けての取組について
  １ 投票率等の現状について
  ２ 投票所について
  ３ ２０代、３０代への啓発について
 給食調理員の不足について
  １ 関認定こども園アスレの現状について
  ２ 根本的な解決に向けての今後の取組について




                    － １２－
   令和４年１１月２５日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 令和４年１１月２５日（金）午前１０時 開会及び開議
第   １ 会議録署名議員の指名
第   ２ 会期の決定
第   ３ 諸報告
第   ４ 現況報告
第   ５ 議案第 ７５号 亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定につ
              いて
第   ６ 議案第 ７６号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
第   ７ 議案第 ７７号 亀山市職員給与条例の一部改正について
第   ８ 議案第 ７８号 亀山市手数料条例の一部改正について
第   ９ 議案第 ７９号 亀山市公共下水道事業受益者負担に関する条例の一部改正について
第 １０ 議案第 ８０号 亀山市農業集落排水処理施設条例の一部改正について
第 １１ 議案第 ８１号 亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備について
第 １２ 議案第 ８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
第 １３ 議案第 ８３号 令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
              いて
第 １４ 議案第 ８４号 令和４年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
              ついて
第 １５ 議案第 ８５号 令和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
第 １６ 議案第 ８６号 令和４年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について
第 １７ 議案第 ８７号 指定管理者の指定について
第 １８ 議案第 ８８号 指定管理者の指定について
第 １９ 議案第 ８９号 指定管理者の指定について
第 ２０ 議案第 ９０号 指定管理者の指定について
第 ２１ 議案第 ９１号 指定管理者の指定について
第 ２２ 議案第 ９２号 指定管理者の指定について
第 ２３ 議案第 ９３号 指定管理者の指定について
第 ２４ 議案第 ９４号 指定管理者の指定について
第 ２５ 議案第 ９５号 指定管理者の指定について
第 ２６ 議案第 ９６号 指定管理者の指定について
第 ２７ 議案第 ９７号 指定管理者の指定について
第 ２８ 議案第 ９８号 指定管理者の指定について
第 ２９ 議案第 ９９号 指定管理者の指定について
第 ３０ 議案第１００号 指定管理者の指定について
第 ３１ 議案第１０１号 指定管理者の指定について
第 ３２ 議案第１０２号 指定管理者の指定について
第 ３３ 議案第１０３号 指定管理者の指定について


                    － １－
第 ３４ 議案第１０４号 指定管理者の指定について
第 ３５ 議案第１０５号 指定管理者の指定について
第 ３６ 議案第１０６号 指定管理者の指定について
第 ３７ 議案第１０７号 指定管理者の指定について
第 ３８ 議案第１０８号 三重県市町総合事務組合規約の変更に関する協議について
第 ３９ 議案第１０９号 市道路線の認定について
第 ４０ 議案第１１０号 市道路線の認定について
第 ４１ 議案第１１１号 市道路線の認定について
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             古 田    昭 君           ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番             深 水 隆 司 君            ４番              草 川 卓 也 君
     ５番             中 島 雅 代 君            ６番              森     英 之 君
     ７番             今 岡 翔 平 君            ８番              髙 島    真 君
     ９番             新     秀 隆 君          １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君            １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君            １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君            １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   山 本 伸 治 君
政   策       部   長   笠 井 武 洋 君        総務財政部長              原 田 和 伸 君
市民文化部長              辻 村 俊 孝 君        建   設       部   長   松 田    昇 君
上下水道部長              田 中 直 樹 君        危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君        建 設 部 次 長           亀 渕 輝 男 君
総務財政部参事             杉 本 良 則 君        会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君
消   防       部   長   豊 田 達 也 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
地域医療統括官             上 田 寿 男 君        地域医療部長              豊 田 達 也 君
教       育       長   中 原    博 君       教   育       部   長   亀 山    隆 君
教育委員会事務局参事          宇 野    勉 君       教育委員会事務局参事          桜 井 伸 仁 君
監   査       委   員   国 分    純 君       監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君


                                  － ２－
選挙管理委員会
               豊 田 昌 子 君
事    務    局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務    局   長   渡 邉 靖 文      書       記   新 山 さおり
書             記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開会）
○議長（森 美和子君）
 おはようございます。
 初めに申し上げます。新型コロナウイルス感染症対策につきまして、三重県内の感染者数は増加
傾向にあり、三重県知事も第８波は既に到来しているとの認識を示されております。本日ご出席の
皆様には、引き続き感染症対策に万全を期していただくとともに、健康に十分ご留意をいただきた
いと存じます。
 また、新型コロナウイルス感染症拡大防止の観点から、執行部の出席者を半数に限定しておりま
すので、ご了承ください。
 ただいまから令和４年１２月亀山市議会定例会を開会いたします。
 直ちに本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第１号により取り進めま
す。
 日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
 会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長におきまして、
    ２番 櫻 木 善 仁 議員
 １１番 福 沢 美由紀 議員
のご両名を指名します。
 次に日程第２、会期の決定を議題とします。
 お諮りします。
 今期定例会の会期は、本日から１２月２０日までの２６日間としたいと思います。これにご異議
ありませんか。
                        （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 会期は、本日から１２月２０日までの２６日間と決定しました。
 次に日程第３、諸報告をします。
 今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当局の出
席を求めておきましたところ、会議システムに保存してあります出席報告書のとおり、それぞれ出
席を得ておりますので、ご了承願います。


                            － ３－
 なお、小林健康福祉部長及び松村市民文化部次長は、都合により本日は欠席する旨の通知に接し
ておりますので、ご了承願います。
 次に日程第４、現況報告を行います。
 初めに、市長の市政の現況について報告を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 令和４年１２月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告し、
議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
 さて、今月１２日、大正１０年に開校した鈴鹿郡立鈴鹿高等女学校を源流とする三重県立亀山高
等学校が創立１００周年の節目を迎えられ、記念式典が盛大に開催されました。その１世紀の歩み
により、多くの逸材が輩出され、地域に根差し地域から愛される学校であり続けられることは、か
つて教育のまち亀山と称され現在もその精神を未来へとつなげたいと願う本市として、実に誇らし
く意義深いものと存じます。
 今日、人口減少・少子高齢社会が進み未曽有のコロナ禍を経験する中、私たちはデジタルやグリ
ーン分野における新しい技術や協働等により、たくましく健やかな地域社会を構築することが求め
られております。また、本市のまちづくりにおいても未来への胎動が静かに始まっております。
 このたびの節目が、新しい時代への道しるべとなり、本市にある唯一の県立高校として持続可能
な地域社会の担い手を育まれ、さらなる進化を続けられますことを期待するものであります。
 ところで、国におきましては、緊迫する世界情勢や世界的なエネルギー・食料等の物価高騰に直
面する中で、先月、物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策が閣議決定されました。一方、
新型コロナウイルス感染症の新規感染者数は全国で増加傾向に転じ、感染第８波も懸念されるとこ
ろであります。こうした国の政策動向や感染拡大状況は、本市の行財政運営や市民生活にも影響が
ございますので、引き続き関連情報の把握等を行いながら、今後も適切な対応を行ってまいります。
 また、県におきましては、おおむね１０年先を見据えた「強じんな美し国みえビジョン」並びに
５年間の中期戦略となる「みえ元気プラン」が先月策定され、「強じんで多様な魅力あふれる美し
国」の実現を目指す政策方向が明らかになってまいりました。こうした中、去る１０月１日、三重
県知事並びに津市長、鈴鹿市長との円卓対話が開催され、地域の安全・安心な暮らしづくりに向け
た取組や地域医療や交通拠点性を生かした産業振興等について、幅広く意見交換を行いました。県
と３市において情報共有と相互理解が深められ、今後も様々な分野において県等との連携により、
本市の施策の推進につなげてまいります。
 こうした中、本市におきましては、今般、「４つの重点プロジェクトの積極果敢な展開」「第３
次行財政改革大綱の具現化とザ・点検の復活」「コミュニケーションの拡充と働き方改革の推進」
の３つを行政経営の重点方針として定め、来る令和５年度を快復の年と位置づけたところでありま
す。これらを踏まえ、国や県の各分野における具体的な政策動向等も注視しつつ、新年度に向けた
予算編成等の取組を順次進めてまいります。
 それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
ます。
 まず、「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、魅力的な都市空間の形成の


                      － ４－
うち、平成２６年の亀山駅周辺市街地総合再生基本計画の策定以降、鋭意取組が進められてまいり
ました市街地再開発事業につきましては、先月再開発ビル及び道路・駅前広場の工事が完成し、今
月２４日には工事完成記念式典が盛大に執り行われたところでございます。長年にわたり、市の玄
関口であるＪＲ亀山駅周辺の再生を目指し取り組んでいただきました様々な関係者の方々のご努力
のたまものであり、改めて深く感謝申し上げます。今後は、これらの事業実施による施設整備の効
果を、市の中心的市街地のにぎわいの創出につなげていくこと等が重要になってまいります。その
核となる新図書館の開館と合わせ、市内外からの多くの方々の交流促進やつながりを創出するまち
づくりに一層取り組んでまいります。
次に、上下水道の充実のうち、地震災害等の非常時においても一定の給水を確保するため、計画
的な水道施設の耐震化を図る水道施設耐震化整備事業につきましては、現在、西町地内の市道西町
落針線において、本年度末の完成を目指し、基幹管路配水管完了工事を進めているところでござい
ます。
一方、公共下水道施設整備事業につきましては、本年３月に事業計画変更の認可を受けたことに
伴い、拡張した区域の受益者負担金の単位負担金額を定めるため、また農業集落排水事業につきま
しては、新規加入者の利便性向上を図るため、それぞれ本議会に関係条例の改正を提案いたしてお
ります。
さらに、多発するゲリラ豪雨や台風等による浸水被害の軽減に向け、近年、浸水被害が発生した
東御幸地区において、現在、浸水対策の基本設計業務を進めているところでございます。
次いで、道路の保全・整備につきましては、先月、舗装老朽化対策を図る川崎白木線の舗装修繕
工事並びに橋梁老朽化対策を図る布気跨道橋の橋梁修繕工事にそれぞれ着手するなど、引き続き道
路施設の安全性の確保に努めているところでございます。
次に、地域公共交通の充実のうち、ＪＲ関西本線亀山－加茂間の利用促進につきましては、本年
６月に、路線の維持・活性化を図るため広域的な連携の下設置されました、三重県、伊賀市、亀山
市、ＪＲ西日本の４者で構成する関西本線活性化利用促進三重県会議の第４回目の会議が今月１５
日に開催され、取組方策の検討を行ったところでございます。引き続き、情報共有を図るとともに、
当該路線の利用促進の具体策の検討等を行いながら、行政、鉄道事業者が連携した取組を進めてま
いります。
次いで、防災・減災対策の強化のうち、危機管理体制の強化につきましては、今月１９日に市の
総合防災訓練として、職員非常参集訓練とともに、災害対策本部図上訓練、避難所開設訓練を実施
いたしました。また、当日は、関宿まちづくり協議会や三重県、三重大学、陸上自衛隊、亀山警察
署など関係機関のご協力を得た中で、災害時の関係機関との連携強化を図るとともに、関中学校に
おける避難所開設訓練を地域のご協力を得て実施し、地域防災力の向上にもつなげたところであり
ます。
一方、防災重点農業用ため池の安全性向上を図る団体営ため池等整備事業につきましては、去る
９月に宮ノ浦池ほか９か所の耐震調査並びに新池ほか１４か所の劣化・豪雨調査に着手いたしまし
た。また、来年度予定しております太岡寺池堆積土砂しゅんせつ工事につきましては、現在、設計
業務の発注に向けて準備を進めているところでございます。
次に、消防力・地域安全の充実のうち、本市と津市及び鈴鹿市の３市消防本部で検討を進めてお


                    － ５－
ります消防指令業務の共同運用につきましては、先月２８日、津市、鈴鹿市及び亀山市消防通信指
令事務協議会の設置に関する協議書調印式を行い、協議書を取り交わしたところであります。今後
は、この協議書に基づき設置された協議会におきまして、令和８年度の共同運用開始に向けた諸準
備を進めてまいります。
また、広域的な災害対応の強化のため、先月２１日に三重県消防学校で開催された第１９回三重
県警防技術交換会に参加し、近年増加している土砂災害に対する救助技術の習得や県内消防本部と
の連携強化を図り、災害対応能力の向上に努めたところでございます。
一方、地域の安全・安心を確保するためには欠かせない消防団活動につきましては、先月２９日、
千葉県市原市で開催された第２９回全国消防操法大会に亀山市消防団第４分団が三重県を代表して
小型ポンプの部に出場され、２番員を務めた中瀬 智団員が、各操作員から１名のみが選ばれる優
秀選手賞を受賞されました。この経験は、今後の本市の消防防災力の向上や消防団活動の充実につ
ながるものと確信いたしますとともに、今後もより一層消防活動に精励されますよう期待するとこ
ろであります。
次いで、自然との共生のうち、多様な生態系の保全につきましては、国は、生物多様性の損失を
食い止め、人と自然との結びつきを取り戻すため、２０３０年までに陸と海のそれぞれ３０％以上
を生物の保護地域として認定するＯＥＣＭ制度の構築を今年度進めております。こうした中、本市
も、企業による森林整備を通じて生態系を保全する企業の森や、企業、市民団体、市の連携・協力
による生物の保護地域が存在いたしますので、国の認定基準に合致しない保護地域について、本年
度、新たに市独自の認定制度「亀山版ＯＥＣＭ認定制度（仮称）」を構築し、市民の生物多様性の
認知度向上と生態系保全の機運を高めてまいります。
一方、林業経営の効率化と森林管理の適正化の一体的な促進を図るため、森林環境譲与税を活用
し令和元年度から進めております森林経営管理事業につきましては、加太北在家地区において森林
所有者への意向調査を終えたほか、坂下地区において、現在森林整備に向けた境界明確化と経営管
理権が設定された森林の間伐を実施いたしております。
次に、歴史文化を生かしたまちづくりの推進のうち、東海道街道環境整備事業につきましては、
市道地蔵院小野線の東の追分付近から関地蔵院付近の区間において、東海道の美装化を図るため、
今月７日に道路舗装工事に着手いたしました。こうした事業を通じ、今後も亀山市歴史的風致維持
向上計画（第２期）の具現化を図り、本市の街道文化の魅力向上を図ってまいります。
続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」についてご説明申し上げます。
まず、健康づくりの推進と地域医療の充実につきましては、今月２４日に第１８回健康都市連合
日本支部大会が大阪府泉佐野市において開催されました。大会では泉佐野市や加盟都市による健康
づくり活動の発表等が行われたほか、本市も展示ブースを設置するなど健康都市政策に関するＰＲ
にも取り組んだところでございます。引き続き、こうした機会を通じて加盟都市間での情報共有を
図り、他市の先進事例を研究しながら、本市の健康都市政策の充実につなげてまいります。
また、健康に関する市民への情報発信の強化・充実に向け、来月１日から新たに市ホームページ
内に「かめやま健康なび」を開設し、運用を開始いたします。健康に関する様々な情報発信を一体
的に運用することで、より見やすく、分かりやすいものとして、市民の皆さんの健康づくりをナビ
ゲートできるものへと充実させるとともに、ＬＩＮＥアカウント「かめやま健康なび」を同時開設


                   － ６－
することで、積極的かつ効果的な情報発信に取り組んでまいります。
一方、地域医療体制の強化につきましては、平成２３年５月から三重大学との亀山地域医療学講
座により取組を引き続き進める一方、今回新たに滋賀医科大学と共通の課題について共同して教育
研究を行う講座の設置を予定しております。この講座では、フレイルやロコモ対策を含めた運動器
疾患に対して、市立医療センターでの診療を通した整形外科専門医の養成や研究・啓発活動を行う
ことで地域の健康への寄与や地域医療提供体制の確保を目的に、５年を期間として取り組むもので
ございます。現在、来年４月の設置に向けた協議を進めているところであり、今後、講座の設置を
申し込むに当たり、本議会に関係経費の債務負担行為の追加を提案いたしております。
また、新型コロナウイルス感染症対策につきましては、第８波の到来が懸念される中、第７波で
急増した感染者数は減少しているものの現在も感染者の発生は続いている状況であり、今冬にはイ
ンフルエンザと新型コロナウイルス感染症の同時進行も危惧されるところでございます。そのため、
引き続き、相談窓口や無症状の濃厚接触者等のうちＰＣＲ検査を希望する方への無料検査キット配
布事業を継続するとともに、新型コロナウイルス感染症対策本部会議を中心に適切な対応を図るこ
とで、市民の不安を軽減できるよう努めてまいります。
一方、本市の新型コロナウイルスワクチン接種につきましては、現在、生後６か月から４歳まで
の乳幼児用ワクチン、５歳から１１歳までの小児用ワクチン、１２歳以上のオミクロン株対応ワク
チンの接種を、総合保健福祉センターあいあい及び市立医療センターにおいて、それぞれ進めてい
るところでございます。こうした中、特例臨時接種の実施期間が来年３月３１日まで延長されまし
たが、本市におけるオミクロン株対応ワクチンの接種につきましては、国が示す方針のとおり、来
月中には接種を希望される方への接種がおおむね完了できるよう鋭意進めてまいります。
次に、地域福祉力の向上のうち、成年後見サポート事業につきましては、先月から亀山市社会福
祉協議会に専任の職員を配置し、成年後見制度の利用促進に向けた中核となる機関や相談窓口を新
たに設置するとともに、今月１０日には、法律分野と福祉分野との具体的な連携方策の検討に向け、
弁護士、司法書士、家庭裁判所等で構成する亀山市法福連携ネットワーク協議会を開催したところ
であります。今後は、成年後見制度の利用が必要な方が抱える課題や実情に応じ、適切な受任機関
が選出されるよう、受任調整会議の設置・運営を進めてまいります。
また、新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージ（第１１弾）である住民税非課税世帯
等臨時特別給付金事業につきましては、今月１１日に住民税非課税世帯に対し、プッシュ型支給の
ための案内文書を送付するとともに、申請が必要となる家計急変世帯等に対しても今月１日から申
請の受付を行っております。引き続き、当該事業の周知に努め、特に家計への影響が大きい住民税
非課税世帯等の低所得世帯への支援を行ってまいります。
一方、今月１７日には、中央コミュニティセンターにおいて、第１８回亀山市社会福祉大会を開
催し、社会福祉関係団体等の功労者表彰を行うとともに、一般社団法人ｈｉｔｏ．ｔｏｃｏから講
師をお招きし、「「０を１」に変え、人と社会を心でつなぐ～ひきこもりの理解と支援、当事者の
視点から～」と題したご講演をいただき、参加された方にひきこもりの方への理解や支援等の必要
性について再認識していただく機会となりました。
また、地域福祉の推進役としてご活躍いただいております民生委員・児童委員及び主任児童委員
につきましては、厚生労働大臣からの委嘱状の伝達式を来月２日に開催いたします。このたびの一


                   － ７－
斉改選におきまして、前回改選時の約半数の委員が交代されることとなり、定数も１名増加し１０
３名となります。退任される委員の皆様には、長年にわたる社会福祉へのご尽力に改めて感謝申し
上げますとともに、新たに委員となられる皆様には、地域住民の相談・支援活動にご協力いただき、
地域での助け合い・支え合いの担い手として期待をいたすところでございます。
次いで、高齢者の地域生活支援の充実につきましては、国の地域介護・福祉空間整備等施設整備
事業及び県の地域医療介護総合確保基金事業を活用し、市内の高齢者介護施設の防災・減災対策を
支援するため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
次に、障がい者の自立と社会参加の促進につきましては、来月３日から９日までの障害者週間に
併せて、市広報やケーブルテレビを活用し、障がいのある人の文化芸術活動とそれを支える方を紹
介するとともに、来月２３日及び２４日に四日市市文化会館において開催される三重県障がい者芸
術文化祭の周知を図り、文化芸術活動を通じた障がいのある方の地域社会への参画を促進してまい
ります。
ところで、総合対策パッケージ（第１２弾）の取組として、エネルギー・食料品価格等の高騰対
策として市内の障がい福祉サービス施設及び高齢者福祉サービス施設に対する県の補助事業に合わ
せて市の補助制度を創設し、来月１日からその申請受付及び補助金の交付を開始することで、福祉
サービス施設の負担を軽減し、安定的かつ継続的な福祉サービスの提供を支援してまいります。
次いで、文化芸術の推進につきましては、コロナ禍の影響により２年間延期されていました亀山
トリエンナーレが、先月３０日から今月１９日にかけて、東町商店街を中心とした旧東海道沿いに
点在する民家や市指定文化財等を活用して開催されました。国内外から様々なジャンルのアーティ
ストが参加されるなど、まちのにぎわいや魅力の創出が図られました。
次に、スポーツの推進につきましては、来月３日に、西野公園体育館において、北勢スポーツ推
進委員協議会実技研修会を開催いたします。北勢地域１０市町のスポーツ推進委員の参加が予定さ
れており、他市町のスポーツ推進委員との交流を通じて、スポーツ推進委員の技術向上に取り組ん
でまいります。
また、来年２月５日には、ラグビーの国内最高峰リーグであるジャパンラグビーリーグワンのデ
ィビジョン２に所属する三重ホンダヒートと連携し、三重交通グループスポーツの杜鈴鹿サッカ
ー・ラグビー場で開催されるホストゲームにおいて、市内在住、在勤、在学（在園）の方３,００
０人を無料観戦できる亀山市民応援デーを実施いたします。この取組が市民の皆さんに高いレベル
のスポーツを身近に感じていただく機会となるよう進めてまいります。
続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」についてご説明申し上げます。
まず、企業活動の促進・働く場の充実につきましては、民間産業団地亀山・関テクノヒルズにお
いて、今月８日に新たに１社と立地協定を締結したところでございます。引き続き、本市への進出
を決定している企業の創業に向けた支援を行うとともに、残る区画への積極的な企業誘致を展開し
てまいります。
また、コストコホールセールジャパン株式会社による（仮称）亀山倉庫店の誘致につきましては、
庁内の誘致推進組織を通じた連携・調整を図りつつ、都市計画の変更をはじめ、県や事業者等との
調整など、引き続き早期開業に向け鋭意取り組んでいるところでございます。
一方、今月２９日には、市内の労働福祉団体等が集い、働き方に関する意見交換を行う働く環境


                   － ８－
づくり懇談会を開催いたします。働き方が多様化する中、市内の就労者が安心して働けるよう、今
後も関係機関と連携し、企業における働き方改革を促進してまいります。
次に、地域に根差した商工業の活性化のうち、地域ブランド推進事業につきましては、昨年度に
引き続き、本年度も新たに８事業者１７品目を亀山ブランドとして決定し、今月２３日から２８日
までの期間でジェイアール名古屋タカシマヤにおいてＰＲを行っております。また、亀山ブランド
をさらに発信し、事業者・団体と共に応援していく亀山ブランドフォロワー制度を創設するととも
に、去る９月２８日には、三重茶農業協同組合と亀山茶ペットボトルの復活に向けて業務連携協定
を締結するなど、亀山ブランドのブランド力の向上と亀山ブランド認定品を通して選ばれるまち亀
山となるよう取組を進めており、引き続き亀山ならではの魅力を全国へ発信してまいります。
また、新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージ（第１０弾）の取組として展開してお
ります亀山プレミアム付デジタル商品券「ＴＡＫＥＲＵ」「たちばな」につきましては、今月１日
から商品券の使用を開始しております。市民生活への支援を行い、消費喚起を起こすことにより地
域経済の循環を図ってまいります。
一方、総合対策パッケージ（第１２弾）の取組として、エネルギー価格の高騰対策として市内中
小企業者等に対する市独自の新たな助成制度を創設し、来月１日からその申請受付及び助成金の交
付を開始することで、事業活動への経済的な負担軽減を図ってまいります。
次いで、農林業の振興につきましては、新たに実施する亀山サステナブル農業奨励事業において、
今月１日から、持続可能かつ高付加価値な取組を行う法人を認証する亀山サステナブルファーマー
認証制度の周知と募集を開始したところでございます。こうした取組により、持続可能かつ高付加
価値な農業を行う経営体の経営意欲を喚起し、生産性の高い稼げる農業の展開を促進してまいりま
す。
また、総合対策パッケージ（第１２弾）の取組として、国の肥料価格高騰対策事業を活用する市
内の販売農業者に対し、市独自の補助制度を創設し肥料価格の上昇分を補助することにより、農家
への影響を緩和するとともに、化学肥料の使用量の低減につなげてまいります。
次に、まちづくり観光の活性化につきましては、今月６日に３年ぶりとなる第３５回東海道関宿
街道まつりが開催され、多くの来訪者を迎え、にぎわいの創出が図れました。また、当日はコロナ
禍で４年ぶりとなった奈良県御所市、大阪府羽曳野市との日本武尊・白鳥伝説３市交流イベントも
関宿で開催し、市民レベルの交流を図っていただく有意義な機会となりました。このほか、亀山７
座トレイルを中心とした登山イベントの開催や伊賀市及び滋賀県甲賀市とのいこか連携プロジェク
トのトレイルイベント等も実施する予定であり、ポストコロナ時代を踏まえ、今後も本市の新たな
観光資源の掘り起こしや関宿を中心とした観光地の魅力を効果的に情報発信し、地域ブランドとも
連動させた効果的なプロモーションを行いながら誘客を図り、訪問者との交流促進を進めてまいり
ます。
次いで、広域的な交通拠点性の強化のうち、リニア中央新幹線市内停車駅の誘致の推進につきま
しては、今月４日にリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会の臨時総会が開催され、昨年１０
月に本市が当同盟会に対し提案を行った県内駅候補地案に対する県の調査結果報告が行われ、県内
の停車駅位置の確定に向け、ＪＲ東海に対し、亀山市内の３つのエリアを検討しルート・駅位置を
提案されることを要望すること等の決議がなされました。これにより、長きにわたる駅誘致活動も


                   － ９－
新たなステージへと移ってまいりましたので、一層、県等関係団体との連携を図り、名古屋－大阪
間の早期事業着手の促進に取り組んでまいります。
続きまして、「子育てと子どもの成長を支える環境の充実」についてご説明申し上げます。
まず、安心して子供を産み育てられる環境づくりの推進のうち、和田保育園保育室増設事業につ
きましては、待機児童の解消を目指し、来年３月の竣工に向け園舎増築工事を進めているところで
あります。これにより、ニーズの高い低年齢児の受入れ規模の拡大を図ってまいります。
また、保育士等の労働環境の改善、業務の効率化等による保育サービスの向上を図る保育所等Ｉ
ＣＴ化推進事業につきましては、先月、保育等に関する様々な管理業務をＩＣＴ化するシステムを
決定し、現在、来年度からの本格稼働に向けて、必要となるタブレット端末等の調達を進めている
ところであります。
さらに、障がい児支援事業につきましては、公立保育所等における特別な支援を要する園児に対
する加配職員が、年度途中での追加配置等により予算に不足が生じる見込みとなりますことから、
本議会に会計年度任用職員報酬等関係経費の予算補正を提案いたしております。
一方、地域子育て支援センター事業につきましては、子育て世代が求める情報提供及び空間創出
に向け、新図書館に地域子育て支援センターのサテライトコーナーを設けることに伴い、これに必
要な会計年度任用職員を配置するため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
また、新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージ（第１２弾）の取組として、物価高騰
の影響を受けた市内の民間保育所、幼稚園等に対し、電気料金の補助制度を創設し、来月１日から
その申請受付及び補助金の交付を開始し、各施設の負担を軽減することで良質な保育サービスの提
供のための支援を行ってまいります。
一方、放課後児童クラブ事業につきましては、国の子ども・子育て支援交付金等の基準額の変更
に伴う放課後児童クラブの運営費への補助基準額等の増額や、原油価格・物価高騰等の影響を受け
ている放課後児童クラブへ財政支援を行うため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしており
ます。
続きまして、「市民力・地域力の活性化」についてご説明申し上げます。
まず、自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきまして
は、先月１２日に令和３年度の地域活性化支援事業の報告会を開催し、７地区の地域まちづくり協
議会から補助金を活用した事業の成果が発表され、全２２地区で情報共有が図られるとともに、今
後の地域活動の活性化を考える機会にしていただいたところであります。
また、地域まちづくり協議会の組織強化のために、昨年度に引き続き、先月からファシリテーシ
ョン技術を学ぶファシリテーション研修を、さらに来月からは、新たな地域リーダー養成のための
地域のみらいづくりアカデミーを、それぞれ全３回の予定で実施してまいります。
次いで、市民参画・交流活動の促進と協働の推進のうち、市民活動支援事業につきましては、先
月１６日に市民協働センターにおいて、市民参画協働事業推進補助金の選定委員会を公開プレゼン
テーションで開催をし、２件の市民活動団体の事業につきまして、来年度の事業計画に対して評価
が行われ、全て採択されたところでございます。引き続き、市民活動団体等多様な主体との協働の
周知と推進に努めてまいります。
次に、人権の尊重とダイバーシティ社会の推進につきましては、来月４日からの人権週間に先駆


                    － １０－
け、来月３日に川崎小学校体育館においてヒューマンフェスタｉｎ亀山を開催いたします。講演会、
教職員及び市民活動団体による取組報告や関係団体による活動紹介の展示等を予定しており、市民
の方々が人権への意識を深めていただく機会にしてまいります。
 続きまして、「行政経営」についてご説明申し上げます。
 少子高齢化が進み、生産年齢人口が減少する中、複雑高度化する行政課題へ的確に対応するため、
能力と意欲のある高齢期の職員を最大限活用しつつ、次の世代にその知識、技術等を継承すること
が必要となっています。こうした時代背景の中、昨年６月に国家公務員法等の一部を改正する法律
及び地方公務員法の一部を改正する法律が成立をし、地方公務員の定年が段階的に引き上げられる
こととなったことから、本市の職員の定年の引上げに関し、本議会に関係条例の改正を提出いたし
ております。
 次に、財産・情報の適正な管理・活用のうち、行政情報の適切な管理につきましては、個人情報
の保護に関する法律により、自治体による保有個人情報の開示における写しの交付に要する費用の
負担等を除いた全国的な共通ルールが規定され、来年４月１日から施行されることになりました。
そのため、本市においても、それぞれの自治体の条例において定めることとされた事項について規
定する必要があるため、本議会に関係条例の制定について提案いたしております。
 一方、地区コミュニティセンター等につきましては、本年度で指定管理期間が終了いたしますの
で、地区コミュニティセンター等に係る指定管理者選定委員会の意見を踏まえ、令和５年度から９
年度までの指定管理者の候補者を決定いたしました。また、道の駅関宿地域振興施設につきまして
も、本年度で指定管理期間が終了いたしますので、令和５年度から１４年度までの指定管理者の公
募を行いました結果、１者の応募があり、亀山市道の駅関宿振興施設に係る指定管理者選定委員会
による審査等を経て、指定管理者の候補者として決定いたしました。そのため、本議会にこれら公
の施設の指定管理者の指定について提案いたしております。
 次いで、行政ＤＸの推進のうち、マイナンバーカードの普及促進につきましては、市職員が市内
各地へ積極的に訪問し出張申請受付等を行う中で、今月６日現在で、本市のマイナンバーカードの
交付枚数は２万６,５３２枚、交付率は県内２９市町平均を上回る５３.６６％となり、マイナンバ
ーカードを活用したコンビニエンスストアでの住民票をはじめとする各種証明書の交付枚数も増加
いたしております。引き続き、マイナンバーカードを活用した市民の利便性の向上を図るため、さ
らなるマイナンバーカードの取得促進に取り組んでまいります。
 ところで、エネルギー価格の高騰や新型コロナウイルス感染症対策により、本庁舎をはじめ公立
保育所、ごみ溶融処理施設、し尿処理施設の電気料金や市営斎場の火葬炉の運転に必要なＬＰガス
等の燃料費及び光熱水費の予算不足が見込まれますことから、本議会に関係経費の予算補正を提案
いたしております。また、同様に、市内運動施設等の指定管理者の負担が大きくなっておりますこ
とから、財政支援を行うため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
 なお、学校教育、生涯学習等教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説明
申し上げます。
 最後に、本年８月１１日から１１月１０日までの一般会計及び各特別会計に係る３,０００万円
以上１億５,０００万円未満の工事請負契約は別紙のとおりでございましたので、ご高覧賜りたい
と存じます。


                   － １１－
 以上、簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何と
ぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（森 美和子君）
 市長の現況報告は終わりました。
 続いて、教育長に教育行政の現況について報告を求めます。
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 おはようございます。
 令和４年１２月亀山市議会定例会の開催に当たり、教育行政の現況についてご報告し、議員並び
に市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
 まず、教育に関する国の情勢でありますが、文部科学省は来年度の教育関係予算の概算要求にお
いて、教員の指導体制の充実と働き方改革を推進するため、小学校における３５人学級や教科担任
制の実施に関する予算を盛り込んでいます。一方、新規事業といたしましては、学校教育のデジタ
ル化をさらに推進するため、デジタル教科書やデジタル教材等の活用といった通信環境調査・研究
に関する予算を盛り込んでいます。
 また、少子化が進む中でも、子供たちが将来にわたりスポーツや文化芸術に継続的に親しむこと
ができるよう、休日の部活動の段階的な地域移行を進めるために、部活動の在り方に関する総合的
なガイドラインの改訂作業が行われており、来月中に公表される予定です。
 次に、県の情勢でありますが、先月、令和３年度児童生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の諸
課題に関する調査が公表され、その中で、不登校児童・生徒数は令和２年度に比べ大幅に増加し過
去最高となっています。県は年々増加する不登校児童・生徒の受皿として、仮想空間やオンライン
システムを活用して大学生等との交流や博物館のバーチャル体験等を充実するとともに、義務教育
の期間後であっても学び直しができるよう、夜間中学校開設等に関する取組を進めています。
 このような情勢を踏まえ、教育委員会といたしましては、各種計画の進捗管理を行うとともに、
学校及び家庭、地域との連携・協働を図りながら、重点的な取組を着実に進めてまいります。
 それでは、それぞれの事業進捗について、まず学校教育関係からご説明申し上げます。
 学校における各種行事や体育文化活動につきましては、本年度は本来の姿に近い形で実施できる
ようになりました。先月には市内小学校の修学旅行が、県内を目的地として実施されました。また、
先月から今月初旬にかけて中学校の鈴亀地区新人体育大会が開催され、団体競技、個人競技ともに、
日頃の成果を発揮して好成績を収める生徒の姿が見られました。
 次いで、今月８日には、市内全ての小・中学校が参加する亀山市小中音楽会が３年ぶりに開催さ
れ、各学校の児童・生徒が力を合わせて美しいハーモニーを披露していました。同じく１３日には、
全日本合唱コンクール全国大会が大阪府堺市で開催され、亀山西小学校が三重県代表として出場し、
銅賞を受賞いたしました。
 学校花壇に関するフラワー・ブラボー・コンクールにつきましても、本年度から復活し、県の花
壇中央審査におきまして亀山南小学校が内閣総理大臣賞を受賞いたしました。
 次に、学校教育に関する取組といたしまして、まず学力向上につきましては、各校において作成
した学力向上推進計画に基づき、授業改革、補充学習の充実、家庭学習の充実等の取組を進めてい


                   － １２－
るところです。教育委員会といたしましては、教員の授業力向上のための助言を行うとともに、現
行の学力向上推進計画（第３版）を年度内に改定し、組織的に授業改革がさらに進むよう継続的な
取組を進めてまいります。
また、先月には、順に関小学校、川崎小学校、亀山南小学校において教育研究発表会が開催され
ました。ここ数年授業公開を十分に行うことができませんでしたが、各学校において授業公開が行
われ、教員が授業づくりや指導方法の工夫などについて学び合うことができました。
次いで、外国人児童・生徒に対する取組といたしましては、高等学校等への進路保障として、今
月１日に外国につながりのある児童・生徒のための進路相談「学校へ行こう」を開催し、児童・生
徒や保護者、卒業生、教職員等を含め９３名の参加がありました。また、小学校に就学する外国人
児童と保護者を対象としたプレスクールにつきましては、本年度はより多くの方が参加しやすいよ
うに回数や日程を工夫して３学期に実施いたします。
人権教育の取組といたしましては、先月開催された第５６回三重県人権・同和教育研究大会にお
いて、亀山東小学校が「共に生き、共に学ぶ教育・保育」の分科会において実践を発表しました。
また、来月４日から１０日までの人権週間を中心に、一人一人が人権について考え、気づき、主体
的に行動ができるよう、各学校や中学校区ごとの取組が行われます。また、亀山市人権教育推進協
議会の主催で人権のまちづくりフォーラム２０２２が来年１月３１日に「みんなで、地域の『希
望』と『未来』を育もう」というテーマの下、行われることになっています。
次に、生徒指導におけるいじめ事案につきましては、新たに認知されたいじめ事案や未解消事案
の現状を一つ一つ確認しつつ、特に対応が困難な事案については関係機関等と連携を図り、事案解
決に向け対応を進めているところです。今月はいじめ防止強化月間となっており、ピンクシャツ運
動等の啓発活動に加え、いじめの防止等に関する理解を深め、社会総がかりでいじめの問題を考え、
克服していくため、各学校で児童・生徒も主体的に取組を進めています。
また、不登校事案につきましては、本年度上半期の不登校の児童・生徒数は、小学校で１３名、
中学校で５５名となっており、昨年度の同時期と比べて中学校で増加しています。不登校の児童・
生徒の居場所や相談の拠点として、昨年度２学期よりＮＰＯに委託を行いフリースペースかめっこ
を開設していますが、本年度はＮＰＯや学校、ふれあい教室等が連携・協力して「きめ細やかな支
援のための進路（進学）相談会」を明日の２６日に開催いたします。
また、本年度上半期いじめ・不登校に関しましては、具体的な事案報告資料として、本議会に提
出させていただいております。
次に、教員の働き方改革につきましては、校務のＩＣＴ活用による効率化や、保護者、地域の皆
様のご理解、ご協力の下、定時退校日の実施、部活動ガイドラインの遵守、会議の精選等により一
定の成果を上げてまいりました。加えて、総合型校務支援システムの導入に向けて帳票のデジタル
化や教職員に対する活用研修を実施し、来年度当初から本格的な運用ができるよう準備を進めてい
るところです。
また、部活動の段階的な地域移行につきましては、県や他市町の進捗状況も踏まえ、本年度中に
教職員アンケートを実施するとともに、各団体や市の他部署等と連携して今後の方向性等について
検討を進めてまいります。
続きまして、学校施設の整備関係についてご説明申し上げます。


                   － １３－
 学校施設長寿命化計画策定事業につきましては、先月２１日に業務委託契約を締結し、施設調査
に向け準備を進めているところでございます。なお、これに先立ち亀山東小学校体育館屋根の対応
につきましては、屋根全体を改修するための工事設計業務委託料を本議会の予算補正に提案させて
いただいております。また、中学校全員喫食制給食実施事業につきましては、現在、候補地や規模、
運営方法、建設手法など基本的な項目について、教育委員会において慎重に検討を重ねながら、整
理を行っているところでございます。
 続きまして、生涯学習関係についてご説明申し上げます。
 まず、令和５年亀山市二十歳の集いでございますが、本年４月の成人年齢引下げに伴い、成人式
から名称を変更した最初の式典として、来年１月８日に亀山市文化会館大ホールにおきまして、感
染症対策に留意して実施いたします。
 次に、かめやま人キャンパスにつきましては、第１期最終年度として、まちのくらし人・森と水
の守り人・まちの歴史人の３つの養成講座を実践的な内容で実施するとともに、かめやま人が地域
活動を継続し、連携できる場としてフォローアップ講座の開催に取り組んでいます。また、有識者
の意見や受講生などの意見も踏まえながら、第２期カリキュラム編成の検討を進めているところで
ございます。
 青少年育成事業につきましては、コロナ禍の中で中止になっていました社会教育団体が主催する
イベントが団体の創意工夫により再開されてまいりました。先月３０日には、関文化交流センター
において３年ぶりに亀山市子ども会育成者連絡協議会主催の親子フェスティバルが開催され、多く
の親子が参加され楽しまれました。引き続き、各社会教育団体の活動に対する支援に努めてまいり
ます。
 続いて、新図書館整備事業につきましては、来年１月２６日の新図書館の開館に向けて、順調に
進捗しているところでございます。先月２１日の引渡し以降、現図書館からの図書資料等の搬入や
図書館サービスに係る情報機器類等の設置を進めているところです。
 また、来月１８日には、図書館フォーラム「学びの場からつながる場へ」を亀山市文化会館大ホ
ールにて開催いたします。第１部の基調講演では、元鳥取県知事、元総務大臣の経歴を持つ片山善
博さんを講師に迎え、「知の地域づくりと図書館」をテーマにお話をいただき、第２部は市民参加
型イベントの内容となっており、市民の皆様に本との関わりを深めていただくとともに、開館に向
けて機運を高めてまいります。
 最後に、本年度の教育功労者表彰につきましては、先月２日に表彰式を開催いたしました。中学
校職場体験学習関係分野を中心に、日頃よりご尽力いただきました方々、個人１８名と７０団体を
対象としまして感謝状及び記念品の贈呈を行いました。受賞された方々のこれまでの活動に対し感
謝と敬意を表するとともに、本市の教育に対しまして、今後も引き続きご支援を賜りたいとお願い
申し上げたところでございます。
 以上、教育行政の現況についてご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜り
ますようお願い申し上げます。
○議長（森 美和子君）
 教育長の現況報告は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。


                    － １４－
                （午前１１時０１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                （午前１１時１１分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に日程第５、議案第７５号から日程第４１、議案第１１１号までの３７件を一括議題とします。
 市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
 まず、議案第７５号亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定についてで
ございますが、全国の自治体では、個人情報の保護に関する法律の趣旨にのっとり、それぞれの自
治体において保有する個人情報の取扱いに関する条例を制定しています。しかしながら、これらの
条例に基づく個人情報の取扱いには相違があることから、災害等の緊急時における自治体間での個
人情報の共有に支障があるなどの問題があったため、個人情報保護法において、自治体による保有
個人情報の開示における写しの交付に要する費用の負担などを除いた全国的な共通ルールが規定さ
れ、令和５年４月１日から施行されることになりました。
 このことから、それぞれの自治体の条例において定めることとされた事項について規定するため、
この条例を制定するものでございます。
 制定内容は、１つ目といたしまして、条例制定の趣旨及びこの条例における用語の意義を定める
ことといたします。
 ２つ目といたしまして、開示を受ける者は、個人情報保護法第８７条第１項の規定による写しの
交付に要する費用を負担しなければならないことといたします。また、個人情報保護法第８９条第
２項の規定による開示請求の手数料は無料といたします。
 ３つ目といたしまして、開示、訂正及び利用停止の決定等の期限は、請求があった日から１４日
以内とする特例を設けることといたします。なお、事務処理上の困難、その他正当な理由があると
き及び開示請求に係る保有個人情報が著しく大量であるため、期限内に開示決定等をすることによ
り事務の遂行に著しい支障が生ずるおそれがあるときについては、個人情報保護法と同様の取扱い
といたします。
 ４つ目といたしまして、審査請求について調査・審議するため、亀山市個人情報保護審査会を設
置することとし、審査会の組織及び運営について定めることといたします。
 ５つ目といたしまして、市の機関は、毎年度１回、規則で定める事項について公表しなければな
らないことといたします。また、この条例に定めるもののほか、この条例の施行に関し必要な事項
は、規則で定めることといたします。
 なお、施行日は、令和５年４月１日といたします。
 また、附則において、亀山市個人情報保護条例は廃止するとともに、亀山市公の施設の指定管理
者の指定の手続等に関する条例の一部を改正し、旧条例の廃止に伴う規定の整理を行うことといた


                     － １５－
します。
 また、この条例の施行日より前に行われた開示請求、訂正等請求及び審査請求の取扱いは、なお
従前の例によるとするなどの経過措置を設けることといたします。
 次に、議案第７６号亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正についてでござ
いますが、令和４年８月８日の人事院勧告に鑑みた国の一般職の任期付職員の給与改定の取扱いに
準じ、市の一般職の任期付職員の給与を改定するため、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず第１条による改正でございますが、１つ目といたしまして、特定任期付職員に
ついて、１号給の給料月額を１,０００円引き上げることといたします。
 ２つ目といたしまして、特定任期付職員の令和４年度の期末手当について、１２月期の支給月数
を０.０５月引き上げることといたします。
 次に、第２条による改正といたしまして、特定任期付職員の令和５年度以降の期末手当について、
６月期の支給月数を０.０２５月引き上げ、１２月期の支給月数を０.０２５月引き下げることとい
たします。
 なお、第１条による改正の施行日は、公布の日といたします。ただし、給料月額の引上げについ
ては令和４年４月１日から、期末手当の引上げについては令和４年１２月１日から適用いたします。
 また、第２条による改正の施行日は、令和５年４月１日といたします。
 次に、議案第７７号亀山市職員給与条例の一部改正についてでございますが、令和４年８月８日
の人事院勧告に鑑みた国の一般職に属する職員の給与改定の取扱いに準じ、市の一般職に属する職
員の給与を改定するため、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず第１条による改正でございますが、１つ目といたしまして、一般職の職員につ
いて、１２月期の勤勉手当の支給月数を０.１月引き上げることといたします。また、再任用職員
について、１２月期の勤勉手当の支給月数を０.０５月引き上げることといたします。
 ２つ目といたしまして、給料月額を一定水準引き上げることといたします。
 次に、第２条による改正といたしまして、一般職の職員の令和５年度以降の勤勉手当について、
６月期の支給月数を０.０５月引き上げ、１２月期の支給月数を０.０５月引き下げることといたし
ます。また、再任用職員の令和５年度以降の勤勉手当について、６月期の支給月数を０.０２５月
引き上げ、１２月期の支給月数を０.０２５月引き下げることといたします。
 なお、第１条による改正の施行日は、公布の日といたします。ただし、給料月額の引上げについ
ては令和４年４月１日から、勤勉手当の引上げについては令和４年１２月１日から適用いたします。
 また、第２条による改正の施行日は、令和５年４月１日といたします。
 次に、議案第７８号亀山市手数料条例の一部改正についてでございますが、都市の低炭素化の促
進に関する法律施行規則、建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律施行規則及び建築物に
係るエネルギーの使用の合理化の一層の促進その他の建築物の低炭素化の促進のために誘導すべき
基準の一部が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、低炭素認定及び省エネ消費性能向上計画認定の申請単位が変更されたことから、関
係する規定を整理いたします。
 なお、施行日は、公布の日といたします。
 次に、議案第７９号亀山市公共下水道事業受益者負担に関する条例の一部改正についてでござい


                   － １６－
ますが、都市計画法第６３条第１項の規定により、令和４年３月に亀山市公共下水道事業に係る事
業計画の変更の認可を受けたことに伴い、新たに第８負担区を定めたことから、令和５年度からの
受益者負担金の徴収を可能とするよう、亀山市下水道使用料等検討委員会の意見を踏まえ、当該負
担区における受益者負担金の単位負担金額について定めるため、所要の改正を行うものでございま
す。
改正内容は、第８負担区の単位負担金額は、第１負担区から第７負担区までと同様に、１平方メ
ートル当たり５２０円といたします。
なお、施行日は、公布の日といたします。
次に、議案第８０号亀山市農業集落排水処理施設条例の一部改正についてでございますが、農業
集落排水事業は、農業集落における水質保全及び環境衛生の向上を目的として、地域の汚水を処理
する施設の整備及び維持管理を行う事業であり、平成８年度に供用開始した田村地区をはじめ、現
在１４地区で処理施設の供用を開始いたしております。
この区域において、新規加入者として新たに処理施設を使用しようとする場合は、市が公共ます
等の設置工事を施工していますが、これに伴う手続等に一定の期間を要することから、新規加入者
が希望する時期に工事を施工できないという問題がございます。この問題を解消するため、新規加
入者が公共ます等の設置工事を施工することを可能としたことから、所要の改正を行うものでござ
います。
改正内容は、１つ目といたしまして、新規加入者は、市が処理施設の排水管から公共ますまでの
工事を施工する場合には、新規加入金及び当該工事に要する費用を前納し、新規加入者が当該工事
を施工する場合には、新規加入金に限り前納しなければならないことといたします。
２つ目といたしまして、その他規定の整理を行うことといたします。
なお、施行日は、令和５年４月１日といたします。
次に、議案第８１号亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備についてでございますが、
地方公務員法の一部が改正され、地方公務員の定年を段階的に引き上げる規定並びに管理監督職勤
務上限年齢制及び定年前再任用短時間勤務制を導入する規定が令和５年４月１日から施行されるこ
と等から、関係する１０の条例について、所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、まず第１条による改正といたしまして、亀山市人事行政の運営等の状況の公表に関
する条例の一部を改正し、地方公務員法の一部改正に伴う条項の整理を行うことといたします。
次に、第２条における改正でございますが、亀山市職員の定年等に関する条例の一部を改正し、
１つ目といたしまして、職員の定年年齢を令和５年度から６１歳に引き上げ、その後６５歳まで２
年に１歳ずつ段階的に引き上げることといたします。
２つ目といたしまして、管理監督職勤務上限年齢は６０歳とし、管理監督職員は６０歳に達した
日以降の最初の４月１日に管理監督職以外の職等へ降任等を行うことといたします。
３つ目といたしまして、定年の引上げにより、引上げ後の定年年齢に達するまでは、原則として
引き続きフルタイムで勤務することとなりますが、定年前再任用短時間勤務制の導入により、職員
が６０歳に達した日以降の最初の４月１日から定年退職日相当日までの間に退職した場合は、本人
の意向を踏まえ、短時間勤務の職員として再任用することができることといたします。
４つ目といたしまして、この条例の施行に関し必要な事項は、規則で定めることといたします。


                    － １７－
５つ目といたしまして、当分の間、職員が６０歳に達する日の前年度に６０歳に達する日以降の
任用及び給与に関する措置等に関する情報を提供するものとし、職員の６０歳に達する日以降の勤
務の意思を確認するように努めるものといたします。
６つ目といたしまして、その他地方公務員法の一部改正に伴う条項の整理を行うことといたしま
す。
次に、第３条による改正といたしまして、亀山市公益的法人等への職員の派遣等に関する条例の
一部を改正し、地方公務員法の一部改正に伴う条項の整理を行うことといたします。
次に、第４条による改正といたしまして、亀山市職員の懲戒の手続及び効果に関する条例の一部
を改正し、減給は発令日に受ける給料の１０分の１以下を減じるものといたします。なお、減給す
る額が現に受ける給料の１０分の１に相当する額を超えるときは、当該額を減給するものといたし
ます。
次に、第５条による改正といたしまして、亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部を
改正し、地方公務員法の一部改正に伴う条項の整理及び定年前再任用短時間勤務制の導入に伴う規
定の整理を行うことといたします。
次に、第６条による改正といたしまして、亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部を改正し、
地方公務員法の一部改正に伴う条項の整理及び定年前再任用短時間勤務制の導入に伴う規定の整理
を行うことといたします。
次に、第７条による改正でございますが、亀山市職員給与条例の一部を改正し、１つ目といたし
まして、６０歳に達した日以降の最初の４月１日以降に職員に適用される給料表の給料月額につい
ては、当該職員に適用される号給に応じた額の７割といたします。
２つ目といたしまして、その他地方公務員法の一部改正に伴う条項の整理及び定年前再任用短時
間勤務制の導入に伴う規定の整理を行うことといたします。
次に、第８条による改正でございますが、亀山市職員退職手当支給条例の一部を改正し、１つ目
といたしまして、７割水準の給料月額となる場合及び管理監督職以外の職等への降任等により給料
月額が減額される場合において、最も高かった給料月額を算定基礎とするピーク時特例等を適用い
たします。
２つ目といたしまして、その他地方公務員法の一部改正等に伴う条項の整理を行うことといたし
ます。
次に、第９条による改正といたしまして、亀山市病院事業企業職員の給与の種類及び基準に関す
る条例の一部を改正し、地方公務員法の一部改正に伴う条項の整理を行うことといたします。
次に、第１０条による改正といたしまして、定年の引上げに伴い、現行の再任用制度が廃止され
ることから、亀山市職員の再任用に関する条例は廃止いたします。
なお、施行日は、令和５年４月１日といたします。ただし、一部の改正規定の施行日は、公布の
日といたします。
また、定年の引上げにより廃止される再任用制度に対する措置として、定年年齢が段階的に引き
上げられる期間において、現行の再任用制度と同様に６５歳までの再任用を可能とするための経過
措置を設けることといたします。
続きまして、議案第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）についてでございます


                   － １８－
が、補正額は歳入歳出それぞれ３億９,６４４万７,０００円を追加し、補正後の予算総額を２３７
億１,５７７万７,０００円といたしております。
 最初に、繰越明許費補正につきましては、事業の進捗状況等により道路整備事業について、年度
内の完成が見込めないことから繰越明許費の追加をいたしております。
 次に、債務負担行為補正につきましては、令和５年度からの契約事業者の選定等を行うため、電
話健康相談業務委託料など５事業を追加いたしております。
 次に、地方債補正につきましては、亀山駅周辺整備事業を追加し、臨時財政対策など２事業につ
いて、限度額の変更をいたしております。
 今回の補正予算につきましては、主に退職手当などの一般職員人件費の増額のほか、エネルギー
価格等の高騰により、本庁舎をはじめ公立保育所、小・中学校、ごみ溶融処理施設などの電気料金
等の増額や、介護給付費等に係る利用者数の増加により、障がい者（児）自立支援事業において、
扶助費の増額などを計上いたしております。
 まず、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 総務費につきましては、庁舎管理費において、エネルギー価格等の高騰により、電気料金等を増
額いたしております。
 民生費につきましては、介護給付費等の増加に伴い、障がい者及び心身障がい児の自立支援事業
を増額するとともに、老人福祉一般事業において、認知症高齢者グループホームの施設改修等に対
する助成金の計上や、児童福祉一般事業において、子ども・子育て支援交付金等過年度返還金を計
上するほか、放課後児童クラブ運営費において、エネルギー価格等の高騰による電気料金の支援等
として指定管理料及び民間施設活動事業費補助金を増額いたしております。
 衛生費につきましては、エネルギー価格等の高騰により、斎場やごみ溶融処理施設などの施設の
電気料金等を増額いたしております。
 土木費につきましては、県営の急傾斜地崩壊対策事業における事業費の決定に伴い、市が負担す
る負担金を増額いたしております。
 教育費につきましては、小・中学校費において、エネルギー価格等の高騰による電気料金等を増
額するほか、亀山東小学校体育館屋根改修工事設計業務委託料などを計上いたしております。
 一方、歳入でございますが、市税につきましては、決算見込みにより、個人市民税・法人市民税
や固定資産税などを増額いたしております。
 地方特例交付金につきましては、市税における新型コロナウイルス感染症等に係る課税標準の特
例措置による減収補填分として感染症対策地方税減収補填特別交付金を増額し、地方交付税につき
ましては、普通交付税の交付決定額により減額いたしております。
 国庫支出金につきましては、介護給付費等の増加に伴い、障がい者自立支援給付費負担金を増額
するほか、認知症高齢者グループホームの施設改修等に対する地域介護・福祉空間整備等交付金を
計上いたしており、県支出金につきましては、国庫支出金に準じて障がい者自立支援給付費負担金
を増額いたしております。
 繰入金につきましては、今回の補正予算の財源調整により財政調整基金からの繰入れを増額いた
しております。
 繰越金につきましては、前年度繰越金を全額計上し、市債につきましては、発行可能額の決定に


                      － １９－
より臨時財政対策債を減額するほか、土木債において、亀山駅周辺整備事業債などを増額いたして
おります。
 次に、議案第８３号令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）についてで
ございますが、補正額は歳入歳出それぞれ１億６,６８８万５,０００円を追加し、補正後の予算総
額を４６億８,８７８万５,０００円といたしております。
 主な補正内容は、執行見込みにより療養給付費を増額するとともに、過年度県支出金返還金を計
上するほか、令和３年度決算における剰余金について基金への積立金を計上いたしております。
 また、債務負担行為補正として、電話健康相談業務委託料など２事業を追加いたしております。
 次に、議案第８４号令和４年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
でございますが、補正額は歳入歳出それぞれ３６１万９,０００円を追加し、補正後の予算総額を
１０億８,５０１万９,０００円といたしております。
 主な補正内容は、令和３年度決算の精算に伴う一般会計繰出金を計上いたしております。
 次に、議案第８５号令和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）についてでございますが、
主な補正内容は、収益的支出において、営業費用の動力費の増などにより３,９２４万９,０００円
を増額し、補正後の予定額を１２億５,３０４万９,０００円といたしております。
 次に、議案第８６号令和４年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）についてでございますが、
債務負担行為の補正につきましては、令和５年度からの契約事業者の選定を行うため、診察衣・看
護衣等賃借料を追加し、病院総合情報システム更新事業について、期間の変更をいたしております。
 以上が今回提案いたしました一般会計補正予算、特別会計補正予算及び企業会計補正予算の主な
内容でございます。
 なお、詳細につきましては副市長から説明いたしますので、よろしくご審議を賜りますようお願
い申し上げます。
 続きまして、議案第８７号から議案第１０７号までの指定管理者の指定についてでございますが、
指定管理者に公の施設の管理を行わせるため、その指定について、地方自治法第２４４条の２第６
項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 公の施設の指定管理者となる団体でございますが、議案第８７号から議案第１０６号までの地区
コミュニティセンター（１９施設）、鈴鹿馬子唄会館及び亀山市関町北部ふれあい交流センターに
つきましては各地区の地域まちづくり協議会を、議案第１０７号の亀山市道の駅関宿地域振興施設
につきましては株式会社安全を、それぞれ指定管理者といたします。
 なお、指定管理者を指定する期間は、地区コミュニティセンター、鈴鹿馬子唄会館及び亀山市関
町北部ふれあい交流センターにつきましては令和５年４月１日から令和１０年３月３１日までの５
年間とし、亀山市道の駅関宿振興施設につきましては令和５年４月１日から令和１５年３月３１日
までの１０年間とするものでございます。
 次に、議案第１０８号三重県市町総合事務組合規約の変更に関する協議についてでございますが、
三重県市町総合事務組合で共同処理する事務である物品及び業務委託に係る入札参加資格申請書の
受付及び審査の共同化に関する事務に新たに伊勢市及び松阪市が加入することから、三重県市町総
合事務組合の規約の変更に関して協議することについて、地方自治法第２９０条の規定により議会
の議決を求めるものでございます。


                      － ２０－
 次に、議案第１０９号から議案第１１１号までの市道路線の認定についてでございますが、開発
行為により設置された新規路線である川合５０号線、川合５１号線及び西野１号線の路線の認定に
ついて、道路法第８条第２項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。
○議長（森 美和子君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 次に、副市長に令和４年度各会計補正予算についての補足説明を求めます。
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 それでは、まず議案第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について補足説明を
させていただきます。
 最初に４ページをご覧ください。
 上段の第２表 繰越明許費補正でございますが、道路整備事業において、事業進捗により年度内
完成が見込めないことから追加をいたしました。
 次の第３表 債務負担行為補正でございますが、令和５年度から契約事業者の選定等を行うため、
電話健康相談業務委託料など４事業を追加するほか、地域医療体制の確保を行うための共同研究講
座の設置に向けて、滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座支援事業を追加いたしました。
 次の第４表 地方債補正でございますが、令和３年度からの繰越分を含む事業の実績見込みによ
り、亀山駅周辺整備事業を追加し、普通交付税の算定に伴い発行可能額が決定いたしました臨時財
政対策など２事業について限度額を変更いたしました。
 次に、予算に関する説明書の歳出から、説明欄をご覧いただきながら順次説明をいたします。
 まず、今回の補正予算の概要でございますが、エネルギー価格等の高騰により、本庁舎をはじめ
公立保育所、小・中学校、ごみ溶融処理施設など光熱水費等の増額を各費目に計上するほか、介護
給付費等の増加による扶助費等の増額及び令和３年度の扶助費等に係る国・県支出金の精算に伴い、
過年度返還金を各費目に計上いたしております。
 また、人件費につきましては、人事院勧告に伴う給与改定や退職者の増加による退職手当の補正
について、歳出の各費目で行っておりますが、個々の説明は省略させていただき、給与費明細書に
おいてご説明を申し上げます。
 ５５ページをご覧ください。
 一般職の上段のア、会計年度任用職員以外の職員、正規職員分でございますが、給料８３６万１,
０００円の増額につきましては、人事院勧告に伴う給与改定によるものなどで、職員手当１億４,
０８１万２,０００円の増額につきましても、人事院勧告に伴う期末・勤勉手当の増額及び退職者
の増による退職手当の増額などを計上いたしました。
 中段のイ、会計年度任用職員でございますが、報酬５６５万円の増額につきましては、障がい児
保育に係る加配職員の補充等に伴い増額をいたしております。
 次に、歳出の主なものでございますが、お戻りをいただきまして、２１ページをご覧いただきた
いと存じます。


                      － ２１－
 中段の第２款総務費、庁舎管理費８１０万円につきましては、エネルギー価格等の高騰に伴い本
庁舎の光熱水費等を増額いたしております。
 次に、２７ページをご覧ください。
 下段の第３款民生費、障がい者支援事業の自立支援事業１,６５０万円及び３３ページ上段の心
身障がい児支援事業の自立支援事業２,５５６万円につきましては、それぞれ介護給付費等の増加
に伴い増額をいたしております。
 戻っていただきまして、２９ページ上段の老人福祉一般事業１,４９２万３,０００円につきまし
ては、認知症高齢者グループホームの施設改修等に対する助成金を計上いたしました。
 下段の児童福祉一般事業２,３４０万５,０００円につきましては、子ども・子育て支援交付金等
の過年度返還金を計上いたしました。
 次に、３１ページをご覧ください。
 上段の放課後児童クラブ運営費５９９万２,０００円につきましては、エネルギー価格等の高騰
による電気料金の財政支援等として、指定管理料及び民間施設活動事業費補助金を増額いたしまし
た。
 次に、３７ページをご覧ください。
 上段の第４款衛生費、溶融処理施設管理費の施設管理費３,６４０万円につきましては、エネル
ギー価格等の高騰に伴い光熱水費等を増額いたしました。
 次に、３９ページをご覧ください。
 中段の第８款土木費、急傾斜地崩壊対策事業５４０万円につきましては、県営の急傾斜地崩壊対
策事業の事業費の決定に伴い市が負担する負担金を計上いたしました。
 次に、４７ページをご覧ください。
 下段の第１０款教育費、小学校費の施設管理費３,２００万円につきましては、エネルギー価格
等の高騰に伴い光熱水費を増額するほか、亀山東小学校体育館屋根改修工事の設計等委託料３３０
万円を計上し、４９ページ中段の中学校費の施設管理費９５０万円につきましては、エネルギー価
格等の高騰に伴う光熱水費を増額いたしました。
 次に、５１ページの図書館費の施設管理費７５８万円につきましては、電気料金の高騰に伴うキ
ットテラス亀山団地管理組合負担金等の増額を計上いたしました。
 続きまして、歳入の主なものについてご説明を申し上げます。
 お戻りいただきまして、９ページをご覧ください。
 第１款市税でございますが、まず上段の第１項市民税の個人の所得割７,７８０万円の増額は、
納税義務者数の増及び平均給与収入額の伸びなどにより増額し、法人税割５,６６０万円につきま
しては、大幅な増収となった一部事業者があったことなど決算見込みにより増額をいたしておりま
す。
 中段の第２項固定資産税の償却資産２,４４０万円の増額及びその下、市たばこ税２,３６０万円
の増額につきましては、決算見込みにより増額をいたしました。このことによりまして、市税合計
で１億８,２４０万円を増額いたしました。
 次に、１１ページ上段、第１１款地方交付税１億７,４６０万２,０００円の減額につきましては、
普通交付税の交付決定額により減額をいたしました。


                    － ２２－
 中段の第１５款国庫支出金、障がい者自立支援給付費負担金２,０７５万円につきましては、支
援事業費の増加により増額し、下段の地域介護・福祉空間整備等交付金１,４９２万３,０００円に
つきましては、認知症高齢者グループホームの施設改修等に対する助成金の財源として計上いたし
ました。
 １３ページ上段の第１６款県支出金、障がい者自立支援給付費負担金１,０５１万５,０００円に
つきましては、国庫支出金に準じて計上いたしました。
 次に、１５ページ中段の第１９款繰入金、財政調整基金繰入金につきましては、今回の補正予算
の財源調整により９,７４２万円を増額し、下段の第２０款繰越金につきましては、今回の補正財
源として前年度繰越金２億５,１９６万３,０００円全額を計上いたしました。
 次に、１７ページ下段の第２２款市債、臨時財政対策債７,０１０万円の減額につきましては、
普通交付税の算定に伴い発行可能額が決定したことから減額するほか、この１０月に工事が完了い
たしました市街地再開発事業を含む亀山駅周辺整備事業において、令和３年度からの繰越分を含む
事業の実績見込みにより財源調整として亀山駅周辺整備事業債（合併特例債）３,２１０万円を計
上いたしました。
 このことによりまして、平成１７年の市町合併より、計画的に活用を図ってまいりました合併特
例債発行可能額９６億１,９７０万円の全ての活用が完了となる見込みでございます。
 続きまして、議案第８３号令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
いてご説明申し上げます。
 ６１ページをご覧ください。
 第２表 債務負担行為補正でございますが、令和５年度からの契約事業者の選定等を行うため、
電話健康相談業務委託料など２事業を追加いたしました。
 次に、６９ページをご覧ください。
 歳出でございますが、中段の第２款保険給付費、一般被保険者療養給付費６,８９０万４,０００
円につきましては、執行見込みにより増額いたしました。
 下段の第６款諸支出金、その他償還金５,６６８万１,０００円につきましては、令和３年度国民
健康保険保険給付費等交付金の精算に係る県への返還金を計上いたしました。
 ７１ページ下段の国民健康保険事業運営基金４,３００万円につきましては、令和３年度決算に
おける剰余金の一部を基金へ積み立てるため計上をいたしました。
 次に、歳入でございますが、６７ページにお戻りいただきまして、上段の第３款県支出金、普通
交付金６,８９０万４,０００円につきましては、歳出の保険給付費の執行見込みにより増額をいた
しました。
 下段の第７款繰越金、前年度繰越金９,９６８万１,０００円につきましては、前年度繰越金の全
額を計上いたしました。
 続きまして、議案第８４号令和４年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
ついてご説明を申し上げます。
 ８１ページをご覧ください。
 歳入でございますが、第５款繰越金につきましては、前年度繰越金の全額である３６１万９,０
００円を計上し、次の８３ページの歳出では、第３款諸支出金、一般会計繰出金３６１万９,００


                    － ２３－
０円につきまして、前年度繰越金を財源として前年度の決算の精算に伴う一般会計への繰出金を計
上いたしました。
 続きまして、議案第８５号令和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）についてご説明を
申し上げます。
 ８７ページをご覧ください。
  収益的収入及び支出でございますが、中段の水道事業費用、原水及び浄水費の動力費３,５００
万円につきましては、エネルギー価格等の高騰に伴い増額をいたしました。
 続きまして、議案第８６号令和４年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）についてご説明を
申し上げます。
 ９７ページをご覧ください。
 債務負担行為の補正でございますが、令和５年度からの契約事業者の選定を行うため、診察衣・
看護衣等賃借料を追加し、病院総合情報システム更新事業について期間の変更をいたしました。
 以上で一般会計及び特別会計並びに企業会計補正予算の補足説明とさせていただきます。何とぞ
よろしくご審議を賜りますようお願いを申し上げます。
○議長（森 美和子君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 以上で上程各案に対する提案理由の説明は終わりました。
 お諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 続いてお諮りします。
 明日２６日から１２月５日までの１０日間は、議案精査のため休会したいと思います。これにご
異議ありませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 明日２６日から１２月５日までの１０日間は、休会することに決定しました。
 次の会議は１２月６日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午前１１時５２分 散会）




                    － ２４－
   令和４年１２月６日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 令和４年１２月６日（火）午前１０時 開議
第   １ 諸報告
第   ２ 上程各案に対する質疑
     議案第 ７５号 亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定につ
              いて
     議案第 ７６号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
     議案第 ７７号 亀山市職員給与条例の一部改正について
     議案第 ７８号 亀山市手数料条例の一部改正について
     議案第 ７９号 亀山市公共下水道事業受益者負担に関する条例の一部改正について
     議案第 ８０号 亀山市農業集落排水処理施設条例の一部改正について
     議案第 ８１号 亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備について
     議案第 ８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
     議案第 ８３号 令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
              いて
     議案第 ８４号 令和４年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
              ついて
     議案第 ８５号 令和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
     議案第 ８６号 令和４年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について
     議案第 ８７号 指定管理者の指定について
     議案第 ８８号 指定管理者の指定について
     議案第 ８９号 指定管理者の指定について
     議案第 ９０号 指定管理者の指定について
     議案第 ９１号 指定管理者の指定について
     議案第 ９２号 指定管理者の指定について
     議案第 ９３号 指定管理者の指定について
     議案第 ９４号 指定管理者の指定について
     議案第 ９５号 指定管理者の指定について
     議案第 ９６号 指定管理者の指定について
     議案第 ９７号 指定管理者の指定について
     議案第 ９８号 指定管理者の指定について
     議案第 ９９号 指定管理者の指定について
     議案第１００号 指定管理者の指定について
     議案第１０１号 指定管理者の指定について
     議案第１０２号 指定管理者の指定について
     議案第１０３号 指定管理者の指定について
     議案第１０４号 指定管理者の指定について
     議案第１０５号 指定管理者の指定について


                    －２５－
            議案第１０６号 指定管理者の指定について
            議案第１０７号 指定管理者の指定について
            議案第１０８号 三重県市町総合事務組合規約の変更に関する協議について
            議案第１０９号 市道路線の認定について
            議案第１１０号 市道路線の認定について
            議案第１１１号 市道路線の認定について
第    ３ 請願第          ５号 亀山市立東小学校体育館雨漏り全面改修工事を求める請願書
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             古 田    昭 君           ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番             深 水 隆 司 君            ４番              草 川 卓 也 君
     ５番             中 島 雅 代 君            ６番              森     英 之 君
     ７番             今 岡 翔 平 君            ８番              髙 島    真 君
     ９番             新     秀 隆 君          １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君            １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君            １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君            １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   山 本 伸 治 君
政   策       部   長   笠 井 武 洋 君        総務財政部長              原 田 和 伸 君
市民文化部長              辻 村 俊 孝 君        健康福祉部長              小 林 恵 太 君
産業環境部長              富 田 真左哉 君        建   設       部   長   松 田    昇 君
上下水道部長              田 中 直 樹 君        危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
市民文化部次長兼
                    松 村    大 君       健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君
関   支       所   長
建 設 部 次 長           亀 渕 輝 男 君        総務財政部参事             杉 本 良 則 君
会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君        消       防       長   平 松 敏 幸 君
消   防       部   長   豊 田 達 也 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
地域医療統括官             上 田 寿 男 君        地域医療部長              豊 田 達 也 君
教       育       長   中 原    博 君       教   育       部   長   亀 山    隆 君


                                  －２６－
教育委員会事務局参事        宇 野   勉 君      教育委員会事務局参事   桜 井 伸 仁 君
監    査    委   員   国 分   純 君      監査委員事務局長     高 嶋 美 季 君
選挙管理委員会
               豊 田 昌 子 君
事    務    局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務    局   長   渡 邉 靖 文        書       記    新 山 さおり
書             記   稲 冨 正 充        書       記    西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（森 美和子君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第２号により取り進めま
す。
 日程第１、諸報告をします。
 監査委員から、例月出納検査結果報告書２件が提出され、会議システムに保存してありますので
ご覧おきください。
 次に日程第２、上程各案に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよう
ご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いします。
 通告に従い、順次発言を許します。
 ３番 深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 おはようございます。
 新和会の深水隆司でございます。
 私は、去る１０月２３日に実施されました市議会の選挙におきまして、市民の皆様の温かいご支
援により当選させていただくことができました。そして、このたび亀山市議に就任いたしたところ
でございます。これからは、市民の皆様の負託に応え、市政の発展に尽力してまいりますので、ど
うぞよろしくお願いいたします。
 それでは、通告に従い質問をさせていただきます。
 議案第８１号亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備についてであります。
 この条例は、これまで市職員の定年の年齢が６０歳であったものが、６５歳まで段階的に引き上
げられるものです。人生１００年と言われる中、時代の流れではありますが、これまで定年は６０
歳が当たり前で、そのように人生設計も考えてこられた方も多いと思います。定年は人生の節目で


                              －２７－
す。特に今回の制度改定では、例えば高齢期になりますと親の介護や体力的な衰えなどによりこれ
までの職務が続けられないケースが生じてくるなど、様々な影響が考えられると思います。
 この制度が職員にとって有効な制度なのか、また、市民サービスにも効果的なものなのかを含め、
伺ってまいりたいと思います。
 そこで、まず初めにですが、今回の定年の引上げに係る条例改正の社会的な背景と改正の理由に
ついてお伺いをいたします。
○議長（森 美和子君）
 ３番 深水隆司議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 おはようございます。
 今回の条例改正の社会的背景と改正理由ということでございますが、今回の条例改正につきまし
ては、国において少子高齢化が進み生産年齢人口が減少してきている中、複雑・高度化する行政課
題への的確な対応などの観点から、能力と意欲のある高齢期の職員を最大限活用しつつ、次の世代
にその知識、技術、経験などを継承していくことが必要であることから、国家公務員におきまして
定年が段階的に引き上げられることとなりました。
 また、組織全体としての活力の維持や高齢期における多様な職業生活設計の支援などを図るため、
管理監督職の年齢の上限を６０歳とし、それ以降は非管理職となる管理監督職勤務上限年齢制、い
わゆる役職定年といったりもしますが、によります降任や、６０歳に達した日以後に退職した場合、
短時間勤務の職に再任用することができる定年前再任用短時間勤務職の制度等が設けられることと
なりました。地方公務員につきましては、地方公務員法によりまして、国家公務員の定年を基準と
して、その定年を条例で定めることとされております。さらに、管理監督職勤務上限年齢制や定年
前再任用短時間勤務制の導入など、国家公務員と同様の措置を講ずる地方公務員法の改正が行われ
たところでございます。
 このようなことから、今回、亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例におきまして改正を行
うものでございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 国家公務員に準拠するというふうなところもあるかと思いますが、今回の制度改定によりまして、
具体的にどのような影響があるのかについてお伺いしていきたいと思います。
 まず、定年の引上げ等によりまして、管理職等の役職が外れた場合の職員の役職はどうなるので
しょうか。例えば、現在実施されております再任用制度の中におきましては、部長職は主任主査級
へ、課長職は主査級に位置づけられております。今回の制度改定によってどのようになるのかお尋
ねしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）


                   －２８－
 管理職から降任した場合の職員の職務はどうなるかということでございますが、降任となる職員
につきましては、次の世代にその知識、技術、経験などを継承していく必要があることから、でき
る限り上位の職制上の段階に属する職ということで考えておるところでございます。
 そういったことから、現在の再任用制度では、先ほど議員がおっしゃいました主任主査、主査と
かいったことがあるんですけれども、できる限り上位の職、例えば主幹でありますとかそういった
管理職外の職ということになるかと存じます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 上位の職ということでございますが、例えば部長職で降任される場合、あるいは課長職で降任さ
れる場合と、降任の時点での職位の違いがあるかと思うんですが、その点はいかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほどおっしゃいました部長も課長も当然管理職でございますが、先ほど申し上げましたように、
管理職以外でできる限り上位ということは、課長の下ですと主幹とかそういった職になりますので、
先ほど一例として主幹ということを申し上げました。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。
 次に、役職を外れた職員の配置についてお伺いしたいと思います。
 長年、行政職員として職務に精励されてこられた管理職の方々は、行政のプロとして経験やスキ
ルを持っておられると思います。しかし、管理職の仕事をしていた方が役職を外れて管理的な仕事
から一般事務を行うということになろうかと思いますが、そうではないかもしれませんけれども、
これまでの管理的な仕事から外れて一般事務を行うことについては、職員の方々は大変苦労してい
るという話も聞いたことがあります。今回の制度は、これまでの経験やスキルが生かされるような
配置となるのか、そしてその業務内容はどのようになるのかをお尋ねしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 管理職などを降任した職員の配置ということでございますけれども、今回の条例第２条によりま
して、亀山市職員の定年等に関する条例の附則第４項関係におきまして、職員が６０歳に達する日
の前年度に、６０歳に達する日以後の任用及び給与に関する措置等に関する情報を提供するものと
し、職員の６０歳に達する日以後の勤務の意思を確認するように努めるものといたしております。
 そこで、職員の意思の確認を行う段階で、それまで経験した業務のうち、今後生かしたい、６０
歳以降に生かしたい業務や部署等についても併せて確認をしてまいりたいと考えているところでご
ざいます。


                   －２９－
 また、毎年、現在実施しております１月１日を基準日として、職員自己申告制度を実施しており
まして、その中で、異動希望や異動に当たって配慮してほしいこと等を確認したいというふうにも
考えているところでございます。
 このように、本人の意思を確認する機会を設けることで、職員のモチベーションを保つとともに、
それまでの経験を生かし能力を発揮できる部署へ配置いたしたいと考えております。
 なお、業務につきましては、ほかの管理監督職員以外の者と同様に、担当の業務を担っていくこ
ととなります。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 職員の方の意思を確認するということで、希望どおりの職に就けるかということも考えられると
思いますが、具体的に、例えばその職員の意思を確認するということについては、ペーパーで希望
して出すのか、それとも面接して確認を行うのかということはいかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 職員の意思の確認方法でございますが、先ほど申し上げました職員自己申告制度、これはペーパ
ーといいますか、庁内システムを使って提出をしていただいております。あと、確認の内容につき
ましては、ペーパーというか、これもデータでいただくか、さらには面談といったことも考えてお
ります。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 やはり、先ほど申しましたように、これまで６０歳が定年の節目であったということで、やっぱ
り体力的にも、あるいはそういう家庭事情にも様々な要因が絡んでくる、そうした節目のときであ
りますので、しっかりと面談等を行っていただいて、適切な配置をお願いしたいと思います。
 続きまして、給料についてお尋ねしたいと思います。
 定年が引き上げられることに伴う６０歳以降の給料についてでございますが、今回の制度改定で
は定年延長時の給料は７割になるということでございます。そもそも給料は職務に応じて支払われ
る職務給の原則というものがあろうかと思いますが、年齢を理由とする減額はどうなのかと思いま
すが、その点も含めまして、その給料についての具体的な内容についてお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 給料の関係でございますが、これにつきましては条例第７条によりまして、亀山市職員給与条例
の附則第１２項から２０項におきまして、６０歳に達した日以後の最初の４月１日以後に支給され
る給料月額は、適用される給料表の号給に応じた給料月額の７割、これは先ほどおっしゃいました
７割ということでしております。


                   －３０－
 管理職につきましては、降任ということもございますが、その降任した給料、例えば管理職です
と６級とか７級とかございますが、５級とかそういった給料に給料表を適用するということでござ
います。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。
 そうすると、確認なのですが、職員給与条例に基づく給料表があるわけなんですが、そこにきち
っと何級、何号給という表の中にきちっと位置づけられるのでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 その６０歳に達した日以後の最初の４月１日以後も、給料表につきましては現在の例えば行政職
（一）表、（二）表といった給料表、ほかにもございますが、そういった給料表を適用し、例えば
管理職ですと、先ほど申し上げました６級、７級ですと５級に当てはめて、５級の何号給というふ
うなところを７割ということで適用いたしますが、ただ、５級の何号給につきまして７割に達して
いない場合は、その差額分につきましては７割保障というふうなことで、７割水準を維持するもの
でございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。７割に相当する額を給料表で位置づけるということですね。
 それで、この給料の７割なんですが、そういう号給表、給料表に位置づけられても、その額が、
例えば６０歳で定年して６５歳まで５年間あるんですが、その給料は、７割は定年まで一定なので
しょうかということなんですけれども、一般職員の方々は職務評価を受け、毎年昇給していきます
が、この制度におきましても一般職員と同じように昇給していくのでしょうか。
 それとまた、一般職員と同じように当然、給料表に位置づけられましたら人事院勧告に伴ってそ
の給料表は変わっていくわけなんですけれども、そうした人事院勧告を反映された給料になるのか、
併せてお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 昇給に関することと存じますが、５５歳を超える職員の昇給につきましては、抑制といった措置
が取られてございます。ですので、６０歳前後の昇給制度の一体性・連続性の確保の観点から、現
行の職員給与条例第６条第３項の規定に基づきまして、５５歳を超える職員と同様に、原則として
は昇給なしというふうな取扱いとなるものでございます。なお、人事院勧告によりまして給与条例
の改正が当然必要ではございますが、給料表自体が変わったら、当然その改正後の給料が適用され
ますので、そういった改正分については反映されるものでございます。


                   －３１－
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 そうしますと、ずっと６０歳になって、定年延長になって、７割の給料になりました。そうする
と、６５歳までは、例えば人勧が何も関係なくなる場合に、もう一定の給料で５年間働くというこ
とでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 おっしゃいますとおり、原則として昇給は抑制ということで、給料の号給自体はそのままという
ことでございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 そうすると、やっと６０歳で区切りがついて、定年延長で、国の法改正によって６５歳まで延長
になりました。そうして、なおかつ７割になりました。そして、その給料は全然上がっていきませ
ん、一定。そうすると職員のモチベーションの低下につながるといいますか、モチベーションが上
がらないのではないかという、勤労意欲がそがれるのではないかというふうな懸念もするんですが、
そこら辺はどうでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 勤務意欲がそがれるのではということでございますが、これにつきましては、この定年の引上げ
制度だけではなくて、５５歳を超えた、先ほど申し上げました一般職員全体にも言えることでござ
います。ただ、この今回の定年引上げにつきましては、現在、６０歳を超えると再任用職員として
勤務いたしますけれども、そういったところより処遇面では改善されるといったことで考えており
ますので、モチベーション的には保たれるというか、今よりは改善されるんではないかというふう
に考えております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 職員のモチベーションが下がらないような配慮をお願いしたいと思います。
 続きまして、退職金、退職手当についてでございます。
 その前に、ちょっと関連がございますので、６０歳以降の働き方についてどのようになるか、お
尋ねしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）


                   －３２－
 今回の条例によりまして、定年が段階的に引き上げられ、６０歳以降の働き方については、フル
タイムで勤務するか、もしくは６０歳以降の職員の多様な働き方のニーズに対応するため、６０歳
以降に退職した職員を、本人の意向を踏まえまして短時間勤務の職で再任用することができる定年
前再任用短時間勤務制がございます。
 なお、フルタイム勤務につきましては、管理監督職員であった職員につきましては、先ほども申
し上げましたように、管理監督職勤務上限年齢制、役職定年でございますが、により降任し、原則
は非管理監督職になるものでございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 そうすると、６０歳の時点で時間短縮を選択する場合と、そのままフルで働くというふうな定年
延長する場合の２つの働き方があるということですね。確認をしますが、例えば、定年延長する場
合はいいんですが、時間短縮を選択した場合、一旦退職とするという扱いなのでしょうか、どうで
しょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 定年前再任用短時間勤務制度につきましては、先ほどおっしゃいました、一旦職務は退職をする
ことになるものでございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 それと、時間短縮を選択する場合の内容について確認していきたいと思います。
 現在、６０歳で定年を迎えまして再任用制度を活用する場合は、選択肢として、週５日勤務のフ
ルタイムと、週４日勤務、週３日勤務と３通りの中から選択ができますが、今回のその時間短縮を
選択する場合の選択肢はどのようなものがあるかお尋ねいたします。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 定年前再任用短時間勤務につきましては、現行の再任用短時間勤務と同様の勤務を想定しており
まして、具体的には週３日、または週４日勤務を考えております。
 あと、フルタイムにつきましては定年延長に沿ったフルタイム勤務となるものでございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 ６５歳定年となります、そして６０歳の時点で短時間勤務、フルタイムと選べることができると
いう制度が分かりました。
 それでは、６５歳未満で退職した場合、早期退職となるのでしょうか。例えば、６３歳で定年を


                      －３３－
選択した場合、どのような扱いとなるのか。また、定年が引き上げられることによりまして、定年
延長時も在職期間として算定されるのでしょうか、お伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の条例第８条により、亀山市職員退職手当支給条例附則第４項から第６項まで及び附則第１
４項から第２２項までの関係におきまして、７割水準の給料月額となる場合及び管理監督職以外の
職等への降任等により給料月額が減額される場合において、退職手当を算定する場合は最も高かっ
た給料月額を算定基礎とする、ピーク時特例といいますが、を適用いたします。
 また、６０歳に達した日以後、その職員の非違によることなく退職した職員の退職手当の基本額
については、当分の間、退職事由を定年退職として算定することとなるものでございます。
 そういったことから、先ほど例に挙げられました、定年退職が６５歳となっている場合に、６３
歳で退職する場合につきましては、退職手当の基本額を定年退職として、６５歳なんですが、６３
で早く辞められるとなっても手当の基本額を定年退職として算定し、勤続年数にもよりますが、６
０歳までは６０歳に達した日以後の最初の４月１日前の最も高かった給料月額で算定し、６０歳に
達した日後の最初の４月１日から６３歳の退職日までの期間分につきましては７割水準の退職日の
給料月額で算定して、それを合わせて、足して支給されるということでございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 そうしますと、ちょっと確認なんですが、６３歳で退職します。そうすると、多分、大体ほとん
どの職員の方が６０歳でもうマックスの給料になっておるかと思いますが、それはピーク時特例と
おっしゃいましたけれども、その金額でいわゆる退職金が算定されます。そうすると、６０歳から
６３歳までの間の定年延長時の勤務期間によっても退職金が加算されるということでよろしいです
ね。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほどおっしゃいましたように、６０歳まではそのピーク時特例で最も高かった給料で、それは
６０歳までの定年退職として一旦計算しまして、それに、今度はそれ以後の７割の水準で働いた分
については、７割の給料でその期間、例えば３年でしたら３年の分を合わせて支給ということでご
ざいます。その分が上乗せという形になります。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。
 最後に、定年延長に伴う働き方が、先ほどいろいろ部長の答弁でありましたように多様化が進む
中で、実際に現場では、職場では、定年前の正規職員とともにフルタイムで働く人、短時間の定年


                   －３４－
延長、それから再任用職員の方々、部分休業職員の方、さらには会計年度任用職員の方々、非正規
職員の方々、もう混在して働くわけですね。
 そうなりますと、正規職員の皆さん方との格差、あるいはそれぞれの勤務体系による格差が職場
での連帯感を崩すことにはならないかというふうな懸念もあります。本制度改定は法律に準拠して
改定するということなんですが、そうした本改定による職員の働き方がどのように相対的に影響が
あるのか、考えているのでしょうか。
 また、この制度は職員にとって有効な制度となり得るものか、ご答弁をお願いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 まず、この今回の制度が相対的にどうなるかということでございますが、現在も、再任用職員、
フルタイム、短時間、ご紹介いただきましたとおり、おります。そのほかにも、会計年度任用職員
ということで配属されておるわけでございますが、大きくは、現在の形と定年延長になっても同じ
ように、フルタイムでありますとか、短時間勤務で働く職員もおりますので、全体的には変わらな
いというか相対的には変わらないというふうに考えておりますが、ただ、職員にとりましては、今
回の定年の引上げに伴いまして、６０歳以降の職員につきましては、現行の再任用制度と同様な働
き方ができます。フルタイム、短時間勤務。
 それと、フルタイム勤務を選択した場合には、６０歳に達した日以後の最初の４月１日からは給
料が７割というふうなことで、さらに、現在の再任用制度では支給されておりません扶養手当の支
給や、期末・勤勉手当の支給率、この支給率については正規と同様になるんですが、そういったと
ころが正規職員と同じようになりますので、処遇面、給与面全体としては再任用職員制度よりも有
利になるというふうに考えておりますので、６０歳を超えて働き続ける職員にとっては全体的には
有利な制度になろうかというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 ありがとうございました。現行の再任用制度よりは多少有利になるということが分かりました。
 今回の定年引上げに伴う条例改正によりまして、本来ならば６０歳を迎えたその年度末の３月３
１日に定年となって退職手当の支給がされるべきところを支給されない場合があることや、また、
体の衰えからくる不安や、仕事内容が変わることへの不安などが想定されることと思います。その
ような中におきまして、本制度が導入されることにより、６０歳を超えた職員がこれまでの経験や
スキルを生かして後輩職員の教育ができ、また、安心してやりがいを持ち、働き続けられることが、
ひいては住民サービスの向上にもつながると思います。効果的な定年延長制度となるようお願いし
まして、私の質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ３番 深水隆司議員の質疑は終わりました。
 次に、４番 草川卓也議員。
○４番（草川卓也君登壇）


                    －３５－
 結の草川卓也でございます。
 通告に従いまして、議案質疑をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
 まず、議案第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について伺ってまいります。
 まず初めに、債務負担行為補正、滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座支援事業につ
いて、この事業の概要に関してまず伺っていきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 まず、この事業の概要についてというご質問でございます。
 本市におきましては、これまで地域医療体制の確保を図るため、三重大学亀山地域医療学講座支
援事業などを通じまして、市立医療センターの医師確保への支援を行ってまいったところでござい
ます。こうした他の医療機関との新たな連携としまして、滋賀医科大学との間での共同研究講座を
通じて医療センターの医師確保を図ることで、地域医療体制の強化をさらに目指すものでございま
す。
 現在、滋賀医科大学とは年度内に協定締結を行い、令和５年度から９年度までの５年間の共同研
究講座を実施できるよう調整を進めておりますことから、本議会に債務負担行為の追加を提案させ
ていただいたところでございます。
 また、この共同研究講座におきましては、医療センターに整形外科の常勤医師を配置することで、
救急や手術、入院にしっかりとした対応が可能となり、市民の皆さんが安心して医療を受けられる
ようになるものと考えておるところでございます。
 具体的には、整形外科医師による診療と、フレイルやロコモ等の運動器疾患に対する研究、啓発、
また市の健康都市政策との連携など、幅広く地域医療体制の確保にもつなげられるよう取り組んで
まいりたいと存じます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 それでは、医療提供体制の強化についてという目的があったと思いますので、その医療提供体制
に対する影響について伺っていきたいと思いますので、医療センターの地域医療部のほうに確認し
たいと思います。
 この事業が地域の医療体制の中核となる医療センターの医療提供体制に対してどういった影響が
あるのか、例えば先ほどもお話がありましたように、外来や救急、手術、入院体制、こういったと
ころに与える変化を確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 今回の共同研究講座によりまして、滋賀医科大学整形外科学講座から当医療センターに常勤医師
１名と、非常勤として指導的立場の教授１名を配置いただくほか、本講座とは別に、医療センター


                   －３６－
の直接雇用によりまして整形外科の常勤医師１名の配置が予定されております。これによりまして、
体制としましては、整形外科は常勤医師２名と非常勤医師１名となります。現在、医療センターの
整形外科につきましては、例えば公立甲賀病院から外来支援などをいただいてはおりますものの、
これは非常勤のみでございますため外来診療のみにとどまっておりまして、手術でありますとか入
院患者の受入れの中止など診療を制限せざるを得ない状況にございますが、こうした状況が改善さ
れ、さらに充実するなど、患者の皆様に安心して受診いただける診療体制が整うものであるという
ふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 整形外科医の医師不足というところに直面しておりましたので、この医療提供体制の安定的な確
保というのが非常に重要であるということを改めて強く認識しておりました。その中で、今回、こ
ういった事業が出てくるというのは非常に心強いものだと思います。
 ただ、今回のこの滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座、この新事業によって、今後、
安定的な医療提供を守っていくということが可能なのかどうかというところを確認したいと思いま
す。
○議長（森 美和子君）
 豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 先ほど、健康福祉部長からも少し触れましたが、今回の滋賀医科大学との講座の設置につきまし
ては、５年間の債務負担行為によります予算措置に基づきまして、５年間の協定締結を予定してお
ります。この間、整形外科の常勤医師２名と非常勤医師１名の診療体制を維持できるものというふ
うに考えております。
 ただ、しかしながら、この講座といいますのは、やはり大学医局の医師あって成り立つものでご
ざいますから、その人員の事情などによりましては期間中であっても配置が困難になる場合も考え
られますので、大学とは連携をしっかり取って、この体制が維持できるよう努めてまいりたいとい
うふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 大学の事情によってそういう状況の変化もあり得るということ、なので連携を深めていくという
ことだったと思います。ここに関しては、ちょっと最後、少し見通しに関しても触れますのでそこ
で伺いたいと思います。
 その前に、先ほど債務負担行為で５年間ということだったんですけれども、今回予算額が上がっ
てきているのが１億２,５４２万円、５年間で１億２,５４２万円、これまでの三重大学との連携で
やっていた事業と比較して額が大きいように感じますけれども、これはどのような認識か、確認し
たいと思います。
○議長（森 美和子君）


                   －３７－
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  現行の三重大学亀山地域医療学講座に係ります費用、これを年間にしますと２,１２０万円に対
しまして、今回の滋賀医科大学共同研究講座は年間ですと２,５００万円ほどとなってございまし
て、単純な金額比較におきますと、三重大学より滋賀医科大のほうが約４００万円ほど年間で高く
なってございます。これらの費用の積算につきましては、それぞれの大学側の基準による積算とな
っておりますため、必ずしも同額の金額とはならないものと考えてございます。
 また、これらの講座により医療センターへ配置をされる医師数は、三重大学、滋賀医科大学とも
に常勤１名と非常勤１名で、勤務形態上は同じとなるところでございますが、非常勤医師の勤務日
数や診療指導の回数などは滋賀医科大学のほうが多くなることを見込んでおります。そうしたこと
から、実際の金額の差はございますが、勤務実態等を踏まえた費用といたしましては大きな差はな
いものと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 医師の配置は変わりませんけど、勤務実態によってこの増額に関しても一定程度、そこは見込め
るものであるということだったと思います。そういった詳細勤務体系に関してはこれからの話かと
思いますけれども、こういった予算額を踏まえてその辺りの交渉は進めていただきたいなと思いま
す。
 では、今後の見通しなんですけれども、今回こうやって、いわゆる三重大学以外の大学との共同
研究講座でありますけれども、こういった、今回三重大学以外との大学との連携というのは、私に
とってはかなり驚きました。意外でした。こういったことができるんだなあということ、またそう
いう意味では新たな展開ということで、今後にまた期待するところであります。
 同様の手法で、さらに医療センターの医療提供体制の拡充、これは医療センターに対する期待と
いうのは市民の方々からもすごくこれに関しては期待の声があると思います。こういった同様の手
法でさらにこういった体制を拡充していくことは可能なのか、その辺りの見通しに関して確認した
いと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 今回のこの講座によりまして、整形外科につきましてはしっかりとした診療体制が整うものと考
えておりますが、他の診療科、医療センターの診療体制の充実といったことについては、いまだ、
決して十分と言える体制ではございませんので、引き続き、こうした手法も含めまして、医師等の
医療人材の確保に努めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 こういった展開を生み出すことができたというのは、本当にこれは１つ功績だと思います。なの


                      －３８－
で、この力をぜひ今後に生かして、市民の期待に応える医療センターをぜひ実現していただきたい
と思います。
 では最後に、先ほど、最初の事業概要を伺ったときに、市の健康都市政策との連携という言葉も
ありましたけれども、これは健康都市政策との連携というのは具体的にどういったことを考えてい
るのかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 市の健康政策との連携につきましては、共同研究講座を行います滋賀医科大学の医師などの医療
専門職の知見を生かした連携を考えてございます。
 具体的には、令和５年秋のスタートを予定しております健康都市大学での講座や、高齢者の保健
事業と介護予防の一体的事業実施におけるフレイル予防の啓発などを想定しておりまして、この共
同研究講座を機会として、市民の皆さんの健康づくりにもつなげられるよう取り組んでまいりたい
と存じます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 具体的な内容はまだまだこれからだと思いますけれども、医療センターが大学のようなこういっ
た研究機関と連携しているからこそできる健康づくりの取組、こういった展開にぜひ期待をしたい
と思います。
 それでは、この項目は以上にしまして、次に民生費、地域子育て支援センター費の増額補正に関
して確認していきたいと思います。
 新図書館に設置される地域子育て支援センターのサテライトコーナーの概要について、まず確認
したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 地域子育て支援センターのサテライトコーナーにつきましては、亀山市立図書館整備基本計画及
び亀山市図書館サービス実施計画に位置づけられておりますとおり、新図書館の中に地域子育て支
援センターの機能の一部を設けるものでございます。
 地域子育て支援センターは、乳幼児のいる子育て中の親子の交流や育児相談、情報提供等を事業
として実施するものでございますが、新図書館のサテライトコーナーにおきましても、これらの事
業を実施していくため必要な職員に係る報償費の経費について、本議会に提案させていただいたと
ころでございます。
 このサテライトコーナーで実施いたします具体的な事業の内容といたしましては、職員による読
み聞かせを中心としながら、手遊びなど親子が交流できるような取組を行うとともに、子育てに関
する悩みをお持ちの保護者からの相談の受付や相談内容に対応した情報提供などを行う予定でござ
います。


                     －３９－
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 図書館に設置される意義として、そういった読み聞かせとかそういったことを、図書館ですので、
様々な図書があると思いますので、それを活用して行っていくということだと思いますけれども、
ちょっと１点だけ、細かいことの確認ですけれども、どれぐらいの頻度でこれを実施されるのか、
確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 サテライトコーナーでの事業の実施につきましては、現在、事業実施回数や時間について図書館
と協議を進めているところでございます。現段階では、１週間に３日から５日までの範囲で半日の
実施を想定して予算を計上しております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 図書館と今相談しているというところでしたけれども、週に３回から５回ということでした。図
書館とこういった事業を、せっかく図書館でやるので、連携が私は必要だと思っているんです。せ
っかく図書館で実施するのを、相談業務といったものも行いますので、例えばこういった相談内容
であればこういった本を読めば解決できるよとか、参考になるだとか、そういった市民のニーズに
応じてそういった図書を提供するという、こういったプロはやはり図書館のスタッフにいらっしゃ
ると思いますので、これは健康福祉部と図書館が連携をして行っていく、当然ながらこういったこ
とを想定されると思うんですけれども、その辺りをどのように検討されているのか確認したいと思
います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 新図書館に地域子育て支援センターのサテライトコーナーを設ける意義といたしまして、やはり
図書館内であることを最大限に活用いたしまして、図書館の職員と連携することにより、読み聞か
せの機会の拡充を図る、そういったこととともに、家庭での読み聞かせに適した図書を選ぶための
相談に応じるなど、読書への興味を高める取組を積極的に行うことができるというようなことが挙
げられます。また、市内には既に５か所の地域子育て支援センターがございますが、このサテライ
トコーナーを新たに設置することによりまして、子育て中の親子の交流や相談の場が増えるという
ことになり、子育て支援体制のさらなる充実につながるものと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 分かりました。


                      －４０－
 それでは、次の項目に行きたいと思います。
 民生費、放課後児童クラブ運営費の増額補正であります。
 これは先月の臨時の議会でも私、議案質疑で質問をさせていただいて、答弁してもらいましたけ
れども、放課後児童クラブへの電気料金補助事業のことだと推察しますけれども、この中身に関し
て確認をしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 放課後児童クラブに対する電気料高騰分の支援につきましては、コロナ禍においてエネルギー、
食料品価格等の物価高騰の影響を受けている市内の放課後児童クラブに対し、電気料金に係る経費
上昇分について財政的な支援を行うことで各施設の負担を軽減し、安定した放課後児童健全育成事
業の実施に資するものでございます。
 具体的な事業の内容でございますが、民間保育所等への補助と同様に、各施設において令和４年
４月から同年９月までに支払った電気料金と前年同月支払いの電気料金との差額を平均した額に１
２を乗じた金額を電気料金高騰相当分といたしまして、指定管理者につきましては指定管理料によ
り、それから民間事業者につきましては補助金により財政支援を行うものでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 一応確認させていただきますけれども、さきに可決した保育所や幼稚園などへの支援の内容とそ
の支援額の算定基準など、その辺りは同じと考えてもよろしかったでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 対象となる予算の積算根拠に対しましては、対象となる数か所の放課後児童クラブでの電気料金
について、本年の任意の数か月における前年同月支払い分との差額を調査いたしましたところ、１
月分の電気料金の差の最大値が約１万円であったため、その金額を基に予算額を積算しております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 放課後児童クラブの状況に応じて、今回の積算根拠として計上しているということを確認させて
いただきました。これはもう先月確認させてもらって、１２月議会で計上しますということでした
ので確認をさせていただきました。
 それでは、すみません、ちょっと順番を１つ変えまして、先に教育費のほう、確認させていただ
きたいと思います。
 教育費の施設管理費の増額補正なんですけれども、亀山東小体育館屋根改修工事の設計等委託料、
まずこれの概要に関して確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）


                     －４１－
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 亀山東小学校における体育館屋根につきましては、その全面改修に向けて６月以降に屋根の実態
把握を行い、８月に緊急対応、補修を行いまして、学校運営に支障を来さないことを前提として、
耐久性、重量、そして工事費、工期等の工事・工法全般の検討を行ってきたところでございます。
結果、高耐久仕様の防水シートを使用したシート防水加工による工事が望ましいと判断させていた
だいたところでございますが、その早期実現に向けて、諸手続、諸業務を進めてまいりたいと考え
ているところでございます。
 今回提案させていただきました３３０万円の増額補正につきましては、先ほど申し上げました工
法に基づきまして、全面改修工事の実施設計業務について、その委託料を計上させていただいたも
のでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 その今回の設計等委託料の概要は確認させてもらったんですけれども、この改修工事が今後どう
いったふうに進められていくのか、その辺りの見通しについて確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今後のスケジュールにつきましては、本議会におきまして補正予算をお認めいただいた際には速
やかに入札手続を行い、今年度中に実施設計業務を完成させる予定でございます。
 また、工事の実施に係る予算につきましては、市議会３月定例会で令和５年度一般会計当初予算
の中に計上させていただきたいと考えており、同じくお認めいただいた際には速やかに諸手続に入
りたいと考えております。
 今回の工法によります標準工期は４か月程度とされておりますので、台風襲来の季節までには工
事を完了させたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ３月にその工事費に関しても予算提案してくるということで、これが可決されれば速やかに、４
か月ということでありましたけれども、台風が来るシーズンまでに屋根の改修を終わらせたいとい
う、そういった内容かと確認をいたしました。
 ではちょっと伺いたいんですけれども、先ほど概要のところでも冒頭少し触れられていたかと思
いますけれども、ちょっと分かりにくかったのでもう一回確認したいんです。この全面改修という、
今回対応をするということになったんですけれども、なぜこの今のタイミングでこの決断に至った
のかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。


                   －４２－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今回の全面改修工事につきましては、まず計画的に実施を進めていくために、まずは、工事・工
法の選定ということが必要となったところでございます。
 ７月に現地調査、屋根の上に上がっての調査を行った結果、屋根の全面改修が望ましいと判断を
いたしまして、一定程度、様々な工法について検討を行ってきたところでございます。ただ、その
中で、この物価高騰が続く中での概算工事費の再算定や構造計算、さらには今回採用いたしますシ
ートの材質の選定等、詳細な部分まで改めて検討を行ったところでございます。
 そういったことで、今回のこのような時期になってきたということでございますが、今後も引き
続き、速やかに手続を進め、早期の工事完了を目指したいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ７月に調査を行って、その段階で全面改修が望ましいという結論が出ていたということでよろし
かったですかね。そういった内容かと思ったんですけれども、で、その後、物価高騰の状況なんか
も踏まえつつ、その時期を見計らってということだと思いますが、この時期になったという話だっ
たと思うんですけれども、これは、とはいえもっと早く判断することができたのではないかという
ことと、あと策定中の今の長寿命化計画に先立って、今回こういった改修を行っていくということ
なんですけれども、その計画との兼ね合いなど、その辺りに関してはどのような考えか確認したい
と思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校施設の老朽化が進んでいるという中で、修繕を必要とするという案件が非常に多々あるとい
うところでございます。
 その中で、学校施設長寿命化計画におきましては、その優先順位をつけて整理をして対応してい
きたいというふうに考えているところでございます。今、計画を策定する作業に入っておりますの
で、その中でそういった優先順位というものをつけて整理をして対応するということになるわけで
ございますけれども、そういった中とはまた別に、緊急対応についてはその都度しっかりと対応し
たいというふうに考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ということは、これからその長寿命化計画を策定していくことになるんですけれども、今後もそ
ういった緊急性のある修繕の案件が発生した場合、たとえ、予算額がかなり高騰しそうだというも
のであっても、例えば計画を変更してでも、その都度、今回と同様に予算確保をして修繕に当たっ
ていくということなのかどうか、確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。


                   －４３－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校の施設等の長寿命化計画につきましては、まずは施設の状況、現状を調査し、その劣化状況
等を把握することで施設改修の優先順位を整理して、計画的・効果的に施設の整備を行うものでご
ざいます。この計画に基づく改修と緊急事案との対応は切り離して考えるものと考えておりますの
で、緊急事案については随時個別対応が必要であろうと考えておるものでございます。
 その緊急事案の内容によって対応手法も異なりますので、その事案の状況により簡易な補修が望
ましいのか、または部分補修、そして全面補修が望ましいのか、どのような対応が望ましいのかな
ど、その都度しっかりと検討を行い、速やかに対策を講じたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 その事案によってそれぞれ状況が異なると思いますので、それは一律にはなかなか申し上げられ
ないところかと思いますけれども、それでも今後、同程度の緊急性が認められて、また同程度の経
費で修繕ができるような案件であれば、よほど特別の理由がない限り、すぐさま対応して、今回の
ように対応していただかないとつじつまが合わないと思いますので、これに関してはそれぞれどう
いう判断がされたのかというところはしっかりと確認をしていきたいと思います。この辺りはぜひ
お願いいたします。
 また、今回この東小学校体育館の屋根の改修工事を優先的に行っていくということだと思います
けれども、ほかにこういった、同様に緊急性があり、また多額の予算が必要になるので対応できて
いないような案件がないのかどうか。そういったものがもしあれば、それもまた当然ながら東小学
校だけではなく対応が必要だと思います。そういうほかの事案に関して、どういった認識でいらっ
しゃるのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校施設の管理につきましては、学校との情報連携、各種保守点検業務等の実施、それから担当
職員の巡回等を行っているところでございますが、現段階におきまして亀山東小学校の体育館ほど
の大規模な緊急対策を要する案件はないと、把握していないところでございます。
 ただ、空調設備の不具合や上下水道の漏水等、小規模な修繕で緊急に修繕が必要な案件につきま
しては速やかに対応しているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回のこの体育館ほど緊急かつ、その予算の額なども踏まえて同程度のものというものは現状で
はないということ、そういった答弁であるのかなと認識をいたしました。これに関しても、しっか
りとその現場とも連携されているということでありますけれども、議会は、そして議員としてしっ
かりとその現場、また保護者の方々等の意見もしっかりと踏まえながら、また必要に応じて提言な
ども行っていきたいと思っておりますので、この学校施設、また教育施設に関するその環境を整え


                   －４４－
ていくということは、これは非常に重要な優先すべきテーマだと思っておりますので、今後の対応
をしっかりとチェックをしてまいりますのでよろしくお願いいたします。
 それでは、最後の項目に移りたいと思います。
 民生費、障がい児支援事業の増額補正に関してでございますけれども、この補正の概要に関して
確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 今回の補正予算の内容につきましては、公立保育所等における特別な支援を要する園児に対する
加配職員についての予算でございます。公立保育所及び認定こども園における特別な支援を要する
子供に対する保育士や介助員などの会計年度任用職員の配置に要する費用で、年度途中の対象児童
数の変動等により生じた報酬の増額を計上したものでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 では、私が確認したいのは財源なんですけれども、今回、これ全て一般財源から出ておりますけ
れども、こういったものは国の補助制度があるというふうに認識をしておったんですけれども、今
回なぜこれが全て一般財源から出ているのかということを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 この障がい児支援事業における国等からの特定財源の充当はございませんので、一般財源からの
支出というようなことになります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回のこの障がい児支援事業に関する、これに関しては国の補助制度はないということでありま
した。確認をさせていただきました。
 今回、この障がい児支援事業に関して、こういった場合、介助員の方、保育士資格を持つかどう
かというところ、ここがいつもよく焦点になっていると思います。今回のこの支援事業で入られる
方が、その保育士資格というものは持っていらっしゃるのかということと、また、現状、大体どれ
ぐらい保育士資格を持っていらっしゃる方がこういった業務に当たっていらっしゃるのか、その辺
りのパーセンテージが分かりましたら確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在任用しております公立保育所等における加配職員につきましては、常勤として換算いたしま
すと、加配の保育士が１１名、それから介助員が２４名となっており、計３５名となっております


                     －４５－
ので、およそ３割の方が保育士の資格を持っているというようなことになります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回の加配職員さんに関してはどちらでしたっけ、すみません、確認と、先ほど約３割というこ
とでしたけれども、その３割という数字、これに対する認識と、今回の個別といいますか、その辺
り、保育士資格を持つか持たないかというところの判断する基準としてはどのようなことを踏まえ
て加配されていらっしゃるのかというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 加配職員の配置に要する報酬等の費用につきましては、毎年度入所児童の状況によって変動いた
しまして、次年度の当初予算編成時期において必要人数等の精査ができないので、同時期での必要
数を基に当初予算の計上を行っております。
 年度途中の入所を、新たな判定による加配判定が、加配職員が必要となるケースもあることから、
単純に増員した職員に係る費用というのを計上するのではなく、年間の所要額の見通しが確定する
この時期に、執行額、予算額と執行見込額との差額を補正額として計上しておりまして、今年度は
人数に換算いたしますと約３人分程度の増額というふうになります。
 現在、加配職員の配置につきましては、発達支援保育検討会議という会議において支援を要する
子供一人一人の状況を見た上で、その判定を行っております。加配職員の配置でございますが、３
歳以上の園児につきましては原則、介助員を配置しておりますが、特に必要と判断される場合には
保育士を配置するようにして、効果的な支援ができるように努めております。
 今回の増額というのが、当初に、先ほども言いましたように、何人増えたので幾ら増額というよ
うなものではございませんが、４月当初に任用していた職員から、年度途中で増えた職員につきま
しては、保育士が２名というふうになってはおります。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１１時１２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時２２分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。


                     －４６－
○１６番（服部孝規君登壇）
 通告に従い、質疑をします。
 まず、議案第７５号亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定であります。
 亀山市には、市民の個人情報がたくさん蓄積されています。住所、氏名、生年月日や家族の情報、
どんな税金をどれだけ納め滞納しているか、土地、建物をどれほど持っているか、年金額は幾らか
など、絶対に他人に知られては困る情報ばかりであります。こうした個人情報を勝手に集めたり使
ったりしないように決めたのが亀山市個人情報保護条例です。市民の個人情報を保護するためには
大事な条例です。
 昨年５月にデジタル関連法が成立しましたが、その中に個人情報保護法の改正も含まれ、それを
受けての今回の議案の提案となっています。地方に対しては、自治体独自の大事な保護制度を含む
個人情報保護条例を一旦リセットし、全国共通のルールを設けた上で自治体独自の保護措置は最小
限に制限し、自治体が条例で国より強い規制をすることがやりにくくなりました。
 今回の現行条例の廃止と国の法律に沿った新たな条例の制定により、市民の個人情報が引き続き
守られるのかどうかを中心に質疑をいたします。
 まず、パブリックコメントについてです。
 市のホームページには、パブリックコメントについて次のように書いています。パブリックコメ
ント手続とは、市の重要な政策の形成過程において計画や条例の案を公表し、市民の皆さんから意
見をいただき、それに対する市の考え方を明らかにするとともにご意見を考慮して市としての意思
決定を行う手続をいいます。個人情報の保護という市民にとって重要な条例の制定なら、当然条例
の提案前にパブリックコメントを実施し、市民の意見を反映した条例提案にすべきです。
 そこで、まず条例制定に対して、なぜパブリックコメントをしなかったのかお聞きしたいと思い
ます。
○議長（森 美和子君）
 １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 現行の亀山市個人情報保護条例で定めていた事項につきましては、改正後の個人情報の保護に関
する法律により網羅的に規定されておりまして、これまでと取扱いが大きく変更されるものではご
ざいません。
 また、亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例、今回の条例でございますが、
は法の施行に係る細則的な規定を定めるものであり、法の趣旨と異なる規定や、法と重複する内容
の規定を定めることが国から示されておりますガイドラインでは許容されておりませんでして、独
自の裁量の余地はほとんどございません。
 さらに、新条例を制定することにより新たな制度を設立するもの、あるいは新たに権利義務が生
じるものではございません。そのため、本市で規定しておりますパブリックコメント手続に関する
指針の適用条件に当てはまらないものとし、今回パブリックコメントの実施はいたしておりません。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。


                      －４７－
○１６番（服部孝規君登壇）
 今まさに答弁があったことが、やっぱり市民に問うべきことなんですよね。国が決めた法律どお
り、要するに自治体がやりなさいということを言われているようなこれは条例なんですよね。それ
で本当にいいのかどうか、それで本当に個人情報が守れるのかどうか。この辺りのところはやっぱ
り市民に私は意見を求めるべきだったと思う。パブリックコメントはやっぱりやるべきだったとい
うふうに思います。
 次に、現行の条例の第２４条に審査会の設置という項があって、その中に、審査会は個人情報の
取扱いに関する重要事項について、建議することができる、意見を出せるということですね。条例
の廃止、新たな条例の制定、これはまさに重要事項であり、審査会として建議できるわけですが、
なぜ審査会での審議をしなかったのか、この点についてもお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 審査会での審議でございますが、本市におきましては、先ほどパブリックコメントを実施しなか
った理由、ご説明申し上げましたが、これと同様に、これまでと取扱いが大きく変更されないこと
と、改正に当たりまして独自の裁量の余地がないものとの認識から、亀山市個人情報保護審査会に
意見を求めることはいたしませんでした。
 しかしながら、審査会の委員の皆様にも、今回の条例の制定等の背景と趣旨、制定、改廃するそ
の条例の内容、さらには審査会に係る規定等、情報を共有すべき内容はあると考えておりますので、
これらの内容につきましては、今回の条例を議会でお認めいただきましたら速やかに報告をいたし
たいと考えております。
 なお、今回の条例の制定までに、この案につきましては国が設置しております個人情報保護委員
会に不備などの意見を求めることが認められておりますため、同委員会に事前に条例案の確認を依
頼いたし、いただいた意見を参照した上で今回の新条例の提案とさせていただいております。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 これ２回続けて、その大きく変更がないんだと、現行の条例とね。ここの認識が全く違うんです
よね。
 これから１つずつ、現行条例と新たな条例との比較をしながらそこを聞いていきますけれども、
私はこれは本当に大きな変更だというふうに思いますので、やっぱりこの点についてはパブリック
コメント、もしくは審査会での審議が要ったんではないか。
 やっぱりこれ、進め方が本当に、国がもう法律を決めたんでそれに地方自治体は従いなさいよと
言わんばかりのやり方なんですよ。だから市民の意見も聞かないし、審査会の審議もやらない。で、
職員だけで条例案をつくって今回提案してきていると、こういう流れが非常に私は問題があるなと
いうふうに思っています。
 それでは、１つずつ入っていきたいと思います。
 まず、この個人情報保護条例、現行の条例を廃止するという、このことなんですね。


                      －４８－
 例えば第１０条を見ますと、個人情報を収集するときは、収集目的を明らかにし、本人から直接
収集すること。第１１条では、利用目的の範囲を超えて保有個人情報を利用し、又は外部に提供し
てはならない。こういうふうに具体的に個人情報の保護に対する規定が設けられているわけですね。
 まず、その第１０条です。第１０条の個人情報を収集するときは、収集目的を明らかにし、本人
から直接収集、この規定がどうなるのか、まずお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 お尋ねの個人情報の収集に関してでございますが、これにつきましては、旧条例第１０条第１項
では本人からの直接取得を前提とする規定がございました。
 しかしながら、今回の法律及び新条例には規定はございませんが、法律の第６４条で、偽りその
他不正の手段により個人情報を取得してはならないと規定されており、従来どおり直接収集が適当
であると認められる情報につきましては、運用上今後も直接収集を基本とするべきであるものと認
識しております。そういったことから、新条例では当該規定は定めておらないものでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今の答弁ですと、やっぱりこの直接本人の了解を得て収集するということは引き続き必要だとい
う判断なんですよ。そうしたらやっぱり書くべきなんですよ、これね。これをなぜ書かなかったか
というところにやっぱり問題が、私はあると思うんですね。
 国が今回こういう改正を行ってきた背景には、いわゆる自治体がずうっと積み上げてきた個人情
報の保護を手厚くしていくという、こういう規定をどちらかというともう後ろへ置いて、で、企業
が個人情報を活用する、活用のほうを前に持ってくる。だから、それをする上で邪魔になる保護の
規定、細々とした保護の規定はできるだけなくしたいという意図があって今回出てきているという
ふうに私は理解しています。
 例えば、企業が個人情報を手に入れて活用して問題になったという例がここ二、三年の間にある
んですね。大手就活サイトが、企業から学生の氏名等個人情報の開示を受けて、学生の就活サイト
の閲覧履歴とを突合して、学生ごとに内定辞退率をスコア化して企業に販売したという問題が発覚
したというのがもうつい最近のことなんです。
 だから、個人情報の保護を緩めて活用をやりやすくする、こういうことを進めていくとこういう
問題が起きるということなんですよ。だからこそ、やっぱり現行条例にあるような保護をきちっと
するということ、このことが大事だと思う。
 もう一点、第１１条です。利用目的の範囲を超えて利用し、または外部に提供してはならない。
この規定はどうなりますか、新条例で。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 目的外利用のことかと存じますが、旧条例と同様に、法第６９条において、一部の例外を除きま


                     －４９－
して、利用目的以外の目的のための個人情報の利用及び提供をしてはならないと規定されており、
個人情報の取扱いが制限されております。
 また、法第６１条第２項による、利用目的の達成に必要な範囲を超えて個人情報を保有してはな
らないとする保有の制限に係る規定や、法第６４条によります偽りその他不正の手段により個人情
報を取得してはならないとする適正な取得に係る規定が定められておりますので、これらの個人情
報の取扱いに関して、法の規定を遵守することで守られていくと考えております。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 この問題については、法の規定とほぼ現行条例が同じなんで問題がないというような答弁です。
 もう一つ、私がこれ指摘しておきたいなというのが第６条なんですよ。
 現行条例の第６条には、法令又は他の条例に定める場合を除き、思想、信条及び宗教に関する個
人情報並びに社会的差別の原因となる個人情報の取扱いをしてはならない。こういう規定がありま
す。これはいわゆる、これらの情報というのは漏えいした場合に犯罪に悪用されるなどの危険性が
あるということで、要配慮個人情報という重要な規定なんですね。この第６条の規定が新条例でど
うなるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど議員おっしゃいました、旧条例の第６条第２項では、思想、信条や社会的差別の原因とな
る個人情報の取扱いを制限する規定が確かにございます。そういったものが法律、それと新条例に
は規定がございませんが、法第６１条第２項で、先ほども申し上げました、利用目的の達成に必要
な範囲を超えて個人情報を保有してはならないと定められておりまして、同条を遵守することによ
り不適正な個人情報の取得は防止でき、従来どおり適正な個人情報の取扱いが図られることから、
国で示すガイドラインでは当該規定を定めることは許容されておりません。
 そういったことから、新条例では当該規定を定めておらないということでございますが、こうい
った、旧条例からなくなった規定もございますが、先ほども申し上げました法の各規定を遵守する
ことにより個人情報の必要な保護が図られ、これまで同様に問題なく取扱いができるというふうに
考えております。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 あのね。盛んに許容されていないと、要するに、国が認めませんよという、そういう規定を設け
ることについて認めませんよという態度なんですよ。ということは、今言われたのは、ここに書い
ていないけれども、新条例に書いていないけれども、これは守られますよというような答弁をされ
ましたけれども、許容されないということは書いてはいけないということなんですよ。なぜそんな
ことを言わなきゃならんのか。法律で同じことがうたってあるんなら、書いてもいいじゃないです
か。だから、そこのところが、本当にこの第６条で具体的にこういう要配慮個人情報というのが書


                      －５０－
いてあるものをなくしてしまうことが、本当にこういうことをきちっと守ることになるのかどうか、
この点についてはやっぱり危惧を持ちます。
 最後に、オンライン結合という問題であります。
 オンライン結合というのは、亀山市が管理する電子計算機と亀山市以外の者が管理する電子計算
機、その他の機器とを通信回線で結合して、亀山市の保有個人情報を亀山市以外の者が随時入手し
得る状態にするという方法のことであります。
 今回のデジタル関連法で、国が狙った最も大きな変更点であります。さらに、匿名加工した個人
情報を外部提供するオープンデータ化、これも都道府県や政令市には義務化をしております。
 そこで、このオンライン結合は今後どうなるのか、この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 オンライン結合の取扱いがどうなっていくのかということでございますが、電子計算機、いわゆ
るコンピューターとほかのコンピューター等を通信回線を用いて結合して個人情報を取持すること、
これをオンライン結合といいますが、現在、本市の旧条例では、オンライン結合の提供制限に係る
規定はございませんでしたが、他の地方公共団体では、これまでの個人情報保護条例の中で原則オ
ンライン結合による個人情報の提供を制限する旨について規定していた団体もございます。
 一方で、法律ではオンライン、オフラインを問わず、保有個人情報の漏えい、滅失または毀損の
防止、その他の保有個人情報の安全管理のために必要かつ適切な措置を講じる必要があることから、
特別にオンライン結合による提供整備については規定がなされておりません。
 また、個人情報保護やデータの適正な利用について直接影響を与えるような事項として、オンラ
イン結合に特別の制限を設ける規定について独自に条例で定めることは、これについても許容はさ
れておりません。
 したがいまして、法の施行によりまして、全国的にオンライン結合による個人情報の提供制限に
係る規定がなくなるというふうなことで存じておりますが、いずれにいたしましても、法第６９条
で定める、利用目的以外の目的のために保有個人情報を自ら利用し、または提供してはならないと
いう原則を遵守し、保有個人情報の漏えい、滅失または毀損の防止、その他の保有個人情報の安全
を図り、適正な取扱いに努めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今回、答弁で象徴的やったんですけど、許容されていない、国が認めませんよということとかで
す。
 それから、先ほどのオンライン結合については、これは亀山市は遅れておったんですよね。で、
他の自治体では、そういうオンライン結合について、やっぱり制約をするような形の条例がつくら
れておった。それもやっぱり国にとっては今後活用する上で邪魔になるということで、この規定を
置かないというふうにしたわけですよね。だから、これは大きな流れとして、やっぱり個人情報を
保護するよりも、その個人情報を民間企業などが活用しやすいようにするという、そういう環境整


                   －５１－
備として今回の条例が出てきているんだというふうに捉えるべきだろうと私は思っています。
 憲法第１３条というのがあります。これは幸福追求権とか、いろいろなことが書かれていますけ
れども、やっぱり私は、市民は自分のどんな情報がどこに集められているかを知る、それから不当
に使われないように関与する、場合によったら情報の削除を求める権利、こういうものを持つんだ
という自己の情報をコントロールする権利、これをプライバシー権と呼ぶらしいんですが、こうい
うものを個人情報保護は含んだ大変重要な私は規定だと思いますよ。自分で出してもらっては困る
ものについてはブレーキがかけられる、こういうようなきちっとしたルールを持つべきなんですね。
 それで、この憲法の規定を受けて、この個人情報保護条例、現行の保護条例というのはやっぱり
非常に優れた部分があるんだろうと思う。それが、今回もう後退をしてしまうというのが幾つか見
られましたので、この辺は非常に重大な問題があるんだろうなということだけ指摘して、次の質疑
に移りたいと思います。
 次は、議案第８１号亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備についてであります。
 ここ数年来の年金制度の改悪で、年金の支給開始年齢が引き上げられ、６０歳定年のままでは無
収入の期間が生じることになるため、定年年齢の引上げは６５歳までの雇用を確保するものとして
意義があるものであります。
 ただ、問題点もあることから、幾つか質疑をしたいと思います。
 改正案では、６０歳を超えた職員の給与については６０歳時の給与の７割としています。先ほど
も出ましたけれども、地方公務員法第２４条第１項、職員の給与はその職務と責任に応ずるもので
なければならない、職務給の原則、これがあるわけです。つまり、職務と責任の内容が決まってか
ら給料なんです。つまり、先に給料が７割って決まるんやないですよ。就いた仕事の職務の内容と
責任を見て給料を決めなさいというのが職務給の原則なんです。これとは大きく違う、先に７割な
んですよ、後から職務が決まるんですよ。これは職務給の原則に反しませんか、答弁を求めます。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 まず、今回の７割の水準、決め方の考え方でございますが、国家公務員におきましては俸給月額、
いわゆる給料の月額７割措置につきましては、人事院の意見の申出を踏まえて講じられたものでご
ざいます。
 その考え方は、同一の職務を担うのであれば、本来は給与水準が維持されることが望ましいとさ
れたところでございますが、一方では、国家公務員の給与は社会一般の情勢に適応するように変更
することとされております。定年引上げ後の６０歳を超える職員の給与水準については、多くの民
間企業は再雇用制度により対応していること等の現在の民間企業における高齢期雇用の実情を考慮
し、再雇用の従業員も含む正社員全体の給与水準を参考に設定することが適当であり、厚生労働省
の賃金構造基本統計調査及び職種別民間給与実態調査の結果を踏まえて、６０歳前の７割水準とな
るように国のほうで給与制度が設計されております。
 本市におきましては、これまでもそうでありましたように、給与関係につきましては国家公務員
に準拠することを基本としておりますことから、今回の７割水準につきましては同様の取扱いとい
たしたところでございます。


                   －５２－
 なお、先ほど議員ご指摘の職務給の原則につきましては、管理監督職にある職員は管理監督職勤
務上限年齢制により、役職定年でございますが、非管理監督職となることから降任をすることとな
りまして、職務に応じた、これはまあまあな職務給に適用いたします。
 そういったところで、給料については管理監督職、勤務上限年齢前の給与月額の７割水準となる
ように措置をされるものでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 やっぱりそれはちょっと納得いきませんね。本当にこれ６０歳を超えて、４月１日以降にどうい
う仕事に就くのか。で、その仕事の中身でどんな責任が伴うのか、こういうことが分からずに７割
にする、年齢で給料を決めるというやり方は、私はこの法の趣旨から外れているんだろうというふ
うに思います。
 もう一つ、今回、国で地方公務員法の法案が可決をされましたけれども、このときに衆議院と参
議員と両院で附帯決議がされました。皆さんのところへはお渡ししてあります。今回、皆さんにお
渡ししたのは、参議院での附帯決議です。この中は９項目も附帯決議がついております。
 全部はできませんので、２のところをちょっと見ていただきたいんですけれども、段階的に定年
を引き上げる期間において職員の年齢構成が偏ることがないよう、必要な新規採用を継続するため
の定員措置ということが書かれてあります。そのほかにも、いろいろな人員や定員についてのいろ
んな懸念やとか要望というものがその附帯決議で入っております。
 そこで、１つだけ聞きたいんですけれども、必要な新規採用を継続するための定員措置、このこ
とについて亀山市はどういうふうに取り組まれるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 定年引上げに伴う新規採用職員の採用関係が今後どうなるのかということでございますが、職員
の採用につきましては、定年引上げ期間中は定年退職者が２年に１度、２年ごとに１歳ずつ引き上
げていきますので、２年に１度しか生じないことから、各年で退職者数が大きく変動する可能性が
あることを踏まえた上で必要となる新規採用者数を検討することになります。
 また、本制度は令和５年度から実施され、制度完成が令和１３年４月となること、令和１４年４
月の新規採用についても前年度末に定年退職者が生じない中での検討となることから、ここ１０年
程度を見越した定員管理を行う必要があると認識しているところでございます。
 これに加えまして、これまで同様に、勧奨の退職制度とか、ほかにも自己都合退職、あるいは６
０歳を超えた短時間勤務など様々な状況が想定されます。これらの状況を踏まえまして、新陳代謝
の促進や組織の活性化のために、定年引上げ期間中にも一定の新規採用職員の採用を行うことで安
定した組織体制を確保してまいりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                     －５３－
 ぜひ、やっぱり新規採用が抑制されるようなことになっては困るんだろうというふうに思います
ので、例えば今回定年延長される人の分については定員の外に置く、定員外にするとか、というよ
うな方法で定員管理するとか、やっぱりこれからいろいろ検討していただく必要があるかと思いま
す。そのことを申し上げておきたいと思います。
 最後に、議案第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）についてであります。
 これは東小学校体育館全面改修という予算でありますけれども、６月議会一般質問で取り上げて、
ようやく全面改修ということで３３０万円、設計等委託料が計上されました。
 いわゆる設計の委託料の予算が示されたということは、本の改修工事の全体の費用がおおよそ出
たということですよね。それが出ない限り、工法とかそういうものが出ない限り、こんな設計の予
算案は出ませんので、その点についてお聞きしたいと思います。
 どれぐらいの工事費を考えてみえるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  全体の改修に当たりましては、おおよそ３,０００万円程度と想定しているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  ３,０００万円。私、何人か、自治体で設計業務に関わっておった人に聞いてみたんですけど、
３,０００万円の工事で３３０万円の設計金額はどうですかとこう聞いたんです。そうしたら、あ
る方は、大体設計費というのは工事費の５から７％だということを言われた人がありました。もう
一人の方は、これは１割強になる。これはちょっと高過ぎるんじゃないかと、こういうふうに言わ
れました。これは現場で設計業務をやっていた、自治体でやっていた方の意見なんです。
 そこで、これを３３０万円とした根拠をお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今回の東小学校体育館の改修工事に伴う設計業務の積算に当たりましては、基本的には業者の見
積りと業者からのヒアリングを根拠としているものでございます。
 ただ、これは国が公式的に発表している設計業務に係る技術者単価等と比較しても大きく逸脱し
ているものではなく、適正であると判断しているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 見積りを取られたということですけれども、何者から見積りを取られたんですか。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）


                    －５４－
 見積りを取りましたのは、１者でございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 ちょっと首をかしげますけどね。１者で見積りを取って３３０万円としたと、これはちょっと手
続としておかしいんやないですか。その１者が極端に高いという金額を出すこともありますよね。
 だから、当然こんなのは複数のところから取って、この辺が妥当というふうに見るのが妥当やな
いですか、違いますか。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど申しましたように、業者見積りと併せて、ヒアリングも積算根拠とさせていただいたとこ
ろでございますので、そういったものを総体的に判断して積算をさせていただいたものでございま
す。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いやいや、１者では駄目でしょうと言っておるんです。ヒアリングをしようが何をしようが。
 だから、やっぱり複数、これは予算を提示するときにはやっぱりきちっとしたものを出さなきゃ
ならないですよね。だから、そういう意味で、この３３０万円が本当に妥当なのかどうかというと
ころは、私は疑問に思います。
 以上、終わります。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                 （午前１１時５３分 休憩）
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１５番 伊藤彦太郎議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、通告に従いまして、議案質疑をさせていただきます。
 今回は、議案第８７号から第１０６号までまとめて指定管理者の指定についてという点と、議案
第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）についての２点を通告させていただいてお
ります。
 まず、指定管理者の指定についてのほうから行かせていただきます。
 地区コミュニティセンター（１９施設）、鈴鹿馬子唄会館及び亀山市関町北部ふれあい交流セン


                     －５５－
ターについて、指定管理者制度を用いる理由についてということで通告させていただいております
けれども、このまちづくり協議会ですね、全部。これに対して活動拠点である施設の運営を任せる
というような、こういうことではあるんですけれども、これにつきまして、まずこの指定管理、こ
れが以前から、まちづくり協議会のような営利目的でないような団体にはそぐわないんじゃないか
というか、そんな話もありました。
 今回また、まちづくり協議会に対して各拠点であるコミュニティセンター等、これに指定管理者
制度を用いる理由について確認をさせていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 １５番 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 指定管理の方法というか、以前、前回のときに、指定管理じゃなく業務委託という考え方もある
のではないかといったご質問をいただいておったところでございます。
 そのような中でございますけれども、本市におきましては多様化する市民ニーズにより効果的・
効率的に対応するため、公の施設の管理運営に民間の能力を活用し、市民サービスの向上や経費の
削減を図ることを目的として、平成１８年度から指定管理者制度を導入しております。
 指定管理者制度を導入することで、例えば仕様書に定める金額以内の修繕であれば指定管理者の
裁量において実施することができ、施設の利用または使用の許可などの行政処分についても行うこ
とができます。このようなことから、施設を管理する団体は業務を効率的かつ迅速に実施すること
ができ、利用者の安全性の確保、利便性の向上を図ることができると考えているところでございま
す。
 そのような中、令和２年２月の指定管理者制度検証結果報告書におきましては、業務委託の場合
は決められた業務を仕様どおりに行うものであるのに対し、指定管理者制度の場合は当該施設を民
間の視点で柔軟に運営することが可能であることから、今後においても、直営または業務委託に管
理方法を改めることなく現行制度による運用を継続していくものとすると示しているところでござ
います。
 そのようなことから、今回提案させていただいております地区コミュニティセンター等の施設に
つきましては、地域まちづくり協議会の活動拠点施設であり、地域まちづくり協議会が管理運営を
行うことで、文化・スポーツなど地域における多様な活動を自主的に、施設を活用し展開できるこ
となど、迅速かつ柔軟で効率的な管理運営をすることが可能であり、創意工夫により積極的な利活
用の促進や地域の活性化につながるものと考えられるため、指定管理者制度により管理をしていく
ことといたしたところでございます。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 先ほども辻村部長のほうから触れられましたけれども、前回、令和元年１２月議会に、同様の各
コミュニティセンター等の指定管理に対する議案が出てきて、これに対する議論もなされました。
たしか、特に服部議員がこの辺を言われていまして、その前に、議会の総務委員会の所管事務調査


                    －５６－
の提言でもやはり営利目的でない、まちづくり協議会、またこれは、競争性とかというのがよう言
われるんですけれども、これは非公募なんですね。だから非公募の競争性のないような、そういう
ふうなところにはやはり指定管理はそぐわないんじゃないかというような話もあり、もちろん競争
をさせるべきとかじゃなくて、やはりここは業務委託とかでですね。
 このまちづくり協議会に、やはり活動拠点であるコミュニティセンター等を運営してもらう、こ
れは非常に有効なこともあると思いますので、それ自体は別に異論はない部分もあるとは思うんで
すけれども、やはりそれ以上に、言われたのはその業務委託ですね。業務委託との比較がなかなか
なされていなかったという部分がありました。
 この辺、さっきちょっと服部議員が言われましたが、服部議員も指摘されていまして、その当時、
指定管理というものを導入する一番の理由が、その前からやっていた指定管理の手法で特に問題も
なく、市民サービスの向上も確かに図られて、経費の削減も図られたんやと、おおむね達成できる
んやということで理由を言われていたんですけど、やはり業務委託と比較したときはどうなんだと
いう部分がなかったと。それがやはり検証委員会の話とかで、柔軟性とか迅速性とかいう話が出て
きたと、その辺の話で、今回業務委託ではなくて指定管理制度というものを改めて採用されたとい
うことなんやと思います。ちょっとごちゃごちゃ言いましたけれども。
 ただ、そんな中で、これはやはり、指定管理において、実際まち協の方々のご努力とかもあった
と思いますし、そんな中で、実際経費削減できる部分もある、そういった部分もあるということで
はあるんですけれども、実際じゃあ指定管理の内容を見たときに、もちろん突発的な話、今回も、
原料費の高騰とかで光熱水費とかが上がって、当然指定管理料の変更、増額とかもあるとは思うん
ですけれども、逆にそういったまち協の方々の努力によってもっと少なくて済んだ場合、当然指定
管理の制度に従えばその余った分は当然まち協に渡してもええはずのものなんですけど、これは今
の段階でいうと、まちづくり協議会から返してもらうことになっておる。これは指定管理という意
味がないんじゃないのかというような話もあると思うんですね。
 ちょっと、いろいろそういうふうな部分もあるということで、実際、じゃあこれ足りなかったと
きはまち協の負担にするのかというそんな話もまた出てきますので、その辺はやはり簡単にいけな
いとは思うんですけれども、ただそういった話、実際まち協による、この指定管理による運営とか
が結構続けてこられて、一定のこの３年間という期間が終わった中で、今回改めてその指定管理と
いうものを導入されるわけですけれども、その前回の令和元年度に出された当時に比べて、この指
定管理の内容に変更があったのかどうか、もちろん軽微な変更ぐらいはあると思いますけど、大き
な変更はあるのかないのか、この点を確認させていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 これまで指定管理者制度を導入することで地域まちづくり協議会の活動拠点として、先ほどもお
触れいただきましたが、迅速かつ柔軟で効率的な管理運営をしていただき、そういったものは非常
に定着してきておるというふうに考えており、その中で、創意工夫による積極的な利活用の促進や
地域の活性化にもつながっているものと考えておりますことから、引き続き継続して、これまで培
ったものを管理運営していただく必要があるということを認識しております。そういった意味合い


                   －５７－
からも、今回の内容につきましては、指定管理者の施設管理の業務の内容や、またその範囲につき
ましては大きな変更はございませんが、指定管理の期間につきましては３年から５年に変更させて
いただいております。また、指定管理者が行う修繕の範囲につきまして、これまで３万円未満だっ
たのを５万円未満ということにさせていただきまして、特に指定管理者の自主性を尊重するような
形にさせていただいております。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 自主性という言葉を言われましたけれども、やはり今回もそうなんですけれども、指定管理の導
入という意味、営利目的ではないような団体ではあるんですけれども、やはり民間の力を利用する
というのと同時に、やはりまち協にもっと、育てるという言い方はおこがましいかも分かりません
けれども柔軟な対応、これはやはり地域によって違う部分はあると思いますので、やはりそういっ
た部分で柔軟性と言われましたけれども、まさにその柔軟性が求められるんやと思います。やっぱ
りそういった部分に対しても、しっかりと支援をしていっていただきたいということを申し上げて、
次の項目に移らせていただきます。
 次、一般会計補正予算の滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座支援事業、債務負担行
為なんですけれども、これにつきましては先ほどとというか、午前中、草川議員からも質疑があり
まして、ほぼ内容的には私もお聞きしたかったものと一致しておりましたのでほとんど聞くことは
なくなってしまったんですけれども、その話を聞きながら１点、やはり非常に感じたのは今回草川
議員も言われていましたけれども、やはり今まで三重大、三重大というイメージ一辺倒やったんが、
県外ではあるんですけれども、別の大学の地域医療学講座を導入したということ、これは非常に大
きな意義があることじゃないのかなと思います。これの是非というか、この辺は実際効果というか、
この辺は今後問われていくことにはなっていくとは思うんですけれども、まずこういった複数の大
学の地域医療学講座を導入しているほかの自治体とか、前例とか、そういったものはあるのかない
のか、その辺を調べられているのかどうか、その点をまず聞かせていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 大学にはこのような講座について、相手方の自治体、今回私どものような自治体とするもののほ
かにも企業を相手方とする講座など、様々なものがございます。
 そうした中で、こういった医療系の分野における研究講座として私どもが県下で把握しておりま
すのが、名張市のほうがまず私どもと同様に、三重大学ともたしか講座を持っておって医療への貢
献ということをしておるほかに、これ同じように県外ですが、大阪府枚方市にございます私立の関
西医科大学ともこういった講座を設けておるというふうなことは把握しております。
 ただ、詳細といいましょうか、その講座の実態が今回の私どものような医師の直接的な診療に関
わるような派遣配置であるのか、あるいはもう少し研究に特化したようなものであるのかまでは分
かりませんが、１つの自治体で複数の講座を持っておるところとしては、県下においては名張市を
把握しておるといったところでございます。


                   －５８－
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 名張市が既にそういった複数の大学の地域医療講座を持っておると、そういうふうなことだとお
聞きました。
 今回、やはり一番私らが気になるのは、医療センターの医師確保ができるのかどうかということ
で常勤医師ですね、特に。その確保も図られるということで、午前中の答弁では小林部長のほうか
ら、やはりまずは地域医療を考えるそういう場にしたいというようなそんな話もありまして、一義
的にはもちろんそれがあって、その上でやはり医師の確保ですね。何だかんだ言いまして、やはり
医師の確保というのは非常に大きな課題であったので、やはりまず医師の確保を何としてもという
ような感じという意味では、もうそういう意味では、まずは目的達成みたいな部分はあるんですけ
れども、やはりそういう部分で小林部長が言っておられた、地域医療を考えていくという上でも、
大きな意義があることなんやと私は思います。
 草川議員もちらっとそれは触れられたんですけれども、そういう意味でほかのさらに大学、今の
ところは滋賀医科大学とあと三重大、ここの２か所の地域医療学講座がこの亀山市において存在す
ることになるんでしょうけれども、医学部という意味ではありませんけれども、地域医療にも関わ
る部分で、三重県内には県立の看護大学もあれば私立で鈴鹿医療技術大学もあると。この辺も非常
に業界では評価の高い学校というふうに聞いておりますので、その辺にもつなげていくことができ
るんかなという期待は確かにありますので、ひとつ、ほかに前例があるのかと聞きましたけれども、
やはり先ほど言われたような名張とか、そういったところともきちっと情報交換をして地域医療の
確保、これにつなげていっていただきたいなということを申し上げて、終わらせていただきます。
ちょっと早いですけど、ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １５番 伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
 次に、２番 櫻木善仁議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 新和会の櫻木でございます。
 去る１０月２３日の市議会議員選挙により、市民の皆様からの温かいご支援によりこの場に登壇
できたことに心より感謝しております。市民の声を市政に反映させるパイプ役として働きますので、
よろしくお願い申し上げます。所属会派は新和会でございます。ベテランの岡本議員の下、新人深
水議員と私櫻木と、３人で新たなスタートをいたしますので、よろしくお願い申し上げます。
 それでは、通告に従いまして、質疑に入ります。
 議案第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について。
 第３款民生費、第１項社会福祉費、第３目老人福祉費、一般事業の増額補正について、助成金の
内容について、今回認知症高齢者グループホームの施設改修等に対する助成金を計上されています
が、まず最初に、概要の説明をお願い申し上げます。
○議長（森 美和子君）
 ２番 櫻木善仁議員の質疑に対する答弁を求めます。


                   －５９－
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 この助成金の概要についてというご質問でございます。
 本助成金につきましては、地域介護・福祉空間整備等施設整備交付金としまして、具体的にはス
プリンクラーの設備の整備、耐震化の改修や大規模修繕のほか非常用自家発電、給水設備の整備や
水害対策に伴う改修、それから倒壊の危険性のあるブロック塀の改修など、こういった事業に対し
まして、該当の事業を行います高齢者施設等を対象として国が定額の補助を行い、高齢者施設等の
防災・減災対策を推進するものでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 今、説明いただいた内容に対する助成金に該当する施設、介護老人ホームだとか、住宅型だとか、
それぞれたくさんあると思いますが、その対象とそれに対する数を教えてください。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 対象施設でございますが、本助成金の対象施設は主に認知症対応型の通所介護事業所や認知症高
齢者グループホーム、また小規模多機能型居宅介護事業所などとなってございまして、亀山市内に
おきましては１１の該当の施設があるところでございます。
 今回の助成金につきましては、認知症高齢者グループホーム等防災改修支援事業といたしまして、
１施設につき７７３万円を上限に、床や浴室等の改修や非常用発電装置の設置を行う２つの施設を
予定しております。施設の改修をこのように推進し、利用者の安全・安心を確保するものでござい
ます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 先ほど説明のあった助成の対象の施設、その中からこの２つの施設を選んだ理由として、例えば
設立から老朽化になっているのかとかということを選定されているのかというところをちょっとお
伺いさせてください。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 こちらの助成金でございますが、基本的にはその年に改修を行う施設からのご要望をお伺いして、
それに基づいて県のほうにお願いしておるということでございますので、過去にも同様の補助金を
使った施設もございますが、本年については２つの施設から申請をいただいたということでござい
ます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。


                   －６０－
○２番（櫻木善仁君登壇）
 そうすると、各施設の方々はまず県に自分たちで申請をして、それを歳入と歳出だけは亀山市で
やるというやり方なんでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 こちらは各施設のほうから今年度該当するような事業があるというようなことで、市のほうにお
話をいただいた上で県のほうとのやり取りをさせていただく、申請自体は市を経由して県のほうに
申請をさせていただくという手法で進めておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 今回の助成に対する施設の改修ということをもう一度確認したいんですが、スプリンクラーの設
置及び発電機等々ということですが、実際に今回の２施設にはどのような工事を施工されるのかお
伺いします。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 先ほどの答弁とちょっと重複はいたしますけれども、今回申請いただいたケースでいきますと、
床や浴室等の改修並びに非常用発電装置の設置を行う２つの施設を予定しておるというところでご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 その施工に当たりまして、今、世の中いろんな物不足という事態が起きている中で、今年度もあ
と数か月になりますがその辺り、今年度に終結できるのかというところをちょっと確認させてくだ
さい。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 国の交付条件のほうで、年度内に工事が完成することと定められております。原則、年度内完成
ができる事業が基本的に採択をされてございますので、今回助成を予定しておる２施設につきまし
ても、年度内完成できる予定であるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 最初から、当初のときからそういう条件ということを理解させていただきました。
 ほかにもあると思うんですけど、このような国の助成が発生した場合、こういう特に民間のグル


                   －６１－
ープホームだとか所帯の小さいところは、なかなかこういう国の助成があるということを自分たち
が分かっていないかも分かりません。そういうところを市側から情報発信をして、そういうことと
いうのを提示しながら募集をかけているのかというところだけ確認させてください。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 細かく補助の制度が違うこともございますけれども、今回でございますと対象施設が１１施設で
ございますので、当然この事業を行うに当たっては、全部の施設にこういう事業が今年度はあると
いうようなことも周知をさせていただいた上で申請をいただいているというところでございますの
で、今のところは漏れはないものというふうに認識しておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ありがとうございました。今後、こういう施設の利用者及びそこで働く皆さんが安心・安全な施
設で日々過ごせる環境を継続して支援いただきますようよろしくお願いするとともに、この件を一
回終了して、次の質疑に入りたいと思います。
 次の質疑は、今回の補正予算全体の中で、職員の人件費について、補正のほとんどが人事院勧告
に伴う期末手当の増額である。その中で、一部減額補正となっているものに関して、その理由につ
いて説明をお願い申し上げます。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の人件費関係の補正につきましては、予算の科目別に見ますと、例えば第２款総務費、第３
項戸籍住民基本台帳費、第１目戸籍住民基本台帳費の職員人件費におきまして、５５０万円の減額
を行っていますが、一方で、第２款総務費、第１項総務管理費、第１目一般管理費の職員人件費、
これは一般職員人件費につきましては５,２５６万１,０００円の増額なんですが、ここには退職手
当も入っておりますので、退職手当を除きましても６８０万９,０００円の増額となった科目もご
ざいます。
 特に減額している科目につきましては、当初予算の人件費を前年度の配置職員の給与を基に計上
いたしておりますことから、４月の人事異動などで各部局に所属します職員の入れ替わり等で年齢
構成の変更が生じ、それぞれの予算科目で支払う給与額が変更となるため、当該年度において各科
目で過不足が生じないように調整をいたしておるものでございます。
 なお、職員人件費全体といたしましては、人事院勧告、先ほどおっしゃいました対応などにより
まして、総額で１億５,６４６万６,０００円の増額となっておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 そういうことは、この４月の人事異動による、この異動による相殺ということで理解してもよろ


                   －６２－
しいでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 そのとおりでございまして、人事異動のほかにも、退職した場合には新規採用職員とか、そうい
った関係で調整をしておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 私、この８月までちょっと営利を目的とする民間企業に勤務しておりまして、ＩＴの導入とか、
働き方改革を主な業務としておりまして、経費を抑制する、利益を上げるという感覚がちょっと抜
け切れずに質疑をしてしまいまして、失礼いたしました。
 亀山市においても、行政の業務改革、ＩＣＴの導入などによる効果はたくさんこれはあると思い
ます。ぜひ、こういうところを市民サービスの向上につなげるようによろしくお願い申し上げます。
 次の質疑に入ります。
 次は、第２表 繰越明許費補正、道路整備事業についてお伺いします。
 この事業の内容について、まず、今回の繰越明許費補正の対象となった事業内容をお伺いしたい
と思います。よろしくお願いします。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 事業の内容につきましては、第２期亀山市歴史的風致維持向上計画に基づき、歴史的環境整備事
業の一環として、県道亀山停車場石水渓線と市道西丸１号線の間に位置します市道の道路区域の一
部をポケットパークとして整備するものであります。
 また、整備の目的としましては、亀山城跡や亀山宿などの歴史的施設が集まる地区における沿道
環境の向上、散策者や施設見学者の利便性向上のため休憩施設などを整備するものであります。
 なお、財源としましては、事業費の２分の１を国からの社会資本整備総合交付金を活用しており
ます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ご説明ありがとうございました。
 では今回、ただいま説明いただいた内容で、当初の計画として、いつからこの計画が立てられた
かということをお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 本事業ですけれども、本年６月議会で補正予算として議決をいただいております。当初計画にお


                    －６３－
きましては、早期に設計業務を完了し、年度内に工事を完成させる予定でありました。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ６月ということは、現在１２月なので、６か月を経て今回の繰越明許費補正に至ったわけですが、
その理由について、自然環境によるものなのか、それとも人的要因なのか、それとも外的、いろん
な要因があったのかというようなことをお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 今回、設計業務をまず進めるに当たりまして、施設の景観性や利便性、また既存施設の移設など
について、関係機関や自治会との協議に不測の日数を要し、整備工事の年度内完成が見込めなくな
ったことから、やむを得ず翌年度に繰り越すものとなりました。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 やむを得ない事情ということで理解しました。それでは、この発注時期として、この後どのよう
なスケジュールになるのかということを教えてください。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 今後の発注の時期ということですけれども、本議会の議決と併せて国の承認を得て、年度内に工
事発注の手続を進める予定を立てております。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 今、計画されているので、ぜひ早期解決をお願いします。今回、ポケットパークということで非
常に、多門櫓を眺めるすごくいいスポットになっていると思います。景観を配慮しながらバリアフ
リーを取り入れた誰もが憩える、そんな場所にして市民の皆さんに提供できるようにお願いします。
それと、ポケットパークというのは道脇にできたような公園になりますので、ぜひこの後も維持管
理もしっかりとして、草がぼうぼうに生えないだとかそういうことも管理していただけるようによ
ろしくお願い申し上げます。
 それでは、次の質疑に入ります。
 第３表、債務負担行為補正ということで、滋賀医科大学運動スポーツ・運動器科学共同研究講座
支援事業についてですが、前の草川議員、伊藤議員ということで、私もそれについてちょっとご質
問をさせていただきたいと思います。
 私の質問は、この事業に関して今回の事業がいわゆる延長上か、それとも新しい事業なのかとい
うところを今回、改めてお伺いしたいなというふうに考えております。よろしくお願いします。


                    －６４－
○議長（森 美和子君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 延長というところは、既存でさせていただいております三重大学との事業との違いというふうな
ご質問かと存じますので、その旨を答弁させていただきます。
 これまで、地域医療体制の確保を図るため、その中核を担います市立医療センターにおける診療
を通じた三重大学亀山地域医療学講座支援事業を実施してまいったところでございます。
 今回、本議会で債務負担行為の追加を提案させていただいております滋賀医科大学スポーツ・運
動器科学共同研究講座支援事業につきましても、市立医療センターでの診療を通じた共同研究講座
でございます。
 この両事業の異なる点といたしまして、まず、三重大学亀山地域医療学講座につきましては、総
合診療医によります、地域の住民に健康で安心できる生活を提供する医療・保健体制に関する研
究・教育を行うことで、最適な地域医療体制の確立に寄与することを目的としたものでございます。
 一方、滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座支援事業につきましては、フレイルやロ
コモ等の運動器疾患に対する研究・啓発活動を通じて地域の健康及びスポーツ振興に貢献すること
を目的としており、両事業それぞれの目的は異なるものとなっておるところでございます。そのた
め、両事業を通じて行われる専門医の養成につきましても、三重大学亀山地域医療学講座は総合診
療専門医を、それから滋賀医科大学スポーツ・運動器科学共同研究講座は整形外科医を養成するも
のであり、こちらも異なる点となっているところでございます。
 また、設置期間といたしましては、三重大学のほうは３年間毎に協定の更新をしておりまして、
滋賀医科大学につきましては５年間の共同研究講座を実施できるように調整をしているという違い
がございます。
 しかしながら、いずれも市立医療センターでの診療を通じたものであることから、その診療体制
の強化にもつながるものでございまして、地域医療体制の強化・充実を図る点では共通する事業と
なっておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 大きく先ほどの中で違いというものは、フレイルだとかロコモ、そういう運動器系のところの差
が今回大きいというような認識でよろしかったでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 議員おっしゃるとおり、三重大学のほうは総合診療医でございますので、全体的には地域の健康、
地域医療ということになってございますが、滋賀医科大学につきましては、ご質問にありましたと
おり、フレイルやロコモでございまして、当然滋賀医科大学の専門としましてはそういう、スポー
ツによる体の例えばテニス肘でありますとか、スポーツによるけがとか、そういったリハビリ関係
とか、そういうところにも強いというふうに聞いてございますので、そういうことも通じて市民の


                   －６５－
方の健康とか、スポーツの振興に寄与するというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  このロコモ、フレイルという言葉からすると、やはり今、国民の平均寿命が男性で８１.４７、
女性で８７.５７、健康寿命が男性が７２.６８、女性が７５.３８というふうに公表されています。
 ここで、健康上の問題で、日常的に制限がある期間がいわゆるこの差ですよね。そういうところ
が今回のを取り入れる中で解決されていくような形を取り組まれていくのかということもちょっと
お聞きしたいなと思っております。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 議員ご紹介のとおり、基本的にはフレイル、虚弱でありますとか、ロコモといいますのは運動器
の症候群でございますが、こういったことに取り組むということで、市が推進しております高齢者
の日々のこのようなフレイル対策でありますとかそういうところにもお力添えをいただいて、共同
研究も図っていくというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 人生１００年時代ということで、やはりこれから高齢者、どんどん足腰が動かなくなるというよ
うなことを予防していくというのは非常に大切なことなんじゃないかなというふうに思いますので、
ぜひ進めていただきたいなと思います。
 それと、地域医療部にお伺いしたいんですが、滋賀医科大学との提携を結んだ経緯について教え
ていただきたいなと思っています。
○議長（森 美和子君）
 豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 今回、県外の滋賀医科大学を相手方とした理由ということでありますので、少し私どもの現状課
題認識を含めて、経緯についてご説明いたしたいと思います。
 現在、当医療センターにつきましては、その診療体制において、本年３月に常勤医師２名の配置
がなくなり、その後任もありませんでしたことから、４月以降は常勤医師５名、これは内科４名、
外科１名という体制となっております。特にこの中で整形外科につきましては、非常勤医師のみに
よる外科外来診療にとどまっておりまして、手術でありますとか、入院に対応できないといった状
況でございます。こうしたことは、適切な地域医療の提供といった面はもとより、経営面において
も大きく影響を及ぼすなど、常勤医師の人材確保による改善というものは喫緊の課題となっている
ところでございます。
 この課題解消のため、整形外科常勤医師の人材確保に向けて、以前より、県内の三重大学はもと
より県外の大学等関係機関に対しても働きかけを行うなど、模索を続けてきたところでございます。


                     －６６－
 そうした中、当医療センター院長の恩師が滋賀医科大学の学長となったことがきっかけでご縁が
でき、その後、幾度となく協議、調整を重ねてきましたところ、当該大学の地域医療に対する考え
方でありますとか、医局の人員数等の事情と当センターを含めました本市の地域医療体制の状況と
が折り合いまして、今回講座設置の予算化に至ったというものでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 あと、今回２つの大学が入ってきたわけなんですけど、その関係性ですね。すみ分けだとか何か
こう、三重大学と滋賀医科大学という２つの大学が来ますので、いろいろな整合だとか、そういう
ところの不具合等は懸念することはないんでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 豊田部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 先ほど健康福祉部長も少し触れましたが、今回新たに講座を設けます滋賀医科大学とは、診療科
で申しますと整形外科となります。以前から協定を結んでおります三重大学とは、総合診療科とい
うことで内科ということになります。
 結果としまして、私ども、内科・外科・整形外科・眼科の４科があるうちの整形外科と内科にお
いて、それぞれの大学と講座を設けることによって医師の配置をいただき、その診療を通じた研究
というものも目的としながら運営をしていくということで、すみ分け整理といったものはしっかり
とできているというふうに考えてございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ありがとうございます。本当に今回、医療センターの中で、医師の人材確保が優先的ということ
で理解をいたしました。さらに、この人生１００年時代を見据えて、その健康を維持していくとい
うところも理解しました。さらにこれから信頼される地域医療を実現して、安心・安全な地域づく
りに貢献できるようによろしくお願い申し上げます。
 それでは、最後の質疑になります。
 ちょっと先ほどの伊藤議員と重複しますが、議案第８７号から第１０６号まで、指定管理者の指
定についてということで、地区コミュニティセンター（１９施設）、鈴鹿馬子唄会館及び亀山市関
町北部ふれあい交流センターの指定管理者を指定する期間について確認させてください。
 これは、前回令和元年に、指定管理者に対する期間のところで、今回、電気料金の変動だとか賃
金の上昇など期間の経済情勢の変化にも対応できるように、ほかの施設よりも短く３年に契約を設
定したとされています。議案第８２号にもあるように、今回、この電気料金の高騰、人件費の高騰
ということがあったんですけど、今回は３年から５年に延長するということになっていますので、
その理由についてお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 辻村市民文化部長。


                    －６７－
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 現在、市の指定管理者制度導入施設の指定管理期間は主に５年でございます。
 コミュニティセンター等につきましては、新たな住民自治組織である地域まちづくり協議会が設
立されたことに伴い、先ほどもご紹介いただきましたが、様々な状況の変化等へ対応するため、こ
れまで指定管理期間を３年としてきたところでございます。
 そのような中、指定管理者である地域まちづくり協議会が平成２９年度以降、地域の実情に応じ
た地域密着型の管理運営の実績を積み重ねてきたこと、また指定管理者が５年という中期的な管理
運営を計画的に行えることでより安定的な管理運営ができ、ひいては利用者の利便性やサービス等
の向上につながることから、今回、指定管理期間を５年といたしたところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ということは、今までの検証を行った結果、決定されたということで理解してもよろしいでしょ
うか、ありがとうございます。
 各地域の特色を生かしながら、各地域まちづくり協議会、この２０の中で、いろんな方策が掲げ
られていると思います。それらをやはりバックアップできるように、よりよいまちづくりが継続で
きるように、この後も引き続きご支援のほうをよろしくお願い申し上げます。
 これで全ての質疑を終了させていただきたいと思います。初めての登壇で非常に緊張しました。
ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ２番 櫻木善仁議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時４９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５９分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１３番 鈴木達夫議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 会派結に入れていただきました鈴木達夫でございます。
 議案質疑をさせていただきます。
 議案第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予算等の中から、特にエネルギー価格等の物価高騰
による燃料費、光熱水費の増額補正について質疑をさせていただきます。
  今回の補正予算の中、一般会計に限っていえば、全体で３億９,６００万の中で一般職員人件費
の１億５,６００万の増、ほかに大きな予算を見れば、民生費の障がい者自立支援事業の４,２００
万、そして児童福祉費の過年度国・県への返還金２,３００万等が上げられますが、何といっても
このエネルギー価格高騰に伴う燃料費や光熱水費に対する補正が約１億２,０００から３,０００、
計上されています。


                      －６８－
 今の社会経済状況の背景の中で特筆すべき予算補正であるという認識の下で質疑をさせていただ
きます。
 言うまでもなく、この現象は長引くコロナ感染症対応、あるいはロシアによるウクライナ侵略と
大きな外的変動の中で起因するとはいえ、もとより資源の少ない日本にとっては、これは想定外の
現実ではないと私は考えます。その現実、実態が地域経済、あるいは我々の家計、大きく覆いかぶ
さってくるというように思います。
 今回の質疑は、今回の補正予算を受けて、その厳しさが増すエネルギー環境を行政がしっかりと
把握をし、施設管理や行政運営、ひいては市民生活、特に災害等の緊急時にどうフォローしていく
か、どうフォローする用意があるのかという視点で質疑をさせていただきます。
 まず１番目の質疑として、市全体としての影響についてという項を設けました。
 １１月１８日の議会運営委員会の中で、今回の補正予算の説明をいただき、その後、この補正予
算書を頂きました。これをずうっとめくってみると、どこのページにも施設管理費、光熱水費、施
設管理費、燃料費、ほとんどのページで入っているんです。議運での説明ですと、主な補正内容と
いうことで五、六個施設の増額分を計上していただきましたが、私はこれは一体全体、全体として
まとめた数字がつかめないのかということで、財政課に無理を言いまして資料を提出していただき
ました。
 その意味で、資料の説明も含め、今回の補正、いわゆるエネルギー価格等物価高騰による燃料費、
光熱水費の市全体としての影響をどう把握しているか質疑をさせていただきます。お願いします。
○議長（森 美和子君）
 １３番 鈴木達夫議員の質疑に対する答弁を求めます。
 杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 令和４年度亀山市一般会計補正予算におきまして、エネルギー価格等の高騰により大きく影響の
あった本庁舎や斎場、ごみ溶融処理施設、小学校などの施設管理に係ります灯油代、ガス料金の燃
料費としまして９０６万円の増額補正を計上いたしております。光熱水費につきましては、電気料
金が不足する額としまして１億６２万円の増額補正を計上いたしております。また、委託料の指定
管理料として、放課後児童クラブですとか都市公園、運動施設などにおける電気料金の不足部分と
しまして６８８万円を計上し、放課後児童クラブの民設民営に対します補助金としましては１８０
万円を、新図書館における負担金につきましては６５８万円を計上しております。
 これらのことから、エネルギー価格高騰に係る増額補正の合計金額につきましては、一般会計に
おきまして１億２,４９４万円になったということでございます。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ありがとうございました。燃料費として９０６万、光熱水費として１億少し、全体としては１億
２,４９４万、これだけを今回の補正でということで計上したということなんですけれども、私、
この機会に市民の方と情報を共有したいために、一体全体そもそも市全体としての光熱費は、ある
いは光熱水費でもいいんですが、幾らかかっているということを情報を共有したいんですけれども、


                    －６９－
以前私、再生可能エネルギーの導入とか、あるいは環境基本計画に関しての質問をするときの準備
の段階で、いろんな本庁から溶融炉からあいあいから全ての電気料は幾らかかるのかなあとちょっ
と調べたことがあったんですね。そのときは、私の計算ですと３億５,０００万くらいかなあと記
憶しているんですけれども、この数字は多分指定管理者施設は除いた数字だったと思います。一般
会計で予算ベースでも決算ベースでもいいんですけれども、一般会計で電気代は幾ら、指定管理者
制度の中で幾ら要して、あるいは企業会計ですね。企業会計の中でどれくらい、いわゆる市全体と
して年間どれぐらい電気料がかかっているんだというようなことが把握できたらうれしいので、答
弁をよろしくお願いします。
○議長（森 美和子君）
 杉本参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 光熱水費のうち電気料金につきまして申し上げますと、予算の光熱水費には電気料金だけでなく
上下水道料金も含まれておりますので、一般会計の令和４年度当初予算の光熱水費２億９,５００
万円のうち電気料金に係るものは、令和３年度の決算の比率から算出いたしますと約２億５,６０
０万円となるものでございます。また、指定管理料等の当初予算の電気料金に係るものといたしま
しては約６,２００万円となっております。また、企業会計の当初予算では電気料金に係るものと
して約２億円となっております。
 この電気料金に係る一般会計の当初予算額と、それから指定管理料等の分、それから企業会計の
分を合わせた合計の当初予算の金額でございますけれども、約５億１,８００万円となっておりま
す。
 今回この１２月補正でお願いをしております一般会計の補正予算額１億６２万円、それから水道
事業会計で３,５６５万円の増額補正を合わせました補正後の額といたしましては、約６億５,４０
０万円になるということでございまして、当初予算と比較いたしますと約１.３倍の額となるもの
でございます。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  ありがとうございました。全体として５億１,８００万で、一般会計、企業会計含めて約３０％
が今回の補正につながっていると。
 それから、報道によれば、もう来春、大手の電力会社は３割近く電気料を上げるんだという予定
も聞いているんですね。それで、ウクライナが、あるいは中東の情勢がどうなるのかとか、円安が
どう変化していくのか非常に不確実な社会情勢、そういう大きく関わりを持つんですが、非常に末
恐ろしい。
 それで、私はちなみに、もう本当に初めてやったんですけど、私の家計の電気料金を調べたんで
す。それで郵便局から引き落としされて、去年１年、この１０月末までだもんですから、まだ大き
な数字になっていませんけど、全体で１２４％です。ただし、これが１１月から遡って５か月間は
１３５％、そしてここ３か月は１５２％の電気料金であります。ちなみに今日、中日新聞に載って
いたんですけれども、今年の９月で光熱水費は大体１家庭当たり２,５３８円増ということでござ


                    －７０－
います。生活費全体では、食料費を含めて年間９,６００円の増加をしてしまうという、質疑は関
係ございませんが、発表させていただきます。
 次に、通告の２番目として、補正額や補正率の高い施設についてという通告をさせていただきま
す。
  今回の補正を見まして、大きな補正額を見ると、やっぱり学校は多いですね。小学校では２,３
５０万、中学校８５０万、合計３,２００万が補正ですね。これは学校です。これが２番目なんで
す。１番目は何といってもコストの王様ではありませんが、溶融炉ですね。これは当初予算５,３
００万に対して３,４３０万、約６５％の補正率、これが出ております。大きな数字です。
 この要因について説明を求めたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 総合環境センターのごみ溶融炉施設でございますけれども、先ほど議員が申されましたように、
電気料金につきまして５,３００万円の当初予算に対しまして補正後予算８,７３０万円という形の
増額補正を提案させていただいております。
 これは、１１月の今年度支払いを終えた時点で既に４,８７６万２,０１０円を支出しておりまし
て、当初予算の５,３００万円に対しまして執行率はもう約９２％となっております。
 この要因でございますけれども、やはりこれは燃料費調整額と申しまして、電気をつくるために
必要な燃料の価格が市場や為替などの外部要因により変動するため、これに応じて電気料金に加算、
あるいは差引きをするという燃料費調整額、これが高騰したことによるということで、それが大き
な要因となっております。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ちょっと分からないんですけれども、ほかの動力を使っている施設よりも突出して６２％の予算
補正をするのは、調整額が非常に伸びたからだということなんですけれども、これは普通の例えば
５０キロワットのキュービクルを持った施設が、溶融炉というのはその使う使用量が、動力が大き
ければ大きいほど調整額というのは負担が増してくるということでよろしいんですか、ちょっと教
えてください。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 その大きさによってもやっぱり影響があると思います。
 やっぱり電気をつくるための燃料ということの高騰によってこういう影響が出ておりますので、
溶融炉施設につきましては施設が非常に大きい施設でございますもので、こういった影響も大きく
受けてくるものと考えております。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。


                    －７１－
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 溶融炉の施設については、その特殊性というのか、専門性ということで、我々はなかなかチェッ
クできない性質の施設なんですね。
 それで、前回の補正でコークスの燃料、これ、会計上は消耗品費になっていますけれども、これ
で年間１億６,０００万計上したものをまた６,０００万オンして、そこでまた電気も６５％オンと、
たまらないですね、これね。
 そこで質疑しますけれども、コークスの燃料費にしろ、これは消耗品費ですね。動力費にしろ、
もう施設運転管理会社があるんですね。日鉄環境エネルギーソリューションというんですか、ここ
辺り、これは２億数千万支払いをしているんです。この会社から燃料、あるいは動力に関する適切
なアドバイス等はないんでしょうか。あるいは同じガス溶融施設を持っている他の市町も同じよう
にこの動力、電気料についてはもうお手上げ状態なんですか。ちょっと教えてください。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 ごみ溶融炉処理施設につきましては、議員が申されましたように、日鉄環境エネルギーソリュー
ション株式会社のほうへ委託しておるところでございます。
 こちらの事業者に対しまして、光熱水費の増加を抑えるためにどういったことをしたらいいかと
いうことでアドバイスのほうもいただいております。
 具体的には、効率的な廃棄物の混合投入ということで、熱カロリーの高いプラスチックごみと熱
カロリーの低い家庭ごみを混合させて溶融炉に投入することで高い発熱量を維持させ、発電電力量
を増やして、受電電力量を減らす手法について提案されて、現在も実施しておるところでございま
す。
 また、本市のようにごみ溶融炉処理施設を導入している自治体におきましてでございますけれど
も、本市と同様に使用する電力は非常に多く、現在のエネルギー高騰の影響を大きく受けているた
め、大変苦慮しているというふうに伺っております。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 燃焼方法を混合してどうこうとか、あるいは受電能力をどう、こんなものは日常業務の範囲内で
すよ。
 この施設、大型の機械の更新とか長寿命化に伴う大きな修理を除いても、年間のランニングコス
トが１２億、市民１人当たり２万５,０００円近くかかっている。もう超えていると思うんですけ
どね。
 これは以前溶融炉の運転管理を施設更新、あるいは燃料、動力を含めたあらゆるコストを一括に
した安定的に稼働する包括管理委託はどうだという提案をして、それで何度とそれは検討していく
という。これは全く進んでないです、それがいいかどうか分からないですよ、僕は専門性はないで
す。全く検討の軌跡もない、あるいは足跡もない。次の施設更新も含めて、やっぱりこれは本腰を
入れて検討、あるいは研究が必要だと思いますよ。


                    －７２－
 ここでまた学校関係の補正に関する質疑を用意してあるんですけれども、我が家の電気料を報告
している間に時間がなくなりましたので、ちょっとここだけ特徴的なことだけ言わせてもらいます。
 ずっと調べたんですけれども、新しい学校ほど電気料、あるいは今回の補正も多いんですよ。つ
まり、やはり設計段階でのランニングコスト意識が希薄ではないかということだけ指摘させていた
だきます。
 次に、補正を要しない施設の状況についてということで通告をし、議長にお認めをいただきまし
たので、ここでは当初予算の大きい施設で、これだけ電気代の高騰の中、補正しないでもやってい
けるのか、大丈夫なのかという意味で質疑をします。
 大きいのが、やっぱり下水道ですね。下水道は、マンホールのポンプとかポンプ場とか処理場と
動力費も四千数百万かかっていると思う。これも補正なしなんです。
 それからもう一つは病院事業、これは光熱水費が４,２６０万、燃料費２,４８０万が当初予算６,
７４０万計上しながら、これも補正なしでやっていける。
 ２つの部署にも通告してあるんですけれども、どうしましょう、代表して病院、いいですか。な
ぜ補正しなくて済むか。
○議長（森 美和子君）
 豊田地域医療部長。
○地域医療部長（豊田達也君登壇）
 まず燃料費につきましては、令和３年度に既に高騰の兆しがありましたことから、それを考慮し
令和４年度の予算額を増額しておりましたことから、執行見込額は予算額内、予算２,４８０万円
に収まる見込みでございます。
 また、光熱水費につきましては、執行見込額が約５,０００万と、予算額４,２６０万円を８００
万円ほど、八、九％になるかと思うんですが、上回る見込みではございますが、当該費用を含む経
費として約４億７,０００万円の予算を計上しておりまして、既決の経費の予算内での流用により
対応が可能であるため、今回の補正は見送らせていただいたというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 やはり企業会計の努力みたいなものも少しある、一般会計と違ってあるかなあということで、そ
んな感想を持ちました。
 指定管理の中で文化会館、これも補正がないんです。
 実は一昨日歳末コンサートで、私もすばらしい歌声を聞かせていただきました。本当にブラボー
をいう声を上げたくなりました。今日のサッカーは叫ぶことができなかったんですけれども、本当
にこれも一つの企業会計、自分の中で回していくという一般会計と違ったという感想を私は持って
います。
 この項の最後、これは、あいあいです。総合保健福祉センター、これについては少し僕は色合い
が違うと思います。
 当初予算、光熱水費２,８００万、燃料費６００万、計３,４００万の中で補正なし。
 私はこの施設はコロナワクチン接種等々、照明等大きな電気料アップにつながるのではないかと


                    －７３－
思えるんです。なぜ補正の必要がないのか説明を求めます。
○議長（森 美和子君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 本年度におきます総合福祉センターの施設管理費の光熱水費及び燃料費につきましては、新型コ
ロナウイルスワクチン接種に伴い、ワクチンを保管する冷蔵庫や冷凍庫等の設置並びに夜間・休日
のワクチン接種に伴う電気使用量の増加、それからエネルギー価格の高騰、こういったことでの増
加がありますものの、白鳥の湯の休業に伴います水道使用量や下水道使用量、重油使用量が減少し
ていることから、毎月の使用量及び使用金額を月次管理した上で、令和４年度当初予算で賄えると
判断をしたところでございます。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 白鳥の湯の閉館ということで、そっちの電気使用量を全体の中へ。
 では、白鳥の湯、光熱水費は通年幾らくらい用意しているんでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 白鳥の湯の電気料金につきましては、総合保健福祉センターにつきましては施設全体で光熱水費
を管理しておりまして、電気メーターにつきましても、１か所施設の中でついておるところでござ
います。
 議員がお尋ねの白鳥の湯だけの個別の施設機能のことではその料金につきましては把握をしてい
ないところでございます。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ７年ぐらい前に白鳥の湯入湯料の検討委員会があって、幾らにする幾らにするということがあっ
たんですね。白鳥の湯で、お湯で、温泉で幾ら動力費、光熱水費が、あるいはこれは上水もかなり
かかっていますよ。これが把握していなくてよく料金の改定のベースがあったんですか。不思議で
しようがないですよ。それはもう絶対おかしいと思う。
 それと、やはりこの施設は施設管理とか運営をシルバーさんに委託をし、あるいは温泉施設、こ
れは名古屋の大成に委託しているんです。そんな中にあって電気の使用量が分からん、メーターも
ない、あいあいで１つのメーターだと。総合保健福祉センターですから１つじゃ駄目ですよ。こう
いう中にあって、事業者のコスト意識が育つと思いますか。
 私はしっかりと上水、下水道の使用量、あるいは電気量は別として、この温泉の事業は幾らコス
トがかかっているんだということがないと、これからの電気料金の削減の議論は進まないと思いま
すよ。
 感想がありましたら。


                   －７４－
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員に申し上げます。
 補正予算の審議です。これは補正を要しない施設になっておりますので、確認するのは結構です
が、少し議案質疑の範囲を超えておりますので、ご注意を願いたいと思います。
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 補正を要しない施設の状況について通告を出してお認めをいただきましたので、私はこの質問を
させていただきました。失礼しました。
 もう一つコメントだけ。やはりメーターはつけるべきだということと、社協の関係、費用分担、
これについても研究を進めてください。
 それでは、これも今後の対応についてということで、あまり突っ込んだ質疑もできないんですけ
れども、年間５億を超える光熱水費、あるいは先ほども言ったとおり、この先どんな展開か不透明
の中で、ましてや資源の少ない日本の公共団体はこぞって先駆的に対応すべきだと私は思うんです。
ましてや、今国が化石燃料から再生可能エネルギーなど、クリーンエネルギー社会に転換を図って
いく、構造を転換させていくんだというＧＸ（グリーントランスフォーメーション）、この時代を
迎える中で、あるいは市としても環境基本計画、あるいは地球温暖化対策実行計画等の中でどう対
応しようと考えているのか、答弁をお願いします。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず公共施設におけます消費電力削減につきましては、第２次亀山市環境基本計画に内包してお
ります市地球温暖化対策実行計画に取組方針と施策を示しておりますので、こちらについてちょっ
とご説明させていただきます。
 具体的なものとしましては、温室効果ガスの排出量を減らす取組としまして、再生可能エネルギ
ーの導入や省エネルギー、省資源化行動を促進するため、環境に配慮した公共施設の建設、設備更
新を行うこととしております。
 また、再生可能エネルギーを活用する取組としまして、公共施設の大規模な改修や新設を行う場
合に、再生可能エネルギーの積極的な導入を図ることとしております。
 また一方で、先ほどちょっと議員のご質問の中で委託業者からいろんな提案はないのかというこ
とに、これにちょっと重なるかも分かりませんけれども、エネルギー価格高騰により大きく影響を
受けております総合環境センターごみ溶融処理施設につきましては、発電電力量を増やして受電電
力量を減らすとともに、コークス使用量を削減することを目的としまして、１１月１０日から１９
日にかけて、コークスの代替としてバイオマスチップをごみ重量に対し５％程度混入し、溶融処理
する試験運用を行ったところでございます。
 プラントメーカーからの正式な報告はまだございませんが、発電電力量が増え、コークス使用量
を低く抑えることができたとの速報があったところでございます。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。


                     －７５－
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 再生可能エネルギーの導入ということで、今年は購入はしましたけど導入はしていないと思うん
ですね。それで後期の実施計画の中にも具体的な研究とか検討は進めると書いてあるんですけれど
も、再生エネルギーの導入については全く、今の実施計画の中には書き込みがないということで、
非常に残念だと思います。
 それから最後に、本庁関係、あるいはいわゆる本庁と市が保有する、先ほど紹介しました約５億
を超えるお金、これはどんな削減を図る手だてがあるか、あるいは青写真があるのか、今後の対策
と、今後についての見解をお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 電力量削減に向けた市全体の施設全体の取組ということでございますが、各個別の施設の状況は
いろいろでございますので、そこら辺は各所管の部署で対応いただきたいと思うんですが、市施設
全体の取組といたしましては、令和４年度から３か年で６７施設の照明のＬＥＤ化、これは１０年
間のリース方式により進めていくということでお認めをいただいておりまして、これによりまして
電気料金の削減と照明の修繕料の抑制を図り、財政負担の平準化と導入後の安定的な維持管理に資
するものと考えております。
 令和４年度の対象施設は、ＬＥＤ化による削減効果が大きい道路照明灯、本庁舎及び関支所の３
施設としておりまして、現在、年明けからＬＥＤ照明の取替え作業に向けてリース業者との最終調
整を行っているところでございます。
 照明のＬＥＤ化による消費電力量の削減効果でございますが、事務所照明について申し上げます
と、既存の蛍光灯照明からＬＥＤ照明に更新することによりまして、照明に係る消費電気量が約４
分の１に削減される見込みでありますことから、早期導入による効果が大きいものと考えておりま
す。
 あと、先ほどもありましたけれども、亀山市地球温暖化対策実行計画に基づきまして、亀山市が
実施している事務及び事業に係る温室効果ガスの排出量を削減することを目的とする取組として、
以前から実施しております空調の適温設定や不要照明の消灯など引き続き取り組むことや、電気自
動車の導入についても今後進めて、現在も既に購入しておりますが、進めることなど、省エネルギ
ー対策に一層取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 施設のＬＥＤ化、リース方式でどんどん進めてください。というのは、防犯灯のＬＥＤ化だけで
も市内４,６９５基の中でまだ５０％は、達成率は４７.８％ですけれども、これを全て蛍光灯であ
ると想定した中では、今でも年間、防犯灯だけで６５０万削減できているんです。ぜひ施設のＬＥ
Ｄ化、計画的になお一層エンジンをかけて進めていただきたいと思います。
 終わります。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）


                      －７６－
 １３番 鈴木達夫議員の質疑は終わりました。
 次に、１１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀でございます。
 通告に従い、質疑をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
 議案第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）から、第３款民生費のうち、障がい
児支援事業の増額補正について伺います。
 支援の必要なお子さんに対して加配をする職員に充てる予算なんですけれども、発達支援保育検
討会議において加配判定されている子供さんの人数を、３歳児以上も３歳児以下も全ての子供さん
について人数を教えてください。
 すみません、前段としてこれは公立も私立も含んだものなのか公立だけなのかということも併せ
て伺います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 市内の保育所及び認定こども園において、加配職員による特別な支援が必要であると判定されて
いる園児数ですが、１１月末現在で、公立園で４８人、内訳にいたしますと、３歳未満児が６名、
３歳以上児が４２名となります。
 私立園にも特別な支援を要する園児を保育するための補助を出しており、その数が私立園では、
３歳以上児の２名というふうになっております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 公立は、３歳未満が６名、３歳以上が４２名ということですね。
 この予算としては、私立も公立も含めた予算であるということで認識させていただきます。
  そして、それに対する加配の職員の実数、０.５とか０．幾つとか人間を割ると分かりづらいで
すので、常勤の数で伺えますでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在任用しております加配職員につきましては、公立保育園の３歳未満児に５人、保育士を全て
加配しております。それから、３歳以上の園児に係る加配職員につきましては、加配の保育士は公
立で６名、私立で１名となっております。また、介助員は公立で２４人、私立ではなしというふう
になっております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございます。


                      －７７－
 それで、この子供さんに対して、何人に対して職員がつくのかということがその子供さんの支援
の必要度によって変わってくるということなんですけれども、基本的に先ほどからお聞きしていま
すと、やはり亀山の特徴として、３歳児未満については当たり前に保育士の加配がされていますが、
３歳児以上の方については保育士であったり介助員であったりしますので、３歳児以上のことにつ
いてお伺いしたいんですけれども、この判定をする根拠というか仕組みについてお伺いしたいんで
すね。どのように年に何回判定をしてつけていくのかということについてお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 加配職員の配置が必要かどうかの判定につきましては、専門的な知見を持っております臨床心理
士、保育士及び保健師等で構成する発達支援保育検討会議において、支援を要する子供一人一人の
状況を見た上でその判定を行い、適切な配置に努めているところでございます。
 その回数でございますが、年度途中で加配が必要になったお子さんにつきましては、年間一、二
回程度、それから次年度の加配が必要かどうかという判定につきましては、３回から４回程度実施
しております。
 加配職員の配置でございますが、議員ご指摘のとおり、３歳未満の園児には保育士がつく、そし
て３歳以上の園児につきましては原則介助員を配置しておりますが、特に必要と判断されるという
ような場合には保育士を配置するというふうにしております。
 また、支援の質に関しましても、加配保育士や介助員に対する研修を実施したり、園に対する巡
回訪問指導等を行い、効果的な支援の方法を助言するなど、個々のお子さんに応じた適切な支援を
行えるように努めておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 年に三、四回、次のお子さんに対してどうするかということの検討をしていただいた上でつけて
いただいているということをお聞きしましたが、じゃあ今回例えば、今回のこの補正の在り方が例
えばこの補正によって新しく誰かを雇ってどうこうということではなくて、当初予算で見込んだも
のに不足する補正額を上げていただいていて、既にもう動いていただいている、人はもうついてい
ただいているということですので、そうですね。この３歳以上の子供さんが４２人いらっしゃると
いうことなんですけれども、これが軽度・中度・重度で分かれていると聞いていますので、その内
訳を伺いたい。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 軽度・中度・重度につきましてですが、時々点検補助が必要なお子さんについては軽度、部分的
な個別対応補助が必要なお子さんは中度、常時個別対応を要するような方は重度というふうに判定
をしておりますが、３歳、４歳、５歳につきましては、３歳児につきましては軽度が４名、それか
ら中度が３名、４歳児につきましては軽度が６名、それから中度が１１名、５歳児につきましては


                     －７８－
軽度が９名、それから中度が７名、そして重度が２名、このような内訳になってございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 毎回聞いていますんで、看護師さんもつけていただいていると思いますけど、保育士さんの数が
３歳以上でも増えたんだなとは思いました。それは、でも数で増えたらいいのかどうかということ
じゃなくて、そのときそのときの子供さんの状況で必要だからつけてもらっているということなん
だと思うので数だけでは判断しませんが、基本的にやはり保育士が必要だと私は思っていますので、
これを毎回聞かせていただいています。
 その先ほど言ってもらった時々見るだけでいいのかとか、常に手が必要なのかという判断も必要
ですが、保育所の子供さんは大きくなればなるほど子供の言葉の数も増えてきますし、小学校へ上
がるためのいろんな手だて・支援が、また小さい子とは違う新たな支援が必要で、そういうものと
いうのは時々見ればいいというもんじゃなくて、特に体が不自由とかそんなことじゃなくても、特
に発達支援なんかでは毎日毎日見てあげることが必要になってくると思うんですね。
 だから、見たところの重症度で軽度・中度・重度ということではなく、日々の支援が本当に必要
な子というのはそういう重篤度とは違うものがあると思うんです。そう考えていきますと、保育所
という支援を全面的にするところって、ここのこの子は保育士が要らないとする根拠は何もないと
思うんですね。
 ですから、毎回毎回当初予算でつけて、足らない分は１２月につけて、一般財源化されて久しい
んですけれども、これは保育士を介助員へと誘導するための施策ではないんですね。障がい児の支
援の必要な子供は全国的にもどんどん増えていますし、医療も発達していますので、特に４年前は
障がい児保育に充てる地方交付税が倍化していますよね。そういう情勢を鑑みて、ただいつも３歳
児以上は介助員でいいよと、時々必要な子だけつけるよと、足らんかったら１２月にこうやって補
正するよというサイクルではない、根本的な子供たちの発達を支援する議論をする場が必要だと思
うんですけれども、いかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 議員のご指摘のとおり、一人一人の発達の違いというのはその子それぞれに特徴があり、必要な
支援も質も程度も変わってまいります。その一人一人について、今、発達支援保育検討会議のメン
バーがそれぞれの園に赴きまして、どのような支援が必要なのか、こういう支援があればよりその
子の力を伸ばせるのではないかというようなことも考え合わせながらそこの検討会議に臨み、支援
の必要、加配の職員の判定を今行っているところでございます。
 ただ、予算の編成時期がどうしても４月よりも先にあるというところ、大分先に決めなければい
けないというところで、どうしても４月当初の実態とは乖離が生じるということはなかなか難しい
ところだなあというふうに私たちも考えております。なるべくそういうことが少なくなるように考
えてはいきたいと考えております。今後もちょっと努力をしてきたいと考えておりますので、よろ
しくお願いします。


                     －７９－
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 障がい児加配の保育士さんの割合は県下でもとても少ないのが亀山市です。ぜひともこの専門家
をきちっと充てていただくようにということを進めていただくように求めて、次の質疑に移ります。
 第８款の土木費より狭隘道路後退用地整備事業の増額補正についてです。
 この内容、内訳を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 狭隘道路後退用地整備事業では、狭隘な生活道路の整備のため、市民の理解と協力の下、建築基
準法に定められた４メートルの道路幅員を確保することで、通学路指定された道路等を利用する歩
行者の安全や住宅地の防災・減災機能を高めるとともに、良好な住環境の形成の促進を図り、安全
で安心な住みよいまちづくりに寄与することを目的としております。
 制度の概要としましては、平成２１年度に亀山市狭隘道路後退用地整備要綱を定め、ご協力いた
だきました皆様への助成といたしまして、拡幅整備助成金と報償金を交付しております。登記が完
了し、ブロック塀などの支障物件の除去をしていただきましたら、市が舗装工事を施工し、事業が
完了となるものです。
 今回の補正に関しましては、申請数が当初見込みより増えたことから、報償費と登記測量の助成
金を５件分、除去、整地の助成金を２件分予算計上いたしたものです。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 令和２年４月から助成金や報償金について拡充していただいたので寄附が増えたということは以
前私もこの件については質問をさせていただいて、増えたんですねと、よかったですねということ
を言った覚えがあるんですけれども、増えることを想定していますんで、想定して予算が立てられ
たなかったのかどうなのかなということをまず思いますのと、どんなぐらい増えたのかということ
を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 中心市街地の土地利用の活性化を促進し、コンパクトシティーの形成を図ることを改正の目的と
して、令和２年度に要綱を一部改正し、助成金を一律５万円から上限１５万円に、また居住誘導地
域内のみでありますが、支障物件の除去及び後退用地等に係る整地にも上限３０万円の助成金を交
付することができるようにしたところ、用地の寄附件数が増加しています。
 具体的には、令和元年度２１件、令和２年度２０件であった寄附の件数が令和３年度には３１件
に増加し、今年度も１２月１日現在で２７件の寄附の申出がございます。
 今回の補正によりまして、申請者に対する報償金や助成金はお支払いできると見込んでおります


                      －８０－
が、しかしながら舗装工事は過年度分も含めまして来年度以降の工事着手となる見込みでございま
す。令和２年度以降において舗装工事の割合は３３％でございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 報償金などは今回の補正で何とか今年度いただいた寄附の分は賄えるんだけれども、工事をする
舗装のお金が足らないということですね。
 それが前の年のもあるんですね。要するに、全体で必要な分の３３％しか工事ができておらず、
６７％がまだだということなんですね。
 かなり増えたと言っていながら、私も見込むべきだったんだろうなあと思っていますが、じゃあ
この残りについてはどうされるのか、早くにできるのか伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 狭隘道路整備事業は国の社会資本整備総合交付金を活用して国から承認された事業費の範囲内で
事業を実施しております。
 令和２年度から舗装工事も対象となったため、交付金の額に応じ舗装工事を実施しておりますが、
国からの交付金は増加していないことから十分な舗装工事費が確保できない状態にありました。
 令和５年度には舗装工事費の大幅な増額を予算要求し、国の承認が得られれば、令和４年度分ま
での全ての舗装工事が完了する見込みとなっております。
 今後も国も国土強靭化の観点から狭隘道路事業にさらに推進することから、適正な交付金を要望
し、事業を推進してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 私、今回寄附をされた方から、なかなかやっぱり工事が進んでいないと、がたがたのままでやは
りもう、ちょっと小さい子供さんがいたりすると危ないし困るとか、靴が悪くなるとか、いろんな
苦情をいただいた経験もあり、今回取り上げさせていただいたこともあります。
 ですから、それは国の補助の関係もありましょうが、要綱を変えたのは市の判断ですので、やっ
ぱりそれだけ増えるということを見込んだ上で、きちんと市の責任において今年度分いただいた分
はきちっと来年度見ていただく、そして来年度もきっとまた増えるでしょうから見ていただくとい
うことはぜひともやっていただきたいなと思います。
 次の質疑に移ります。
 議案第８３号令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）でございます。
 第６款の諸支出金、その他償還金の増額補正について伺いたいと思います。
 償還金とは返すということですよね。返すからにはやろうとした事業ができなかったとか、そう
いう要素があるんだと思いますので、どういうことについて返すのか伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）


                      －８１－
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 その他償還金の過年度県支出金返還金５,６６８万１,０００円の増額補正につきましては、令和
３年度分の超過交付となっておりました県支出金を精算し、返還するために計上したものでござい
ます。
 内訳でございますが、普通交付金として療養給付費や療養費などは全額県支出金で賄われるもの
であり、当初見込みより多く県支出金が交付されていたため、令和３年度保険給付費の実績で精算
し、まず返還するものでございます。
 また、特別交付金として特定健康診査等の負担金分等が交付されておりましたが、特定健康診査
の受診者が当初の見込みよりも少なかったことや、新型コロナウイルス感染症の拡大に伴い、健康
セミナーの開催の減、また生活改善を促すセミナーの中止などにより交付金を精算し、併せて返還
いたしたものでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 コロナ禍でもあり、セミナーなどが行えなかったのは仕方がないんだと思います。
 保険給付費が少なく済んだというのも、見込みより多過ぎたというのもあるんだと思いますし、
よっぽどお医者さんにかかれないような事情がないんであれば、少なかったのは、皆さんがお医者
さんにかからなかったということでいいのかもしれませんが、１つ、特定健診ですね。
 特定健診が見込みより少なかったということですが、これについてお聞きしたいんですけれども、
どれぐらい受けていただいて、何％受けていただいて、その率として県下でどれぐらいの順位だっ
たのかお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 令和３年度の特定健康診査の受診状況につきましては、被保険者のうち４０歳以上７５歳未満の
方が受診対象となりますことから、令和３年度末で受診対象者数は６,３８３名で、令和２年度よ
り受診者数は１３４名増の２,３９５名、受診率は２.７ポイント増の３７.５％で、県下１４市中
１３位でございました。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 私もいつもぎりぎりで慌てて受けに行くんですけどね。今回はお知らせの内容が、ふだんやと１
万円以上かかる健診が今年は無料なんですよね。だから無料ですよ、ぜひ受けてくださいというの
があって、割と額が書いてあってインパクトが強くていいお知らせだなあと思いましたが、この令
和３年度ですと、５００円の負担は要ったんですよね。５００円でこれだけできるのは、内容もい
いので私も本当に勧めたいなあと思い、いつも話に出しているんですけれども、それでも１４市中
１４位だったのが１４市中１３位に１つ順位が上がりましたけど、まだなかなか少ないということ


                    －８２－
で、今年これを無料にしたことが功を奏して、ちょっとよくなっているのかどうか、そういう原因
としてお金のことだけなのか、お考えのことがありましたら伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 健診に未受診者が多いという中で、様々な電話等で確認を取ったりして、どういう理由で受診し
なかったんだというようなこともお聞きさせていただいております。
 そういった中、やはり多いのが通院中だから行かないとか、受診が必要ないと、それとか他の健
診を受診しておるとか、忙しいとか、こういったことで受診されないということ。特に４０歳、５
０歳代の方が非常に受診率が低いということで、やっぱり働き盛りの方につきましては、まだまだ
受診率の向上にはなっていないということでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 またいろいろ調べていただいて、受診率向上に努めていただきたいと思います。
 ちなみに、私、今回は前より、すごい１か月前に詰まってしまって入れませんとか言われたとこ
ろだったんで、多分前よりよくなっているんじゃないかなと思いました。
 最後の質疑に移りたいと思います。
 同じく諸支出金の中で、国民健康保険事業運営基金の増額補正について伺います。
 この増額補正の内容について伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 国民健康保険事業運営基金の増額補正につきましては、令和３年度の国民健康保険事業特別会計
の決算額が９,９６８万円の黒字決算となりましたが、令和３年度分の交付金等に係る超過交付金
であった５,６６８万円を精算、返還し、余剰金となりました４,３００万円を国民健康保険事業運
営基金に積み立てるものでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 余剰金なんですよね。
 先ほども伺いましたように、国や県や市に対してはきちっと使わなかったらお返しするんですよ
ね、使いませんでしたということで。要りませんでしたということでお返しするんですけれども、
被保険者に対してはお返ししないんですよね。それが基金としてためていくということだと思うん
ですけれども、やはり１年１年の会計ですので、随分先のことを思ってためてばかりでも、やはり
私は能がないのではないかなと思うんです。
 最近の情勢を考えますと、やはり国保がとても高過ぎるという情勢は変わりませんので、今まで
はこの積立金をもって値下げをしてくださいと言っても、１人当たりにすると１００円もない状況


                     －８３－
でしたのでなかなかそういうことはできませんでしたけれども、これは今回の積立てで合計どれぐ
らいの基金になったのか伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  今回の補正によりまして、令和４年度末国民健康保険事業運営基金の積立残高は、１億１,５４
４万９,６３３円になる見込みでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 何度かこういう質疑をしておりますが、できるだけやっぱりこの１年１年の会計なので、これを
保険料の値下げに使うでありますとか、あと最近国もやっと子供さんの均等割を、学校へ行く前の
小さなお子さんに対してだけ半額にということで始まりましたけれども、そこをあえて半額じゃな
くて全部としているところもあれば、半額のところを年齢を上げているというところもありますし、
いろんな工夫で今の被保険者に対してできることってあると思うんですけれども、そういうお考え
はないでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
  積立残高が年度末で約１億１,５４５万円ということでございますけれども、一方でこの３０年
度の県単位化から被保険者の保険税負担が急激に増加するのを回避するための、既にご存じのとお
り激変緩和措置が令和５年度までというふうにされております。
 その激変緩和措置終了後の令和６年度以降のことを考えますと、今単年度で精算をそういう免除
に充てるとかそういった考えじゃなくて、やはりその先の安定的な財政運営をするために備えてい
きたいというふうに考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 想定内のご答弁ですけれども、例えば後期高齢者であるとか介護保険になるとまだずうっとそこ
に被保険者がい続けるばかりではなくて、お仕事が替わったりするごとに被保険者が入れ替わった
りしますので、３年先、２年先のことでためているということよりも、また今の被保険者にという
こともひとつ考えていただきたいなと切に願いまして、私の質疑を終わらせていただきたいと思い
ます。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １１番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ３時０６分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                      －８４－
                   （午後 ３時１６分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それでは、質疑をさせていただきたいと思います。
 私は、議案第８１号亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備についてでございますけ
れども、まず１つ目に、皆さん方のお手元にも配付してもろうたと思うんですけれども、職員の推
移、平成１７年から令和４年までの推移は配ってもろうてあると思いますし、特に今回取り上げた
いのは技能職の職員の推移についてでございますけれども、その中で給食調理員の登録人数、正規
職員が各項目で平成２４年から１６人から１８人という推移になっていますけれども、会計年度任
用職員が調理師として９名から、令和４年は６名となっておると。給食調理員の総数が、令和４年
度には総数８１名という形になっておりますけれども、当亀山市においては、保育園９園、加太保
育園はセンター方式、関のほうの給食センターですな。中学校は３校で、関中学校はセンター方式、
それから小学校においては関小、加太小もセンター方式であると。残り１７か所、自校自園方式で
やっております。
 その中で、まずお聞きしたいんですけれども、会計年度任用職員等々でこの数もあるんですけれ
ども、この方々は調理師の免許を持っておみえになるのかどうか、ちょっとお聞かせ願いたいと思
います。
○議長（森 美和子君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 給食調理員の採用時におきまして、調理師免許を条件としておりますので、正規の給食調理員に
つきましては全員が調理師免許を有しております。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、ここが定年延長という形で条例を改正されるわけです。
 令和５年４月１日から令和１３年３月３１日まで７年間で６５歳まで順次引き上げていくという
形になっておるんですけれども、そこでこの定年延長による亀山市の合併当初からの亀山市定員適
正化計画というのがあります。これに対してその影響、この定年延長によってどのようになってい
くのか、そのことについてちょっとお聞かせ願いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 現在、亀山市定員適正化計画につきましては、第４次ということで令和２年度に策定をいたしま
しております。その定員適正化計画の中で取組の方策といたしまして、定年の引上げへの対応とい


                      －８５－
うことで、今後、段階的な定年の引上げが予定されていることから、その動向を注視し、適切に対
応するとともに、定年延長者の増加により新規の職員採用の抑制が懸念されることから、職員の採
用については、事務事業の推進に支障を来さないよう計画的かつ平準的な採用に努めますというこ
とで、この第４次定員適正化計画を策定する際に、そういった定年延長のことが見えておりました
ので、そういったことも方策の中に入れております。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だけどやっぱり平準的な適正化計画を組んでいくというんですけれども、当然下にも上げてあり
ますように、人件費等々も推移があると思うんですよ。そして人件費のやつも、こっちに項目は分
けてありますけれども、ごっちゃに言うんですけれども、当然、ちなみに当初予算における職員人
件費の推移という表もちょっとつけてあるんですけれども、平成２５年と令和４年度を比較すると、
当初予算において、予算は５.４％増加しておると。にもかかわらず人件費は０.４８減しておると
いうことです。
 そういう中で、人件費を抑制することによって、その適正化計画と、それから定年延長というの
がうまいことバランスよくいけるのかどうか。そこら辺の見解はいかがですかな。バランス、人件
費の抑制を図るために、定員適正化計画が設けられておると。にもかかわらず、この表にあります
ように、予算額は上がっておると。だけど、人件費は下がっておると、０.４に。だから、確かに
にこれは一つの企業でもそうですけれども、やはり人件費の削減によって、そのコストを下げるこ
とによって物事を進めていくんですけれども、一般企業と市政の各種部門の運営とは違うと思うん
です。やっぱり適正な人員配置をして、そして少々人件費がかかっても市民の要望に応えられる、
そういうような政治をしていかなあかんと思う。
 だから、こういうような現象が見られるんですけれども、やっぱりそこら辺の考え方でどこまで
適正化させていく。例えばこれは人を減らしたらそれでええのかという問題ではないと思うんです。
 というのは、先ほど言いましたように、給食調理員の定数が正規職員が各項目で１６人から１８
人と。だけど、会計年度任用職員が９名から６名というような形でやっておると。こういうような
会計年度任用職員の方はやっぱり正規として取り上げてやっていけば、この１７自校方式、自園方
式のところ、それからセンター方式のところ、そこが順調に動くんじゃないかと。やっぱり人件費
の高騰を抑えるためにこういうような会計年度任用職員を採用することによって人件費の抑制を図
るという政治はあかんと私は思っている、市民サービスで。
 そういうふうな認識はございませんかな。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 人件費の抑制ということでございますが、確かに定員適正化計画が平成１７年度、第１次が始ま
っておりますが、当初は適正化の手法といたしまして、事務事業の再編・整理及び廃止とか、民間
委託とか、あるいは今でいう会計年度任用職員の活用とか、そういったことが書いてはございまし
たが、決してこれによりまして人件費の抑制というふうなことを狙っているものではございません。


                   －８６－
 それと現在の定員適正化計画につきましては、令和２年４月１日の職員数を基本とし、育児休業
者を職員数から除くこととして、真に正規職員が必要な場合は正規職員を配置する、必要な正規職
員については配置すると、そういった計画にしております。
 それと、人件費の推移につきましては、確かにこの１０年でその当初予算に対するウエートとい
うのは変化は若干ございます。これは当然いろんなこのコロナ禍によりまして予算が膨らみますと
人件費は下がりますし、あるいは一番大きいのは、当初予算の職員の退職手当、これにつきまして
は１億円とかそういった金額がございますので大きく左右されるものでございますので、その年々
によって予算に対するウエートは変化をしておりますが、決して人件費を抑制するという目的では
ございません。ただ、いろんな業務の効率化から、なるべくそういったところで効率よく業務を進
めるというのは当然これは大切なことではございますので、ただ最初に申し上げましたように、必
要な正規職員は配置する、採用する、そういったスタンスで現在は計画を進めております。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だけど、この条例改正の中に、定年延長をする一つの手段として、欠員を補充することができず
公務の運営に著しい支障が生じることという項目が入っておるんですよ。今までこの項目はないん
ですよ。この条文。だから定年延長することによって、正規職員の新規職員、その採用にも影響す
るんやないですか、全体数がね。
 例えば令和２年度にその基準にして一つの定員適正化計画を進めていくというような形ですけれ
ども、定年延長すること、それは時代の流れですから、国もそういうふうにやってきてますから、
だけど、もっと基本的におるべきところには正規の職員がおらなあかんというのは、私は重々理解
していますけれども、その条例をするためにこの今回の定年延長の条例が改正されたわけですやろ
う。その中に、欠員を容易に補充することができない公務の運営に著しい障害が及ぶときには定年
延長をしていくというような形でこういうような条文に改正したんですけれども、そうするとどう
してもこういうような技能職のところに定員適正化計画のあれが及んでいかへんかとね。正規職員
に上げて、当然会計年度任用職員については２回のボーナスというのかな、それも変わっています
かな、１.４５かな。それから一般職員の職員は４.４やと思うんですけれども。だけど会計年度任
用職員の人は同じ仕事をして、片方は４.４もろうて、自分らは１.４５というような形で振り分け
しておるのやで、そういう点はやっぱり不公平が出てくると思うんですよ。同じ職務をやっておっ
て。にもかかわらず、そうやって定年延長してくれよといって定員適正化計画が堅持できるかとい
ったら、私は、今も申し上げたように、平成２５年と令和４年度の比較した場合に、片方は人件費
率が１７.６ですやん。それで令和４年度は人件費率が１５．何％ですよ。これはちょっと４億違
うんですよ、人件費が。人件費だけで抑制が。そういうようなところで抑制を図っておるのにかか
わらずこういうのは定年延長することによって正規の職員、おるべきところ、配置すべき正規の職
員が抑制されていくんやないかという懸念を持っておるんですけれども、そういうような懸念はご
ざいませんかな。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。


                   －８７－
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 職員の採用が抑制されていくんではないかということでございますが、確かに今回の定年の引上
げによりまして２年に１回しか退職者が出てこない。途中で自己都合とかそういったので退職した
場合は除きますけれども、原則的に定年まで職員が働いた場合は、例えば令和５年度から始まりま
すけれども、定年退職者はゼロ、翌年令和６年度ですと、行政職の適用職員ですと１０人というこ
とで、退職者が隔年で出てくるわけなんですが、ただ基本的には先ほど申し上げましたように、定
員適正化計画では職員数維持ということにしておりますので、退職者は補充というふうなことで考
えております。
 ただ、その補充の仕方につきましては、２年に１回ではなくて、いろんな短時間勤務とか再任用
とかいろんな形態の職員がおりますし、また会計年度任用職員も配置されておりますので、全体的
に鑑みながら退職者は補充というふうなことは考えておりますので、決してそれを減らすというこ
とでは考えてございません。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、この定年延長の基本的な考え方というのは、今年金支給が６５歳だと。それまでに
再任用で今までもやってきておるんですけれども、だけどそれをやっていくと母数がほとんど変わ
らんですやんか、人件費に対する母数が。
 そうすると、新規採用というのがなくなってくるのと違うかと私は思うんですよ。定員適正化計
画、そうすると令和２年度だといったら亀山市の定員適正化計画の人数は、基本的に何名が適切な
のか。５万人都市として何名が適切な数字なんかということは把握してみえますかな。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 職員の定員でございますが、ここにつきましては先ほども申し上げましたように、令和２年４月
１日を基準日としまして、この計画の期間内、令和７年４月１日までの５年間でございますが、４
２４人を基本とするということでしております。
 ただ、この目標職員数につきましては、令和７年４月１日時点の医療職、消防職につきましては
除くといったことで計画をしております。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 確かに、今までの推移を見ますと、平成１７年度から。給食調理員、応接員、運転手、清掃職員
その他で、平成１７年には給食調理員が２０名、応接員が１１名、運転手さんが６名、清掃職員が
９名、その他５名、現在、給食調理員が１８名、残りは１、１、１、２ですよ。こんな形で本来の
職種に合う人をそこで技能職の人らを削除していって、一般職のほうに上乗せしてきておると、人
数を。そういうような形になっておるんと違うんですか。こういうふうにこの表を解釈してもよろ
しいかな。それは果たしてこの定年延長に係ることでそういうような弊害が起こってきませんかな。


                      －８８－
いかがですかな。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど議員がおっしゃいました平成１７年からこの令和４年度までを比較いたしますと、確かに
労務職員については５１人から２３人まで減っております。ただ、この人数の推移につきましては、
平成１７年度の第１次定員適正化計画の期間中におきましては、基本的には労務職につきましては
退職不補充という考え方で進めておりました。当初は職員数の削減というのもございましたので、
ただ、第２次定員適正化計画の際には給食調理員につきましては除く、採用していくというふうな
ことで計画を変えておりますので、平成２２年度以降につきましては給食調理員にはその退職者補
充をいたしております。
 そういったことで、年々退職者、新規採用はございますが、令和２年度以降は１８人ということ
で給食施設１施設には正規職員が１人配置できるように人員を確保しておるものでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 では、その技能職の給食調理員についての年度別の新規採用人員、それを教えてください。令和
元年からで結構ですわ。どんなくらいの形で新規採用していったのか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 給食調理員の採用状況でございますが、先ほど申し上げましたように、退職者の人数によって変
わりますし、あと試験を実施しても採用ができないといった年もございましたので、数字をここ２
９年度あたりから申し上げますと、２９年度には２人、令和２年度に２人、それと令和４年度に４
人といった数字で給食調理員は採用しております。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、令和４年度の定員適正化計画で定年延長があって、令和１３年度、これに順次上げ
てくるわけですね。それで毎年再任再任で繰り返していくというようなことがこの条文に書いてあ
りますよ。そうすると、令和１３年度には６５歳までの欠員の要員に補充することができない、公
務の運営のために支障が生ずると、大体令和１３年度には何人ぐらいのこの対象者が出てくるんで
すか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 労務員で申し上げますと、この定年の引上げが制度的に完成いたしますと、令和１４年度に１名
退職者が出ます、６５歳での定年退職ですが。それまでは定年退職引上げに伴いまして定年退職者


                   －８９－
は発生いたしません。
                （「それで何人やと言っている」の声あり）
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 １名です。これから１名発生をいたします。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、この定年延長をやって令和１３年度には１名しか増加しないということかな、今の
答弁やと。令和１４年の４月には１名しか増えないということ、そういうふうに理解してよろしい
かな。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 給食調理員、労務職に限っていいますと、この条例をお認めいただきましたら、来年度以降とい
うか当面、定年退職者は発生いたしません。
 最初に発生するのが令和１４年度に１名ということでございまして、あと当然一般事務職、消防
職も含めますと、令和６年度には１０名、令和８年度には５名、令和１０年度には９名といったこ
とで隔年で当然これは発生いたします。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ということは、結局２０人ということですやんか、今。
 そうやけど、４２４人の中には、消防職は入っていない、病院職は入っていないという中で、な
ぜ消防職を入れるんですか、ここの中に、そうでしょう。消防職は入っていなくて定員適正化計画
は４２４人というようなことを言われましたやんか、でも今消防職も言われましたやんか、そうで
しょう。
 だから、恐らくここら辺で、私が聞いたのは、定年延長について私は別に反対はしていませんよ。
異論は言っていない。当然今は社会情勢からいくとこれは必要なことで、国の法律でもこういうふ
うにしなさいよと、地方自治体もそれに準じなさいよという形で国からのあれがあったと思う。
 ただそれをするがために、最後の段に書いてありますように、新規職員採用の今後の考え方とい
うところに書いてあるんですけれども、そこら辺に影響が出てきいへんかなと私は思うておるの、
今後ね。この７年間の、今その消防職５人抜いて１５名の定年者が出たら、当然その人らが職員と
して残るわけですやん。当然これはその定年延長した人たちは一つの定員適正化計画の人員の中の
一員になるんでしょう。含まれるわけでしょう。その１５名が含まれるわけやんか。そうすると、
この定年延長することによって拡大をしていかなあかんのと違うかと私は思うんですわ。
 だから、さっきも言わせてもろうたように、令和２年度と令和４年度の比較をすると、令和４年
度の人件費が３８億３,８２８万６,０００円です。令和４年度が３４億４,４５４万８,０００円で
しょう。３億９,３７３万８,０００円の差になっておるんですよ。この僅か２年間で。ここまで絞


                       －９０－
り込んでおるんですよ。
 だけど、これは絞り込む必要はないと私は思う。一番最高で、平成２７年が人件費率が当初予算
を含めて１８％あったんですよ。そして市民サービスは充実しておったと思うんですよ、そのとき
は。私は２８年のことは覚えていませんけど。だからそういうような形でやっていくと、やはりも
う少し根本的な見直しを、この定年延長制度をするんやったら根本的な定員適正化計画、それから
新規採用、それから技能職の会計年度任用職員を正規化するというふうな制度改正というのはして
いかなあかんと思っておるんですよ。いかがですかな。
○議長（森 美和子君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 まず、総務財政部長が申し上げた令和１４年の採用については１名というのは、今任用しておる
職員が、年齢が高い方はもう既に辞められてみえますので、そういったことになります。
 それと、議員が申されたように、それまでは給食調理員については新規採用がございません。で
すので、１０年間の中でブランクができます。それについてはやはり年齢構成がいびつになります
ので、それはご指摘のとおり、やはり計画的に採用していくことは考えていくべきものやというふ
うに考えております。
 あと、人件費率の令和３年、４年の部分でございますが、これは分母にコロナの事業がありまし
たので、全体の歳出が膨らんでおる関係で人件費率が下がっておると、そのように認識をしており
ます。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 いや、この表をあえて当初予算にしてもろうてあるんですよ。当初予算に国の交付金を入れたら、
これは分母がでかくなるので、当然人件費率は下がるんですよ。だから、あえて私は当初予算に対
しての人件費率を出してくださいという数字がこの数字なんですよ。
 今、副市長が言われたのではないんですよ。だからここまで抑える必要はないと。やっぱり市民
のサービス、それやで一般事務職員の人らも定年延長者も、それから技能職員もやっぱり全て正規
にして、人件費率が上がるということを怖がる必要はないと私は思う。
 それできちっと各施設にやっぱり、また各部署に適正な、適正といったらおかしいけれども、き
ちっとした人員を配置して市民サービスに努めるというような形をせんことには、行く末やっぱり
困るもんやと思います。
 最後に、もう時間がないもんで市長に聞きたいんですけれども、やっぱり今後、今の定年延長す
るためにはどうしても欠かせない部署にその人におってもらわなならんもんで任用していくという
ような形ですけど、やっぱり若い人らを育てていって、大学を卒業されたら２３歳からここへ入庁
していただいて、それで定年までの６５歳まできちっと勤めていただいて、それで各部署できちっ
とそれなりの業務をしてもろうて市民サービスをしていくためには、やっぱり行政の今のやり方で
いくと、今のままでやっていくと人事配置がずんどう型にならへんかと私は思うておるの。やっぱ
り人事配置というのはピラミッド型で人事をしていかなあかんと思うておるんですけれども、やっ


                   －９１－
ぱりそのためには新規採用をやって、一般職もそうですし、技能職員の人らでもそうですけれども、
やっぱりきちっと正規に募集して、それで正規職員として採用するということをやらんことには、
この定年延長するによってずんどう型の人事配置になると、人員構成になると思いますけれども、
今後市長としてこの新規採用について、お考えがあったら、この定年延長をすることによって新規
採用はどのような形で変わっていくのか、ちょっとお聞かせ願えたらありがたいです。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長、簡潔に。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おっしゃるように行政需要は増えています。その中で正規の職員、これが必要な職務に適正に配
置されるような採用、その育成、そして頑張っていただく、人生・生涯通じてということでありま
すが、そういう環境を整えていくというのは大事であります。
 したがいまして、今、議員がくしくもおっしゃられた、採用の時点で時代背景とかいろんな方針
もあろうかと思います。給食調理員については、平成５年に１名採用してから平成２２年までいわ
ゆる退職者不補充という方針で展開をされました。したがいまして、２２年から採用をしながらも
う一回、おっしゃるようにちゃんと組織のバランスが取れるような状態に戻そうというのが本市の
考え方でございました。
 いずれにいたしましても、今回の定年の延長、これは働き方改革とか高齢者の働き方、この環境
を整えるということで重要ではございます。ぜひお認めもいただいて運用していきたいと思います。
それに伴ってご懸念の新規の採用でありますとか、全体の職務とのバランスの配置については、定
員適正化計画をはじめ、財政との関係もありますので、しっかりその中で適正に配置をし、判断を
していきたいと思っております。
 ご懸念はしっかり受け止めて、今後もこの人事の制度、運用を適正にしてまいりたいというふう
に考えております。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 次に、１４番 岡本公秀議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 新和会の岡本です。
 それでは、通告に従い、まず議案第７５号亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する
条例に関して質疑を行います。
 まず、現在、亀山市には個人情報保護条例がちゃんとあるわけですが、この条例が廃止され、新
しい条例を制定する、その理由についてお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 １４番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）


                   －９２－
 今回の条例制定の背景と趣旨でございますが、全国の自治体では個人情報の保護に関する法律の
趣旨にのっとり、それぞれの自治体において保有する個人情報の取扱いに関する条例を制定してお
ります。本市でもそうでございますが、しかしながら、これらの条例に基づく個人情報の取扱いに
は相違があることから、災害等の緊急時における自治体間での個人情報の共有に支障があるなどの
問題がございましたことから法が改正されまして、自治体による保有個人情報の開示における写し
の交付に要する費用の負担などを除いた全国的な共通ルールが規定され、令和５年４月１日から施
行されることとなりました。
 このことから、それぞれの自治体の条例において定めることとされた事項について規定するため、
亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例を制定することといたしたところでござ
います。
 なお、亀山市個人情報保護条例で規定している個人情報の取扱いについては、原則法の規定に基
づいて行うこととなったことから、附則におきまして、現在あります条例につきましては廃止する
ことといたしたところでございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 先ほどの答弁によりますと、日本中にはたくさんの団体や自治体があるわけですね。そこがみん
なまちまちに個人情報の条例を制定するから、自治体とか、また自治体とその他各団体との間でい
ろいろ取扱いに差があって、情報のやり取りにいろいろと不都合が出るというようなことから始ま
って、国が共通ルールを定めたと。そういうふうに私は理解したわけでございますが、この自治体
とか、例えば自治体と病院、例えば国立大学病院機構とか、いろんなところとの情報のやり取りに、
例えば亀山市がそれに関して何か不都合があったとかいう、よその話じゃなくて、亀山市にもそう
いうふうな取扱いの差による不都合というのは現実にあったかどうか聞きたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 お尋ねの不都合、自治体間での支障ということで、具体的な事例があったかということかと存じ
ますが、本市におきましてはこれまで支障があった例は特にございませんでしたが、国や他の自治
体においては、先ほどおっしゃいましたように、国立とか公立、民間病院で適用される規定が異な
り、連携した治療を行う場合でもデータの連携がスムーズにいかなかったとか、自治体間の規律に
差異があり、大規模災害等の緊急時でも必要な個人情報の提供に支障があったなどのケースが例示
はされております。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、そういうふうな全国的にそういう事例があったということで、今度国が共通ルー
ルを定めたというふうなことらしいのですが、この今回の国の共通ルールというものにのっとると、
過去に起きたそういう情報のやり取りとかそういったことに関していろいろ不都合が起きたという


                    －９３－
ことは解消されると、そういうふうに考えていいわけですか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の法の施行によりまして、全国的にルールが共通したルールとなるわけでございますが、そ
ういったところで国におきましては法の施行により期待される具体的な効果といたしまして、先ほ
ど例を申し上げました複数の医療機関の間での連携が円滑に行われるようになり、患者の容体に応
じた最適な治療が受けられることや、安否不明者、災害時などでございますが、安否不明者の氏名
等の公表により効率的な救助・捜索活動が可能になるなど、地方公共団体間の適切かつ迅速な対応
が図られることなどの、これも例示としてされております。
 このようなことから、先ほど申し上げました支障となるようなケースにおいて、解消が図られる
といったことと存じます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 そういうふうに個人情報を容易にやり取りができるようになるというのは、それはそれでいい面
もあるんですけれども、裏を返すと、個人情報の取扱いが緩くなる、そういうふうな心配をする必
要はないんでしょうかね。ちょっとそこがはっきりしないんですよ。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の法の施行によりまして各自治体で条例を定めるわけでございますが、基本的には取扱いに
つきましてはこれまでと変わりなく厳重に扱うものと存じます。
 そういったところで個人情報の扱いが甘くなるのではないか、容易になるのではないかというご
懸念ですけれども、法におきましては、現在の条例と同様に、法第６９条において利用目的以外の
目的のための個人情報の利用及び提供をしてはならないと規定されております。これは目的外利用
の制限でございますが、ただ例外規定を設けられているものの、市の内部外部を問わず、いわゆる
個人情報の目的外利用は制限されています。
 また、法第６１条第２項による、利用目的の達成に必要な範囲を超えて個人情報を保有してはな
らないとする保有の制限に係る規定や、法第６４条による、偽りその他不正の手段による個人情報
を取得してはならないとする適正な取得に係る規定が定められており、個人情報の取扱いに関して
はこれらの規定を遵守していく必要がございます。
 さらに、法第１７６条においては、正当な理由がなく、個人情報ファイル、保有する個人情報を
含む情報の集合物のことでございますが、これを提供した場合には、懲役または罰金を科すといっ
た罰則規定が設けられております。
 また、職員の不正な利益を図る目的で提供とか盗用、盗んだりした場合につきましては、法第１
８０条によりまして罰則規定が設けられております。
 そういったことから、個人情報についてはこれまで以上の厳しい取扱いが求められますことから、


                   －９４－
これらの規定を遵守し、適切に個人情報を取り扱うことにより、不適正な個人情報の目的外利用に
ついて、これは防止といった措置も図られているものと存じます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、いろいろなたががはまっておると。そして、当然それには罰則がついておるとい
うことですね。その結果、個人情報の例えば予想しなかった２次利用、３次利用とか、例えばビジ
ネスに何かいつの間にやら使われたとか、そういうふうなことを未然に防止するためのいろんな手
だてが講じられておるから、この２次使用、３次使用、その他予想しなかったようなそういうふう
な使い方というのは罰則も決められておるし、かなりたががはまっておるから、それほど心配しな
くてもええというお考えということですか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 議員おっしゃいましたとおり、これまででも当然厳正に取り扱っておるんですけれども、さらに
罰則規定、これにつきましてはこれまで適用というのがございませんでしたが、今回適用されると
いう法に規定されましたので、これまで以上に適切に個人情報を取り扱わなければならない、そう
いったところで防止が図られていくものと存じます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 それでは、個人情報保護審査会についてお伺いをいたします。
 この個人情報保護審査会という組織が一応個人情報のいろいろな集め方とか使われ方、そういっ
たことに関して監視機関のような働きもしておると思いますし、この個人情報保護審査会というも
のは、構成メンバーは何人でどういった方がやっておられるのか。また、その職務内容、審査会に
かけるような内容はどんなことかです。そういったことをちょっと説明をお願いします。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 亀山市個人情報保護審査会につきましては、本条例第９条第１項におきまして、委員５人をもっ
て組織すると規定をしております。
 審査会の委員につきましては、本条例附則第５項におきまして、条例の施行日に現在の亀山市個
人情報保護審査会、現在もございますが、の委員は審査会の委員として任命されたものとみなすと
規定しておりますので、引き続き、現審査会の委員にその職務を担っていただくものでございます。
 また、その職務内容でございますが、開示決定等に係る審査請求に対する採決をすべき行政機関
の長と、市長とか教育委員会等がこれに該当しますが、から諮問を受けた場合に当該諮問を受けた
審査請求について調査・審議を行うものということでございます。
○議長（森 美和子君）


                   －９５－
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 それでは、１つ伺いますが、市民からの個人情報の開示請求というのは、どういうふうな開示請
求がやはり多いのかとか、そういったことを説明していただくことはできますか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 審査会にどのような審査請求が行われるのかということでございますが、自己を本人とする保有
個人情報の開示決定等について審査請求があったときは、審査庁が個人情報の保護に関する法律の
規定により、諮問が不要とされる場合を除き、審査会に諮問した上で採決をする必要がございます。
 具体的な例でございますと、自己情報の開示請求を行った方がその一部について非開示とする決
定を受けた場合、当該決定について不服があるときは、審査庁に対して審査請求を行うこととなり
ます。
 これに対し、審査庁は当該審査請求について採決をしますが、個人情報の保護に関する法律の規
定により、諮問を不要としている場合を除き、審査会に諮問をすることとなります。
 諮問を受けた審査会は、調査・審議を行った上で審査庁に対し答申を行いますが、当該答申につ
きましてはその内容を公表するものでございます。
 具体的な例としましては、かなり数そのものが少ないようでして、年間数件ということでござい
ます。ですので、例えば請求者の公文書として保管されている文書ということでございますので、
数は非常に少ない、そういった状況でございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 数は少ないけれども、年間何件かあるわけですね。
 この審査会は、個人情報の取扱いに関して例えば請求があった場合には開くとか、それ以外にも
何かトラブルが発生したときに、後追い的に開くことが多くて、そのトラブルを未然に防止するた
めに、例えば市長の諮問に応じて開くとか、そういうふうな未然防止の機能というのはありますか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 市には審査会がございますが、これとは別に国におきまして審査委員会というのがございまして、
そこら辺で具体的な事例に関する審査を行うこととなっておりますので、事前にということはござ
いません。
 それと、先ほど実際にどういったことが審査の申出があるかということでございますと、例えば
火災に遭った場合なんかに、そういった経緯が分かるものとか、そういった請求というふうなこと
がございました。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。


                   －９６－
○１４番（岡本公秀君登壇）
 こういうふうな個人情報の開示請求というのは、数は少ないと思いますけれども、現行条例では、
たしか１年たって、その１年間に何件審査請求がというか開示請求があったかということを一応公
表しておると思ったんですよね。新しい条例にはそういう規定はないとかいう話ですけれども、こ
の規定があろうがなかろうが、こういうふうな前年度実績の公表というのはこれからもたとえ数が
少なくても続けていただくことはできるのかということをお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 審査会が審査、調査・審議を行った上で、その答申の内容につきましてはその内容を公表すると
いうふうなことで考えております。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 こういうふうなものはこれからも公表をしていただけるという話ですので、またそれもきちっと
やっていただきたいと思います。
 議案第７５号の質疑はこれで終わります。
 次に、議案第８２号亀山市一般会計補正予算（第７号）の債務負担行為補正についてお伺いしま
す。
 まず、電話健康相談委託料９２万４,０００円についてお伺いいたしたいと思います。
 この事業を行う理由についてお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 議員ご質問のこの電話健康相談でございますが、理由といいますか、その目的等についてお答え
をさせていただきます。
 この電話健康相談につきましては、７５歳以上の高齢者を対象といたしまして、生活習慣やそこ
から引き起こされる疾患、それから対象者が抱える個々の健康問題につきまして、専門的知識を有
するオペレーターが２４時間年中無休で電話の相談に応じることで、相談者に適切な診療行動につ
なげたり、ご本人やその家族の不安を取り除くことを目的として実施をしている事業でございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、年齢は７５歳以上からですね。だから私のところへは案内が来ないから、僕もこ
のことを知らなかったんですけどね。
 それで、この２４時間３６５日で相談に乗っていただけるという相手さんの委託先とかそういう
ことに関する詳細をお伺いします。
○議長（森 美和子君）


                    －９７－
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 この事業の委託先並びにこの委託内容についてということでございますが、委託先につきまして
は、東京都中央区にございます株式会社法研というところと契約をしてございまして、その委託内
容につきましては、対象者からの電話相談を通話料無料で２４時間年中無休で受けるものでござい
ます。
 また、相談を受ける者につきましては、医師、保健師、看護師、助産師、ケアマネジャー、心理
カウンセラーなどの資格を有し、相談内容について専門的な知識を持つ者が対応してございます。
 相談できる内容につきましては、健康、医療、介護、メンタルヘルス等のほか、亀山市の休日・
夜間の当番医や医療機関の情報提供もできるようにしておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 この事業は年齢に制限はありますけれども、過去における利用実績というのはどうであったか分
かるのか、分かっておったら教えていただきたいのと。
  また、この９２万４,０００円という予算、債務負担行為があるわけですけど、これは１年でこ
れだけの予算が取ってあるけれども、その相手さんに支払うお金、それは例えば亀山市の方が何名
相談の電話をしたから１件幾らで掛け算をしてとか、そうじゃなくてもう一括で渡しっきりで１年
間お願いしますという、例えば数が多い少ないはあまり関係なくあるのか、それに関してお伺いい
たしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 まず利用実績でございますけれども、令和元年度は３３件、令和２年度が４４件、令和３年度は
４５件、令和４年度はこの９月末時点でございますが、２０件の相談を受けておるところでござい
まして、この委託料の支払いにつきましては９２万４,０００円ということで、この実績にもあり
ますとおり、数が多い少ないでこの金額が変わるものではなくて、年間を通して委託料ということ
で９２万４,０００円を支出するものでございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、１件幾らとかいうふうな感じじゃなくて、委託しておるわけですね、年間通して。
 先ほどにも説明をいただきましたが、どのような内容かというと、もう本当に精神的なメンタル
ヘルスから体の具合から、フィジカルな話からいろんなことに対応をしていただけるようで、それ
は結構なことでございますけれども、今回の債務負担行為の補正は、これは１年で、普通こういっ
たことは複数年でよく補正が上がってくるんですけど、ほかのも、３年とか５年とかがあるんです
けれども、今回は１年限りの債務負担行為の補正ということは、これはどういうわけですか。
○議長（森 美和子君）


                    －９８－
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 この事業は競争入札により決定をした業者が令和５年４月１日からの業務施行に当たりまして、
今年度内に契約を締結する必要があることから、今般債務負担行為の追加を行うものでございます。
 債務負担限度額が低額であることから、複数年度で契約を行うことについてのメリットは少ない
ものと考えておりまして、現在のところ単年度契約としているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 ここに電話健康相談のパンフレットをこの前１部頂いてきたんですけれども、この電話健康相談
をやると、１つ落とし穴があって、まるでお医者さんの診察を受けたような気になってしまうこと
があるんですよね。
 電話だけでは分からんのですが、その人間の顔も分からんし、顔色も分からんし、だけどそれで
診察を受けて、ああ、これなら安全やとか何とか思ってしまうと落とし穴があったりするんですよ
ね。
 だから、このパンフレットにも、ご相談は回答の内容にかかわらず、かかりつけ医等にご相談く
ださいと書いてありますけど、こういうのはもっと大きな字で書いてもらって、電話健康相談で比
較的安心みたいな返答をもらって、ああ、もうええわと思っておると、意外と後で悪化したりする
場合があるので、そういったことをやはりこの健康相談のパンフレットにはもっと大きな字で書い
てもらったほうがいいかと思います。
 これで私の質疑を終わります。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １４番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による質疑は終了し、日程第２に掲げた上程各案に対する
質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第７５号から議案第１１１号までの３７件について
は、会議システムに保存してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にそ
の審査を付託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


     総務委員会


議案第 ７５号 亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定について
議案第 ７６号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例一部改正について
議案第 ７７号 亀山市職員給与条例の一部改正について
議案第 ８１号 亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備について
議案第１０８号 三重県市町総合事務組合規約の変更に関する協議について


                     －９９－
   教育民生委員会


議案第 ８７号 指定管理者の指定について
議案第 ８８号 指定管理者の指定について
議案第 ８９号 指定管理者の指定について
議案第 ９０号 指定管理者の指定について
議案第 ９１号 指定管理者の指定について
議案第 ９２号 指定管理者の指定について
議案第 ９３号 指定管理者の指定について
議案第 ９４号 指定管理者の指定について
議案第 ９５号 指定管理者の指定について
議案第 ９６号 指定管理者の指定について
議案第 ９７号 指定管理者の指定について
議案第 ９８号 指定管理者の指定について
議案第 ９９号 指定管理者の指定について
議案第１００号 指定管理者の指定について
議案第１０１号 指定管理者の指定について
議案第１０２号 指定管理者の指定について
議案第１０３号 指定管理者の指定について
議案第１０４号 指定管理者の指定について
議案第１０５号 指定管理者の指定について
議案第１０６号 指定管理者の指定について


   産業建設委員会


議案第 ７８号 亀山市手数料条例の一部改正について
議案第 ７９号 亀山市公共下水道事業受益者負担に関する条例の一部改正について
議案第 ８０号 亀山市農業集落排水処理施設条例の一部改正について
議案第１０７号 指定管理者の指定について
議案第１０９号 市道路線の認定について
議案第１１０号 市道路線の認定について
議案第１１１号 市道路線の認定について


   予算決算委員会


議案第 ８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
議案第 ８３号 令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について


                  －１００－
議案第 ８４号 令和４年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
議案第 ８５号 令和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
議案第 ８６号 令和４年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について


○議長（森 美和子君）
 次に、日程第３、請願第５号を議題とします。
 請願第５号亀山市立東小学校体育館雨漏り全面改修工事を求める請願書については、会議システ
ムに保存してあります請願文書表のとおり、所管の教育民生委員会にその審査を付託します。


                          請願文書表

 受   理   番   号   請   ５


 受 理 年 月 日       令和４年１１月１８日


 件           名   亀山市立東小学校体育館雨漏り全面改修工事を求める請願書

                 亀山市北町２－３７
 請願者の住所・氏名
                 北東地区まちづくり協議会 会長 林 明男 ほか２名

                 亀山市立亀山東小学校体育館について、早急に抜本的な雨漏り対策を
 要           旨
                 講じるよう強く要望する。

 紹 介 議 員 氏 名     森 英之、新 秀隆、伊藤彦太郎、小坂直親、岡本公秀、福沢美由紀


 付 託 委 員     会   教育民生委員会



○議長（森 美和子君）
 次にお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                         （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日７日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                         （午後 ４時１７分 散会）




                            －１０１－
－１０２－
   令和４年１２月７日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
 令和４年１２月７日（水）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             古 田    昭 君           ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番             深 水 隆 司 君            ４番              草 川 卓 也 君
     ５番             中 島 雅 代 君            ６番              森     英 之 君
     ７番             今 岡 翔 平 君            ８番              髙 島    真 君
     ９番             新     秀 隆 君          １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君            １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君            １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君            １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君       副        市       長   山 本 伸 治 君
政   策       部   長   笠 井 武 洋 君       総務財政部長               原 田 和 伸 君
市民文化部長              辻 村 俊 孝 君       健康福祉部長               小 林 恵 太 君
産業環境部長              富 田 真左哉 君       建    設       部   長   松 田    昇 君
上下水道部長              田 中 直 樹 君       危 機 管 理 監            木 田 博 人 君
市民文化部次長兼
                    松 村    大 君      健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君
関   支       所   長
建 設 部 次 長           亀 渕 輝 男 君       総務財政部参事              杉 本 良 則 君
会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君       消        防       長   平 松 敏 幸 君
消   防       部   長   豊 田 達 也 君       消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
地域医療統括官             上 田 寿 男 君       地域医療部長               豊 田 達 也 君
教       育       長   中 原    博 君      教    育       部   長   亀 山    隆 君
教育委員会事務局参事          宇 野    勉 君      教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君
監   査       委   員   国 分    純 君      監査委員事務局長             高 嶋 美 季 君
選挙管理委員会
                    豊 田 昌 子 君
事   務       局   長


                                 －１０３－
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務    局   長   渡 邉 靖 文      書       記   新 山 さおり
書             記   稲 冨 正 充      書       記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（森 美和子君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第３号により取り進めま
す。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 ２番 櫻木善仁議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 おはようございます。
 新和会の櫻木でございます。
 それでは、通告に従いまして質問に入ります。
 今回初めての選挙を経験する中、市民の皆様から聞こえた声で関心の高かった２件について、質
問をさせていただきます。
 まず１点目は、最も関心の高かった人口減少対策についてお伺いします。
 総務省統計局発表の令和３年の人口推移では、１５年間連続して自然減少、減少幅拡大というこ
とで、自然減少は６０万９,０００人の減少であります。男女別に見ると、男性３１万４,０００人
の減少、女性は２９万４,０００人の減少となり、男性は１７年連続、女性は１３年連続の自然減
少となっています。
 こんな中、三重県では今年度「人口減少対策元年」として推進体制の整備を行い、エビデンスに
基づいた効果的な人口減少対策に取り組まれています。この背景は、令和２年の国勢調査結果から、
５年間に４万６,０００人減少、減少率が２.５１とこれまでの最大となったことにあります。この
中に含まれる亀山市として、人口将来展望及び長期的な目標についてお伺いしたいと思います。亀
山市人口ビジョン、長期的な目標である２０６０年におおむね５万人を目指す考えについてお聞き
いたします。よろしくお願いします。
○議長（森 美和子君）
 ２番 櫻木善仁議員の質問に対する答弁を求めます。
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 おはようございます。
 人口ビジョンの２０６０年の将来推計、推計人口５万人とした考え方というご質問かと存じます


                            －１０４－
が、人口減少社会が到来する中で、本市は平成２８年２月に、市の将来人口の推計やその展望をま
とめました亀山市人口ビジョンを策定いたし、その後第２次総合計画の策定に当たりまして、平成
２９年２月に一部改訂を行っております。この人口ビジョンの策定当時におきまして本市の将来人
口を推計いたしましたところ、これは亀山市の基本推計でございますが、２０２０年、令和２年ま
では地方自治法の市の要件の一つでもございます人口５万人を維持するものの、その後は人口が減
少し続けることが見込まれておりました。
 人口の減少は、言うまでもなく地域消費の縮小でありますとか地域の生産能力の減退など、都市
の活力の喪失につながりますとともに、地域コミュニティを維持する力の低下など都市に様々な影
響を及ぼすこととなります。
 そのため、当市の活力を可能な限り維持をし、持続的に発展し続けることができるよう、長期的
な展望の下で自然減・社会減対策を効果的に進めることによりまして人口減少の抑制効果を発揮さ
せて、策定当時では４４年先であった２０６０年においても、おおむね５万人の総人口の確保を目
指すことを将来人口の展望として位置づけたものでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 御説明ありがとうございます。
  それでは、その将来展望として示している２０６０年の目標と基本推計に３,７００人の大きな
差が見られるわけですが、これを継続して維持されるのかということを、ちょっとお伺いしたいと
思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 現在国におきましては、新型コロナウイルス感染症の影響によります地方への移住に対する関心
の高まりやテレワークなど新たな働き方の活発化を受け、これまでの地方創生の取組をデジタルの
力を活用してさらに発展させるべく、デジタル田園都市国家構想の実現に向けた取組を推進いたし
ております。また、先ほど議員もお触れいただきましたが、県におきましても、令和４年度を「人
口減少対策元年」と位置づけた中で、本年１０月策定の強じんな美し国ビジョンみえ及びみえ元気
プランの中で人口減少対策を重要施策と掲げるなど、その対策を積極的に展開することとされてお
ります。
 こうした中で、亀山市の人口ビジョンにおける本市の将来人口の推計は、人口減少が進行した場
合、２０６０年には総人口が約４万５,８００人まで減少すると見込んでおりまして、この人口減
少推計を踏まえまして、自然減・社会減対策を効果的に進めることによりまして約３,７００人の
人口抑制効果を発揮させて、２０６０年においてもおおむね５万人の総人口の確保を目指すことと
いたします。
  しかしながら、２０２０年、令和２年の国勢調査では本市の人口は４万９,８３５人と、前回調
査時と比較いたしまして、県下１４市中では２番目に減少率が低かったものの５万人を下回り、長
期的な人口展望を示す人口ビジョンに対しまして、今５年が経過した段階ではございますが、やや


                   －１０５－
下振れをし、想定よりも早く人口減少が進行している現状にございます。
  そのため、今後も中長期的な視点を持ちながら、本年６月に策定いたしました第２期亀山市ま
ち・ひと・しごと創生総合戦略に基づきましてこれらの計画の施策を推進し、自然減対策・社会減
対策の両面からの人口減少対策を引き続き進めているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 先ほど説明のあったように平成２８年に策定された目標であって、４年後の２０２０年には既に
その差として７００人弱の差が発生しております。それに基づいてこの時点で見直し等が必要では
ないでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 人口ビジョンの見直しが必要なのではないかというお尋ねでございますが、第２次総合計画の基
本構想では、計画の人口フレームとなる将来推計人口を定めておりますので、今後令和８年度から
の第３次総合計画の策定においても、将来推計人口を設定することが見込まれるところでございま
す。
 こうした中、人口ビジョンにおける人口展望は、あくまで今から３８年後の２０６０年を目指し
た長期的な展望でございますが、次期基本構想策定時には将来推計人口の検証を行い、人口ビジョ
ンとの関係を検討していかなければならないものと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 それでは、令和８年度に向けて新たな試算をよろしくお願いしたいと思います。
 そのような状況を踏まえて、今後のこの減少に対する重要課題についてお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 本市の人口増減の内訳を見てみますと、社会増減につきましては平成２８年度から６年連続で転
入が転出を上回る社会増で推移いたしております。２０代から４０代の世代におきましては、近隣
市からの転入超過も見られるところであります。一方で、自然増減でございますが、自然増減につ
きましては令和２年の本市の合計特殊出生率が１.５５と、国の１.３３、県の１.４２を上回ると
ともに、出生数も近年ほぼ横ばいで推移いたしております。加えまして、年少人口比率も県下で上
位を維持しております。しかしながら、死亡数が出生数を上回る人口減の状態が続いておりまして、
総じて本市の人口動態は、社会増、自然減で推移をしながら、総人口は過去５年間でおおむね横ば
いとなってございます。
 こうした中、今後高齢化を伴いながら人口減少が進んでまいりますと、様々な分野に影響を及ぼ
すこととなり、その主な課題といたしまして、総人口や生産年齢人口の減少により生産・消費の両


                   －１０６－
面から経済活動の減退が加速し、当市の活力が失われ都市規模が縮小していくということ、集落や
地域コミュニティを維持する力が低下することで地域の伝統行事や地域文化の伝承能力の低下や森
林・農地の荒廃、災害への脆弱性が高まり、地域社会の保全機能が低下していくこと、また少子高
齢化の進行によりまして人口ピラミッドが本来の釣鐘型から形を崩して人口バランスが悪化し、若
い世代の負担がさらに増加していくこと、さらには人口減少、経済活動の低下からの税収基盤の悪
化や高齢社会の進展による社会保障等の行政需要の高まりによりまして、行政効率が低下していく
ことなどが懸念されるところでございます。そうした人口減少による影響をできる限り食い止めて
いくことが重要な課題であると考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 全体はそうなんでしょうね。ここでちょっと資料を準備をさせていただきましたので、資料をご
覧ください。資料１です。
 これは第２次亀山市総合計画後期基本計画の人口動向でございます。亀山市の全体の推移を見る
とこの１０年間減少傾向に見えるが、平成２８年から約４万９,５００人の横ばい傾向に見えます。
平均でいくと４万９,５６５人となっておりますが、このグラフから見ると人口減少の危機感とい
うのが少し弱いんじゃないかなと、かえって安心感を与えるのではないのかなというふうに思いま
すが、いかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 議員がご提示されました資料を拝見させていただきますと、確かに、ここ数年総人口の横ばいが
続いてございますが、先ほども触れさせていただきましたように、人口ビジョンでは今後の人口減
少をさらに長期的に見た上で、そうしたことから３,７００人の人口抑制効果を今から発揮させる
ということで、一定の危機感も、長期的に見た中での危機感も持ちながら、施策の推進に当たって
いるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ちょっとその人口減少に関する危機感というのは少し薄いような感じが捉えられるかなというふ
うに思います。
 まず、その中でちょっとほかのところで調べてみました。これは全国の７９２の市の人口減少ラ
ンキングでございます。１位は北海道夕張市で１０.１９です。逆に、一番いいところが７９２位
のつくば市ですね。増で４.４８％ということになります。三重県でいくと一番、全国で１７位の
尾鷲市が５.０６％という減少になっております。そんな中、減が６９９市、８８.２５％が全国の
中で減少になっております。
 その中で、三重県でいくと先ほど政策部長がおっしゃられたように、三重県の中で亀山市は第２
位ですよね。１４市の中で２番目になります。そのランキングでいくと実は全国で７９２の中で６


                   －１０７－
６３、マイナスの０.２５％ということで、これは、国勢調査が行われた２０２０年から２０２２
年のこの２年間の増減率でございます。そうすると、四日市が２番目で６１２位ということで、亀
山市より５０前にいます。ですから、この亀山市は三重県の中で一番減少率が少ない地域になりま
す。そういうことを含めると、少しこの人口減少に対する危機感が薄いんじゃないかなというふう
に私は思います。
 それでは、ちょっと次の資料２をご覧ください。
 このグラフは過去１０年間の平成２４年を起点とした増減率を表しております。今回このグラフ
というのは地域の核となる学校区の推移を調べております。ここでグラフを見ていただくと分かる
ように３強８弱。３強８弱というふうに私はちょっと名づけましたけど、この井田川、川崎、西小
がずっと右肩上がりに上がっております。しかし、この残りの８弱は、全て１０年間ずっと落ちて
おります。そういうような状態で、実際先ほどお見せしたように、全体の平均を見るとこのように
横ばい状態なんですけど、各学校区で見るとこのような状態になっております。特に全体の中で伸
び率としては、この上の３強で１,６３８人、残りの８弱で２,１７９人の減少でございます。特に
関、野登、神辺小学校区では、それぞれ４００人強の大幅な減少となっております。この結果を見
て見解をお聞かせください。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 各学校区別の人口の推移ということで示されましたんですけれども、この内容につきましては詳
細に分析をしてみないと分かりませんが、この減少している地区の内容、その課題は多様化、ある
いは複合化し、様々であるのではないかというふうに推察をいたすところでございますが、いずれ
にしましても、人口減少による重要な課題で、それは地域の実情も踏まえてということでございま
すけれども、定住促進策を講じながら、暮らしたいまちとして選ばれるようなまちづくりを引き続
き、総合的に展開していかなければならないというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 それでは、さらに次の資料３をちょっとご覧ください。
 これも先ほどと同様に、平成２４年を起点として、小学校の今度は児童数ですね。この小学校の
児童数というのは将来の地域を担う存在でございます。その地域を担う子供たちの表になっており
ます。同じように、先ほどと違うのは学校規模が違いますので、これは比率で表しております。平
成２４年の児童数を起点とした比率になっております。
 その中で見ると、先ほどの３強８弱から、４つの上振れと残りのところが７つの減になっており
ます。これを見ると、この見方としましては６年生が卒業して１年生が入学する差、それと転入・
転出された児童数による増減をここで表しております。それぞれこの中で見ると、大きいのは、突
出しているのは、西小、川崎小学校区では１０年間でそれぞれ３０％近い増加でございます。一方、
昼生、野登小学校では１０年間で４５％、ほぼ半減に近い、この将来の地域を担う子供たちが減少
している状況でございます。その中で、市としての見解を少しお聞かせください。


                   －１０８－
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 地域、学校区別の児童数でお示しをいただきましたんですけれども、議員が申されましたとおり、
将来を担う児童の数にばらつきがあると、地域格差があるというようなお示しでございましたんで
すけれども、そのような内容のことも踏まえまして、第２期まち・ひと・しごと創生総合戦略の中
には「出生・子育てを支え、未来を担うひとを育てる」という一つの大きな基本目標を掲げており
まして、関連する施策を推進することといたしておりますので、そうした施策の推進が将来の児童
数に寄与していくことを期待するところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ここでですね。この１０年間で減っているというところがございますが、この中で地域として、
行政としてももしかしたら把握されているかも分かりませんけど、先ほどお見せしたグラフの中で
８弱の地域の中、ある自治会では２０歳以下の方がもう数人しかいない現実もお聞きしております。
そういう減少の真っただ中にいるような地域、そして増加をする地域、それぞれございますが、市
長の見解として少しお話を聞きたいと思いますので、市長よろしくお願いします。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 全体的に、亀山市全体の人口減少は横ばいである、しかし地域性によっては極めて減少の落ち込
みが厳しいと、これはご指摘のとおり十分認識いたしております。社会増を進め、自然増を進めた
いんですけど、現実は自然減を社会増で賄っておるというのが本市の現状でございます。
 今幾つか、３強８弱と称されましたけど、先ほどの例えば井田川、川崎等々、この２４年から２
９年にかかる流れの中で、確かにミニ開発をはじめ、他市からの転入によって若い世代が随分転入
いただいた、その中で児童数も極めて増えておるというのは実感いたしております。
 そういう中で、今例えば南小のさっきのグラフがございましたけど、２４年から２９年にかけて
随分落ち込みが激しかった。これに対して本当に地域も懸念を示されておられたと思いますが、今
度はそこから逆にＶ字で、この残りの５年で上がってくる。これもよくよく考えてみますと、その
南小の学校区の中では、自治会によっては今ご指摘のようにほとんど若い世代や子供の数が増えな
い地区とそうじゃない地区があるんですけれども、やはり若い世代の転入、ミニ開発による定住が
進んでいくというようなことが大きな要因の一つになっておるんだろうと思っております。
 いずれにいたしましても、地域の特性それぞれにはいろんな課題があると思いますが、しっかり
今まちづくり協議会はじめ、様々な連携をさせていただく中でご努力いただいておりますが、しっ
かりそれを重層的にサポートしていくことが大事であろうということと、当然、市全体としてはそ
の人口減少を克服して、やはり将来持続的に維持できるような、そういう総合政策をしっかり展開
していく必要があるということを強く認識いたしておるところであります。


                  －１０９－
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ありがとうございます。地域のそれぞれの格差等を織り込みながら政策を展開していただきたい
と思います。
 人口減少対策は一朝一夕では解決する問題ではないと思いますが、先日の新聞、日曜日の新聞で
したかね。桑名市が、人口増加を狙いにマッチングアプリと連携協定を結ばれたそうです。ここは、
やはり人口を増やす目的ということでやられたそうです。先ほど政策部長もいろいろな課題に対し
て述べられましたけど、それの解決策として具体的にお示ししていただきたいなと思いますので、
よろしくお願いします。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 人口減少対策に対する解決策というお尋ねでございますけれども、東京圏への人口一極集中の是
正に向けまして全国的に地方創生の取組が進められている中で、コロナ禍による急激な外部環境の
変化により人々の働き方や暮らし方、価値観の変化もあり、都市圏から地方への移住の機運も高ま
っているものと認識をいたします。
 こうした流れも踏まえながら、先ほど来４つほど課題をご答弁申し上げましたが、この課題解決
に向けまして、まず結婚を希望する人への出会いの機会づくりの支援でありますとか、保健、福祉、
教育、医療の関係機関との連携による妊娠期から子育て期の切れ目ない支援などによる安心して子
育てができる環境づくりを推進する、いわゆる自然減対策と、一方で、産業振興や雇用の確保をは
じめ、移住交流の促進、若者・子育て世帯の定住促進、戦略的なシティプロモーションの展開など
による社会減対策、これらを両輪とする取組を進めるとともに、健康都市の推進、自然環境や歴
史・文化などの地域の魅力の磨き上げ、地域公共交通の充実、自助・共助を基本とした防災対策の
推進などの都市の魅力や価値を高める施策を展開してまいることといたしております。
 したがいまして、産業、雇用、移住・定住、子育て、学び、都市づくりなど幅広い分野におきま
して、人口減少対策に資する関連施策を位置づけ、地域実情も考慮した中でそれらを総合的に推進
していく必要がございます。
 そのため、先ほど来もご案内申し上げましたが、後期基本計画の施策との整合を図りながら、本
年度策定いたしました第２期まち・ひと・しごと創生総合戦略を積極的に推進いたしまして「活力
ある働く場をつくる」「亀山へのひとの流れとつながりをつくる」「出産・子育てを支え、未来を
担うひとを育てる」「魅力や価値を高め、選ばれるまちをつくる」の４つの基本目標を達成させる
関連施策を総合的に推進いたしまして、人口減少をできる限り抑制しつつ、バランスの取れた年齢
構成で人口を安定させ、都市の持続性を保つとともに、市民の暮らしの質、ＱＯＬを高めていくこ
とで、暮らしたいまちとして選ばれる都市を目指すことが重要であると考えているところでござい
ます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。


                   －１１０－
○２番（櫻木善仁君登壇）
 先ほど部長が言われましたように、全国では先ほどの一極集中というお話をされましたので、亀
山市においても、先ほどの３強一極、３強じゃなくてやはり周りのところも絡めて同じようなミニ
の考え方をぜひ展開をしていただき、それぞれの減少しているところに手厚く施策を入れていただ
きたいなというふうに思っております。
 それでは、少し話は変わりまして、少子化による保育園、幼稚園及び小学校の在り方について、
少し小学校に特化してお伺いしたいなというふうに思います。
 実は、この選挙期間中にいろいろお話を聞くと人口減少で一番頭によぎるのが、皆さんが統廃合
を心配される声を聞きました。亀山市の姿勢としてお聞かせください。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校は子供たちの教育施設であるとともに地域コミュニティの重要な施設であり、防災や子育て、
地域の交流の場など様々な機能を併せ持っております。このような視点から、本市では平成１７年
の合併以降、現在に至るまで小学校１１校の学校数を維持してまいりました。１１校の中には複式
学級を有する学校もございますけれども、国や県の教員加配に加えて市費独自の教員を加配するな
ど、きめ細やかな教育を行うことができるよう取組を進めております。
 また、市内全ての小・中学校が学校運営協議会を有するコミュニティ・スクールとなるなど学校
の規模に関わらず、地域の特色や教育資源を最大限に生かした地域とともにある学校づくりを目指
しております。これが現在の市の学校に対してのスタンスとなっているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ありがとうございます。新聞でもございましたけど、やはりこの地域を特徴とした加太小学校の
コミュニティとの一体化になった活動だとか、今日の紙面にもございましたような形で、やはり地
域との密着というのは大事だというふうに認識をしました。
 現在特認校としては、白川小学校が認定されていると思うんですけど、例えば先ほどの人口減少
の中で、保育園に行く方というのは市内均等といったらあれなんですけど、希望されるところに行
けたりだとか、人数が多くなると割り振りがされたりということで、違う地域に保育をされるわけ
なんですけど、そういう中から例えば例を挙げると、井田川の子供が、それはあるかないか分かり
ませんけど、加太の保育園に通っていたので、そのままその地域がすごく親しみがあって延長して
小学校に入りたいというような内容があれば、そういうことは可能なのかちょっとお聞かせくださ
い。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 就学する学校の指定につきましては、幼稚園や保育所の所在地に関わらず、原則として居住して
いる地域の小学校に就学をしていただくということになっているものでございます。


                     －１１１－
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 もし亀山市として独自の条例か何かで、そういうことができればいいなというふうに、ちょっと
発言をさせていただきました。ぜひそういうところも検討していただきたいなというふうに思って
おります。
 あと、次の２点目の質問に入ります。２点目は遊休農地についてでございます。
 現在たくさんの遊休農地がございますが、まず遊休農地とは、耕作放棄地などが含まれた内容の
総称なのか、具体的に改めて遊休農地というのを分かりやすく説明をお願いします。
○議長（森 美和子君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、遊休農地の定義につきましては農地法第３２条第１項に規定されておりまして、大きく２
種類に分類されております。１つ目は、現に耕作の目的に供されておらず、かつ引き続き耕作の目
的に供されない農地。２つ目が、その農業上の利用の程度がその周辺の地域における農地の利用の
程度に比べまして、著しく劣っていると認められる農地というふうに定義されております。したが
いまして、議員が申されました耕作放棄地というものにつきましても、こういったものに該当して
くるものと考えております。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 それでは、現在その遊休農地というのは市内でどれぐらいの面積がございますでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、遊休農地をどのように調査しているかというところからご説明させていただきますと、遊
休農地の判定を行う調査を利用状況調査、農地パトロールといいますけれども、農地法第３０条に
おきまして、農業委員会が調査を行うことと規定されております。
 本市の農業委員会では、この調査の役割を農地利用最適化推進委員の皆様に担っていただいてお
りまして、地図を基に市内の農地を巡回し、調査を行っていただいております。その調査の結果で
すけれども、令和３年度は５５０ヘクタールとなっております。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 調査のパトロールということで、足で稼いで調査をするということで非常に時間もかかろうかと
思いますけど、今５５０ヘクタールということで、直近の調査から先ほどの人口減少とともに増加
傾向にあると思います。その中で農業従事者の高齢化とか担い手不足というのが騒がれているわけ
なんですけど、市としての取組の支援等を具体的に説明をお願いします。


                    －１１２－
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 農業従事者の高齢化や担い手不足に対する支援策ということでございますけれども、現在地域の
今後の農業の在り方や担い手などを記載した計画である、人・農地プランの実質化というものに取
り組んでおります。このプランは将来的に市内の全地域での策定を目指しておりますが、本年度は
関町新所の宿屋・水落地区においてプランの策定に向けた準備が進められております。市といたし
ましても、プランが地域の農業の未来にとって有意義なものになるよう、地域と連携しまして策定
を進めているところでございます。
 また、その他の取組といたしましては、本年度から新たに実施しております亀山サステナブル農
業奨励事業がございます。この事業につきましては、今後の農業施策で取り組むべき課題として、
総合計画にもお示ししております若者等の雇用就農やスマート農業の導入など、持続可能な農業に
取り組む法人に対して認証を行う制度でございます。この認証を行うことによりまして対外的な信
用向上につながり、法人の経営意欲が喚起され、雇用就農による担い手が増加するなど、地域の農
業基盤の下支えにつながるものと期待しているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 全般的でいえばそういう話になるかと思うんですが、例えば山間地においての農業においては、
非常に１つずつの面積が狭くてすごく効率が悪いと。担い手不足というよりは、例えば農機具が壊
れてしまったらもうこれで終わりというようなこともお聞きします。そういうところもどういうふ
うな対応をされているのかということをお聞きいたします。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、中山間地域の農業に対します市の支援策につきましては、国の交付金を活用し、中山間地
域等直接支払制度を実施しております。この制度におきまして、農地等の管理活動や集落全体の課
題整理などに取り組む組合等に対しまして交付金を交付することにより、将来にわたって農業を継
続していただけるよう支援を行っているところでございます。
 今年度は、農地等の管理活動につきましては、坂本地区をはじめ、１４の組合等が取り組まれて
おります。また、その１４の組合等のうち、平尾地区をはじめ６つの組合等につきましては、集落
全体の課題整理にも取り組まれているものでございます。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 先ほどの中山間地域の管理をするというキーワードですね。管理をするということで実際は耕作
をされていないけどそれを維持するために管理、いわゆる草刈りをするというところがございます
が、それは本当に農業に対してやりがいがあるのかというところをちょっと伺いたいなと思います。


                    －１１３－
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 確かに議員が申されましたように、先ほどの中山間地域等直接支払制度につきましては、草刈り
であったりそういう維持修繕に取り組む組合等に対しての補助金という形になります。それが実際
地域の皆様方にとりまして、やりがいにつながるのかということでございますけれども、これはあ
くまでもそういった中山間の地区の農地等の管理活動についての支援というものでございます。た
だ、中山間地域の農業に対する市の支援策につきましては、こうした加速する農家の高齢化や担い
手不足の現状を踏まえますと、より一層の充実が求められるものと認識はしております。
 こうした課題意識を踏まえまして、先ほどご答弁させていただきました亀山サステナブル農業奨
励事業におきましては、本年度中山間地域の活性化に関する方針等の検討及び整理にも取り組んで
おるところでございます。
 活性化方針等の検討に当たりましては、中山間地域の農業における課題を的確に把握する必要が
ございますことから、先般、中山間地域にお住まいの市民や組合等に対しましてアンケート調査を
実施したところでございます。このアンケートでは、農業の後継ぎの有無や今後の意向、市に要望
したい施策などについてお伺いしており、中山間地域の農業に携わる方の生の声をお聞きできる貴
重な機会であると捉えております。調査結果につきましては現在集計中であり、今後その他の情報
も踏まえまして整理いたしまして、中山間地域における農業にやりがいを持って取り組んでいただ
くような施策を、今後検討してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 アンケートを基に、よりよい農業につながるように、またそこにはどうしても資源が必要となっ
てきますので、そこにやはり資源を投入していただいて、よりよいこの農業ができるように、ぜひ
支援をよろしくお願いします。
 最後に、農振農用地の今後の考え方について、これも何度も出てくるかもしれませんけど、農用
地の中にもやっぱり遊休地がございまして、価値が生まれていないというところがございますので、
農用として活用できる支援を積極的に進める、あるいは範囲を縮小するなど今後の方針についてお
伺いします。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 農業振興地域内の農用地区域につきましては、農業振興地域の整備に関する法律によりまして、
国が定める農用地等の確保等に関する基本方針に基づき、優良農地の確保と効率的な利用を図るこ
とを目的として設定された区域でございます。また、その区域内の農地は地域の実情に応じて本市
の各事業の活用や地域関係者の活動により、大部分が良好な状態で維持保全されているところでご
ざいます。
 しかしながら、農業振興地域内農用地におきましても、遊休農地が増加傾向にあることは認識い


                    －１１４－
たしております。市といたしましては、遊休農地の解消に努めるため、担い手等の農業経営を安定
化させるための農地の集積・集約による効率化だけにとどまらず、担い手がより耕作に専念できる
よう、先ほど申し上げましたような各事業につきましても積極的に活用いただくことを促進してお
ります。農地の所有者を含め、地域が一体となってこうした取組を行っていくことで、農業の活性
化が図れ、遊休農地の解消につながっていくものと考えております。
 そうした中で、先ほど議員が申されましたように遊休農地、農振農用地内の遊休農地が増えてい
く中で、対応ができるのかということでございますけれども、先ほど申しましたような農用地につ
きましては、国の方針に基づき定められておるということで、そういった農用地区域の除外につき
ましては、除外の目的・計画等が明確となっており、かつ市の土地利用に関するその他計画との整
合が図られ、農業振興地域の整備に関する法律第１３条第２項に掲げる５要件を満たす必要がござ
います。その上で除外することが妥当であると判断できるものについて、関係法令及び県の事務取
扱要領により、市の農業振興地域整備計画の変更について県知事に協議し、知事の同意が得られた
場合のみ計画が変更され、農用地区域から除外されるとなっております。
 これまでにも、分家住宅など農用地除外を行ったケースもございますので、今後、除外の具体的
な目的や事業計画等が明確になりましたら、改めてその農用地区域の除外の妥当性の判断をさせて
いただきたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 法令等ございますので大変かと思いますけど、先ほどの除外のできる内容、少しでも、本当に地
主の人は困っています。本当に困っています。ですから、やっぱり少しでも有効に使えるように、
そういう除外に対して市として絶大なるバックアップをしていただいて、少しでもそれを財産とし
て有効に使えるような土地にしていただきたいと思います。以上で質問を終わります。ありがとう
ございました。
○議長（森 美和子君）
 櫻木善仁議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが１０分間休憩します。
                  （午前１０時５０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時０１分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、４番 草川卓也議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 結の草川卓也でございます。
 少し通告から順番を変えまして、まず快適な市民生活を支える道路環境について、その次にＪＲ
下庄駅の周辺整備についての順番で、最後に保育・教育環境の充実と進めさせていただきたいと思
います。よろしくお願いいたします。


                     －１１５－
 まず、道路整備関係について伺っていきたいと思います。
 道路修繕事業でございますけれども、市民の皆様からお困り事を様々伺う機会が多いんですけれ
ども、その中でも非常に多いのは生活に身近な道路の整備というのが非常に多いです。例えば、こ
れは特別な例もあるかもしれませんけれども、自治会を通じて何年も要望していたにもかかわらず、
自治会長も何代も替わってようやく修繕してもらったというような、そういった事例もあるという
ことを目の当たりにしてまいりました。
 そこで、まず道路修繕事業の現状と、例えば年間当たりの申請数に対する対応状況であったり、
修繕待ちの案件がどれぐらいあるのか、こういったところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 自治会等からの土木施設の修繕に関する要望は、令和元年度で２０５件、令和２年度が２４１件、
令和３年度が２６４件と増加しております。
 これらの要望に対しては現地確認や聞き取り等を行い、対応の可否を判断し、即時対応が必要な
場合は速やかに対応しております。しかし、予算が高額となる修繕は予算要求をした上で次年度以
降の着手となります。その中でも特に高額な修繕を伴う要望に対しては、一定の期間をいただいて
おります。
 現在お待ちいただいております要望件数は、令和元年度分が６件、令和２年度分が３３件、令和
３年度分が９１件となっており、最も長くお待ちいただいておりますのは平成３０年度分の側溝設
置２件、舗装１件の要望となっております。この３件につきましては、令和５年度に施工を予定し
ております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 できる限り迅速にということですけれども、予算額によっては次年度以降、また一定の期間をい
ただくものもあるということ、そういったご答弁だったと思います。
 ただ、順番待ちの期間、今聞いた中でも令和元年度のやつが６件、２年が３３件、令和３年度で
９１件、一番古いもので平成３０年度のものもあるということを伺いました。これ順番待ちの期間
がまず長過ぎるということと、それと本当に優先度の検討というのはどこまでされているのかとい
うところ、ここは非常に疑問になる、そういった事例も実はあります。あくまで一つの事例として
紹介したいのが資料１をご覧ください。
 市道南条６号線、川崎コミュニティセンター前の側溝整備に関してなんですけれども、これ平成
２４年に川崎コミュニティセンターができて、市道認定された当時から側溝整備、設置が必要と言
われておりまして、ここに資料につけてありますけれども、平成２６年に要望書を提出されていま
す。コミュニティセンター前の道路、これ側溝整備がされていないので大雨が降ると水につかって
しまうんですよね。コミュニティセンターの玄関に入るのが非常に不便になるという、こういった
現状があり、問題が指摘されております。コミュニティセンターですので、当然ながら災害時には


                     －１１６－
その他の避難所ということで避難所でもありますし、そこの道路の修繕というのは私は非常に優先
度が高いものだと思っています。かつ、先ほど平成３０年とありましたけれども、こういった要望
が見落とされてきているんじゃないかと。これ１０年近くたつにもかかわらず、まだ改善されてお
りません。
 現にあるこういった事例にどういった対応していくのかということと、道路修繕事業の在り方、
予算配分の在り方、これだけ待たせているものもあるという状況を踏まえて、予算配分の在り方や
優先度の考え方ということ、こういった見直しが必要ではないかと思うんですけれども、見解を伺
いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 今、議員言われました川崎コミュニティですが、議員の資料のように平成２６年の要望後、令和
２年にも要望いただいております。地域の必要性も考慮して現地の確認をしています。できる限り
個々の自治会のご意見に沿えるように事業を進めてまいりたいと考えておりますが、まずは危険性
や緊急性とかを最優先して、市内全体としての必要性を検討した上で全体の優先順位を決めて対応
させていただいているという状況です。ですが、今の言うように予算の要望とかも緊急で必要だと
思いますので、そこは順位をちゃんとつけながら少しでも早く対応できるような予算づけをしてい
きたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 先ほど平成３０年というのが一番古いという話があったみたいで、この平成２６年の要望書とい
うのは見落とされているという、何らかの形で受け継がれてきていないということも明らかだと思
います。ただ、これは個別のことなので、これとは別に当然事業そのものに対する予算のつけ方、
優先度も重要なんですけれども、本当はすぐに修繕できるぐらいの予算、全部全てが全てというわ
けにいかないと思いますけれども、できる限り予算措置という対応の中で市民の皆様に不便をおか
けすることないように、ぜひ対応をお願いしたいと思います。時間がないので次に行きます。
 次は、安全な歩行空間を確保するための雑木や枝木、こういった処理についてちょっと伺いたい
と思います。資料２をご覧ください。
 これちょっと暗くて見にくいんですけれども、枝木が歩道に向かって伸びてくることで通学路灯
の光を遮ってしまっているというものなんですね。ちょうど今の時期、日が短くなるとこんなに暗
い中で自転車で通学している児童もいます。せっかくの通学路灯の機能を半減させてしまっている、
そういった状況にあると認識しています。
 資料３もご覧ください。
 これ左の写真が特にひどいんですけど、歩道を覆いかぶさるように、これはもう枝木が伸びてか
がまなければ通行できないような歩道の状況です。どちらも県道なんですけど。ちなみにここ２つ
とも通学路ですので、こういった状況、特に通学路ですよね。安全かつ快適な通行を妨げている問
題のあるこういった枝木に関しては、当然ながら地権者の責任であるということは認識しているん


                    －１１７－
です。ただ、そうも言っていられない現状があるんですよね。こういったものは地域から要望があ
って、地権者の許可が得られたものに関しては市が子供たちの安全を守るという視点で、市のほう
で伐採を行うという考え方がないのかどうかということを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 道路において、車両等を安全に走行させるために必要な空間を確保するための規定としまして、
建築限界が定められております。路面から車道であれば４.５メートル、歩道であれば２.５メート
ルまでの高さを確保しなければなりません。沿道の私有地からの建築限界に侵入してきた枝木に関
しましては、基本的には土地の所有者に伐採をお願いしておりますが、災害等により早急に伐採し
なければ危険と判断した場合には市が伐採する場合もございます。あくまでも道路通行に支障を来
す場合であり、通学路の安全や防犯灯などの障害となっている枝木に関しましては、街路樹等の道
路施設の雑木は対応していますが、民有地からの枝木については所有者の意向の有無に関わらず、
道路管理者としては原則対応が難しいというところではございます。
 ただ、建築限界、草とか枝木については先ほど言いましたように、建築限界内の通行の安全の確
保ができない場合とか、運転者とかの視認性、そういったところができないところは道路管理者と
して必要だと思いますので、よく地権者のほうにもお願いをしに行って切ってもらうとか、そうい
ったところを頻繁に行って歩行者の安全を保てるような通学路の確保に努めるということは大事だ
と思っていますので、そのように今後やっていきたいというふうに思います。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 多分地権者にお願いをしてという話だったと思うんですけれども、分かるんですよ、分かるんで
すけれども、できれば今後仕組みとして地域で検討して、そして市も教育委員会とも一緒に検討し
てもらって、ここはやっぱり対策として伐採していかなければならないだろうと。そこの地権者も
市と一緒に調べて、その地権者の方の合意が得られたところ、それに関しては市も協力をして伐採
していくという、そういった連携の在り方というものも含めて、ぜひ検討していただきたいという
こと、これを強くお願いをしたいと思います。
 それでは、次に移ります。もう一つ、歩道の段差解消であります。資料４をご覧ください。
 これ古い道路に多い構造なんですけれども、車道に対して歩道がちょっとかさ上げされているん
ですよね。今は車道も歩道も同じ高さで縁石があるだけというのが多いんですけど、これ東町商店
街とか想像していただくと分かると思いますけど、歩道が１段高いんですよ。それによって歩道の
切れ目のところに、交差点とかそういったところで、比較的大きい段差があるんですね。滑らかに
されているところもあるんですけど、古いところほど非常に大きな段差になっているところが市内
に幾つもあります。こういったところの歩道を通行しているシニアカー、これはまず通行するとき
に非常に揺れて危ないという、そういったご意見を何件かいただきました。それと一つ意見として
伺っていたんですけど、次はベビーカーのタイヤがここに引っかかって危ないという、こういった
ご意見もいただくようになりました。これは非常に一つ、市全体の課題として捉えるべきだなと思


                   －１１８－
い、市はこれをどのように把握、認識していて、改善を求めたいんですけれども、市の方針として
そのような方針はないか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 歩道面が車道より高く縁石と同じ高さとなっております、マウントアップ歩道といいますが、歩
道に水がたまりにくく、歩行者の安全確保に有効であることから以前は主流でした。車の乗入れ部
や取付け部で勾配や段差が発生するなど、歩行に支障を来すことから、現在の道路整備では歩道と
車道の高さがほぼ同じとなるフラット型の歩道を採用しているのが現状です。
 市内にございます既存のマウントアップ歩道の段差の解消につきましては、部分的な改修工事が
難しいことから、道路改良事業や下水道事業など、大規模な工事を施工する際に車道と歩道の高さ
をほぼ同じとし、段差や勾配をなくすフラット型歩道に変更することで解消することを検討したい
と考えております。
 また、乗入れ口の縁石周辺の沈下などの劣化により段差が生じている場合は、個々に修繕をして
まいりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 大規模な工事のときには忘れずにぜひやっていただきたいというのと、できれば市としてここは
やっぱりベビーカーの通行が多い、ご高齢の方が多い、それらの通行が多いというところに関して
はピックアップをして優先的に直していくような、こういった取組もぜひ期待をしたいと思います。
 それでは、次に移ります。道路管理上の防犯・監視カメラ設置についてであります。
 これ自治会やまちづくり協議会など、そういった単位で防犯のために防犯カメラを設置する場合
の補助金に対する考え方、こういったところなんですけれども、これ今までも提言はされてきてい
ると思いますし、市長のマニフェストでも触れられておりますし、総合計画にも記載がございます。
ただ、今のところ県内でも５つの市で既に実施されていまして、お隣の鈴鹿市でも今年から開始と
なりました。全国的に道路上の犯罪というのは減少傾向ですけど、子供の被害は全国的な傾向とし
てはほぼ横ばいで、しかも防犯ボランティアの方も高齢化していますし、核家族、共働き世帯も増
えていて、そういった見回り、こういった地域の目というのも減少してくる、こういった社会的な
流れを補うためのこういったカメラの設置というのは今後求められてくる方向性だと思っておりま
す。
 三重県も、犯罪のない安全で安心な三重のまちづくり条例に基づく指針、ここでも防犯カメラの
設置を推奨する文言を書かれております。検討検討と今までも答弁がありましたけれども、ぜひ早
期実施をお願いしたいんですけれども、改めて市の考え方、方針を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 防犯カメラの設置につきましては、これまでも様々なご議論いただきましたが、防犯カメラにつ


                  －１１９－
きましては犯罪発生時に録画情報を捜査機関に提供することで、事件の早期解決に役立つなどが期
待できるとともに、２４時間３６５日監視することでカメラ設置箇所周辺における犯罪発生を未然
に防止する効果もあると認識しております。
 したがって、従来から地域で行っていただいております防犯パトロールや児童・生徒の見守り活
動を充実させていくことで地域の防犯力を高め、犯罪を発生させない取組を進めつつ、不特定多数
が往来する公園や駅前などに防犯カメラを設置して環境整備を進めてまいりました。
 一方で、これら防犯環境の補完をして、さらなる防犯対策の強化のために自治会などの地域の防
犯カメラの設置支援について検討を行ってきたところでございます。ご質問の自治会を含めた地域
が設置する防犯カメラの補助金でございますが、昨今防犯カメラの設置費用も下がってきておりま
す。例えば本市が今年度設置しました防犯カメラは、初期設置費用が１台当たり約３０万で、その
後のランニングの費用につきましても年２万８,０００円程度と安価になってきております。その
ことから防犯カメラの設置に係る地元負担も軽減してきているのではないかと考えております。
 このことから、現在では６市が補助金制度を設けておりまして、地域の防犯カメラの設置支援を
行っておりますと。それらの動向を踏まえまして、亀山市としても例えば一つの取組として関係機
関の亀山地区防犯協会や亀山警察署と連携して、専門的なアドバイスも得ながら地域の最適な場所
に防犯カメラを設置いただくなど、本市の体感治安の向上に向けていろいろ仕組みづくりを進めて
まいりたいと考えておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 防犯協会、亀山警察とも連携をして地域の必要な場所というもの、そういった有効な場所に設置
をしていくということは非常に重要なことだと思いますので、そういったところは亀山独自でもぜ
ひ進めていただきたいのと、先ほどから子供の安全というのも言っておりますけれども、たしか四
日市市さんやったか、通学路に関するところの設置に関してはより手厚い補助をしているだとか、
こういった特徴をぜひ、亀山市も防犯カメラ設置の補助を実施するに向けて、ぜひ検討を進めてい
ただきたいと思います。
 それと併せて防犯関係で、例えば一つの事例として、愛知県警は県内の自治体と提携を結んで、
公用車に設置されたドライブレコーダーの映像を捜査に役立てるために速やかに提供するための協
定というのを結んでおります。これをやることによって、公用車のドライブレコーダーを動く防犯
カメラということで積極的に活用、周知していけば、防犯まちづくりにとって大きな意味があると
思いますけれども、こういった同様の取組ということはできないのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 本市が所有する車両は、令和４年９月末で１７２台公用車がございます。そのほとんどに現在ド
ライブレコーダーが設置されているのが現状でございます。
 先ほど警察署へのドライブレコーダーのデータの提供につきましては、亀山市庁用車両ドライブ
レコーダーの管理運用に関する要綱第６条で、法令に基づき文書により提供を求められた場合には


                  －１２０－
データ提供できることが規定されておりまして、警察署の捜査上必要なデータ提供は可能となって
おります。
 現在、ご提案のありました動く防犯カメラに関しては、三重県警のほうではそのような協定を結
ぶような動きというか取組はないと伺っております。しかしながら、実務的には要綱、規程の手続
に従って、本市でいえば財務課が多分最初の窓口になると思いますんですけれども、その中で照会
を受けて、庁内の中で照会をして一元的にですね。調査の上各公用車の管理者から運行記録に基づ
いて、遅滞なくデータ提供されているものと考えておる次第でございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 すみません、最後のほうは声が聞き取りにくくて、聞こえなかったんですけど、要するに庁内体
制をしっかりまず整えていくということ、これはすぐにでもできることやと思います。管財か防災
安全課かというところ、こういった窓口の一元化を行っていく。できればＧＰＳで、いざ何か犯罪、
事件が起きたときに近くにいた公用車がどれかというところまで迅速に情報提供できるような体制、
こういったところまで可能であればお願いしたいなと。
 そして、もう一つお願いしたいのが、そういったことの方向性がもし行けるのであれば、例えば
静岡県は公用車に「録画中」というマグネットを貼っているんですよね。これによって市民、そし
てまた犯罪抑止という意味でも、これだけ市内にたくさん動く防犯カメラが回っているんだという
ことを意識づけていくこともできると思いますので、こういったこともぜひ積極的に進めていただ
きたいなと思います。
 この公用車のドライブレコーダーというものを活用すると、路上へのごみのポイ捨てというもの
も、私は抑止することができるんじゃないかなと思っています。今地域で幹線道路のごみ拾い、こ
ういった活動をされていらっしゃる地域はたくさんありますけれども、いつまでこれをやらなきゃ
いけないんだと。行政としてはこれ何とかしてくれやんのかという、そういったご意見もいただい
ています。亀山市まちをきれいにする条例というものもありますけれども、３万円以下の罰金を規
定しているような、そこまでしている条例がありますけれども、検挙された事例、この条例によっ
て３万円の罰金を受けた事例というのは聞いたことがありません。この実効性を持たせる意味でも、
こういった公用車のドライブレコーダーというものを活用してごみのポイ捨てというものも取り締
まっていくというのか抑止していく、こういった方向性はないか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 不法投棄対策における移動カメラの設置につきましては、常習的に不法投棄される場所や自治会
から要望があった場所に設置し、不法投棄の抑制に努めているところでございます。
 議員ご提案いただきましたドライブレコーダーの活用ということでございますけれども、最近で
はドライブレコーダー装着車の増加や、スマートフォンの普及ですぐにそういった撮影ができると
いうことから、たくさんの目による抑止効果が働いて、不法投棄は減少傾向にあると考えておりま
すけれども、なかなか不法投棄がなくならないといった現状であると認識しております。公用車の


                    －１２１－
ドライブレコーダーということでございますけれども、不法投棄を特定する際に、例えばドライブ
レコーダーがなくて公用車を運転しておって前でぽいっと捨てられた場合であったら、そこで目視
はできますけれども、証拠ということにはなかなかならないですけれども、公用車でドライブレコ
ーダーの映像が残るということになれば、証拠としては活用できるのではないかなというふうな考
えは持っております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 大体ごみを捨てるのは人気のない幹線道路の山の中に、そういったところに捨てられるので、車
は走行中ぐらいしか、人しか周りにいなくて、そういったところでスマートフォンを持ちながら運
転しているわけにいかないので、やっぱりドライブレコーダーというのは一つ有効な手段だと思い
ますので、ぜひそういった方向性で進めていただきたいなと思います。
 それでは、ちょっと時間がなくなってきたので、次の１点だけ。
 路上での獣害による人的被害対策なんですけれども、いわゆる町なかで人的被害が出てしまいま
した。猿の群れ対策ですね。今後については生息調査を行っていくというような話が今までの議会
でも出ておりましたけれども、今までの対策とどのように異なって、今後の対策の見通しというと
ころを１点だけ伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、現状の対策でございますけれども、三重県猟友会亀山支部に有害鳥獣の捕獲業務を委託し
ておりまして、捕獲に取り組んでいただいているところでございます。
 また、有害鳥獣の被害防止対策といたしましては、有害鳥獣等による農林地の作物への被害を防
止するために、電気柵やワイヤーメッシュなどの防護柵等の資材費購入に要する費用の２分の１を
補助する制度を設けてございます。
 さらに、ニホンザルを追い払うための支援としましては、必要な資材、ロケット花火や動物駆逐
用煙火の配付、獣害対策や動物駆逐用煙火を取り扱うための出前講座を開催するなど、地域ぐるみ
での取組の支援を行っているところでございます。
 今後の対策といたしましては、まずは現在取り組んでいる対策を引き続き実施してまいります。
さらにニホンザルの正確な位置情報の把握につきましては、前回の生息調査を行ってからかなりの
年数が過ぎており、正確な情報が得られない状況でございます。現在生息調査の来年度実施に向け、
準備を進めているところでございます。また、生息調査につきましては、この６月に人的被害のあ
りました市街地を行動範囲とする亀山Ｃ群を最優先に実施しまして、調査結果を基に対策を講じて
まいりたいと考えております。また、調査だけにとどまらず、三重県猟友会亀山支部にしておりま
す委託につきましても、捕獲おりの設置箇所の増設や見回りなどを行いまして、捕獲の強化にも努
めてまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。


                    －１２２－
○４番（草川卓也君登壇）
 今までも猟友会や、サルの会の皆様にご協力いただいて対策をやってきましたけれども、やっぱ
り計画性というものが今まではなかなか足りてこなかったのかなと思います。そこはやっぱりこれ
からどれだけ駆除も含めて、住民の安全を守るためにこういった計画で進めていくんだという、そ
ういった計画性もぜひお示しをいただきたいなと思っております。
 それでは、次の項目へ行きます。ＪＲ下庄駅の周辺整備についてであります。
 まず、利用者の利便性向上についてと題しましたけれども、亀山市内の５つのＪＲの駅がありま
す。過去５年間の乗降客数を調べましたけれども、下庄駅は亀山駅、井田川駅に次いで３番目に乗
降客数が多い駅です。それにもかかわらず、駅やその周辺の利便性、これはまだまだと、そのよう
に認識をしております。そういうことで、ちょっとケーブルテレビでお食事中の方はチャンネルを
変えていただいたほうがいいかもしれないんですけど、駅構内のトイレ環境整備について、市独自
で整備する方針はないかということで、資料５番をお示しください。
 下庄駅のトイレはひどいです。トタンのような不衛生な床に、くみ取り式ということもそうです
けれども、トイレットペーパーがないのは当たり前で、そもそもトイレットペーパーを設置するホ
ルダーすらありません。完璧な個室ではなく、夜は非常に薄暗いです。昨日も見てきました。どん
なにせっぱ詰まっても、私はこのトイレを使いません。市独自でこれを整備するという方針はない
のかというのを確認します。
○議長（森 美和子君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 議員ご指摘のＪＲ下庄駅のトイレ施設につきましては、昭和４年頃の設置かと存じますが、施設
設備も古く、男女共用のトイレでもあるなど、駅利用者の方が十分快適に利用できる施設とは言い
難いものであると承知をいたしております。そうした実情を踏まえた中で、このトイレ施設が駅構
内に設置をされておりますことから、三重県をはじめとする沿線自治体で構成する三重県鉄道網整
備促進期成同盟会を通じまして、平成２８年度から毎年度施設管理者であるＪＲ東海に対し、その
設備について要望を行っているところでございます。
 現在、紀勢本線の列車内にトイレ機能が整備されているなど、早急な整備に対する理解も得られ
にくい部分もございますけれども、駅構内のトイレの改善はＪＲの利用促進にもつながってまいり
ますので、本年度の三重県鉄道網整備促進期成同盟会のＪＲ要望における要望内容にも掲げながら、
引き続き粘り強くＪＲ東海に対して働きかけを行ってまいりたいと考えています。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 当然ＪＲを置いてということにいかないと思いますけれども、ぜひＪＲと連携して整備を進めて
いただきたいと思います。
 引き続いて、交通系ＩＣカードの導入なんですけれども、これ展望を伺いたいんですけど、紀勢
本線は未整備です。亀山駅で乗り継いで津方面へ通勤・通学する方々は非常に多いですけれども、
ＩＣカードが対応していない現状は非常に不便です。津駅の乗降客が多いのは当然ですけど、下庄


                  －１２３－
駅も市内で３番目ですし、一身田駅は１,０００人を超える県内でも有数の駅なんですよね。ぜひ
早期に整備してもらえるように、これはとにかく要望を強くしていただきたい。ここの展望を伺い
たいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 交通系ＩＣカードの普及は鉄道の利用促進に効果的な取組でございますので、その利用可能エリ
アの拡大につきましては、これまでから三重県鉄道網整備促進期成同盟会のＪＲ要望やリニア中央
新幹線・ＪＲ複線電化推進亀山市民会議の中央要望を継続的に行ってまいりました。こうした取組
の成果もございまして、昨年３月にはＪＲ関西本線亀山－加茂間にも導入がされましたので、現在
市内ではＪＲ紀勢本線区間が利用できない状態にございます。
 一方、ＪＲ東海は本年１０月３１日の社長記者会見におきまして、最新の技術を活用した経営体
力の再強化として、より安全でより便利でより快適なサービスを効率的に提供するため、目指す鉄
道の将来像とその主な取組を発表されました。その中の主な取組の一つといたしまして、ＴＯＩＣ
Ａの利用エリアを全線に拡大することが含まれておりましたので、その時期は明らかにされており
ませんが、今後順次サービスが拡充され、紀勢本線区間においても利用可能になってくるものと期
待をいたしております。これを契機と捉え、早期導入に向け取り組んでまいりたいと考えていると
ころでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これは市民の要望も非常に強いところだと思います。強く強く、ＪＲに対して要望を引き続きお
願いしたいと思います。
 そして、次にロータリーの混雑解消による安全対策について伺いたいと思います。資料６をお示
しください。
 下庄駅駅前のこの広場への入り口というのは写真のとおり、あまりうまく撮れなかったんですけ
れども、非常に狭くて、混雑時、特に朝のラッシュのときには行き交う車が立ち往生することもあ
り、また駐輪場も隣接しておりますので、歩行者と自動車の接触事故というのも非常に地域住民の
方々も懸念をしております。あくまでイメージなんですけれども、この資料の左側の下のほうに緑
の矢印をつけておりますけれども、現状の駅前広場の入り口とは別に、例えば歩行者用の動線をつ
くるために、これ周辺住民の協力を得られるというふうにも聞き及んでおりますけれども、こうい
った歩車分離できるような安全対策の駅前の整備というもの、こういったことを行っていくという
方針、亀山市としてないか確認をしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 ＪＲ下庄駅の１日平均利用者数はコロナ禍前の平成３０年が３２２人、新型コロナウイルス感染
症拡大の影響を受けました令和２年度は２５２人でございまして、これらの利用者の方々が朝夕の


                  －１２４－
限られた時間に集中するという現状は承知いたしております。
 一方、平成１９年に一般県道亀山安濃線バイパスが開通して以降、ＪＲ下庄駅に接道する旧県道
の市道下庄線の通行量は県道バイパスの開通前よりは減少しているものではないのかと考えている
ところでもございます。そうした中ではございますが、ＪＲ下庄駅周辺の朝夕の混雑時における駅
利用者の方々の安全性の確保につきましては、まずはその実情を十分調査した上で関係部署等とも
協議をしながら検討してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 実はこれも自治会長と一緒にまた見に行きましたけれども、先ほどの矢印をつけたところ、地元
の地権者の方の柵がしてあったんですけど、そこを一部外して歩行者の方、これはご自由にという
意味なんですけど、通れるような形にはしていただいております。こういったところ、あとはそこ
の整備をどうするかというところだと思いますので、こういった動きも含めてぜひ安全対策という
ところをお願いしたいと思います。
 最後に、将来の発展を見据えた周辺整備についてであります。下庄駅周辺のポテンシャル、潜在
能力というところに関しては、６月の定例会でも一般質問で確認をさせてもらいましたけれども、
このようにご答弁いただきました。下庄駅周辺地域につきまして、大規模な土地利用が可能な一団
の土地を有するなど、非常にポテンシャルの高い地域であると認識している。また、現状は未利用
地が多く、土地利用が大きく変化する可能性があることも理解をしていると。こういった今後の状
況も踏まえながら、都市マスタープランの見直しであったりとか、計画的な都市づくりに向けた検
討が必要であるという、そういった趣旨の答弁をいただきました。このポテンシャルの高さを亀山
市は待ちの姿勢でなく、積極的に生かすことが私は必要だと思っております。
 そこで西口整備の必要性なんですけれども、下庄駅周辺の未利用地というのは、資料７をお示し
ください。ちょっと見にくいかもしれないですけど、下庄駅の西、この写真でいう左の写真のさら
にその左側、緑が見えているこっちが西なんですけど、未利用地というのは下庄駅の西なんですよ
ね。新たな土地利用の兆しがあるのも駅西だというふうに認識しています。これを最大限生かすた
めにも、今東側だけの入り口の現状から西側の入り口も整備、そしてこれを行うことによって安全
対策という面でも、東側、現状のところは歩行者の方、自転車を優先で、西のほうは先ほどおっし
ゃったみたいに県道がついていますので非常にアップダウンが激しいので、歩行者、自転車ではな
く車優先にしてもらうと、こういった安全対策も可能になると思います。こういった駅西の整備に
関して、その必要性についてどのように認識されているか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 本市の地域公共交通の中で、ＪＲ紀勢本線は市の中心的都市拠点の主要駅であるＪＲ亀山駅と県
都である津方面とを結ぶ重要な南北の公共交通軸としての位置づけを持っております。その中にあ
りまして、ＪＲ下庄駅は昼生地区を中心に近接する津市、鈴鹿市の一部も駅勢圏に含み、通勤、通
学、通院など主に生活路線として利用されている現状にあります。


                   －１２５－
 また、当駅は市南部地域の公共交通拠点的な性格もございますので、これまでからコミュニティ
バス南部ルートや、乗合タクシーのりかめさんとの乗換えでありますとか、駅前の駐輪区画の整備
など、公共交通間の連携や利便性向上を図りながら、鉄道の利用促進に努めてきたところでござい
ます。今後もこうした鉄道駅の機能の維持確保に努めながら、地域公共交通の活性化を図ってまい
りたいと考えています。
 そうした中で、新型コロナウイルス感染症の影響等により減少傾向にある利用者数等を考慮いた
しますと、まずは鉄道利用者を回復させるためのソフト面での利用促進の取組が求められるものと
考えているところでございます。
 なお、当駅西側の在り方につきましては、県道亀山安濃線バイパス沿線等の駅周辺土地の土地利
用の動向や鉄道利用の状況などを十分勘案していく必要があると考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 相変わらず西口、その西の周辺の土地利用の動向を見ていく必要があるということでしたけれど
も、ここの駅の西のところ、先ほどの写真をもう一度、７番の資料をお示しいただきたいんですけ
ど、左の写真、赤い矢印が示してあるところ、そこの近くだと思うんですけど、土地開発公社が所
有している土地がここにあります。土地開発公社というのは何らかの目的がなければこれを所有す
ることはできないはずなんですけれども、先ほどの答弁だとまだまだ様子を見ていかなければとい
うことだったんですけど、じゃあここを土地開発公社は何のために土地を持っているのか、その目
的を確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 亀山市土地開発公社の関係でございますので、私のほうからご答弁を申し上げます。
  議員ご指摘のＪＲ下庄駅西側の土地開発公社の所有地につきましては約２,３００平米ございま
すが、これにつきましては当時懸案でありました下庄駅の西側に県道亀山安濃線バイパスが開通し
たこともあり、ＪＲ下庄駅周辺整備用地として平成２１年亀山市土地開発公社により先行買収を行
ったものでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 下庄駅周辺整備用地として取得したということですけど、その周辺整備というのはじゃあ何なの
かというところを確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 この県道のバイパスが開通したことによりまして、下庄駅につきましても非常にポテンシャルが
上がるということでございますので、今、議員が申されたような西側の入り口の議論というのもご


                   －１２６－
ざいました。そうしたところに有効な土地もございましたので、一旦土地開発公社のほうで先行買
収を行って、例えば駐車場でありますとか、そういった土地利用が可能であるというふうな判断の
下に当時先行買収が行われたと、そのように聞いておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 後に質問がまだあるんですけど非常に気になるので、では、そこを先行的に購入してから、今ま
でどういった議論が行われて、これからそこをどうしていくつもりなのか、どう進めていくのか確
認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 先ほども政策部長からもご答弁がありましたように、このＪＲ下庄駅周辺整備用地の今後の活用
につきましては、やはり県道亀山安濃線バイパスの駅周辺土地の利用動向でありますとか鉄道利用、
こういったものを十分勘案の上考えていく必要があるものと、そのように認識をしているところで
ございます。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 なので、今まで先行購入してからずっと見ていただけということになると思うんです。ではなく
て、この前も申し上げましたけれども、そこを先行的に購入して、そこに現状の都市計画の中にも
何の計画もそこには今現状ないということ。そこは今の状況で置くだけではなく、その周辺の活用
の在り方、間もなくリニアの駅というものも亀山市内にできるというか、ほぼほぼ実現、それが目
の前に来ているという中で、今後また周辺整備の在り方、この紀勢線の重要性、そして紀勢線上に
下庄駅があるということ、その周辺に未利用地が広がっていて非常に交通のポテンシャルも高いと
いうこと、これらを踏まえた今後のしっかりとした計画づくり、そして先行的に購入した土地開発
公社の土地を有効活用していく必要があるということ、そこを強く申し上げて次の項目に行きたい
と思います。ぜひこれは強くお願いしたいと思いますのでお願いいたします。
 それでは、最後に保育・教育環境の充実について、確認したいと思います。
 保護者負担の軽減というところでありますけれども、保護者負担軽減に関しては、これは本丸だ
と思います待機児童の解消に関して伺いたいと思います。
 保育園は待機児童が発生している、ゼロ・１・２歳が特にですけれども、発生していますけれど
も、幼稚園は定員割れしている状況だというふうに認識しています。まず伺いたいんですけど、令
和５年の幼稚園の応募状況、それと令和５年当初の保育園の待機児童の見込みについて確認をした
いと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）


                     －１２７－
 まず、幼稚園の園児数の状況でございます。
 本年度の公立幼稚園における利用者数でございますが、１２月１日現在、３８０人定員のところ
１８１名在籍しており、４７.６％の割合となっております。
 令和５年度の４月の予定人数につきましては、３８０人定員のところ、１２月現在１５６名の応
募がございまして、４１.１％ということになっております。
 来年度の保育の待機児童かと存じますが、来年度の待機児童の数につきましては、現在募集の調
整中でございまして、まだ明らかになっておりません。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 幼稚園のほうは大体半分を切っていると。待機児童に関しては、ここ数年たしか４月段階当初で
２０弱ぐらいだったかと、そのように認識しております。
 そんな中、今回少し提案をしたいのは短期的な待機児童対策として、定員割れの幼稚園を保育活
用できないかということなんです。例えば井田川幼稚園とみずほ台幼稚園があります。これを例え
ば、みずほ台幼稚園に井田川幼稚園を一本化して、井田川幼稚園の園舎を保育園として活用する。
給食室がないので、給食に関しては井田川小学校から運ぶというような、こういった形を取ること
がもしできれば一気に待機児童解消、しかも短期的に増築のようなお金がかかる方法ではなく対応
することができると思うんですけれども、こういった有効活用の方針というのはないか確認したい
と思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 幼稚園の統合についてということでご質問がありましたが、令和３年２月に策定いたしました亀
山市就学前教育・保育施設の再編方針におきまして、幼稚園の統廃合や新たな認定こども園の整備
等による就学前の教育機能の最適化を図るということを想定しているところでございます。
 現在、井田川幼稚園、それからみずほ台幼稚園をはじめ幼稚園全体の利用者数、利用率につきま
しては減少傾向が加速している現状にございますので、今後複数の施設の統合に向けて具体的な検
討を行ってまいりたいと考えております。
 なお、その際発生した余剰施設の利活用につきましては、今後の施設整備に係る実施計画という
のを立案の中で総合的に検討してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 当然将来的には認定こども園化など、そういった検討が、長期的にはそういった計画であると認
識していますけれども、短期的にこういった対応でも可能ではないかと。実際にそうやっている自
治体も、少し形が違いますけれども、定員割れしている幼稚園を保育に活用している、そういった
事例もあるということ、これを申し上げておきたいと思います。
 時間がないので次へ行きますけれども、保育園の利用者負担額に関しても伺いたいと思います。


                     －１２８－
現状は子供の年齢が近くないと、つまり小学校就学前の範囲において幼稚園、保育園、それに準ず
る施設を同時利用されている場合に限り利用者負担額は第２子半額、第３子以降無料というふうに
なっています。子供の年齢が近くないと、離れていると第２子半額、第３子以降無料にはならない
というのが現状だと思います。
 ただ、これも所得によっては、また独り親世帯で一定の所得であれば、それに関係なく第２子半
額、第３子以降無料というふうになっているんですね。ではなくて、桑名市がこういった方向性を
たしかこの前示したというふうに認識していますけど、子育て負担の負担軽減、それこそ人口減少
対策でもありますけれども、子供の年齢や所得に関係なく、一律で第２子は半額、第３子以降は無
料というふうに保育料をすることができれば保護者の方の負担軽減につながっていくのではないか
と思いますけれども、こういった方向性がないのか。これは大きな方向性だと思いますんで、これ
市長に伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ただいまご指摘のような在り方については、当然今後の様々な課題の整理でありますとか、他の
施策との関係とか、そういうのを総合的に判断していく必要があろうかと思っておりますので、今
後しっかりとそこらを検討していくということで考えております。
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 様々な課題を整理しながら検討はしていただくということで、ぜひ前向きな検討を期待したいと
思います。
 そして、残り時間的に次に行きます。病児保育に関してなんですけれども、子ども・子育て支援
事業計画によれば、病児保育の必要利用数の見込みは令和４年度で１,４６９に対して、受入れ体
制は全くと言っていいほど確保できておりません。計画によれば、これはコロナ前の計画ですけれ
ども、令和４年には公共施設で事業開始というふうにされておりますけれども、病児保育について
現状亀山市はどういった方針なのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 子供が病気の際に自宅での保育が困難な場合に、病院や保育所等において病気の児童を一時的に
保育する病児保育につきましては、現在市内において一定のニーズがあることが推測され、現在亀
山市ファミリー・サポート・センターにおきまして軽い病児や病後児の預かりサービスが利用でき
るような体制とはなっております。病児保育の実施につきましては、議員ご指摘のように第２期子
ども・子育て支援事業計画にも位置づけられておりますが、現在の市内及び県内での小児科医療の
状況など、安全に事業を行うための体制の確保に多くの課題がございまして、実現できていない状
況でございますので、ほかの地方公共団体での取組も参考にしながら、実現可能な手法の検討を進
めてまいりたいと考えております。


                     －１２９－
○議長（森 美和子君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 何らかの形でサービス、受皿の確保はしていきたいという方向性、それに向けて検討していくと
いうことは確認をさせていただきました。ぜひお願いをしたいと思います。
 それでは最後に、子供が伸び伸びと成長できる公園づくりについてなんですけれども、今都市公
園に関して遊具のない小さな都市公園が非常に増えているというふうに聞き及んでいますけど、そ
の背景について、そしてまたそういったものを増やしていくんじゃなくて、ちゃんと遊具のある公
園を人口増加に合わせてしっかり計画的に整備していくことが必要ではないかと考えておりますけ
れども、市の方針を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 市内に設置されています都市公園法に基づく供用開始の告示を行った都市公園の数は１０３か所
でございます。そのうち遊具施設のない都市公園の数は４０か所となっております。また、遊具施
設が設置されていない４０か所の都市公園のうち、住宅団地や工業団地造成等の開発行為により設
置された公園は３３か所あります。その他の遊具施設が設置されていない公園は自然や歴史施設を
生かした散策を主な用途とする公園等となっています。
 このように遊具施設の設置されていない公園が市内に多く設置されている背景は、宅地造成によ
り設置される公園が増加していることが主な要因となっています。近年増加している民間事業者に
よる宅地造成において、開発区域の面積が３,０００平方メートルを超える住宅団地造成等の開発
行為では都市計画法施行令第２５条６項の規定により、開発区域の面積の３％以上の公園や緑地等
を設けることとされているところでありますが、多くの宅地造成が３,０００平方メートル程度の
小規模な開発行為となっており、これらの開発により１００平方メートル程度の小規模な公園等が
設置され、市に帰属されてきているところであります。
 なお、面積が１００平方メートル程度の小規模な公園では植栽やベンチが設置され、住宅地内に
おける憩いの場の確保につなげられている状況であります。
○４番（草川卓也君登壇）
 少し言い足りませんが、時間が来ましたので終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                  （午前１１時５７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。


                     －１３０－
○１６番（服部孝規君登壇）
 通告に従い質問します。
 まず、増える、広がる獣害被害とその対策についてであります。
 今年はいつもより動物に関する相談が多く寄せられました。私が住んでいる南野町にも度々猿の
群れが出没し、家庭菜園や果樹などが食い荒らされました。猿の被害では先日、亀山西小学校の児
童が襲われ、けがをしました。その他アライグマ、ハクビシン、キツネなどの相談も寄せられまし
た。また、飼っている鳩や猫、こういう被害の相談もあります。ただ、これは飼い主の問題でもあ
るんですが。
 猿の群れが出没した際に対応してくれたのが農林振興課の農林施設グループでした。以前と違っ
て町なかにも猿の群れが出るようになり、農林振興課が対応する今の組織でいいのかと、そのとき
疑問に感じました。また、動物といってもいろいろで、有害鳥獣もいれば特定外来種もおり、保護
すべき動物もいます。適用される法律も鳥獣保護法、鳥獣による農林水産業等に係る被害の防止の
ための特別措置に関する法律や外来生物法など様々で、その対策も様々です。
 そこで、今回全ての動物について取り上げられませんので、まずこれまで市民から相談の多かっ
た猿、鹿、イノシシの有害鳥獣と特定外来種のアライグマ、狩猟鳥獣のハクビシン、この５つに絞
ってお聞きします。
 まず最初に、猿、鹿、イノシシ、アライグマ、ハクビシンについて、その生息数と生息地、生態
についてお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 先ほど議員が申されました５種類の鳥獣でございます。いずれも、生息数につきましては把握し
てございません。
 まずニホンザルからちょっと申し上げていきますと、ニホンザルは主に常緑広葉樹林や落葉広葉
樹林に生息しておりますが、近年では市内全域に出没しております。また特徴としまして、大変頭
がよくて学習能力が高く、視覚などのほかは人間と変わらない動物と言われております。行動につ
きましては、日の出から日没までの明るい時間に餌を求めて、群れによる集団で活発に活動し、決
まった行動範囲内の中で周期的に動く習性がございます。
 続きまして、ニホンジカでございます。主に中山間部に生息しており、完全に森林から離れるこ
とはなく、森林内や森林の周辺に草木が点在する環境を好みます。特徴としましては、食物なら何
でも食べ、ジャンプ力が高く、２メートル程度のものなら飛び越えられます。行動につきましては、
昼夜ともに群れで活動いたしますが、どちらかといえば夜行性で、日中は森林内で休んでいて、主
に早朝や夕方に活動いたします。
 イノシシでございます。主に里山に生息しておりますが、近年ではまた市内全域に生息しており
ます。まず特徴としまして、用心深く、また鼻の力が強く、鼻先で土を掘り起こし、餌を探す雑食
性の動物でございます。行動につきましては、昼夜を問わず行動いたしますが、性格が臆病なこと
から主に人のいない夜間に行動しております。


                    －１３１－
 続きまして、アライグマでございます。アライグマはペット用に輸入された飼育個体が逃げ出し
たり捨てられたりしたものが国内で繁殖し、近年では市内全域に生息しております。まず特徴とし
ましては、鋭い爪や歯を持ち、気性が荒くひっかいたりかみついたりすることもございます。行動
につきましては夜行性ですが、昼間も行動し、手先が器用で木登りが非常に得意です。好んで食べ
る食べ物としましては、ブドウやキウイ等の果物、トウモロコシ、スイカなどの野菜、ペットフー
ド、そのほかカエルなどの水生動物を好んで食べるなど雑食でございます。
 ハクビシンにつきまして、ハクビシンは在来種なのか外来種なのか確定してございません。江戸
時代に既に少数が生息していたとする説や、明治時代に毛皮用として中国から持ち込まれたものが
一部野生化したとの説が有力でございます。特徴としましては、その名のとおり額から鼻にかけて
白い線があることが特徴でございます。また、アライグマ同様に鋭い歯を持ち、また性格は臆病な
性格ではございますが、刺激を与えると襲ってくることがあり、凶暴な側面も持ち合わせておりま
す。また、繁殖力が高く冬眠をしないハクビシンは、どの季節でも出産が可能で、出産回数は１年
に１度だけですが、２頭から３頭ほどの子供を産みます。行動につきましては、昼間も活動します
が、主に夜間に活動し、好んで食べる食べ物は果物、野菜、ペットフードを好んで食べる雑食でご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 答弁いただきました。
 生息数については把握できていないということです。非常にこれは残念なことです。あと、生息
地とか生態については、本当にそれぞれによって違うんだなということを感じました。今回こうい
う問題を取り上げた一つの理由というのは、やっぱりこの対策を講じなきゃならんという問題なん
ですけれども、やっぱりそれをするためには生息地、それから生息数の把握、それから生態ですね。
これはやっぱりきちっと把握をして、どういう対策を打ったら効果的かということをやらなきゃな
らないということなんです。
 今、市の中に、本庁に産業環境部農林振興課の農林施設グループというのが野生動植物の保護及
び増殖に関することと、それから有害鳥獣による農作物や植木等への被害防止に関することを担当
してもらっています。それから、これはもともと猿とか鹿とかイノシシというのが農業や林業に被
害を及ぼしたということから、農林部門が担当するようになったんではないかなと思っております。
 一方、総合環境センター内に環境創造グループというのがありまして、ここではいわゆる生活環
境、畜犬登録、害虫駆除、空き地対策等に関することを担当しています。先日、私も相談しました
けれども、飼っている鳩や猫の相談というのはこの部署で対応していただきました。よくあるのが
蜂などの害虫駆除という相談が多いそうであります。
 今ちょっと概要を説明しましたけれども、改めて市の担当部署とその仕事、それからこういう鳥
獣被害への対策についてどのように取り組んでみえるのかお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）


                    －１３２－
 まず、有害鳥獣によります農作物や樹木等への被害防止に関することになりますと、農林振興課
農林施設グループにて防護柵設置に対する補助、追い払い用花火の配付、猿の位置情報の発信、亀
山市鳥獣被害防止対策協議会への支援等の獣害対策、それから三重県猟友会亀山支部に対しての捕
獲許可証の発行、また有害鳥獣捕獲業務を委託し農作物や樹木等被害の軽減に取り組んでいるとこ
ろでございます。また、正しい猿の追い払い方法や防護柵の設置、維持管理の方法等の獣害対策に
ついて、出前講座等により地域への助言や啓発も行っているところでございます。さらに特定外来
生物、これはアライグマ、ヌートリアでございますけれども、これらの防除を行うために亀山市ア
ライグマ・ヌートリア防除実施計画を作成し、環境省及び農林水産省の確認を受け、被害を受けて
いる方に対して捕獲檻を貸し出し、防除に努めているところでございます。
 一方で希少野生動物の保護、増殖でございますが、主に環境課環境創造グループにて取り組んで
おります。具体的な取組といたしまして、三重県指定希少野生動物種でありますカワバタモロコに
つきまして、株式会社豊田自動織機と協働して悪化した生息域の環境改善に取り組むとともに、亀
山里山公園を利用して保護、増殖を行っております。また、市内で絶滅の危機に瀕しておりますヤ
リタナゴにつきましても、シャープ株式会社敷地内のビオトープや亀山里山公園及びのぼのの森公
園において保護、増殖を行うとともに、絶滅危惧種に位置づけられていない植物につきましても亀
山里山公園へ移植し保護を行っているところでございます。
 その他天然記念物であるネコギギにつきましては文化財でございますことから、文化課まちなみ
文化財グループが所管しております。平成２９年度より学校法人鈴鹿享栄学園との間で飼育協定を
締結し、生息域外における保全事業に取り組むとともに、生息域である鈴鹿川水系の生息確認調査
等を通じて保護、増殖に努めているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 本当に様々な部署に関わっているということがよく分かりました。例えば動物を捕獲するのに行
政の許可が要るとか、単純に捕獲すればいいという話ではないというようなことも、先ほど言いま
したけど、法律関係で動物愛護法とかいろんな法律に関わって対応が変わってきますので、またこ
れもいろいろ対応が違うと。単純に数を減らすために駆除すればいいという話ではない。それから、
逆に保護しなきゃならないというものもあるわけですね。だから、多面的でいろんなことを考えて
対応しなきゃならんというのが現実ではないかなと思っています。
 特に最近思うのは、当初農村地域で被害が出てという、業としてみえる農業とか林業が非常に被
害が出るという話だったんですけれども、最近は町なかに出る。先ほども言いましたけれども、猿
もそうですし、そのほかの動物でも町なかへ出てくるようなことになってきています。そうすると、
農林で対応するということがやっぱり合わなくなってきているんじゃないかなと思います。家庭菜
園なんかの話を僕よく聞くんですけれども、楽しみとして野菜を育ててみえる、そういう方があま
りにも被害に遭う。猿なんか賢いんで、本当に明日取れたら一番いいなと思うときにぱっと取られ
ているんですね。よく知っていると言うんですよ、取りどきを。だから、そんなんで作っても作っ
ても取られるんで、もう作るのをやめるというね。だから、楽しみや生きがいを奪っているという
側面もあります。


                  －１３３－
 こういうことをきちっと対応していくためには、先ほども言いましたように生息地、生息数、そ
れから生態をちゃんとつかんで、それ専門にやる部署ですね。動物への対応を専門にやるという。
市民の側からすれば、動物によってとか対策の方法によって部署がいろんなところに変わるという
のが非常に市民からすると分かりづらい、こういう問題もあります。
 そこで、私が今日提案したいのは、これは内部事務を統括してみえる副市長にお聞きしますけれ
ども、今の行政組織を見直しして、こういうあらゆる動物に対応する保護であるとか、それから被
害防止であるとか、そういうことを一元的に取り扱うような新しい部署が要るんではないかという
ふうに思うんですが、見解をお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 ただいま獣害対策、特に猿問題につきましては、市といたしましても来年度予算を増額してでも
対応しなければならない重要課題の一つと認識をしているところでございます。また、これに伴い
ます獣害全体を一元的に取り扱う組織・機構の改編につきましては、既に担当部局で検討している
状況にあり、来年４月の実施に向けて鋭意取り組んでまいりたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 来年４月の機構改革に向けて取り組んでみえるということで、一歩前進ではないかなと思ってい
ます。その組織というのは、さっき私が言いましたように一元的に、今いろんなところに分かれて
いるものをある程度寄せてそこで対応するというような専門の部署というのか、そういうふうに考
えていいんですか。その点もう一度お聞きします。
○議長（森 美和子君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 基本的には獣害の対策と保護というのは、やはり一元的にやっていくべきであろうというふうに
考えております。
 ただ、例えば文化財なんかが絡むようなネコギギとか、そういった特殊な範疇のものについては、
やはりそのところで特別な判断というものも必要になってまいりますので、全てがそのようにでき
るかどうかは分かりませんが、基本的には保護と対策は一元的に行うのがベストではないかと、そ
のように認識をしておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 現状ですと、農林振興課ですか、農業、林業の振興をやりながら有害の対応もしなきゃならんと
いうことで、そういう意味でいくとこういう専門的に扱う部署ができるということはやっぱりいい
ことだろうと思います。その中で、生息・生態、これをきちっとつかんで今まで以上に効果的な対
策を打っていただくことができれば、やっぱり市民生活にとって向上になるんだろうということで


                  －１３４－
期待をしたいと思います。以上でこの質問は終わります。
 次に、学校給食費無償化の実施についてであります。
 今回、学校給食費無償化の実施を求める質問をすることを知った子育て世代の方から意見を２つ
いただきました。１つは、給食無償化は本当に助かります。いろいろな家庭があると思いますが、
子育てにはたくさんのお金がかかります。また、給食費に関する保護者の手続もなくなれば、手間
も省けていいと思います。格安で提供いただいている給食ですが、その費用が負担になる家庭はか
なりあると思います。もう一人の方は、給食費無償化は実現すれば保護者としてこんなにありがた
いことはありません。伊賀市は２０２３年４月からの無償化に向けて動いているようですが、アレ
ルギーでやむを得ずお弁当持参の家庭にも給食費相当を支給するみたいです。どの家庭にも平等に
支援されるのはうれしいですね。給食は食育、生きた教材です。それを分かってもらいたいです。
こういう内容です。
 こういう声が全国的にも広がってきて、今給食費の無償化に踏み切る自治体が増えています。大
本をいうと、憲法２６条第１項で、全て国民は法律の定めるところにより、その能力に応じて等し
く教育を受ける権利を有すると規定をして、第２項で全て国民は法律の定めるところにより、その
保護する子女に普通教育を受けさせる義務を負う。この後ですね。義務教育はこれを無償とすると
いうふうに規定しています。憲法では給食費を含め義務教育は無償と規定しているわけであります。
文部科学省は、この義務教育の無償化についてどういうような理想を持っていたのかということで
すね。
 この点では、古くなりますけれども、１９５１年（昭和２６年）に教科書の無償化に関わる参議
院の質疑の中で、文科省が語っている部分があります。これは共産党の岩間正男という参議院議員
の質問に対する答弁なんです。どの程度の範囲までを無償と考えるのやという質問に対して、政府
の答弁は、その内容といたしましては、現在は授業料でございますが、そのほかに教科書と、それ
から学用品、学校給食費というふうな、なおできれば交通費というようなことも無償の対象に考え
ていると、こういう答弁がされているわけです。つまり義務教育は無償という場合には、教科書、
学用品、そして学校給食費、さらにはできれば交通費というのが理想だという答弁をされておりま
す。そこで、まず教育委員会に憲法２６条の規定をどのように認識してみえるかお聞きしたいと思
います。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど議員からお示しいただきましたように、憲法第２６条第２項の後段に、義務教育はこれを
無償とすると。この無償の範囲につきまして、現在の文部科学省の見解でございますけれども、こ
の条項の無償とは授業料不徴収の意味と、このように理解するのが相当であるというふうに、これ
が通例となっておりますことから、私どもといたしましても授業料の無償を意味するものであると
考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                  －１３５－
 これは実情に合わないと思いますね。この問題、全国で学校給食費の無償化が進んでいるという
のは、一つはこういう憲法の下に法的にも実施ができるという、やっても問題ないということで実
施をされているわけですね。
 例えばこれは今年の１０月７日ですけれども、我が党の小池晃参議院議員が義務教育の無償化を
定めた憲法２６条に基づいて、国の責任で小・中学校給食の無償化を速やかに実施すべきというふ
うな要求をいたしました。これに対して岸田首相はこのように答弁しているんですね。保護者が負
担する学校給食費を自治体等が補助することを妨げるものではない。つもり憲法２６条に基づけば、
自治体が補助することはいいんだということですね。無償化については自治体において適切に判断
すべきもの、自治体で判断してくださいと、できますよということなんですよ。これが最新の岸田
首相の答弁。つまり、本来私はこれは憲法に基づいてやるんであれば国が負担をすべきものだとい
うふうに思っています。ただ、国が今のところやらないわけですから、それじゃあ岸田首相も自治
体の判断で適切にやってくださいと言っているんであれば、自治体でやるしかないというふうに思
うんです。そういう意味で踏み切る必要があるんではないかなというふうに思いますが、いかがで
すか。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、現在私どもといたしましては、学校給食法第１１条の規定に基づいて、ここの中では学校
給食に要する経費のうち、施設設備に要する経費並びに学校給食の運営に関する経費は学校の設置
者、これは市が負担すると。ただ、食材料費については保護者にご負担いただくものと、このよう
に理解をしております。
 この学校給食法第１１条の規定に基づきまして、現在、私どもでは亀山市学校給食費徴収規則に
おいて、保護者から給食費をご負担していただくことを規定しているというところでございます。
先ほどのような見解ということも可能かとは思いますけれども、私どもといたしましては安心・安
全な食材というものを使用し、バランスの取れた、そして地域産品も生かした献立を安定的かつ継
続的に提供するためには保護者からご負担いただく給食費は不可欠なものと考えているところでご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 驚きますね。一国の総理が自治体の判断でやっていいですよと言っておるわけですよ。それを亀
山市はそうではないと言うんですよね。そういうことですよね。岸田首相の見解は取りませんとい
うことですよね。
 さっき言われた学校給食法についても、これ国会で議論されています。簡単に言うと、要するに
施設や設備に関するお金は自治体が負担しなさい、食材費は保護者が負担しなさいというようなこ
となんですよね。だから、これの解釈について、当時２０１８年の参議院の文教科学委員会ですけ
れども、給食費を市が補助することを禁止する意図はないんだというのを文部科学省が認めている
わけですよ。だから、自治体の判断によって全額補助することも、この給食法は否定をしていませ


                  －１３６－
んと言うんですよね。このことが国会で確認をされています。だから、それを受けて今回岸田首相
もそういう法律はあっても、それは自治体の判断でできるんですよと言っているわけです。それを
あなたは、この法律があるからできないようなことを言うんですよ。教育長、それでよろしいか。
一国の総理の答弁と、それからあなた方の答弁が明らかに違うんですよ、これ。それでいいんです
か。
○議長（森 美和子君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 先ほど言われたように、自治体が給食費の補助をすることを妨げるものではないということです
ので、ただ、これまでもずっと施設設備については市のほうで負担をして、給食費のほうは保護者
の方にご負担いただいていたということと、今後も、一部ですけれども就学の援助を受けているご
家庭については無償ということになるように給食費の補助をやっておるということで、全体に対し
て無償化するというのは、またそれをずっと継続していくということは、現時点では予算のことも
ありますし、考えてはおりません。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  おかしなところですね。もう一遍言いますよ。どういうふうに聞いたかというと、国の責任で
小・中学校給食の無償化を速やかにやりなさいという質問やったんです。それに対して岸田首相が
無償化については自治体において適切に判断すべきやと言っているわけですよね。だから、今進ん
でいる給食の無償化について、自治体の判断でやってくださいよと言っているわけですよ。だから、
何も障害はないんですよ。自治体がやると決めればできるということですよ。違いますか、それで。
もう一度確認します。自治体がやると決めればできるかどうか、その点だけお聞きします。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 ご指摘のとおり、学校給食法の規定が学校給食費の保護者負担を規定すると同時に、その無償化
を制約するものではないということは認識しております。しかしながら、先ほど申し上げましたよ
うにこれからも安定的に、かつ継続的に学校給食を提供していくためには保護者からご負担いただ
くということが不可欠と考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 要するに法律や何やということではなくして、やろうと思えばできるんだということですよね。
ただ、亀山市はやりませんと言っているだけでしょう、政策判断としてやりませんということです
よね。違いますか。それでよろしいね、確認しますわ。確認だけ。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。


                   －１３７－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 少し繰り返しになりますけれども、学校給食費におきましては、食材費については保護者負担を
いただくものとしております。ただし、これは先ほどから申し上げましたように、無償化について
制約をするものではないということの認識でございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 日本人と話しているのかどうか分からんような答弁。要は妨げないということは、政策判断でで
きるということですよ。そこがポイントなんですよ。大分時間を食いましたけど、要は国も自治体
がやることについては自分のところで決めてやってくださいと言っているわけですよ。だから、全
国に広がっているんですよ、これね。こんなことにこんなに時間がかかると思いませんでしたわ。
 次に移っていきたいと思います。これはぜひやっていただきたい。
 そのために続けていきますけれども、伊賀市がついこの間、小・中学校無償化を実施するという
ふうに発表しました。共産党が調べたのも、小・中学校で給食費無償化をしている自治体が全国で
２５６に広がっているという。小・中とも給食費が無償の自治体は２５６、小学校のみが６、中学
校のみが１１、本当に広がりが出てきています。例えば人口２７万の青森市も実施を決めましたし、
そういう大きな自治体でも無償化が進んでいる。東京都葛飾区、千葉県市川市、これ来年度からや
るという動きが出ています。さらに全額ではないんですけど、保護者負担を減らすという意味で半
額補助、第３子からの無償、中３のみ無償など、一部の無償を行う自治体も多数あるわけですね。
これの財源として一つ大きかったのは地方創生臨時交付金、これを活用して実施をしたところが結
構全国的に多いということなんですね。
 まず、その全国の状況がどうなっているのか全国は言いましたので、県内の状況で把握している
ものを教えていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 令和４年９月１日現在での三重県での調査によりますと、県内２９市町のうち自己財源による完
全無償化を実施している市町は２市１町のみであるというふうに捉えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 それでは、自己財源以外のものも含めて実施をやっているところはどれだけあるんですか。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、完全無償という点で申し上げますと、先ほどの２市１町に加えて３つの町がございますの
で、２市４町で完全無償を行っているというところでございます。
○議長（森 美和子君）


                     －１３８－
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 県内でも伊賀市がスタートをする、それからいなべ市もやるんですよね。それから、志摩市はや
っています。そういうことで県内の市でも無償化が広がってきていますし、もちろん町でも今言わ
れたように広がってきているんですね。
 亀山市は残念ながらやっておりません。今現在、保護者の負担がどれぐらいあるのか、この点に
ついてもお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  今年度で申し上げますと、保護者が負担する学校給食費につきましては、小学校が月４,４００
円で年間４万８,４００円、関中学校が月４,８００円で年間５万２,８００円、亀山中学校と中部
中学校につきましては牛乳代ということになりますので１日５５円、換算して約１万円となってい
るところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  小学校で月４,４００円、１２か月でかなりの額になりますよね。やっぱりこれだけの負担が軽
減されれば、子育て世帯にとっては本当に助かるんではないかなというふうに思っています。今本
当に物価が上がって大変という状況もありますし、今こそやるべき時期ではないかなと思っていま
す。亀山市の場合、答弁がありましたけど、関はいわゆる完全給食、全員喫食制だから４,８００
円という金額が出るんですね。ところが、亀中と中部中は全員喫食制の給食を取っていないんで牛
乳の分ですね。だから、公費が投下されていない。ましてやデリバリーで弁当持参のところになる
と全くゼロですよね、公費負担が。
 こういうふうな実態があって、やっぱりまずは給食を早く実施しないとこういう恩恵もあずかれ
ない、無償化してもね。という問題も同時にあるということですね、亀山の場合は。だから、少な
くとも小学校のように全員が同じようなものを食べているところについては無償化すれば月４,４
００円の負担軽減になる。しかし、中学校の場合、このままで行ったら本当に５５円ですよね。大
して効果がないということになるんで、この辺も実施に当たっては伊賀市のように負担をしている
費用、実費で負担している費用も補助の対象にするとかいうようなことも考えなきゃならんのでは
ないかなと思っています。それは早いところ中学校給食をやらなきゃならんということにも私はつ
ながってくるんだろうというふうに思います。
 もう一つ聞きたいのは、９月に文部科学省が物価高騰等に対応した学校給食費の保護者負担軽減
に向けた取組状況、全国の調査をやりました。これを発表しています。その概要についてお聞きし
たいと思います。
○議長（森 美和子君）
 答弁を求めます。
 亀山部長。


                     －１３９－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 文部科学省が物価高騰に向けた取組状況についてということで報告をされたものでございますけ
れども、現在この取組状況ということで、回答数のうちの実施及び実施予定というところにつきま
しては、約８３.２％ほどが何らかの実施、もしくはそれを予定しているというような回答を示し
ているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私も見て驚きましたけどね。実施もしくは実施予定、何らかの形で保護者負担の軽減に取り組ん
でいる自治体が８３％なんですよ。もう大半の自治体がこういうことをやっているんですよね。や
っていないほうが本当に数が少ない。だから、亀山市は数少ないやっていないところの一つなんで
すよね。子育てを応援するということであれば、やはりこれは取り組まなきゃならない問題だろう
というふうに思います。
 この文書に書いてあるのは、コロナ禍における原油価格・物価高騰への対応として学校給食費の
保護者負担軽減を実施しているのが８３.２％、そしてこれの結果を受けて文部科学省が言ってい
るのは、自治体などへこの結果を周知し、引き続き学校給食費の保護者負担軽減に向けた取組を促
したい。これが文部科学省の今姿勢なわけです。これを受けてどういうふうに取り組まれるのかお
聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 物価高騰の影響によります学校給食費の値上げを回避するため、現時点では栄養価を下げないで
食材料費を抑えるよう、献立の工夫を行うなどして給食を提供していくところでございます。今後
やむを得ず学校給食費を値上げしなければならないような状況になれば、交付金の活用も含めて
様々な検討を行ってまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 もう少し温かい姿勢を示していただきたいと思うんですね。最後に教育長にお聞きしますけれど
も、先ほど来議論をしていますけれども、憲法上義務教育は無償だとされている。それから、法律
的にも別にそれを無償化する妨げもない。あとは自治体として判断するだけというような状況にあ
るんだろうというふうに思うんですよ。それがやはりできるようにならなきゃならんと思うんです
よ。やっぱり教育委員会としてきちっとこのことを取り組むという姿勢は示していただきたいと思
うんです。いかがですか、取り組むという姿勢です。
○議長（森 美和子君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 教育は無償という大原則があるのはよく分かっております。学校の現場においては様々な費用も


                  －１４０－
かかることも現場でも体験というか感じております。本来は理想は完全、何もお金がかからないと
いうのが理想は理想だと思いますが、現実のところそれができていないというか、できないという
状況も、それを分かると言ってしまうといけないかも分かりませんが、理想は無償で何でも、教育
だけじゃなくて、様々なサービスを受けるのが理想だと思います。ただ、現時点では先ほども言い
ましたように、一部のご家庭についてはそういうことが図られるように制度を運用しているので、
全員になると、それこそそれを継続的にするということは莫大なお金もかかるということで、現実
を述べてはいけないのか分かりませんが、今のところ完全無償というところには考えは至っていま
せん。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 教育長の答弁は財源さえ確保されればやれるということでいいですかね。財源がつかないとでき
ない、もちろんそうですよね。それ以外のハードルはないということでいいですか。そう理解して。
○議長（森 美和子君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 何もハードルがなければ、この憲法に無償というのがあるのですから、そういう環境が整ってい
るというふうに理解はできます。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 戻りますけど、憲法２６条、義務教育は無償、これを戦後間もない時期に決めてから七十何年た
って、このことが実現されていないんですよね。当時昭和２６年でしたか、国会の中でもやっぱり
今はまだできないけれども、いずれはこういうふうにしていきたいんだということの中に給食費の
無償化も入っておったと。だから、国としてそれは変わっていないんです。だから、それを七十何
年たってもできていないということがあるんだけれども、やっぱりやる方向というのは変わってい
ないんだというふうに思うんです。だから、それを受けて自治体として今本当にこれだけの物価高
騰の中で、生活も大変、子育ても応援しなきゃならんという中で、これをぜひとも優先順位を高く
実施したいという自治体が私はこの８３％という自治体の数になっていると思うんですよね。
 そういう意味でいくと、自治体として、亀山市として、市長にお聞きしますけれども、亀山市と
して優先順位を上げてぜひ取り組むという、財源をつければ支障はないということですので、憲法
にも決められたことですし、そういう意味で実施すべき課題ではないかなというふうに思うんです。
その点の市長の見解をお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 子育てに関わる、教育に関わる様々な課題、それの保護者の負担の軽減とか、近年の問題になっ
ております経済的困窮等々の格差の問題とか、こういうことを考えますと本来ならば国がその法律


                  －１４１－
に基づきその全てを担保していくと。くしくも７７年、こうおっしゃられましたけど、それが基本
であろうと思っております。
 しかし、現実これも議員くしくもおっしゃられました文科省の思惑、意図として、あるいは国の
施策の方向として、本来ならば義務教育の国庫負担金の比率も地方の負担は随分、３分の１から２
分の１と上がってきましたけど、ある意味各都道府県の施策、あるいは市町村の施策、これによっ
て、あるいは財政力やマンパワーによって随分その自治体によって違う施策が取られてきておると。
これがどんどん広がっておると。それは一国の総理が地方自治体の裁量でできますと、こうおっし
ゃられましても、やはり現実問題として様々な教育課題や他の施策がありますので、その解消のた
めにはやはり財源が必要になってきますし、何を優先するのか、こういう判断が当然必要でござい
ますので、そこのところを教育長は答弁されましたけど、非常に大事な視点であろうと認識をいた
しております。
 いずれにいたしましても、本市としてこの無償の問題もそうですが、これも議会の皆さんや市と
して後期基本計画に位置づけておりますけれど、中学校給食をいかに早く立ち上げるかという課題、
これは政策課題のさらに優先すべき問題というふうに認識をいたしておりますので、それら教育課
題の総合的な判断をしていく必要があろうと思っております。ただ、冒頭申し上げた、本来ならば
各都道府県や市町村の財政力や実情によって、三重県の中でもそうなんですが、三重県内の生まれ
たまちが違うことによって、あるいは住むまちが違うことによって県内でいろんな教育や子育て支
援の格差が生じていることについては、やっぱり一定のレベルを維持していく必要があろうかと、
こういうことが人口減少社会の課題解決の大きな視点ではないかというふうに考えているところで
あります。
○議長（森 美和子君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 市長言われたように、憲法で義務教育は無償とうたっている以上、国がちゃんと財源は持つべき
なんですよね。そのことは間違いないですよ。
 ただ、そういう中で７７年間これがやられてこなかったという実態もある。そんな中で今物価高
騰、いろんなことが大変になっている。だから、ぜひこれを保護者の負担を軽減するほうに足を踏
み出してほしいということなんですよ、要はね。だから、決して国がやらなくてもいいという話や
ないですね。国が本来やるべきなんです。ところがやらないのであれば自治体としてやらなきゃな
らない。
 もう一つ、財政力の違いによって差が出るところも悲しい話ですよね。例えば伊賀市の財政力を
見ると亀山よりもずっと低いんですよね、財政の力としては。そこがこうやって踏み切っていると
いうのがあるんで、必ずしも財政力の豊かなところから実施をしているわけでもないんですね。そ
ういうことも踏まえると、やっぱり自治体の判断というのが大きなものになると思いますので、ぜ
ひこの問題についてはしっかりと今後も議論していただきたいということを申し上げておきます。
 最後になりますけど、私昨日今日と議案質疑、一般質問をさせていただきました。多くの方から
副議長になったら質問ができやんのやないのかという質問をよくいただくんです。
 これについて一言説明をしておかなあかんなと思うんですけれども、地方自治法の中に副議長の


                  －１４２－
権限というふうに書いてあって、そこには議長が欠けるときには副議長が代わってやるという、そ
ういうときに初めて副議長の権限が発生するというようなことが書いてありますので、それがなけ
れば今回のように議長がちゃんと仕事してもらっている間は副議長は特に一議員と変わらないとい
うことなんで、質問もさせていただいております。そのことだけ説明をさせていただいて終わりた
いと思います。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時４７分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時５８分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、９番 新 秀隆議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 通告書に従って一般質問をさせていただきます。９番、公明党の新でございます。
 まず、今回は大きく３つ、地方公共交通について、そして選挙の投票率の向上について、そして
出産と子育てについての大きく３つに分けて、質問していきたいと思います。
 まず初めに、公共交通についての乗合タクシー制度のりかめさんについて、お伺いしたいと思い
ます。
 以前、平成３０年１２月２１日、ちょうど４年前でございますが、この折に、乗合タクシー制度
の見直しとタクシーの助成制度の存続を求める決議ということで、議員の皆さんとともに決議を出
させていただきました。その後、３０年、３１年、そして令和１年から今年までの状況で、まず利
用状況についてでございますが、近々の状況で結構でございますが、そこまで出るか分かりません
が、まず乗車の状況をお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ９番 新 秀隆議員の質問に対する答弁を求めます。
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 乗合タクシーのりかめさんの利用状況というお尋ねでございますので、延べ利用者数及び１日当
たりの平均乗車数でございますけれども、令和元年度が、延べ利用者数２,１２０人、平均利用者
数が７.３人でございます。令和２年度が、延べ利用者数３,７４１人、平均利用者数１２.７人、
令和３年度が、延べ利用者数が４,６８８人、平均利用者数が１日当たり１５.８人となってござい
まして、制度導入以後、延べ利用者数、１日当たりの平均利用者数とも増加傾向にございます。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 実際にそんなような形で利用状況は増えているということでございますが、３年の４月１日の状


                     －１４３－
況で、大きく亀山市を１０のまちづくり協議会等で区分したところの実績を確認させていただきま
したところ、やはり７５歳以上の人口数、そして利用者数を見てみますと、登録で４２.９という
ことで、半分ぐらいの方、７５歳以上の方が乗らない。これは、当初は１万円のチケットとかそう
いうのも出たり、また３,０００円の無償チケットを頂くためにはこうやって登録せないかんとい
うふうなところもありまして進んでまいりましたが、実際のところ、今回の選挙戦で様々なところ
で市民の方とお話をさせていただく中で一番話が多かったのが、こののりかめさんのことでござい
ました。
 今現在は、確かにコロナ禍の下でございますので、乗り合いでたくさんの方が乗ってどこかへ行
こうというのは、若干少なくはなってきました。先ほどのご報告をいただきましたが、１便当たり
大体乗車が１.２から１.１というぐらい、あまり乗り合いという形にはなっていない傾向が確認で
きました。
 そういう中におきまして、やはりどこかへ行く、一番多いのはやっぱり医者へ行くということな
んですけど、その医者へ行くのに停留所が遠いと言う方もたくさんありました。こういうところに
つきまして、この停留所について、停留所の数、私、あまり最近のことは分かりませんが、令和２
年のところで４３２か所ということでございましたが、それ以降、この停留所というのはどんな傾
向をたどってみえたのか。また、この停留所の数を設定していく、また新たにつくっていく、また
統廃合というか減っていくこともあるかも分かりませんが、この根本的な設定方法はどのようにな
っているのか。この２点について、お伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 まず停留所の数でございますが、令和３年度末現在の停留所数は４３８か所でございまして、そ
のうち地域停留所が２２１か所、公共施設や医療機関などの特定目的地停留所が２１７か所でござ
います。
 制度導入後、地域まちづくり協議会からの設置要望や商業施設、医療機関等からの設置要望によ
りまして停留所の増設を図ってきたほか、令和３年４月からは既存の地域の集会所等の地域停留所
である７２停留所を利用しやすいように特定目的地停留所に変更しまして、利便性の向上を図って
まいったところでございます。
 もう一点、停留所の設定の方法ということでございますが、地域停留所は、制度導入当初より、
地域まちづくり協議会におきまして停留所設置箇所等を取りまとめいただいたもので、乗合タクシ
ー車両が容易に通行ができ、利用者が安全に乗降できる場所であることなどを確認し、協議の上、
亀山市地域公共交通会議に諮り、地域からの発着地として設置した停留所となってございます。
 また、特定目的地停留所は、地域からの目的地として公共施設や医療機関から停留所設置要望の
ありました場所に同様に設置要件といたしまして、乗合タクシー車両が容易に通行でき、利用者が
安全に乗降できる場所である場合に設置をさせていただいているというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）


                   －１４４－
 令和３年末で４３８ということで、少し増えているようでございます。
 当初の議員としての決議の中では、乗合タクシー制度が地域公共交通で市民がより利用しやすい
制度となるよう十分検討し、早期に見直しを行うと。この見直しということですけど、今現在、停
留所の方式になっているわけですけど、この停留所方式というのは何がメリットがあるんでしょう
か、その点についてお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 停留所方式のメリットでございますが、乗合タクシー制度における停留所は、あらかじめ地域公
共交通会議でその安全性等についての協議がされ、設定するものでございますので、利用者の方々
には安心・安全に乗降いただけるといったことが上げられようかと思います。また、停留所方式と
することで、利用者と運行委託事業者ともに乗降場所が分かりやすくて、効率的な運行が可能とな
っていることが上げられるところでございます。
 なお、利用者にとってのメリットとなるものではございませんが、停留所方式を採用しているこ
とで乗合タクシー事業と一般のタクシー業務を行う民間タクシー会社の事業とのすみ分けが図れる
といったことも、行政、事業者にとっては一定のメリットであるということで上げられるところで
ございます。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 今、笠井部長のほうからありました。どちらかというとメリットは利用者のほうには少ない面が
多いと。安全な場所というのは確かにあるかも分かりません。ただ、利用者の方にしてみると、ほ
とんどの方が、やはり今まで家の前まで来てくださった。そして医者へ行くのにも楽だった。また
ある、加太のほうに行きますと、やはり１,５００円で亀山まで行けるというのはメリットである
というふうなことは確かにおっしゃっている方もお見えです。ただ、どうしても関管内でも短いと
ころは、あまりにも短いので一度断られたと、そういう発言をされた方も見えましたが、これは検
証しておりませんのではっきりは分かりませんが、今現在、タクシーの会社は幾つあるんでしょう
か。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 乗合タクシーの事業者となっておりますタクシー事業者は２社でございます。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 今答弁いただきました２社でございますが、以前の報告の産業建設分科会の資料として頂いた分
では、亀山交通、関タクシーで間違いございませんか。
○議長（森 美和子君）


                  －１４５－
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 現在の乗合タクシーを行っている運行事業者につきましては、亀山交通株式会社と小菅タクシー
有限会社の２事業者により運行を行っております。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 以前は確かに関タクシーというのがありまして、関町の方には非常に利便性が高く、呼んだらす
ぐ来てくれるということでございましたが、関管内の移動に関しましてそういう、ちょっとあまり
にも距離が短いので断られたという意見がございますが、これは本人が言っているだけではござい
ますが、ちょっと信憑性が、調べるのは難しいことなんですけど、実際にそこのまた関のほうにタ
クシー会社を設置する、したいという方も見えたんですけど、やはり運輸局の許可的な問題もあり
ます。
 そういうことについて、亀山市としては、この協力事業者に対する方向性として、関には１社置
こうというお考えを推進するような動きはあるんでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 乗合タクシー事業への新規参入でございますけれども、本市の乗合タクシー事業である道路運送
法に基づきます一般乗合旅客自動車運送事業の区域運行を行うためには、市内に事業所もしくは営
業所を存することなどが条件となっておりますので、許可を有する事業者が、現在は本市の乗合タ
クシー制度への参入可能な事業者は２社のみとなってございますので、安全運行のためにも許可事
業者に委託をしているという状況でございます。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 分かりました。現在としては、今の２社を進めていくという考えということでございます。
 実際、そのような利用者に、そんな寂しい、行けないとか、そういうことのないようなことを、
お言葉をいただくような、私らの耳に入るようなことのないように、またこの辺は願いたいもので
ございます。
 そして、制度の今後ではございますが、今現在、亀山市というのは１９０平方キロメートルのエ
リアでございますのでそれを、どこまで行っても５００円というようなそういう地方のところもあ
りますが、亀山はそういうわけにもいかないというのは理解はできるんですけど、例えばエリアを、
Ａ、Ｂ、Ｃを２エリアにしたり、そして１エリア５００円、そして２エリアで１,０００円、そう
いう金額的なもの、そしてこのエリア制度の改正、こういうお考えは今後もないんでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）


                  －１４６－
 Ａ、Ｂ、Ｃエリアの制度を変更したらどうかというご提言かと存じますが、乗合タクシー制度は
一般タクシーと路線バスとの中間程度の利便性と料金設定となるよう制度導入を行ってきたもので
ございます。
 そうした中で、乗合タクシー制度のゾーンにつきましては、制度導入に当たり、市内の各小学校
区と公共施設等を結ぶ、タクシーのメーター料金のシミュレーションを実施するとともに、一般タ
クシー等との公共交通への影響も考慮しつつ、基本ゾーン、遠隔地ゾーン、超遠隔地ゾーンの３段
階のゾーン制で、その利用料金が一般タクシーと、その中間程度で、タクシーメーター料金のおお
よそ３分の１程度のご負担でご乗車いただけるよう設定をいたしてきたところでございます。した
がって、ゾーンと利用料金は関係性を持たせた中で制度設計をしてきたということでございます。
 なお、現在の乗合タクシー制度におけます利用料金に係る市の負担は、利用者の方が大体３分の
１程度負担をいただきますので、タクシーメーター料金の３分の２程度となりますが、例えば議員
ご提言のゾーン設定としました場合、さらに低廉な利用料金となりまして、一般タクシー業への影
響も懸念をされるということ、さらにはゾーンの拡大によります地域間の自己負担率の公平性の観
点なども勘案いたしますと慎重に検討すべき課題であるというふうに考えているところでございま
す。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 金額の提言のところはなかなか難しいという答弁でございます。その辺もやはり理解できるとこ
ろはあるんですけど、やはり一番の声がありましたのは、あまり足が不自由で医者へ行きたい、歩
くのも大変だ、立ち上がるのも大変だという方が停留所まで行くというのは非常に難しい。ただ、
障がい者とか、そして要介護度の介護の合議体とか、その辺がクリアされている方については、な
かなか補助的なものは難しいと思いますが、そういう方に対する、その停留所を撤廃できるような、
そういう何かよい方法、こうなってくると福祉のほうになってくるかもしれませんが、現状の地域
公共交通の乗合タクシー制度では何か考えられることはないのでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 停留所方式を撤廃したらどうかというようなご提言でございますが、先ほども若干触れさせてい
ただきましたが、乗合タクシーは、鉄道やバス等で対応し切れない公共交通不便地域への対策であ
りますとか、運転免許返納者への対策を補完する公共交通として位置づけまして、平成３０年度か
ら制度運用を行っているものでございます。
 したがいまして、乗合タクシーはドア・ツー・ドアで利用できる一般のタクシーや定時定路線を
運行する路線バスとの中間程度の利便性と料金設定としての制度導入を図ってまいりましたことか
ら、一般タクシーとのすみ分けを行うため、停留所を設置し、乗降場所を限定いたしているという
ものでございまして、ここにつきましても、停留所の場所につきましては、また地域からご要望が
あれば検討をさせていただきますが、この停留所方式を撤廃するという考えは現在は持っていない
ところでございます。


                  －１４７－
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 確かに、この制度を超えた形というのは難しいと思いますので、今度、私も教育民生委員会に属
することもありまして、福祉の面で何か市民の方がこのタクシー制度を利用できる方法がないか、
また模索していきたいと思います。以上でこの公共交通については終わります。
 次の選挙の投票率向上についてでございますが、選挙の投票所についてでございますが、まず亀
山市の投票所が以前は３１あったのが２９か所に統合されました。これについても、市民の方から、
やはり何かというと、距離が延びると歩いていけないとか、そういう不便さが出たということでご
ざいます。そういうところから、今回は一般質問させていただきます。
 この統合された背景と、そしてそれをしたことによって、利益ではないですけど、メリットがど
ういうふうな形で現れたのか確認したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田選挙管理委員会事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 平成３０年に３１か所ありました投票所のうち、その当時、第９投票区投票所でありました菅内
公民館を第６投票区投票所の東部地区コミュニティセンターへ、第２７投票区投票所でありました
白木一色公民館を第２５投票区投票所の関町北部ふれあい交流センターへ統廃合し、平成３０年１
０月２８日執行の亀山市議会議員選挙から２９か所の投票所としております。この選挙を含め、現
在までの４年間に既に７回の選挙が執行されているところでございます。
 国が示しております投票所の設置基準といたしましては、投票所から選挙人の住所までの距離が
３キロ以上ある遠距離地区及び３,０００人以上の選挙人がいる過大投票区にあっては、その解消
に努め、規模の適正化を図るよう通知がなされているところです。
  平成３０年の投票所の統廃合については、経費を抑える目的だけではなく、この３キロ、３,０
００人を超えない範囲という、この基準に基づいた上で、その地区の有権者数や投票率、投票所ま
での距離を鑑みまして、投票所の統廃合を進めたところでございます。
 また、統廃合の経費も含めたメリットということでございますが、先ほど申し上げましたとおり、
経費を抑えることを第一の目的とはいたしておりませんが、投票事務従事者手当や立会人報酬、受
付用パソコンやそのシステム、物品運搬に係る経費などを合わせ、ざっと積算いたしますと、１回
の選挙につき１か所の投票所に２２万から２５万円程度の経費がかかっておりますので、その費用
は削減されているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 国の示されているのが大体３キロ以内になるということで、以前４キロ強というところもありま
したが、今現在は３キロ未満に解消されておるということも確認させていただいております。
 そういう中につきまして、金額だけではないということでございますが、１か所で２２万から２
５万、２か所今回で減ったわけですから４０万から５０万円ぐらいの金額が削減されたということ


                     －１４８－
でございますが、この２か所減ることによって投票率というのはどのように変動したのか、基準が
分かりやすい形で説明いただくとありがたいんですけど。
○議長（森 美和子君）
  豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
  投票率につきましては、その時々の選挙によって全体の投票率も変動いたしますので、単純に投
票所の投票率を切り取って比較をいたしましても、それを基にした議論は難しいところではござい
ますが、参考までに投票率を申し上げますと、投票所が３１か所であった最後の選挙であります平
成２９年１０月執行の衆議院議員総選挙では、当日投票率が市全体で３５.４２％、期日前投票等
も合わせた全体投票率は５７.９７％でありましたところ、東部地区コミュニティセンターと菅内
町公民館の投票率を合わせますと３０.８１％、関町北部ふれあい交流センターと白木一色公民館
の投票率を合わせますと３６.９６％でございました。
  投票所統廃合後の同じ選挙の投票率で比べますと、令和３年１０月執行の衆議院議員総選挙にな
りまして、こちらは市全体の当日投票率が３８.００％、全体投票率は５５.５７％でございました。
このときの東部地区コミュニティセンターの投票率は３４.５６％、関町北部ふれあい交流センタ
ーが３６.０％でございました。
○議長（森 美和子君）
  新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
  投票率の全体的にはかなりポイントが変わっておりますが、投票所ごとで見てみますと、この
４％とはちょっと大きい開きが出ておるなとは思うんですけど、この比較というのはやっぱり高齢
     ※
者の方の━━━━━━━━━━━━━━━、交通手段を妨げているんではないかなに訂正します。
  そういうことで、今回、金額的なことがやはりネックにもなってくると思いますんですけど、こ
のポスターの掲示板の考え方でございますんですけど、確かにこのようにたくさん場所があります。
これが１８７か所の根拠、これは公職選挙法の選挙の法令集の１１１条にも出ておりますんですけ
ど、こちらの計算といいますか、その辺について、費用も一緒にお伺いしたいなと思うんですけど、
よろしくお願いします。
○議長（森 美和子君）
  豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
  ポスター掲示場につきましては、公職選挙法施行令第１１１条で、投票区ごとの選挙人名簿登録
者数及び投票区ごとの面積に応じ、その数が定められており、これに基づき算出した亀山市のポス
ター掲示場の法定数が２１０か所でございます。また、公職選挙法第１４４条の２第２項では、特
別の事情がある場合には、都道府県の選挙管理委員会と協議の上、その総数を減ずることができる
と定めております。したがいまして、各投票区の住宅の密集度や集落の形状など、それぞれの実情
を考慮し、三重県選挙管理委員会と協議を行った上で、法定数より２３か所減じた１８７か所とし
ているところでございます。
  また、経費のほうでございますが、ポスター掲示場の設置と、それから撤去に関しましては、そ
 ※削除あり。１５３ページに議長において会議録を調査の上、適切な措置を講じる旨の発言あり
                       －１４９－
れぞれの選挙ごとに指名競争入札により委託業者を決定しております。現在、ポスター掲示場の設
置数は市内１８７か所ですが、選挙によって候補者数が違いますので、ポスターを掲示する区画数
が変動するため、費用も変わってまいります。令和３年１０月執行の衆議院議員総選挙では、２段
６区画のポスター掲示場に加え、最高裁判所裁判官国民審査氏名掲示場２９か所を含めたポスター
掲示場設置等委託料は２６４万円でございました。令和４年７月執行の参議院議員通常選挙では、
２段６区画のポスター掲示場を設置し、委託料は２０４万６,０００円でございました。
 また、先般１０月執行の亀山市議会議員選挙では、３段２７区画のポスター掲示場を設置し、委
託料は８５８万円でございました。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 今、ちょうどこのポスターの数字の根拠というものをお伺いいたしましたが、そしてまた設置・
撤去の金額もお伺いいたしました。
 そういう中で、極端なことを申しますと、設置の数を半分にしたら、もう金額でも、先ほどの市
議会議員の選挙でしたら８５０万が４３０万ほどになるという。こうしてみれば、設置所の１会場
当たりの金額を大きく上回ってくると。単純な計算なんですけど、やっぱり法的なものが引っかか
ってくると思うんですけど、その点についてと、ちょっと時間が押してまいりましたので、あとも
う一つ、そういう今後の投票率の向上を願ってということでは、あるところではシャトルバスを運
行したり、また、バス、小さなワゴン車に投票箱を積んで、立会人も一緒に行って、投票を期日前
にしたりとか、いろんなアイデアを各地域でやっておられます。そういう今後の投票率向上も含め
て、お伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 投票率向上については、効果的な方策を検討し続けなければいけないというふうに認識はしてお
りますが、投票所を減らしたことが投票率の低下につながっているとは考えてはいないところでご
ざいます。
 また、先般、議会にも今年度執行の２つの選挙の年代別投票率をお示しもさせていただいたとこ
ろでございますが、２０代をはじめとした若者世代の投票率が低い傾向にございます。全国的に見
ても同じ傾向がある中で、期日前投票制度が認知され、活用度が増加しているという現状もござい
ます。したがいまして、例えば期日前投票の環境整備に向けた方策など、幅広く検討してまいりた
いと考えているところでございます。
 半分にならないかというところですが、議員もおっしゃられましたとおり、設置するポスター掲
示場の総数は法で定めるところにより算定されておりまして、まずはこの法の基準に従うことが基
本でございます。特別の事情がある場合には、県選管と協議の上、その総数を減ずることができる
とされておりまして、それぞれの投票区ごとに数を減らす理由を県選管と協議し、現在１８７か所
と定めているところでございます。
○議長（森 美和子君）


                    －１５０－
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 法的なものがありますので、あるいは区分も。でも、かなり近いところで、１か所の看板を見て
おって、右を見たらもう一つの看板が、遠くですけど、見えるところにあるというふうなのはいか
がなものかなとはちょっと思うんですけど、あと、もう回答は結構でございますんですけど、亀山
市はありませんですけど、鈴鹿市なんかに行くと大きなショッピングセンターで期日前投票をやら
れているというのもあるんですけど、そういうことも工夫をしていただいて、亀山市でも、ショッ
ピングセンターはいろいろあると思うんですけど、そういうところに設置ができれば、そういうと
ころで買物のついでに投票ができると。そして、先ほどおっしゃられた若い方、１０代、２０代の
方がやっぱり投票率が低いというのはデータでも示されておりますので、その点についてもしっか
りとサポートができるように願うものでございます。
 以上でここは終わりまして、最後のところになりますが、出産と子育てについてでございますが、
今回、厚生労働省のほうより概要のものが出たり、運用の方法という手引も出てきております。こ
ちらにつきまして、まず概要、目的について把握されている状況をお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 お尋ねにありました出産・子育て応援交付金事業につきましては、全ての妊婦、子育て家庭が安
心して出産、子育てができる環境整備のため、妊娠時から出産、子育てまで一貫した伴走型相談支
援とともに、妊娠届出時、出生届出時に合わせて計１０万円相当を支給する出産・子育て応援ギフ
トを一体として実施する事業が国において創設されたものでございます。
 その内容でございますが、まず伴走型相談支援といたしましては、全ての妊婦や子育て家庭を対
象に、出産、育児の見通しを立てる直接的な面談を、妊娠届出時、妊娠８か月前後、出生届出から
乳児家庭全戸訪問までの間に実施するとともに、プッシュ型の情報発信や相談の随時受付等の継続
的な実施を通じ、必要な支援につなぐようにいたすものでございます。
 また、出産・子育て応援ギフトといたしましては、今年４月以降に出産された方を対象にいたし
まして、妊娠届の提出時の面談実施後に妊婦１人につき５万円相当の出産応援ギフトを、出産届出
から乳児家庭全戸訪問までの間の面談実施後に新生児１人につき５万円相当の子育て応援ギフトを
支給いたすものでございます。なお、妊娠届出を行われた方で残念ながら出産に至らなかった方に
つきましても、出産応援ギフトの支給対象となります。
 本事業の目的でございますが、この面談とギフト、２つの支援をパッケージで実施することによ
りまして、相談機関へのアクセスがより促進されるとともに、必要な支援サービスを受けやすくな
るという効果が期待できるものでありまして、その結果、必要な支援が確実に妊産婦、子育て家庭
に届き、伴走型相談支援の実効性がより高まるという狙いがあるものと認識しております。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 やはり今回の出産・子育て応援交付金につきましてですけど、やっぱりこれは、今回の子育てに


                     －１５１－
関しまして、支援が手薄なんですね。ゼロ歳から２歳児に焦点を当てられて、妊娠、出産時に計１
０万円相当の給付による経済的支援も行い、負担軽減していくとともに、妊娠時から伴走型の相談
支援というふうに先ほどおっしゃられましたが、こういう中におきまして、出産・子育て応援交付
金の創設として全国的に１,２６７億円という金額が計上されたと伺っております。また、公明党
が１１月８日に発表いたしました子育て応援トータルプラン、ここの中でも一部施策を先行して実
施するような形で、やはりこの伴走型相談支援というのは非常に大切なことだと。私は男性ですの
で出産の経験はございませんが、やはり出産をされる前、そして出産をされてからの子育てについ
ては大変なご苦労を、奥さん方にはお世話になっておりました。
 そういう中におきまして、様々なニーズも支援もいろいろ出てきておるわけですが、亀山市には
「かめやま子育てガイドブック」というのがございますんですけど、こちら等、かなり亀山市は手
厚くされております。そういう中におきまして、既に運用されているものも幾つかあると思います
が、そういうものとか、代表的な事業を少し確認させていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 本市では、従来より、「かめやま子育てガイドブック」にも紹介がございますが、妊娠届出時と
出産後から赤ちゃん訪問時の際に一人一人の妊産婦の方との面談を実施しており、その後も乳幼児
健診など様々な機会に、妊産婦や子供とその家族、周りの支援体制などの状況を把握しまして、妊
娠、出産、子育てに関する相談に応じるとともに、必要な支援につなげるため、関係機関と連絡・
調整を行うなどして、全ての妊産婦や乳幼児に対して切れ目のない伴走型の支援を提供してきてご
ざいます。
 ですので、今回、国から新たに求められておりますのは、本市の場合は、妊娠８か月前後の面談
を希望者に対し行うとともに、現在実施しております出産前後の面談終了後にそれぞれ５万円相当
の出産・子育て応援ギフトを提供することとなります。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 小坂次長から今説明いただきました。かなり亀山市は進んでおられたというところも見受けられ
ました。
 そういう中におきまして、やはり今後の、スムーズに事が進むためにということで、いろいろ面
談の先ほどタイミングとかという形もおっしゃられたんですけど、やっぱり交付金の５万円相当と
ありますけど、金額になるのとか、今現在、既にいろんな、東京の三鷹市とか、茨城の石岡市とか、
そして神奈川県の厚木市とか、そういうところでいろいろ事例がもう出ておる中では、やっぱりお
むつとかお尻拭き等を毎月４,５００円分のおむつを現物支給したり、クーポンで支給とか、また
市が代わって購入して、そういうものをゼロ歳児に支給したりとか、そしてところによってはやっ
ぱり現金ということで、亀山市の場合は、確かに出産３人目以降は金額も既に設定されております
が、それになおかつこの金額をつけて、経済的にもゆとりのある子育てになっていただきたいとい
うような、そういう中で、やっぱり人口減少というので、先ほども午前中からも、櫻木議員のほう


                     －１５２－
でもありましたけど非常に、金額だけではありませんが、生後の３人以上は３万円というのも継続
し、そして、今回のこの出産・子育て応援交付金も一時的なものではなく、継続的に行っていくと
いうふうなことも発表されております。
 そういう中におきまして、今後、亀山市としての向かい合っていくための考え方、それを最後に
お伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 経済的支援の出産・子育て応援ギフトでございますが、出産・育児関連商品のクーポンや産後ケ
ア、一時預かり、家事支援サービス等の利用券、妊婦健診交通費やベビー用品の購入、レンタル費
用の助成など、市町村の創意工夫により幅広い支給方法を選択することが可能となっており、現金
給付とすることも可能となっております。
 具体的な本市での事業の実施につきましては、交付要綱、実施要綱及び国の説明会など、今後も
国などの動向を見極めた上で、本市での実施内容や方法について慎重に検討してまいりたいと存じ
ます。
 なお、この出産・子育て応援ギフトの支給形態の一例といたしまして、国は産後ケア、一時預か
り、家事支援サービスなど、様々な支援サービス等の利用料の助成等を掲げておりますが、妊婦や
子育て家庭が必要な支援サービスにつきましては、市内のサービス資源だけでは様々なニーズを充
足させることが難しいと思われますことから、本市といたしましても、三重県による広域的な連携
により効果的なサービスの提供が実現可能となりますよう、県にこれからも働きかけていきたいと
考えております。
○議長（森 美和子君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 ありがとうございました。
 最後に、心配しておったのはこういうような事業が増えるとキャパが足らないんではないかとい
うことの心配もありましたが、この点につきましては、先ほども次長がおっしゃられたように、県
との細かい連携を取り合って、そして大切な子供さんたちがしっかり育っていけるよう、切れ目の
ない子育てに向かっていっていただくということをお伺いしましたので、これで私の一般質問を終
わらせていただきます。
 以上です。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ９番 新 秀隆議員の質問は終わりました。
 なお、先ほど新議員より質問の中で発言の訂正の申出がありましたので、議長において後ほど会
議録を調査の上、適切な措置を講じます。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午後 ２時４５分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                     －１５３－
                   （午後 ２時５６分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１５番 伊藤彦太郎議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、通告に従いまして、一般質問をさせていただきます。
 今回は、職員の懲戒処分についてということと、白鳥の湯についてということと、あと市内の過
疎地対策についてという３点を通告させていただいております。
 まず、職員の懲戒処分についてに入らせていただきます。
 これにつきましては、１０月２８日付で市長名で議会に対しまして、改選が行われているので、
その前の体制なんですけれども、職員の懲戒処分について（報告）というタイトルでメールをいた
だきました。これによると、元上下水道部の課長級職員と主幹級職員が、所属職員に対し、人格も
しくは尊厳を害する発言を長期間にわたり繰り返し行ったということで、当該行為は信用失墜行為
を禁止する地方公務員法に反し、法令違反に該当することから懲戒処分としたとありまして、これ
につきまして、市民の信用を失墜する行為として認識しており、市民の皆様におわびすると、こん
なふうに書かれていました。さらに、処分につきましては、２人とも減給１０分の１を３か月、こ
んな感じでした。
 これがどういう状況だったのか、そのメールだけでは分かりません。ただ、確かに、暴言という
か、その尊厳を害する発言、こういったことは決して褒められたものではなくて、処分もいろいろ
考えられた末のことで妥当だったんだろうかということで、当該の職員には、やはりこれは大いに
反省してもらうしかないんだろうなというふうにそのときは思ったんですけれども、ただ、これに
つきまして、翌日の報道ですね。中日新聞の記事だったんですけど、これを見て驚きました。昨年
の１月に総務課に相談があったと書いてあったんですね。処分に至るまで、この前の１月からだと
そうするともう１年近くもかかったんかなというふうにふと思いまして、ちょっと時間がかかり過
ぎかなあとか思って、ただ、よくよく考えてみると、この前の１月やと今年の１月ということにな
るんですね。つまり、去年の１月からといいますと、さらに１年前。つまり、今回のこのメールで
いただいた処分に至るまで、もう２年近くかかっているということになるわけですね。
 そもそもなぜこの処分に至るまでこれだけの時間がかかったのか、この事案に対する市の対応、
これについてのまず経過をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 １５番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の事案につきまして、処分の決定まで時間がかかった経緯ということでございますが、今回
のハラスメント事案に対する経過につきましては、新聞の報道にもございましたように、令和３年
１月に当該職員から申入れを受けて以降、当該職員や行為をしたとされる職員及び他の所属職員な
どに丁寧な聞き取りを行い、事実関係の確認を行ったところです。
 また、内容につきましては、職員間の極めてデリケートな問題であり、慎重に進める必要があっ


                      －１５４－
たことや、本人からの申入れ件数が２か年の年度にわたる多数であったといったこともございまし
たので、聞き取り以後も、その内容につきましては、総務課、人事のサイドで精査をしておったと
いう状況もございまして、そういったことからハラスメント行為の認定及び行為者の懲戒処分に相
当の時間を要したところでございます。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 デリケートな部分もあったと、多分そういうふうな話なんだろうなと。当然、慎重に行うべきこ
とであると思います。
 当然、それについてのこともあるんですけれども、ただ、これは先ほど令和３年の１月の申入れ
やというふうに言われたんですけれども、これ、新聞報道を見て、今年の１月、令和３年の１月な
んやというふうなことで、私、ちょっとこれをブログに書いたら、これに関してコメントが寄せら
れまして、これは多分当事者に関係する人やと思うんですけれども、令和３年の１月については相
談ではなく文書による原因究明と再発防止を被害職員が要請したものであって、相談自体は平成３
０年度から約４年間にわたって都合６度もしていますと、こんなふうに書かれていたんですね。
 これ、一体中日新聞のほうにはどういうふうな伝え方をしているのか。きちっとこれは平成３０
年度から相談を受けているという話をしたのかどうか。中日新聞は令和３年１月に相談を受けたと
いうふうな記事にしているわけですよ。なぜこんな違いが出てくるのか、どういう説明をしたのか、
この点をまず確認させていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 議員おっしゃいますように、１０月２９日の新聞では相談というふうに書かれてはございました
が、申入れがあったというふうなことで議員各位には通知はさせていただいておるかと思います。
 ただ、そういったことから、その相談自体につきましては、３０年度、私、元年度から、当時は
総務課長でございましたが、元年度には相談に乗ったり、あるいはその所属の状況の確認などもい
たしておりましたので、実際に相談自体は元年度にはあったということは、私自身が受けておりま
すので確認しております。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 まず、先ほど議会に対しては令和３年度からのようなことを言われたと書いていますけれども、
メールには、いつ相談を受けたとか、そんな話はされていないですよ。それはまず訂正しておきま
すけれども、もう一つ、私は中日新聞に対してどういうふうな、取材をしたということやと思いま
すけど、この人らに対してどういう説明をしたのか、この点を聞きたいということで、この点をも
う一回確認させていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。


                     －１５５－
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 申し訳ございませんでした。議員各位への報告の連絡につきましては、いつ申入れがあったとい
うことは書いてございませんでして、本年１０月２８日に処分を行いましたという案内でしたので、
まずそちらにつきましては訂正をさせていただきます。申し訳ございませんでした。
 それと、中日新聞に相談というふうなことが書かれた経緯ということでございますが、これは当
然、公表基準に基づきまして、１０月２８日に処分した後、議員各位とともに報道機関にも公表を
いたしております。そういったことから、記者の方からの取材を受けまして、そのときに申入れを
相談というふうに発したかどうかはちょっと確認しておりませんけれども、そこを相談というふう
に捉えられて記事にされたということでございますので、実際は申入れというのが正しいというこ
とでございます。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 それが、言った言わんとかよりも、やはりこれは、まず令和３年の１月から考えても大概これは
時間がかかっているなというのが率直な印象でして、さらに言うと３０年度から既にもうそういう
ふうな相談があった。多分、原田部長、課長時代からこの辺については多分認識されて、いろいろ
対応されていたと思います。
 これにつきまして、まずちょっと確認したいのが、その被害を受けた職員の方、この方に対する
ケアは一体どういう形でされたのか、まずその点を確認させていただきたいと思います。どういう
ケアをされたのか、この相談を受けた方に対して。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 相談を受けて、ケアということでございますが、当時、私、総務課長でありまして、担当の人事
担当職員とともに数回相談も受けておりまして、なおかつ当時、元年の夏、７月頃だったと思うん
ですが、所属部署に出かけまして、そういった状況というふうなことを確認しながら、当時の所属
長には注意をしてまいりました。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 所属長に注意は行ったと。ただ、これ、先ほど言われたように、デリケートな問題で慎重な対応
をしておったということですよね。そのケアは比較的早急にやられたということなんですよね。そ
うすると、それ以上、なぜこれに対して放っておく必要があったのかということ、まずこれを思う
んですわ。
 どちらにしても、これ申入れがあって、それから申入れの前にもいろいろあった。申入れの後に
もそれなりに、１年以上、２年近くも時間がかかっている。やはりこれ、幾らデリケートな問題や
と言うても、慎重にせなあかん問題ではあるけれども、やはりこれは時間がかかり過ぎておると思
います。


                   －１５６－
 これにつきまして、まず市長はこれを知っていたんですか、この状況を。まずこの点を聞かせて
いただきたいと思います。市長がもしこれを聞いていたとしたら、いつお聞きになったのか、その
点を聞かせていただきたいなと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 該当職員からハラスメント行為の申入れがありました令和３年１月にこの報告を受けております
ので、事案については承知をいたしております。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 令和３年の１月に知ったということを確認させていただきました。
 これにつきまして、やはり先ほどデリケートな事案と言われました。本当に人事としても大変や
とは思います。これ、こんなことを言ったら被害を受けた方に申し訳ないかもしれませんけれども、
やはりその仕事を遂行する意味では、やはり暴言に近いような言葉を吐くことも私もあり得るんや
ろうなとは思っています。だからといっていいという問題では当然ないんですけれども、私もどち
らかというとデリカシーのない人間やと言われていますので、平気でそういうことを言うほうやと
思いますのでね。
 ただ、そういうふうな案件があったときは、やはりそれは真摯に受け止めなあかへんし、やはり
こういった問題、当然当事者の問題でもあるんですけれども、当然暴言を吐いた人側の職員にも問
題はあるんですけど、逆に言ったらその判断ができない状態ということもあるわけですよね。やは
りそこで問われるのは、その管理体制ですよ。やはりそこを統括する人事である、総務であるとか、
当然それのトップにおられる市長の責任、これはやっぱりあると思います。
 今回、減給１０分の１を３か月、当該の職員２人にこれが科せられたんですけれども、やはりこ
の辺、同様の責任を市長が、やっぱり責任を取らなあかん部分もあるんじゃないのかなと思います
けれども、この辺の、例えば減給とかそういったことも含めて、市長の責任、これに関してはどう
いうふうにお考えか、その点をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、この事案を受けまして、市としては再発防止のための亀山市職員の職場におけるハラスメ
ント防止等に関する指針及びハラスメントの防止等に関する指針の運用についてを策定させていた
だきました。
 市長はどう思っておるのか、その責任はというご質問でございますけど、これはもう申し上げる
までもなく、職場におけるハラスメント、これはパワハラに限らず、セクハラやマタハラもしかり
でありますが、これはあってはならないことであるというのは、もう当然のことでございます。
 したがいまして、今回の事案につきましては、当然、今議員おっしゃっていただいた職務の遂行
上であって、行き過ぎた上司の指導ということはあり得ることもあったかも分かりませんが、しか


                  －１５７－
し、事の重要性を鑑みて厳正に対処をいたしたところでございます。
 したがいまして、この教訓を踏まえまして、今申し上げた組織としての再発防止に万全を期して
いこうと、そして職員個々のこの意識改革も含めた職場の安全衛生、この状況、管理体制をさらに
充実・強化していこうと、こういう問題意識を持たせていただいたところであります。したがいま
して、冒頭申し上げましたそういう仕組みの整備、それからこれの徹底のために管理監督職員全員
を対象とした研修会を実施いたしたところであります。
 いずれにいたしましても、ハラスメントが職場において行われることはあってはならない、ある
いはこれを絶対にしない、そして許さない。こういった共通認識を持って行動ができるよう、周知
徹底、さらに意識の定着を図っていくことが、そういう風通しのいい組織を、体制をつくっていく
ということが、これは市長としての公の責務であるというふうに認識をいたしておるところであり
ます。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 自らの減給の考えはないということだというふうに理解しました。これに関しては本当に市長ご
本人が判断することですので、それに関してはもうとやかく言うつもりはありませんけれども、た
だ市長もちょっと言われた、やはり何よりも重大なのは再発防止やと思います。実際、それで再発
したとしても、それをどういうふうに市として対処するか。デリケートやからといってずうっと放
ったらかされておったら、もう被害を受けた職員としてはたまったもんやないと思います、こんな
もん。その点、本当にそこをやっぱりきちっとするのが市長の責務やと思いますので、その辺はし
っかりしていただきたいということを申し上げて、次に移らせていただきます。
 続きまして、白鳥の湯についてということで、再開のめどについてということで通告させていた
だいております。
 これに関しましては、９月議会でも草川議員のほうから再開はいつになるのやというような質問
がありまして、そのときはまだめどは立っていないというようなことではあったんですけれども、
それから３か月過ぎまして、随分状況が変わったという言い方はおかしいですけれども、日にちが
たちました。その後、どうなったのか。再開のめどは立っているのかどうか、現時点で。その点を
まず聞かせていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 白鳥の湯の再開の時期ですけれども、議員ご紹介のとおり、９月にも草川議員からもご質問いた
だき、その他の議員各位からも幾度となくこのお問合せをいただいておるところでございます。
 既にご承知のとおり、亀山市総合保健福祉センターにつきましては、新型コロナウイルスワクチ
ンの接種会場として使用していることから、白鳥の湯につきましては、昨年４月から長きにわたり
休業とさせていただいており、市民の皆様方には大変ご不便をおかけしているところでございます。
 その中で、ワクチン接種につきましては、令和５年３月までの接種期限が国から示されておりま
すが、オミクロン株対応ワクチンの接種が今月末には一定のめどが立つ見込みでありますことから、


                     －１５８－
現在、入浴施設に係る配管や浴場内などの洗浄、それから消毒、こちらを行っておるところでござ
います。今後、不測の事態がない限り、年度内のなるだけ早い時期の再開に向けて準備を進めてま
いります。
 なお、再開に当たりましては、事前に、亀山市ホームページをはじめ、あらゆる媒体を活用しな
がら丁寧に周知を図ってまいりたいと存じます。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 年度内の再開のめどということでした。これにつきましては、でも当時、草川議員が質疑した頃
から話としては変わっていないんだろうなと思うんですけどね。ただ、これにつきましては、やは
りもっと早うできやんのかという話があると思います。
 仮に現時点でもう再開すると決めたときに、不測の事態とかそんなんはないやろうということで
したときに、最短でいつ再開できるのか、この点につきましてまず確認させていただきたいと思い
ます。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 私、先ほど不測の事態というふうな表現をさせていただいたんですが、こちらについては、具体
的には、このコロナの第８波の入り口というふうなところで、急激に感染者が広がるとか、また一
つは国のほうからまた新たなワクチンを、もっと接種をというようなことも考えられるのかなとい
うようなところで、不測の事態という表現をさせていただきました。
 このようなことが今のところ、現時点でいえば、そんな大きな障害にならないということからす
ると、最短でいつからやったら再開できるのかというご質問やというところでございますけれども、
当然、今答弁でも申しましたが、今、浴場内のハードの施設については、消毒なりそんなんを行っ
ておりまして、今月から翌月の中旬までにはそういったハード面の整備は確実に終わるであろうと
いうふうに見込んでおるところでございます。
 ただ、もう一点、市民周知並びに今シルバー人材センターのほうに依頼をしております浴場の管
理・運営、こういったところの詳細を詰めるというようなことも残されてございますので、それか
らいきますと、年度内、年を明けてから３月末までの間のいずれか、なるだけ早い段階でというこ
とで、具体的にちょっと何月何日からというところまで、まだ詳細には決めかねておりますけれど
も、なるだけ早い段階で再開できるよう最善の努力をいたしてまいりたいというふうに考えてござ
います。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 ハード的には、今年１２月いっぱいか年明けて１月中旬ぐらいまでには整うであろうと。あとは
市民への周知と、あとシルバーさんとの協議やと。シルバーさんとの協議は、もう今からでもそれ
を見越してできないんですかね。


                   －１５９－
 あと、市民への周知、これはやっぱり再開してほしいという方がいっぱいいらっしゃって、その
方に、言ってみりゃあ広報ででもね。１月１日の広報にでも入れれば、あるいはケーブルででもま
ず先行して言えば、こんなもん口コミですぐ広まると思うんですけどね。特に、まだ行きたくない
という方もいらっしゃいますよ、多分。でも、そういう方々は行かないだけの話なんですね。行き
たいけれども行けないという方がいらっしゃって、その方々を対象にしたことやと思う、まずはね。
 やっぱりそういうふうなことを思えば、要はもっと早められないのかという点と思うんですけど、
その点はどうでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 言葉足らずで申し訳なかったんですが、そういったことも想定されるのと、ほかに、このワクチ
ン接種につきましても、今のところ今月でめどは立つというふうな表現をさせていただきましたが、
依然として３月末までは、限定的ではありますものの接種会場として継続をしていくところから、
当然その接種の方と入浴の方との動線でありますとか、そういった会場内のスムーズな運営のこと
についても慎重に検討する時間も要するようなことで、すぐに今にでも再開できるようにならない
かというようなご意見もございましたけれども、極力そういうことも早く済ます形で再開をさせて
いただきたいと思いますが、もうしばらくだけ、少しだけお時間をいただきたいというところでご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 動線云々の話は、これは９月議会でも草川議員への答弁であったと思います。ただ、動線、その
ときにもう考えなということであったけれど、そこからまた３か月たって、いまだ動線と言うてい
るんですかという話ですよ。だから、その点については、もうはっきり言って言い訳でしかないの
で、これは早く進めていただきたいということと、もう一つ、ワクチン接種のためにやっぱり閉鎖
されているということです。もちろんワクチン接種も、これは大事は大事なんですけれども、やは
りこれ、選挙のときにやはり私も旧亀山市の方に言われたんですけれども、やはり入浴することで
非常に健康体でおられるんやと。特にこの白鳥の湯のおかげで健康体でおられるんやから、これは
ワクチン接種を推進するのと同じぐらいにコロナ対策としては効果があるんやと。
 このコロナ対策という意味については、私は非常に市長の施策を評価していまして、特にこの免
疫力アップという考え方ですね。よく頭寒足熱という言葉もあるんですけれども、やはり体を温め
るということが非常に免疫力の保持につながるということは言われていまして、まさに市長の肝煎
りのコロナ対策であるこの免疫力アップ、これの最大の武器とも言えるこの白鳥の湯、これがある
にも関わらず、これを使わないでいる。やはりこれを使わない手はないんじゃないのかなというふ
うに私は思います。
 年明けてから年度内と言われましたけれども、この時期、一年で一番寒い時期ですわ。この寒い
時期に、やはりこの白鳥の湯で体を温めてもらうことが市のコロナ対策に大いに寄与する、そんな
ふうに思いますので、ぜひ市長、ご自分の思いとして、ご自分の施策を推進する意味でも、当然ワ


                   －１６０－
クチン接種も大事ですけれど、当然動線と言われますけど、当然ワクチン接種に来られる方も、白
鳥の湯に来られる方も、両方ともきちっと感染症対策をしてくるというこの前提なので、やはりこ
の辺はしっかり考えていただきたいと思います。
 もう一つ、そんな中で、先ほど不測の事態が発生したらということでありました。当然、不測の
事態が発生したら、また閉鎖ということにもなるかもしれませんけれども、ただ、ほかの市の施設、
これもやはり閉鎖という場合は、当然あいあいとか白鳥の湯も閉鎖ということになる、これは分か
るんですけれども、ほかの施設が閉鎖じゃないんやったら、当然この白鳥の湯も閉鎖じゃなくて引
き続き営業ということになるとは思うんですけど、そういうふうな認識で大丈夫でしょうか、その
点を確認させていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 コロナウイルスの感染状況に応じては、市の庁内の中でそういった対応をする会議を持って対策
をし、全体として考えてございますので、議員おっしゃいますように、大きなパンデミック等々で、
過去にもありましたとおり、運動施設を含めていろんな公共施設を一時的に閉鎖するような議論も
重ねてございますので、当然その施設の一連として白鳥の湯も考える必要がございますので、そう
いった事態になれば公共施設として考えますけれども、今現在でそういう事態にない場合につきま
しては、当然、接種会場と白鳥の湯の併設の部分での協議だけで再開については検討できるかなと
いうふうに考えてございます。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 何度も言いますけれども、やはり当然感染症対策をした前提ですけれども、やはり多くの方々が
望まれていて、やはりこのコロナ対策の意味でも非常に大きな効果があると思われるこの白鳥の湯
の再開に向けて、全力というか、できるだけ早い再開をしていただきたいということを申し上げて、
次に移らせていただきます。
 次に、市内の過疎地対策についてということで通告をさせていただいておりますけれども、これ、
行政的には、過疎地域というのは、過疎地域の持続的発展の支援に関する特別措置法、ここで一定
の要件を満たした地域というふうになっていまして、そういう意味では、この亀山市には過疎地域
はないんですけれども、ただちょっと一般的に、中山間で人口減少が起こっている地域、これのイ
メージとして過疎地域というのが非常に分かりやすかったので、この表現を使わせていただきまし
た。
 午前中にも櫻木議員のほうから人口減少対策というのがありましたけれども、これにつきまして
は、そもそもの発端が９月議会で、教育民生委員会の提出資料の中で、関認定こども園アスレの園
児バスの廃止、この報告がなされまして、これにつきまして、ある委員さん、委員長からでしたけ
れども、やはり、そもそも園児のバスを廃止する、これの意味がどういうことが分かっておるのか
というふうに小林部長のほうにいろいろ追及がありましたけれども、これにつきまして、そもそも
背景としては令和４年の８月末時点で５歳児の１名しか利用者がいなかったということで、これは


                   －１６１－
廃止もやむなしやろうみたいなことではあったんですけれども、ただ、その後にも利用をしたいと
いう方もいらっしゃったと、その辺の話もあったんですけれども。
 ただ、櫻井議員がそのときに指摘されていたのは、そもそもこれは園児をどうこうというだけの
問題じゃないんだというふうに言われていまして、私もそのときまで実はあまり分かっていなかっ
たんですけれども、これ昭和５０年代かな、そのときから関の園児バスというのは存在していて、
私もその話を聞いてびっくりしまして、ちょうどそのとき、私はもう既に卒園をしておったんです
けれども、ちょうど妹が保育園に通っていまして、ちょうど今の老人福祉センターかな、関の。あ
そこにあった保育園が給食センターの横に移って、今はまたさらに移転しましたけれども、そのと
きで、たしか保育園バスってあったよというふうに妹から聞いて、その当時からあったんやという
ことを改めて認識させられたんですけれども、要はそのとき、たしか関町が過疎地域か何かに指定
されたとか、その辺の流れが前にあったか何かで、その辺の話の流れで、やはり過疎地域対策とし
て、関にいっぱいある中山間、そこに出ていった人らが戻ってきて、もう一回そこで子育てをして
もらうための手段やったんやということを初めてそのときに知らされて、そういう意味では、今回、
その利用者の減少によって廃止というこの話、分からんでもないんですけれども、ただ同時に、実
は、いや、その利用をしようと思っておったんやけどなという方も実はまだいらっしゃって、これ
で困るなあという話もやっぱり出ていた中での櫻井議員の指摘やったわけですけれども、そもそも
この園児バスが過疎地域に対する、出ていった方が戻ってきてくれる、こういうふうなことで対策
をするのが目的やということやったら、この過疎地域対策のようなもの、これに対してどういうふ
うな代替案を持っているんやということを、これを聞くのがやはり必要なんやろうなと思いまして、
今回お聞きさせていただきました。
 ちょっと前段が長くなりましたけれども、これはやはり健康福祉部の小林部長ではなくて、やは
り総合政策の分野やと思いますので、まずこの過疎地対策、特に中山間の人口減少に対する対策と
してどういうふうなお考えでいらっしゃるのか、この点につきまして聞かせていただきたいと思い
ます。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、このアスレの園児バスの廃止に絡んでのご質問でございますけど、既に議会でもご説明を
申し上げましたとおり、本年度をもって関認定こども園アスレの園児バスを活用した送迎を廃止す
ることにつきましては、個別の地域ニーズ等を無視したものでもございませんで、また、今少しご
紹介がありました過去からの、昭和の時代からの様々な経過等々を全く知らないというわけでもご
ざいませんでして、だからといって一体的に代替支援策が必要なものであるとは言えないというふ
うに考えさせていただいております。
 その上で、今日も午前中、櫻木議員さんのご質問にもありましたけれど、過疎地域、法制度上示
される過疎地域ということになりますと、本市は指定を受けておりませんが、例えば限界集落と言
われるような地区の人口の半数以上が高齢者であるというエリアというと、本市でいくと例えば坂
下地区が唯一５０を超えるそういう地区で、非常に深刻な状態だというふうに認識をいたしており
ます。


                    －１６２－
 そういう中で、全市的ないわゆる人口減少対策、あるいは地域のそういう課題の解消のために、
今そこをご懸念いただいておると思っておりますが、その対策はいかがかということでありますが、
例えば先ほど新議員がご質問いただいたような乗合タクシー制度というのは、昔、例えば１万円で
タクシーチケット助成という制度があったわけでありますけど、１万円で高齢者の方が病院へ行く、
買物に行く、もう本当に二、三回使えばという、どうしても亀山市域は広いですから、例えば関南
部、加太、白川、野登、中心部から離れたところというのは非常に、そういう制度では全然対応が
できないという中で、乗合タクシー制度を導入させていただきました。お話し申し上げたようなタ
クシー料金の７割を市の税金で担うと、こういう制度でありますが、周辺地区、中心部から少し遠
隔地の皆さんにおかれては、そういうサポートの仕組みが一つ入ってきておるということはご理解
いただきたいと思います。
 さらに、例えば加太では、その駅舎の改築、今年度改修をさせていただいたり、例えば農業の中
山間地対策は、今日もご質問いただきましたけれど、直接支払制度等々の制度を導入させていただ
いております。
 さらに、今、鈴鹿川の源流の森を軸にして、これはどうしても上流域のこの森を守っていただく
皆さんの努力をしっかり応援していくような取組でありますとか、亀山７座トレイル等々の事業に
よって交流施策を入れようとしていると。
 さらに、これもお話がありました各コミュニティにおける人口減少、高齢化が進む中でのやっぱ
りその地域の核に学校が存在をすると、コミュニティ・スクールが存在をすると、これが極めて地
域社会にとって重要だと、こう思っておりますので、小規模校であってもそれを存続させ、しっか
りその仕組みを充実させようと、まずそれらの取組を進めてきておるところであります。
 一つの施策・事業で今の非常に複雑な、非常に構造的な課題の解消には至りませんけれど、過疎
地域とおっしゃられましたが、そういう地域に対して重層的な政策の展開によって、その課題を解
消していこうと、また地域まちづくり協議会ともしっかり連携をさせていただきながら、そういう
課題に向かって応援をしていこう、こういう取組が現在本市の施策の体系でございますのでという
ふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 １点だけ。中山間地の直接支払制度、これについて言われました。これは平成１２年からの国の
制度で、令和２年度から第５期対策ですか、これが新たにスタートして、ただ、これに関しまして
は、やはり農地を守るんですね。中山間の農業政策なんですね、結局は。農業政策はもちろんすご
く大事なんですけど、農業政策自体も。ただ、これについては、やはりあくまでも農地に絡んだ直
接支払金で、あと、農地を守るから、やはりこの中山間の生活を守るという、ここになかなかかじ
が切れない部分がある、政策的に、国の補助金とかを見ていましても。
 で、中山間地域総合整備事業みたいな、農山漁村地域整備交付金とか、こういうのもあったみた
いですけれども、これに関しましては、ある程度そういうような柔軟性のあるような施策はありま
したけれども、やはり中山間地域の直接支払制度、これがやはり国としてはメインのような感じで
すもんで、やはりこういったことに対して、農地を守るというだけじゃなくて、生活全体を守ると


                  －１６３－
いうような、こういうふうな切り口が要るんやろうなというふうに思います。
 先ほど市長も源流域の話とかを言われましたけれども、私もこの源流域のことは非常に評価して
いる。やはりその源流域、もちろんこれは森林環境を守っていくというのもあるんですけれども、
同時に文化遺産とか、その辺までもできるような感じにしたり、やはりそういったことがこれから
の施策として必要になってくると思うんですね。
 今回は、実は先行する２つの案件の関係で、この問題はちょっと時間がないかもしれないと思っ
ていたので、これについてはあまり準備はしてきていないんですけれども、逆に、今後もまた改め
て、特にやはり中山間における中山間地対策、この辺やと思いますので、この辺は改めて取り上げ
させてもらおうとは思うんですけれども、ただ、今回園児バスの廃止になった、交通対策なわけで
すね、結局これも。例えば乗合タクシーの話もありましたけど、これはやはり年齢制限ですね、も
う高齢者しか駄目という話にもなっていますし、これをどういうふうに交通政策でカバーしていく
のかとか、その辺も非常に重要な話になっていきますので、そういったことも含めてこれからやっ
ていきたいと思いますので、ちょっと最後は支離滅裂な感じになりましたけれども、そのことを申
し上げて終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １５番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了いたしました。
 次にお諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
ます。これにご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日８日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ３時３７分 散会）




                   －１６４－
   令和４年１２月８日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
 令和４年１２月８日（木）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             古 田    昭 君         ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番             深 水 隆 司 君          ４番              草 川 卓 也 君
     ５番             中 島 雅 代 君          ６番              森     英 之 君
     ７番             今 岡 翔 平 君          ８番              髙 島    真 君
     ９番             新     秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君          １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君          １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君          １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
政   策       部   長   笠 井 武 洋 君     総務財政部長               原 田 和 伸 君
市民文化部長              辻 村 俊 孝 君     健康福祉部長               小 林 恵 太 君
産業環境部長              富 田 真左哉 君     建    設       部   長   松 田    昇 君
上下水道部長              田 中 直 樹 君     危 機 管 理 監            木 田 博 人 君
市民文化部次長兼
                    松 村    大 君    健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君
関   支       所   長
建 設 部 次 長           亀 渕 輝 男 君     総務財政部参事              杉 本 良 則 君
会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               豊 田 達 也 君
教       育       長   中 原    博 君    教    育       部   長   亀 山    隆 君
教育委員会事務局参事          宇 野     勉 君   教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君
監   査       委   員   国 分    純 君    監査委員事務局長             高 嶋 美 季 君




                              － １６５－
選挙管理委員会
                  豊 田 昌 子 君
事    務    局   長

         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務    局   長   渡 邉 靖 文       書      記   新 山 さおり
書             記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（森 美和子君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第４号により取り進めま
す。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １番 古田 昭議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 おはようございます。
 会派新生みらいの古田 昭です。
 ４年間、亀山市のため、亀山市民のため、全力で頑張っていきたいと思っておりますのでよろし
くお願いします。
 そして、初めての質問となりますので、いつもの倍、いや３倍、温かい目で見守っていただける
とありがたいと思います。
 それでは、通告に従い質問します。
 まず、都市公園東町ふれあい広場についてですが、幾つか公園を見て回ってきたのですが、今回
は東町ふれあい広場に絞って質問をしたいと思います。
 この東町ふれあい広場の現在の利用状況を教えてください。
○議長（森 美和子君）
 １番 古田 昭議員の質問に対する答弁を求めます。
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 おはようございます。
 東町ふれあい広場の利用状況でございますが、本公園は東町商店街の中央部に位置していること
から、これまで亀山大市におけるイベント会場や亀山トリエンナーレの作品展示スペースなど各種
イベントにおいて多く利用されています。このほかにも、商店街を訪れる方の休憩スペースとして
利用されるほか、隣接します亀山愛児園等の子供たちの活動スペースとしても活用されているとこ


                            － １６６－
ろです。また、公園内には地域の防災倉庫も設置され、地域活動の拠点として機能を担っておりま
す。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 亀山大市、今回は中止になりましたが、ふだんも、ちょっと休んでいこうといった憩いの場とし
て立ち寄る人も減っているようです。時代にあった利用法や、施設の老朽化など多くの問題がある
と思います。
 施設の老朽化についてですが、まず広場のトイレですが、１１月初め早朝６時半頃と聞いており
ますが、ドアの枠の部分が腐食して、ドア本体の枠が腐食しているので横のちょうつがいというか
そこも腐食しているんでしょう、ちょうつがいも落ちて、そのドア枠の中にドアが入り込んで高齢
者の方が閉じ込められる事故が発生したと聞いています。商店街の人がたまたま通りかからなかっ
たら大事故になったおそれもありますが、こちらのトイレで今まで前兆と言える問題がなかったの
かということと、設置年数を教えていただければと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 東町ふれあい広場は、平成４年に東海道沿道における地域の憩いの場、ふれあいの場として、ト
イレや休憩所に加え、人工の滝を備えた流水施設等を配置した約１,６００平方メートルの都市公
園として整備し、約３０年が経過しているところであります。
 公園内の施設につきましては、現在、指定管理者による管理を行い、利便性と安全性の確保に取
り組んでいるところですが、一部の施設においては老朽化による施設の故障等も生じており、適宜
修繕をしていたところでございます。
 このような中、現在は男性トイレにおいて扉の破損が発生しており、一部利用を制限している状
況であり、早期の修繕に向け指定管理者により取り組んでいるところです。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 このトイレですが、私もぐるっと周りを見て回ったんですけれども、軽量鉄骨、既製品というか
メーカーが発売しておるやつやと思うんですけれども、骨組み自体の腐食が激しく、事故があった
トイレは今使用禁止となっておりますが、ほかの２つのトイレもこのような事故が再発してもおか
しくないと感じています。
 そこで、まずは早急に対応が求められるこのトイレの今後の改修計画について教えていただきた
いと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 公園施設のうちトイレの改修計画でありますが、昨年度策定いたしました第２期亀山市歴史的風


                    － １６７－
致維持向上計画にトイレの整備を位置づけたところであり、施設の老朽化への対応や東海道沿道の
景観整備に向け、令和５年度に整備を予定しております亀山公園内のトイレ整備完了後に、東町ふ
れあい広場のトイレの建て替え開始を予定しているところであります。
 また、その他のベンチや水飲み場等の施設につきましては、安全性の確保が図られるよう定期的
に点検を行い、異常が確認された場合は速やかに修繕等を行ってまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 トイレについて、今後建て替え改修を行うということですが、先ほど申し上げたとおり、もう事
故が起こっておる状況であります。
 令和６年度と申されましたが、建て替え改修までの間、多分ですけど今申し上げたとおり２つの
トイレも枠が大分腐食しておりますので、その令和６年までの間、安全確保に向けた対処方法、そ
れをどう考えているのかをお願いします。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 現在、予定されていますトイレ改修につきましては、令和６年度からの事業の実施を予定してお
り、それまで施設の安全性の適宜確認、利用を継続すると考えております。しかし、施設の一部に
ついて腐食等による老朽化状況について確認していることから、指定管理者と連携の上、施設の点
検を随時行うとともに、施設の不具合が生じている状況である場合は速やかに不具合箇所等の修繕
を実施することで、施設利用に支障が生じないよう維持管理してまいりたいと考えています。
 なお、トイレ以外の施設につきましても、修繕・更新の時期を適切に判断し、維持管理を図って
いきたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 事故が起きて、その２つも事故が起きる可能性があるということを言いましたが、軽量鉄骨部分
に、僕もぐるっと回って本当にかなりの腐食が気になりますので、枠というても、枠を直さんと要
するにちょうつがいを留めるところとかそういうところ、大きな修繕工事にはなると思うんですが、
やっぱりそういうのを進めていってもどんどん傷んでいくと思われます。事故の再発を防げるよう
に、早急の改修の処置をお願いしたいと思います。
 有効活用についてですが、この東町ふれあい広場の中に噴水というか循環型の滝みたいなものが
あるんですが、今あまり使用されてないと聞いています。現在の稼働状況と、今後の利用方法につ
いて教えていただければと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 噴水施設については、公園利用者への安らぎの提供と景観形成のため公園開設時に設置したもの


                    － １６８－
であります。そのため、公園開設後、施設の維持管理を適宜実施し、施設を供用してまいりました。
しかし、噴水施設は水中ポンプにより水を循環している施設であり、電気代等が多く必要となるこ
とから、光熱水費の削減を目的に、現在は各種イベント時に公園を利用される場合のみ噴水施設を
稼働し、通常時には運転を停止している状況であります。
 今後の噴水施設の活用につきましては、公園利用者の快適性の確保が図られるよう、施設の稼働
について利用者等のご意見を踏まえながら適切に運用してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 噴水と呼んでいいんですかね。この噴水については商店街の方から、もうポンプは壊れていると
いうことを聞いています。その循環される、たまる水ですけれども、そういうのも防災に生かすと
かいうのは僕も見たんですが、できないと感じていますが、この噴水ポンプが壊れている、要する
にこの数十年使われていないというのは理解していたかどうかをちょっとお願いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 ポンプの故障についてですが、ちょっと私は確認を取れていませんでしたので、また今後改めて
ちょっと確認をして必要な処置を取りたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 ということは、何年というのは僕も理解はしておりませんが、大分使われていないという状況に
あるようです。今先ほど申し上げましたトイレの改修と併せて、これも使う予定がないならば噴水
の撤去も行って、広場の全面改修をしたほうが今後の有効活用につながるのではないかと考えます
が、その辺いかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 東町ふれあい公園のトイレ以外の施設についても、施設更新が必要となる時期や公園の利用状況、
利用者の皆様のニーズを十分に勘案し、市内の他の公園の改修計画も考慮した上で、議員ご提案の
内容も含め今後検討してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 その噴水の撤去とトイレの改修と併せて、トイレ、昔は防犯装置、いわゆる緊急ボタンがついて
おったようで、今はちょっと作動しておりませんが、トイレの設置場所がやっぱりそこでは、今隣
の方が、結構な音がするらしいんですけれども、鳴っておったときは。その緊急装置が今作動して
いない、そしてトイレの位置もちょっとおかしいという商店街の人から聞いております。そして噴


                  － １６９－
水も今利用されていないということであれば、今の時代に合った改修をお願いしたいと思いますが、
やっぱり限られたスペースですので、例えばなんですけれども、オリンピック種目にもなっている
スケートボード、ボルダリング、ＢＭＸ、バスケットボールのスリー・オン・スリー、ちょっと限
られたスペースで、そして移動型で、ボルダリングは移動型はちょっと無理かも分かりませんが、
移動型で複合のスポーツを行える施設にしてはどうかと、例えばなんですけれども思いますが、そ
ういうところはどうかと思います。ちょっとご意見をお願いします。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 今、議員からご提案のありましたオリンピックスポーツとかというところですけれども、例えば
スケートボードとかということであれば音の影響とかもあると思いますし、今のボルダリングでい
くと、そういった器具の懸念されるところもありますけれども、そういったところをいろいろ地域
の皆さんとか利用される方、そういったことの意見を踏まえながら、先ほどもお答えさせていただ
きましたけれども、ニーズに合った公園の利用になるように検討して対応していきたいというふう
に考えています。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 ありがとうございます。今の意味で、その噴水の場所、トイレの場所も含めて全面改修を行うと
いろんな形で使える都市公園だと私は思っています。今の時代、そして今後の時代に合った改修を
行って、スポーツ振興や併せて商店街の活性化につながるような改修をひとつお願いしたいと思い
ます。
 次に移ります。
 続いて、鈴鹿川の堆積土砂の撤去についてということですが、堤防や橋の上から見るだけでも市
内の鈴鹿川にはかなりの土砂が堆積しているように思います。現在の堆積状況について、どこに多
く見受けられ、どこまで把握しているかを教えてください。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 鈴鹿川の堆積土砂につきましては、亀山市内では井尻頭首工の上流側の南鹿島地区において比較
的多くの土砂が堆積しているのが見られます。鈴鹿川におきましては、定期的な縦断測量を行って
おり、河床の状況は把握しているところであると河川管理者である国土交通省の三重河川国道より
伺っております。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 私も、河川の土砂撤去や砂利採取などで重機に乗っておりました。まあまあ上手に乗ると思いま
すので、お見知りおきお願いします。


                    － １７０－
 鈴鹿川での工事に入り、河川内で重機から降りて、河床部分に降りると堆積土砂がいかにたまっ
ているかが分かります。椋川の堆積土砂撤去も、僕、重機で入ったことがあるんですけれども、そ
れ５年ぐらい前やったんですけれども、椋川の河口付近、その管轄内で重機に乗っていたときに、
最後まで河口付近まで取ったときに、それも河床部分に降りたときにも壁のように鈴鹿川の堆積土
砂がたまっていたんですね。そういう意味では、今ちょっとやっぱり気になるんで、自分の入った
現場は気になるんで見に行くとならしたり、大まかな撤去はしておりませんが、ならしたりいろん
なことをしてもらっておるようで下がってはおると思います。
 やっぱり、部分的にしゅんせつ工事を行っても、例えば大雨が降るとその工事した部分は上流に
堆積している土砂ですぐに埋まってしまうんですね。僕も現場に入っていて感じたんですが、大雨
が降るとすぐ上流にたまっているところがそこに入り込んで、すぐに戻ってしまいます。
 これ、鈴鹿川を定期的に土砂を撤去しないと、どんどん堆積するばかりだと考えますが、そうい
ったことも含めてここ数年でどれだけしゅんせつ工事とかをしたかを教えてください。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 まず初めに、最近の土砂しゅんせつの実績についてですが、土砂しゅんせつした過去３年の実績
につきましては、鹿島橋の下流側の南鹿島町地内において本来の流下能力を回復するため、令和２
年度に土砂しゅんせつを実施していただいております。
 また、定期的な土砂撤去というところですけれども、河川の流れを阻害している竹・樹木の伐採、
除根、樹木踏み倒しなど、過去３年間の実績といたしましては井尻頭首工の下流側の井尻町地区、
鹿島橋の下流側の南鹿島地区、また山下橋の上下流側の山下町地内において、竹・樹木等の伐採、
除根を行っていただいております。また、山下橋の上下流側におきましては、伐採後、樹木踏み倒
しを実施していただいております。
 今後につきましては、樹木の生育の状況を把握しながら、必要な箇所について対策を行っていく
と三重河川国道事務所より伺っております。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 竹や樹木などを伐採してもらっておるのは分かるんですが、これもやっぱり見ている限りまだま
だちょっと生い茂っている、物によっては樹齢何年やろうというような木もまだまだ残っておりま
す。これは、川の流れを遮る原因ともなりますので、伐採・除根をしっかりと行っていただくよう
お願いしていただきたいと思います。
 なぜ、この鈴鹿川の堆積土砂について聞くのかというと、亀山市内、ほかの河川で土砂撤去や流
れをよくする改修工事などを行っても、鈴鹿川の堆積土砂がたまっていたり流れが悪かったりする
と、いわゆる今先ほど言うたように、椋川を取ったときのように鈴鹿川でダムのように流れが止め
られてしまって、大雨が降ったときにバックウオーター現象を起こして亀山市内の河川で氾濫が起
こる可能性があります。
 撤去といっても、これは僕も分かってはおるんですけれども、切りがない話だと思います。今後


                    － １７１－
この数十年たまってしまった堆積土砂、そして先ほど申し上げた樹齢何年か分からんような木や竹
が生えている状況ですが、今後、抜本的に河床を下げたり流れをよくしたりする対策はあるのかど
うかをお願いします。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 鈴鹿川の土砂堆積に関する抜本的な解消としましては、国土交通省の鈴鹿川水系河川整備計画に
基づき、農業用の用水に活用しております頭首工などの横断工作物の改築などが必要であり、亀山
市内では井尻頭首工の改築が位置づけられていると伺っております。
 また、鈴鹿川本線の流下能力維持のため、現在は下流部の土砂採石を進めていただいていますが、
下流である鈴鹿市内の鈴鹿川の第１・第２頭首工の改築を行うための検討を行っていると伺ってお
ります。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 鈴鹿川、これは多分、鈴鹿高校前の頭首工だと思うんですけれども、亀山井尻、先ほど申し上げ
た頭首工もあって、また上にも頭首工、これは２段になったり、また川は頭首工があって段々にな
って流れをよくするようにしてあるんですけど、それもオーバーしてしまっていて、もう河床が見
えない、僕が立ってもやっぱり僕の背より高いぐらいの堆積土砂があるんですけれども、今後、こ
れ管轄外になってくると思いますんで聞いてもらう話になってくるんですけれども、亀山管内の河
床を下げる、流れをよくする作業、そういったものの計画があるかどうかをひとつお願いします。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 亀山市内の計画というところですが、議員もご存知かとは思いますが、河川の改修とかはやはり
下流側から順次進めてくるということが基本になります。今は、亀山市内でも幾つかそういう計画
はありますが、四日市、鈴鹿といったところからしゅんせつをしているところです。
 やはり現状、河床を見ても、議員言われるように、頭首工があるごとにどうしても土砂がたまっ
ていくという現象から、そこからどんどん、現況河床よりも高い状況になっていることが続いてい
ますので、先ほど答弁させていただいておりますが、やはり頭首工の改修というのが一番かなとい
うふうに思っています。ですが、幾つかそういったところも併せて、三重河川国道維持に今後もお
願いをしていきながら、川の維持に努めていただけるようお願いをしてまいりたいというふうに考
えています。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 鈴鹿川のことばかり聞いてもやっぱり管轄外だとは思うんですが、見た限りきれいにはしてもら
っておるとは思い、改修工事も行ってもらっておるとは思うんですけど、亀山管内の河川について


                  － １７２－
どういった処置を取っているか、どんな今工事を行っているか、堆積土砂撤去とかどう行っている
かとか、そういうところをちょっと教えていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 亀山管内の市の管理するところの河川でいきますと今年度、ちょっと河川名は忘れましたが、申
し訳ありません、工事を発注して、たまった土砂の撤去をする今段取りをしているところです。す
みません、ちょっと河川の名前が申し上げられなくて。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 いや、段取りというか、取りあえずどんな形で改修、土砂撤去、流れをよくする作業をしてもら
っておるかというのを聞きたかったんですけれども。
 最近は、いわゆる局地的豪雨とか、考えられないような雨の降り方をします。そういったときに、
先ほど申し上げたとおり、鈴鹿川が詰まっていては亀山の管内で氾濫を起こしたり、やっぱり災害
につながってくると思いますので、今後も国交省と連携を取りながら河床を下げる作業、そして流
れをよくする作業を早期に行っていただきたいと思います。
 次に、国道１号バイパスの整備についてですが、国道１号亀山バイパスで、片側２車線化に係る
現在の状況と、今後の整備計画はどうなっているか教えてください。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 まず、国道１号亀山バイパスの現在の整備状況につきましては、昭和４８年に事業化され、平成
６年度までに全線暫定２車線一部４車線として供用開始を行っています。今後の計画としましては、
国道１号亀山バイパスに接続します国道１号関バイパス整備に向けて、検討を進めていると伺って
おります。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 今ですね。川合から入ると１車線から２車線になって、はたまた１車線になる、そういったとこ
ろで慌てて戻って事故を起こしている人を目撃したこともあります。そういった事故対策について
なんですが、やっぱり亀山の我々であれば今どうなっておるかというのは分かるんですけれども、
国道である以上いろんな人が通りますので、事故対策について、２車線から１車線になるところ、
１車線からまた２車線になるところ、そういうのをどういう処理をしているか教えていただければ
と思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）


                  － １７３－
 道路の２車から１車に絞るところの事故対策というところですが、一般的には手前に「この先合
流」とかいうのを出したり、看板を出したり、ゼブラ帯で誘導するような区間を設けたり、矢印を
出したり、そういったところが事故対策で行われる手法となっています。
 あと一つ、すみません。先ほど市の河川の改修の状況で、ちょっと河川名を申し上げられなかっ
たので、令和５年度で今、鈴鹿川の河川についてはしゅんせつ、改修の予定をしていまして、広瀬
川、お虎川、こういったところの河川改修をやるというふうに市では準備をしております。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 今、河川について市内の状況について聞いてお答えいただきましたので少しちょっと戻ってしま
うんですが、改修してもらっておるということなんですけれども、やはりたまっているところはま
だまだあると思うんです。早期の改修と土砂撤去を行っていただきたいと思います。
 それでは、１号バイパスに戻ります。
 今後、今の状況というのは、関バイパスと併せた計画の下に造られていくと思うんですが、その
関バイパスとの兼ね合い、亀山バイパスはどういった形で進んでいくのか、一度聞かせていただき
たいと思います。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 まず関バイパスについては、これまでも答弁をさせていただいていますが、現在、今回新たな商
業施設が来るということで、国や県やそういったところ、市も入った中で、渋滞の予測をしながら、
今後の必要性とかそういったところを詰めながら、整備を進めるというような検討をこれから行う
というところでして、それと、亀山バイパスのところは先ほど事故等もありましたので、そこはこ
れから、今後４車線化も含めて国土交通省と調整をしていく必要があるのかなというふうに考えて
います。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 ありがとうございます。
 もちろん計画はこちらのあれでするものではないので、聞き及んだものしか分からないとは思い
ますが、この辺はやっぱり事故も多いですし、そういった意味ではコストコも来ますので、これは
市民がしっかりと使いやすい道路の計画を、これもまた国交省と連携して行っていただきたいと思
います。
 とっても時間が余っておりますので、公園のことに戻りたいんですが、公園、亀山の都市公園、
こちら亀山公園のこともおっしゃられておりましたが、ほかにどういった改修計画や、今どんなと
ころに問題が起きているかというのを教えてください。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。


                     － １７４－
○建設部長（松田 昇君登壇）
 亀山市内の公園の改修の予定というところですけれども、亀山・西野公園の複合遊具の改修だと
か、亀山公園でいきますとローラースライダーとか、こういったところの改修の計画に取り組んで
いるというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 ありがとうございます。
 公園については、これからもちょっと回って、いろいろと問題を見ていきたいと思うんですが、
ちょっと聞いたところによるとのぼのの森公園で蛇口が壊れているという意見を聞いたんですが、
その辺を把握しているかどうか、一つお願いします。
○議長（森 美和子君）
 古田議員に申し上げますが、通告の範囲を超えておりますので、ちょっとご注意をいただきたい
と思います。答弁が返ってこない可能性がございますので。
 古田議員。
○１番（古田 昭君登壇）
 すみません。
 そういった面で、僕が思っておったより早く終わってしまいましたが、聞けることは聞いたかと
思いますので、皆様方の獅子奮迅の奮闘に感慨を受けるとともに、今後ますますの活躍を期待、そ
して祈念いたしまして私の質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １番 古田 昭議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時３９分 休憩）
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１０時５０分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、３番 深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 新和会の深水隆司でございます。
 それでは、通告に従いまして、救急業務、獣害対策、都市計画について質問をさせていただきま
す。
 まず初めに、救急業務についてのうち、通報を受けてから現場までの救急車の乗り入れについて
でありますが、日夜を問わず救急業務に対応されています救急隊員をはじめ、関係者のご努力に心
から感謝申し上げたいと思います。
 その上で、市民の方が救急車を依頼したとき、当然のことながら、一分でも一秒でも早く来てほ
しいと思うのが救急車を依頼した方の思いであります。しかしながら、救急車が近づいてきている


                     － １７５－
にもかかわらずなかなか到着しない。道が狭いから救急車が通れない。違う道を通ったら入れるの
に歯がゆい思いをしたと市民の方からお話を聞きました。また、道が分かりにくいだろうと思い、
救急車が近づいてきたら家族の方が近くの路地まで出ていって誘導したとも聞きました。しかし、
独り暮らしの方の場合はそのようなことができません。市内にはそういった道幅が狭い場所も多い
かと思います。
 そこでお伺いします。
 市民の方から１１９番の通報を受けて、救急車が現場までどのようにして行くのか、まずお伺い
したいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ３番 深水隆司議員の質問に対する答弁を求めます。
 倉田消防署長。
○消防署長（倉田利彦君登壇）
 救急車の出動から現場到着までの活動内容でございますが、これは一般家庭から救急出動要請を
受けた場合の例に基づき、答弁させていただきます。
 まず、１１９番通報を消防本部情報指令課で受信いたしまして、携帯電話であればＧＰＳ、固定
電話であれば指令システムに記録された情報を基に画面表示される場所の特定を通報者に改めて確
認しつつ、予告指令というものを出します。出動場所が特定され、大まかな傷病者の状況、容態が
把握できたところで出動指令が入り、救急隊は各諸所に配置されております指令システムの端末パ
ソコンに表示される地図で出動場所を確認するとともに、交通障害や道路状況を把握し、適切な経
路の選定を行い出動をしております。
 さらに、停車時に傷病者の搬出経路や病院までの経路、また安全に活動できるスペースがあるか
なども考慮をしております。
 出動途上においては、１１９番で聴取した詳細な内容を情報指令課員と無線で交信を行い、その
内容から想定できる現場状況や傷病者の容態などを隊員間で共有するとともに、応急処置に必要な
資機材の準備を整え、現場に向かっております。
 また、現場に到着した際、道路が狭隘で傷病者宅まで進入できない場合や、救急車の方向転換に
時間を要すると判断した場合などには、付近の広い道路や空地などに停車し、救急救命士１名を傷
病者宅に先行させ、残りの２名で必要な救急資機材やストレッチャーを携行して対応してまいって
おります。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。それで、これまで救急車が現場到着するのにすごく時間がかかった事例などはな
いでしょうか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 倉田署長。
○消防署長（倉田利彦君登壇）
 これまでにおいて、現場到着までに時間を要した事例についてでございますが、狭隘道路が原因


                    － １７６－
で時間を要した事例というものはございません。
 さきの答弁でも申し上げましたとおり、狭隘道路で、傷病者宅まで進入困難と判断した場合です
と、現場付近に救急車を停車させ、救急救命士が先行して現場へ向かうことから、到着時間には大
幅な差異はございません。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 しかしながら、市内には狭い道路がたくさんあります。救急車両が通行できない道路の事前把握
などはされているのでしょうか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 倉田署長。
○消防署長（倉田利彦君登壇）
 救急車の通行に支障を来す道路等の把握はどのようにしているかということでございますけれど
も、これまで出動した事案において、道路が狭隘で進入困難であった道路や危険な箇所、さらには
救急車が転回しやすい空地などの情報を交代勤務の引継ぎや業務中のミーティング等において確実
に情報共有することで、迅速・的確な救急搬送ができるように努めております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 日頃からそういった狭い道路の把握に努めておるということでございますが、日々の救急業務を
行う中で、それぞれ先ほども申しましたように指令室との情報交換だとか、救急隊員が出動した後
のそういう運行実績での情報の共有などもしておるかと思いますが、道路事情も日々刻々と変化し
ております。そうしたことに対応したナビゲーションシステムを救急車には登載しているのでしょ
うか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 倉田署長。
○消防署長（倉田利彦君登壇）
 交通障害等が反映されているナビゲーション等の運用についてでございますが、現在救急車には
一般的な車両にもついておるようなナビゲーションは搭載しております。また、そのほかにＡＶＭ
装置という車両運用端末装置を搭載しております。このＡＶＭ装置とは、現場到着や病院到着など
救急隊の活動状況をワンタッチで指令システムへ送信できる機能を有しているほか、道路地図のデ
ータを搭載していることから、ＧＰＳ機能を活用した車両位置の把握、ナビゲーション機能を活用
した現場までの最短距離を表示することは可能でございます。
 しかしながら、この最短距離も地図上での距離を計算したもので、必ずしも救急車の走行に適し
たものとは限らず、また詳細な道路の幅員等なども表示されないため、さきにご答弁申し上げまし
た狭隘道路等での救急搬送においては、現場ごとに指令地図で確認しつつ、過去の経験値を最大限
に生かして活用して対応しております。
○議長（森 美和子君）


                     － １７７－
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 それでは、次に現場に到着しました、その現場から医療機関への搬送についてお伺いしたいと思
います。
 私はこれまで一度、救急車にお世話になったことがあります。救急車が来た後、すぐに救急車に
乗せていただき、そして医療機関がすぐに決まって速やかに病院へ搬送していただき、そのときの
ことを今思い出しました。そのとき物すごく安心したという記憶が今よみがえってきたわけなんで
すが、しかし、時には、１１９番に連絡をして救急車がやっときてくれた。ほっとしたのもつかの
間、なかなか救急車が発車しないときがあります。なぜ早く病院へ搬送してくれないのか。この時
間が家族の方にとっては物すごく不安が募ってくるかと思います。救急隊員の方々は、医療機関の
受入先を探すため、大変な尽力をされていることは重々承知しておるんですが、そういったことが
何とか改善できないものでしょうか。
 そこでお伺いします。
 どのような方法で受入れ医療機関を探しているのでしょうか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 倉田署長。
○消防署長（倉田利彦君登壇）
 受入れ医療機関の選定方法でございますが、傷病者の状態を観察し、必要な応急処置を行いなが
ら既往歴や薬の服用状況など、これらの情報を基に緊急度や搬送時間を考慮しつつ、基本的には近
隣の医療機関を選定しております。しかしながら、受入れ可能な病院が決定するまでは、搬送経路
が逆方向になることも考えられることから、現場をなかなか出発できないという場合もございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 いろんな要因がございまして、なかなか発車できないということは分かりました。
 また、先ほども申しましたように、救急隊員の方が努力している傍らで、救急車が発車するのを
待つ家族の方は不安を募らせております。その不安や不満などに対して、どのように解消した取組
がされているのかお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 倉田署長。
○消防署長（倉田利彦君登壇）
 傷病者や家族等に対してどのように不安を解消しているかということでございますけれども、私
たち消防職員自身もいち早く現場を離脱し、医療機関へ収容することが使命だと感じておりますし、
何よりも傷病者やご家族の方、ご本人含め、関係者の方も含め、不安に感じられているということ
も十分に承知しているところでございます。その上で、救急車の滞在時には医療機関の受入れ可否
の状況や理由について丁寧にご説明をさせていただいているところではございますけれども、今後
も一層、不安解消に向け取り組んでいくとともに、スムースな受入れ体制を構築するため、医師・
看護師との連携強化に努めてまいります。


                    － １７８－
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。よろしくお願いしたいと思います。
 次に、現場から救急車が出発し、医療機関までの走行ルートや走行中に注意を払っていることは
あるのでしょうか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 倉田署長。
○消防署長（倉田利彦君登壇）
 現場から医療機関への搬送に対する留意事項についてでございますけれども、救急車の緊急走行
は、一般道では８０キロの走行が可能であります。しかしながら、救急車内では救命処置を行った
り、振動による傷病者の苦痛を軽減させるために速度を制限することや、カーブの減速、また搬送
ルートも主要な道路を選択することもございます。いち早く搬送することはもちろんのことですが、
適切な処置を行い、安全確実を最優先とした搬送を行っております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 救急業務は命を守るとりでの一つでもあると思います。道路事情も日々刻々と変化しております。
道路事情の内容を的確に把握し、最短で現場に到着し、適切な処置や観察を行いながら速やかに医
療機関に救急搬送ができるよう、これからも市民の安全・安心を守るためにご尽力いただきますよ
うよろしくお願いします。この項はこれで終わらせていただきます。
 次に、獣害対策であります。
 昨日の質問でもありましたが、よくイノシシに田畑を荒らされた、植え付けた野菜の新芽を鹿に
食べられた、イノシシに田を荒らされ稲作をあきらめたという方も見えます。また、老後の楽しみ
としてせっかくの家庭菜園で栽培した収穫間近の野菜を猿に食べられて、家庭菜園をする意欲がな
くなったともお聞きしています。そうした獣害について、以前から様々な対策を実行されていると
思いますが、依然として獣害被害が後を絶ちません。
 改めて獣害対策についてお伺いしたいと思います。まず初めに、獣害による現在の被害状況をど
のように把握しているのかをお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、被害状況の把握につきましては、亀山市有害獣被害防止対策事業補助金、これは電気柵の
補助でございますけれども、こういったときの申請をいただいた際に農林作物の被害状況をお聞き
しております。また、三重県が獣害対策推進のための基礎的調査として実施している獣害アンケー
ト、こういったものの結果によりまして現状を把握しておるところでございます。
 さらに、有害鳥獣などによる被害を受けた場合、被害証明書及び有害鳥獣捕獲依頼書にて有害鳥
獣の捕獲を依頼することができますが、そういった際にも状況等の把握を行っているところでござ


                    － １７９－
います。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。その被害状況の把握ですが、ちょっと分からなかったのが、現地での聞き取り調
査などは行われているのでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 個別で被害に遭われた方が、こういったところで、例えば猿の被害に遭ったんやということであ
れば、場合によっては職員が出向きまして確認のほうもさせていただいております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 分かりました。いろんな方法で情報を収集しているかと思いますが、そうした取得した情報から、
今現在の被害情報をお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 市内での被害状況でございますけれども、先ほど個別の被害状況につきましては聞き取り等で把
握しております。ただ、被害額等につきましては、三重県農業共済組合が集計しております年度被
害額、こういったもので確認させていただいておりまして、令和３年度の被害面積は約６.１７ヘ
クタール、被害金額は約７００万円でございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 昨日の質問でもあったんですが、確認なんですが、人的な被害などはどうでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 人的被害につきましては、今年６月に小学生のお子様が猿によってけがをされたということを伺
っておりまして、それより以前につきましては、そういった人的な被害につきましては発生が確認
されておりません。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 まだまだ被害がたくさんあるということが分かりました。
 私の若い頃、３０年ぐらい前になるんでしょうか、猿やイノシシ、鹿などは見たことがありませ


                    － １８０－
んでした。今は当たり前のようにその姿を見ることが多いです。そうした動物が原因で各地に被害
が広がっていますが、そうしたこれらの獣害の原因をどのように分析しているのかお伺いしたいと
思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 獣害被害が発生する原因としましては、人の生活の変化によることが原因と考えております。ま
ず、里山で生活する人が減少し、里山が管理されなくなってきたことから、林や森が荒れ、餌が実
らなくなり、動物が集落の田や畑などを荒らすようになってきています。そういったことが動物に
よる被害によって時間や労力をかけて作った農作物が被害に遭うことから、営農意欲の減退、就農
人口の減少や高齢化等による耕作放棄地の増加につながっていると考えております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 人の生活様式も様々で、ほぼ時代によって変わってきたということで、分かるんですが、例えば
いろんな開発や道路の建設などが行われて、獣の住みかが奪われたということが原因であるという
ことは考えられないでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 最近では、奥山の一部に新名神高速道路が建設されております。そういったことも獣害が増加し
ている要因の一つではあると考えておりますが、先ほどもご答弁申し上げましたが、やはり人の生
活の変化により里山で生活する人が減少し、里山の管理がされなくなってきていることが根本的な
要因であると考えております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 様々な要因でこの今の世の中ができているということが言えると思いますが、次に、対策状況に
ついてお伺いしたいと思います。
 現在、様々な獣害対策を実施していると思いますが、その内容についてお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 現在の対策といたしまして、まず有害鳥獣の捕獲につきましては、三重県猟友会亀山支部に有害
鳥獣の捕獲業務を委託し、捕獲に取り組んでいただいているところでございます。
 また、有害鳥獣の被害防止対策としましては、有害鳥獣等による農林地の作物への被害を防止す
るために、電気柵やワイヤーメッシュなどの防護柵等の資材費購入に要する費用の２分の１を補助
する制度を設けております。


                    － １８１－
 さらに、ニホンザルを追い払うための支援としましては、必要な資材、ロケット花火や動物駆逐
用煙火の配付、獣害対策や動物駆逐用煙火を取り扱うための出前講座を開催するなど、地域ぐるみ
での取組の支援を行っているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 では、現在行われている対策で、具体的にどのような効果が現れているのかをお尋ねします。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、現在の対策を先ほど申しましたけれども、令和３年度の有害鳥獣捕獲実績でございますが、
ニホンザル４１頭、ニホンジカ８８０頭、イノシシ２２９頭、アライグマ８９頭、ハクビシン３０
頭の捕獲実績がございます。
 また、亀山市有害鳥獣被害防止対策事業補助金でございますが、これは電気柵の補助でございま
す。令和３年度は申請件数４１件、電気柵等で囲まれた農林地の面積は９万９,１８３平米でござ
います。また、令和３年度には、出前講座を羽若町・羽若西野・亀田自治会、辺法寺自治会、加太
地区自治会連合会・加太地区まちづくり協議会で開催させていただき、獣害対策についての周知を
行ってきたところでございます。
 こういった実績から、獣害対策につきまして一定の効果があったと認識しているところでござい
ます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 先ほどご答弁でもありましたように、市民の方々の協力を得て、各方面でも様々な対策が打たれ
ており、一定の効果があったということなんですが、こうした対策が市内全域に行き渡っているの
でしょうか。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 捕獲につきましても、市内全域で取り組まれておりますし、それから被害防止対策の電気柵につ
きましても、地域を限らず補助もさせていただいております。それから、出前講座につきましても、
市内全域でもしご要望があれば出向かせていただいておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 現在実施している対策においては、当然のことながら一定の効果があるとは思いました。
 しかしながら、現在の対策が最善の対策なのか、さらなる対策はないのかについてお尋ねしたい
と思います。


                    － １８２－
 恒久的な対策については、検討はされているのでしょうか、お伺いいたします。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 今後の対策といたしましては、まずは現在取り組んでいる対策を継続して行ってまいりますとと
もに、ニホンザルの正確な位置情報の把握につきましては、前回の生息調査を行ってからかなりの
年数が過ぎており、正確な情報が得られていない状況でございます。恒久的なといいますか、来年
度につきましては、現在、生息調査の実施に向け準備を進めているところでございます。
 また、こういった生息調査につきましては、６月に人的被害のありました市街地を行動範囲とす
るＣ群を最優先に調査し、対策を講じてまいります。
 また、調査を実施するだけでなくて、三重県猟友会亀山支部に委託しております捕獲業務につき
ましても、捕獲おりの設置場所の増設や見回りなど、捕獲の強化にも努めてまいりたいと考えてお
ります。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 獣害対策、獣害対策と言っておりますが、私考えるにどうも受け身の対策でしかない。獣害や獣
が近づいてきたから、それを防御しようという対策でしかないのかなあと思います。
 したがって、例えば鉄砲を撃つ、網を張る、いろんな対策はしておるんですが、なかなかそうい
う獣害が消えることはない。それは致し方ないことなのかもしれませんけれども、根本的な対策は
ないのかなと思ったりもします。
 獣害も、住みかを奪われ、生きるために里山に下りてきていると思います。そうした獣たちのた
めに、例えば大分県大分市の高崎山自然動物園では、高崎山周辺農家に農村被害を及ぼしていた猿
の被害防止策として、１か所に猿を集めて餌づけをし、高崎山自然動物公園ができたということが
言われております。そしてさらには、それで観光農園的なことに今現在なっているということが言
われておりますが、亀山市も都市計画上、亀山駅、関駅、井田川駅前に居住誘導区域というのが設
定されておると思いますが、獣を住みかの誘導区域としての、例えば一角大きな山、里山を自然公
園化して、そこへ獣を誘導して、餌づけしたらどうかというふうなことも思ったりもしますが、そ
うした自然公園があってもいいのではないかなあと思っておりますが、そうした考え方についてお
伺いします。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 鳥獣対策につきましては、先ほど申しました対策だけでなくて、今後も継続して検討を行ってい
く必要があると認識いたしております。その中で、先ほど議員からご提案いただきました鳥獣の生
息する里山の整備、こういったものも有効であるのかどうか、ほかにも全国的に取り組まれている
先進的な事例等もございますので、そういったものも調査・研究しながら、効果的な鳥獣対策を進
めてまいりたいと考えております。


                    － １８３－
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 昨日の服部議員の質問でもありましたように、そういう獣害とか鳥獣とか、いろんな動物の対策
の部署も何かできるというふうなご答弁だったと思いますが、そうしたところでまた考えていただ
ければいいかなと思います。よろしくお願いします。
 それでは次に、都市計画についてお伺いします。
 亀山市では、亀山駅前再開発、大型商業施設の建設、あるいは住宅団地等の開発が行われており
ますが、さらには様々なところで開発が進められようとしています。
 そこで、亀山市の都市計画についてお尋ねしたいと思います。
 亀山市におきましては、都市計画区域とそうでない区域が存在します。その違いはどのようにな
っているのでしょうか、まずお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕建設部次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 都市計画区域は、都市計画法第５条におきまして、市の中心の市街地を含み、かつ自然的及び社
会的条件並びに人口、土地利用、交通量等を勘案して一体の都市として総合的に整備し、開発し、
及び保全する必要がある区域を都市計画区域として指定するものとされております。
 都市計画区域内では、開発行為や建物の建築に当たり、許認可が必要になるほか、土地利用に当
たりまして、都市計画法に基づく関連制度が適用されることになります。
 具体的には、都市計画区域内では、商業系や工業系、住宅系など、建築できる建築物の用途が指
定されまして、建築物等の規制が行われますことから、区域内で建築物を建築する場合等は、建築
基準法に基づき、建築主事の確認を受ける必要がございます。また、大規模な都市公園や主要道路
であります都市計画道路などの都市施設を定めることができるとともに、市街地再開発事業等の都
市計画事業の実施や、都市公園の設置が可能となるものであります。なお、都市計画区域内では、
都市計画事業等に充当するため都市計画税が課税されているところであります。
 一方、都市計画区域外では、都市計画関連の制度が適用されないことから、原則、建築物の規制
が行われないとともに、都市計画事業が実施されないということになります。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 先ほどの答弁からすると、都市計画の観点からは、都市計画税や建築規制がない都市計画区域外
の方において、住民負担が少ないように感じました。
 それはそれとして、先ほど答弁されました都市計画区域の指定などはいつ行われ、規模や地域は
どのようになっているのかお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）


                  － １８４－
 本市では、旧亀山市において昭和９年に、旧関町では昭和４４年に都市計画区域を指定しており
まして、その後、一部変更を行い、現在は行政区域１９０.９１平方キロメートルの約３４％に当
たります６４.４７平方キロメートルを都市計画区域として指定しているところであります。
 なお、都市計画区域外にございます主な地域でございますが、野登や白川地区の大半の地域や坂
下地区、加太地区等でございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 都市計画区域内・外、分かれているということなんですが、都市づくりの基本理念や土地利用及
び都市施設の整備に関する基本方針を明らかにする都市マスタープランにおきましては、都市計画
の方針を示すものにもかかわらず、都市計画区域外も含めた行政区域全体を計画策定区域としてお
ります。そのことはなぜかお尋ねしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 都市マスタープランは、都市計画法第１８条の２において規定される市町村の都市計画に関する
基本的な方針を定めるものでありまして、策定に当たりましては、市の総合計画基本構想並びに県
が策定いたします都市計画区域の整備、開発及び保全の方針であります都市計画区域マスタープラ
ンに即したものとする必要がございます。
 そのような中、総合計画基本構想における都市空間形成方針では、行政区域全体における都市空
間形成の考え方を示しており、都市計画区域内・外を一体的に捉え、都市空間形成を進める考えと
しているところでございます。
 都市におけます都市マスタープランにおいては、そのような都市計画等の方針を勘案いたしまし
て、都市計画法に基づく都市計画区域内の都市計画の考え方に都市計画区域外の土地利用等の考え
を加えることで、行政区域全体を対象とした計画として都市マスタープランを作成しているところ
でございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 それでは、都市計画区域の内と外では、都市計画上の施設の整備や土地利用上の規制などの考え
方について差は生じていないのでしょうか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 都市計画区域内と外における規制の違いでございますが、先ほども答弁させていただきましたが、
都市計画区域内につきましては、都市計画法の規定に基づき都市計画の関連制度が適用されること
となりますことから、土地利用規制等に違いが生じることになります。具体的には、市内の幹線道
路網となる都市計画道路や公共下水道、ごみ処理施設などの都市施設において、原則として都市計


                   － １８５－
画区域外では整備を行うことはできないものであります。
 また、都市計画区域内においては、土地利用の規制をするための用途地域の指定や、建築物の建
蔽率及び容積率を定めることができ、各地域の状況に応じた都市形成が行える一方、都市計画区域
外におきましては、一部を除き、土地利用や建築物の建築における規制が原則行われないという状
況でございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 次に、土地利用の考え方についてお尋ねしたいと思います。
 第２次総合計画後期基本計画の基本施策であります、魅力的な都市空間の形成の現状と課題にお
きまして、都市拠点における求心力を高めるため、郊外における開発抑制に向けた手法の検討を進
めていると記載されております。このことについて、どのような開発規制の手法を考えているのか
お尋ねしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 本市の都市計画区域は、市街化区域や市街化調整区域等の線引きをしていない非線引き都市計画
区域でございまして、区域内には建築できる建築物の用途を定めた用途地域を市街地等において指
定しております。一方で、用途地域の指定をしていない白地地域では、建築物の建蔽率や容積率の
規制はあるものの、建築物の用途制限はなく、他法令による許認可等を受けることで全ての建築物
の建築が可能である状況でございます。
 そこで、用途地域の指定のない白地地域において、地域の実情や地域の地域づくりの方針に沿っ
た土地利用を促進するため、白地地域において特定の建築物等を制限するための特定用途制限地域
の指定や、都市計画区域外も含めた地域において自主的に土地利用を制限するため、各地域におい
て、土地利用基準を定めることができる土地利用に関する自主条例の制定等について、導入の可否
を含め、検討を行っているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 確認しますが、この都市計画に記載されております郊外とありますが、具体的にどの地域を指す
のでしょうか、お伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 郊外の一般的な意味といたしましては、都市に隣接した地域、また市街地周辺の田園地域などと
言われております。総合計画の中での郊外とは、都市計画区域内の用途地域の指定のない白地地域
や都市計画区域外の地域を指すものというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）


                     － １８６－
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 土地利用の区域分けについて、もう少し詳しく聞いていきたいと思います。
 都市マスタープランの土地利用区分におきましては、都市拠点ゾーン、居住地ゾーン、幹線道路
沿道ゾーン、保存ゾーンの４つのゾーンに区分されておりますが、中でも保存ゾーンとはどのよう
な区域を指すのでしょうか、お伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 都市マスタープランにおけます保全ゾーンは、総合計画基本構想の都市空間形成方針図におきま
して、豊かな緑及び河川沿いの農地と示されている地域を指しておりまして、ゾーン内の土地利用
の規制の状況から、自然公園区域、保安林区域、地域森林計画対象民有林区域、農用地区域、その
他の区域の５つの区域に区分しております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 すみません。私、保存ゾーンと言いましたが、保全ゾーンなんですね。間違えました。
 保全ゾーンなんですが、このゾーンは言うまでもなく保全をするだけなのでしょうか。保全をす
るための土地利用の方針はどのように考えているのかお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 保全ゾーンは、都市マスタープランにおける土地利用の配置方針におきまして、農地や森林の緑
は、生産機能だけでなく、保水機能や土砂災害防止機能など多面的な機能も有していますことから、
豊かな自然環境を維持し、これら多面的機能を発揮するため、営農、営林、環境の維持・改善を図
るほか、無秩序な開発や建築行為を抑制し、自然環境の保全・共生に努める考え方を示しておりま
す。
 このようなことから、自然環境の適切な保全を前提にしながら、公園や自然との共生スペースの
設置による市民の憩いの場としての活用や、自然等の資源を活用したレクリエーション活動の場と
しての活用を図っていく必要があるというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 保全ゾーンといいますと、保全をするということで、何もしないというイメージがちょっと強い
んですが、なぜこんなことを申し上げるといいますと、保全ゾーンの一部に位置づけられておりま
す南部地域なんですが、南部地域は鈴鹿川より南の地域なんですが、都市計画区域内に位置づけさ
れているにもかかわらず、これまで都市的な土地利用が図られていない状況にあると思います。し
かしながら、地域の活性化のためには土地利用の活性化が必要であると考えますが、今後、南部地


                  － １８７－
域をどのように考えているのかお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀渕次長。
○建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 南部地域につきましては、多くが自然環境や農用地を保全する保全ゾーンに位置づけられており
ます。また、幹線道路や中ノ川沿い等の既存集落につきましては、地域型居住地として既存の集落
地を中心に集約した生活空間の確保を図るとともに、鉄道駅へのつながりを確保する考えを示して
いるところであります。
 このような中、今後の南部地域の土地利用につきましては、都市マスタープランに示した土地利
用を促進するため、下庄駅と既存集落地とのつながりを確保するなど、既存集落地における居住環
境の向上を図る必要があるというふうに考えております。
 一方で、現在整備に向けた検討が進められておりますリニア中央新幹線の県内停車駅の候補地の
一部に南部地域が位置づけられていることから、停車駅の位置決定について注視をしながら、土地
利用の方針を整備していく必要があるというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 下庄駅につながるという話も出たんですが、下庄駅の西の土地につきましても開発がされている、
計画がされているというふうなこともお伺いしておりますし、先日来の質問の中でも下庄駅に関す
る質問が出ておりました。そうしたことも含めて、全体的に南部地域においての土地利用をきちっ
と進めていただきますようお願いしたいと思います。
 今後、先ほどリニアという話もありましたが、亀山市は大きく変貌する可能性を秘めております。
市民にとってさらに安心・安全で住みやすいまちとなりますよう、計画的なまちづくりを進めてい
ただきますようお願いしまして、私の質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ３番 深水隆司議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                  （午前１１時４０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀でございます。
 通告に従い、一般質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
 まず１点目です。感震ブレーカー購入・設置費用の助成についてお伺いいたします。
 大地震のときに起こりやすいという電気火災、通電火災に対する感震ブレーカーなわけですけれ


                     － １８８－
ども、そもそもどのようにこの電気火災、通電火災というのが発生するのか、どれぐらいの割合で
発生するのか、過去の地震の例よりお答えいただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 １１番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
 豊田消防部長。
○消防部長（豊田達也君登壇）
 まず、地震時の火災のうち電気火災が占める割合なんですけれども、大規模地震発生時には電気
に起因する火災が多く発生しております。東日本大震災を例に取りますと、本震で発生した火災は
１１１件でした。そのうち１０８件の火災の原因が特定され、５４％が電気火災であったと報告さ
れております。
 地震時に電気火災が発生する理由は、地震の揺れで電気ストーブが倒れたり、可燃物が電気コン
ロに落下したりするなど、高熱になる電化製品と可燃物が接触して起こるものや、倒れた家具の下
敷きなどで損傷した電源コードが発熱したりショートしたりすることで起こるものなどがあります。
 また、地震直後に停電が発生し、慌てて避難した場合には、スイッチが入ったまま倒れた電気ス
トーブや、損傷した電源コードがそのまま残され、不在となった建物に電気が復旧することで出火
に至る通電火災が発生するのも地震時の火災の大きな特徴です。
 通電火災は無人となった建物から出火するため、通報の遅れや、初期消火を行うことができずに
火災が延焼を拡大する可能性が高いことから、地震の避難で自宅を離れる前にはブレーカーを落と
すことが重要となります。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 すごい高い割合で地震によって電気火災が起こることが分かります。
 電気火災防止に有効と言われるこの感震ブレーカーなわけですが、どのようなものか、仕組みに
ついてお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 感震ブレーカーとはどのようなものか、仕組みということでございます。感震ブレーカーとは、
ある一定以上の地震の揺れを感じると自動的に電気の通りを遮断するブレーカーのことでございま
す。感震ブレーカーには様々な種類がございますんですけれども、電気工事が不要な簡易的なもの
から、電気工事が必要な分電盤に内蔵されているもの、あるいは後づけで分電盤を配置するタイプ
のものがございます。いずれに対しても、地震発生時に不在の場合やブレーカーを切って避難する
余裕がない場合などに、通電火災を防止する手段の一つと認識しております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 私も感震ブレーカーって実は現物を見たことがなかったので、探してもらいました。いろんなタ


                  － １８９－
イプがあるんですけれども、２,０００円ぐらいのもので、差し込み口がその家のブレーカーによ
って違うので、そこに差し込んで、ひもでつるしたこの球が地震によって揺れて落ちるとブレーカ
ーが落ちるという仕組みで、２,０００円ぐらいのものなんだそうですけれども、これ実は平成３
０年の９月議会で森議長が質問された項目です。そのときの答弁では、周知も様々されているとい
う答弁でした。
 今回、私質問に取り上げましたのは、今回、去年、今年と懇談の中で、組合の方、三重労連、鈴
亀労連とかの組合の方が懇談でこういうものを助成するということをしたらどうだろうかというこ
とをお話ししているけれども、なかなか通じないというか、進まないんだねえという話をお聞きし
て、南海トラフが必ず起こると言われる中、市民の命に大きく関わるものであるので、再度取り上
げようと思って今回取り上げたところでございます。私も認識が薄かったことを反省しました。
 今回の質問に当たり、エイデンにこの感震ブレーカーを買いに行こうと思って行ったんですよ。
そうしたら、一体それが何なのかということをもう分かっていただくのも困難で、いや、ブレーカ
ーは売っていませんとかそんなんで、結局探していただいた結果、扱っていないということだった
んですね。
 先ほどお見せしたのはインターネット通販で取り寄せていただいたものなんですけど、簡易なタ
イプの。結果として、周知もしていただいているんですけれども、なかなか心に届かない、普及も
されていない、そういう状況であることは確かなんです。
 今回、この普及の必要性について、当局はどう考えておられるのかをお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 普及の必要性の認識についてでございますが、感震ブレーカーの普及の必要性でございますが、
平成２７年に、消防庁予防課から、感震ブレーカー等普及啓発リーフレットの掲載について通知が
ございました。火災予防運動や防災週間に活用するよう依頼があり、現在、市消防本部のホームペ
ージでも啓発がなされております。
 今後、被害が想定されています南海トラフ地震をはじめ、大規模地震災害が発生した場合には、
火災による二次被害を極力防ぐことが必要でありますことから、防災安全課では、「わたしの防災
マップ」や防災出前講座などで、避難のときにはブレーカーを落とし、ガスの元栓を閉めることを
啓発しております。そういった意味で、感震ブレーカーは地震発生時に通電火災を防止する手段の
一つとして認識しており、木造家屋が密集している地域や道路が狭隘な地区など、地域ぐるみで設
置いただくと被害を防止する効果が高いのではないかと考えております。
 なお、医療機器を常備しているご家庭につきましては、その箇所を除いた部分的な感震ブレーカ
ーの設置が必要となりますし、地震発生と同時に停電状態となるため、夜間の避難行動に支障が出
ることも考えられることもあります。
 このようなことから、各家庭の事情に応じた減災対策のツールとして、今後も出前講座などを通
じまして注意喚起と啓発を行ってまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。


                    － １９０－
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 この普及の必要性は感じておられる、必要であるということですね。
 その中で、普及のための一つの方法は周知ということも、必ずブレーカーは切って逃げましょう
ということも含めて、感震ブレーカーをどうぞつけてくださいという周知が必要なんですけれども、
そういう注意事項もありますし、あともう一つ、その周知だけでなくて、普及のためのもう一つの
方法として、やっぱり公的に助成をすることだと思うんです。
 たしか平成３０年９月のときには、助成についてはあまり積極的に考えておられないような答弁
だったと思うんですけど、そのときは全国でも少なかったと思うんですね、助成しているところ。
現在の全国の、また三重県の助成の実績について、まずお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 全国の自治体の助成の状況でございますが、他の自治体での助成制度はございますが、直近の数
字は発表されておりません。令和元年７月時点で、全国で１３０市区町村、県内では、熊野市が７
５歳以上の方や障がい者などを対象に、簡易型ブレーカーを有償１,０００円で取り付けるよう助
成を行っております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 平成３０年当時のご答弁では２０市町村ぐらいだったかなと思っていますので、随分増えたんだ
と思います。医療機器をお使いか、また突然真っ暗になったときの避難のための準備がされている
かなど、いろんな確認が必要であって、いろんなタイプの感震ブレーカーもあって、ただただ助成
をしてお金を出せばいいのかというと、それは命を守るという点において不十分なのかもしれませ
ん。
 ただ、例えば自主防災組織との連携や協働などで、防災の学習も含めた周知と、また購入や設置
への支援・助成は有効ではないのかなと思うんですけれども、いかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 本市の防災に関する基本的な考え方は、市民、地域、行政のそれぞれの責任と役割の下、自助・
共助・公助を基軸とした防災対策を進めております。このことから、個人の家屋への感震ブレーカ
ーを設置することにつきましても、基本的には自助で取り組んでいただくものと考えており、これ
までの注意喚起と啓発の取組を継続してまいります。
 しかしながら、先ほど議員おっしゃられましたとおり、全国的には様々な自治体により支援がな
されている現状から、中には、やはり自主防災の協力を得るなどの事例もございますので、それら
の取組を参考にしながら、実施の可能性について検討を進めてまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。


                  － １９１－
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 命の関わることですし、ぜひとも全体の防災のレベルが上がってくることだと思いますので、考
えていただきたいと思います。
 次の質問に移ります。
 加齢性難聴による補聴器購入助成について。
 助成の問題が２つになったんですけれども、これも私、令和元年の１２月議会で質問しましたの
で２回目の質問となります。
 そのときには、障害者総合支援法に基づく助成についてもご説明いただいたんですけれども、今
回は障がいやそういう重度に至らない加齢性難聴のみに限ってお聞きをしますので、よろしくお願
いいたします。
 難聴は認知症の要因の一つとして指摘されて、介護予防や生活の質を上げるためにも予防手だて
することはとても大切です。広域連合が第８期の介護保険の計画のために実施されたアンケートを
見ましても、外出を控えている方にお聞きしているんですけれども、控える理由は何ですかという
ところに、体の痛みや病気、経済的な理由、交通手段とともに、やはり耳の聞こえについても理由
として上げられています。脳への刺激を下げないためにも、その後の進行を少しでも食い止める、
聞こえる音を豊かにするためにも、難聴が軽度のうちに補聴器の装着が勧められているわけですけ
れども、そこに対するご認識を伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 加齢性難聴の症状が軽度の段階から補聴器の使用が推奨される理由としまして、まず早い段階か
ら補聴器を使用することで、聞き取れる音の質や幅を保つことができ、症状の進行予防につながる
ということがございます。また、ＷＨＯや一般社団法人の日本聴覚医学会難聴対策委員会からは、
中等度の４０デシベル以上の難聴から使用することで、補聴器の適応がよいことが示されておりま
す。また、聴力の低下に早期に対応することで、議員も少し触れていただきましたが、認知症や事
故につながるリスクを回避し、生活の質を向上させることが重要であるとされてございます。
 さらに、補聴器は使い慣れるまでに一定の期間が必要となりますことから、こういった諸条件か
ら、聴力的にも年齢的にも余裕のあるうちから補聴器を使い始めることが非常に有効であるという
ふうに認識をしておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございます。やはり早期に装着が勧められており、それが有効だという認識を共有い
たしました。
 しかしながら、日本の装着率が低い。これは一体なぜだとお考えになりますか。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）


                   － １９２－
 補聴器の購入が進まないといった理由でございますけれども、まず補聴器の平均価格というのが
１５万円以上と比較的高額であることとともに、保険適用がございませんので全額自己負担となる
ことが考えられます。一部、先ほども議員からご紹介のありました身体障害者手帳の対象となる高
度・重度の難聴の方であれば、補装具の支給制度によりまして、費用は原則１割負担となるところ
でございますが、手帳を所持していただいておっても、軽度・中度の方については、補聴器の購入
に係る助成制度がないところでございます。
 また、初期の難聴につきましては、自分が聞こえなくなっていることに気づきにくいといったこ
とや、難聴は高齢化によるものといったイメージから、補聴器の購入にまでなかなか踏み切れない
といった、難聴に対する認識不足というのもその一つの要因であるというふうに考えられるところ
でございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 私も高いということが一番大きいのかなと思っていたんです。よくお話を聞いていても、１００
万ぐらいするんですよとか、何十万するんですよというお話を聞くことがあるし、それが大きな原
因かなと思っていたんですけれども、同じく広域連合の８期に向けてのアンケートに、ここについ
てもあったんですけれども、聞こえにくいですか、どうですかというお話で、聞こえにくいと答え
た方について質問しているんですけれども、何もしていないという方に対して。聞こえにくいにも
かかわらず何もしていない理由は何ですかと聞いているんです。その一番大きかった理由が、別に
不便を感じない、４８.５％。煩わしい、次ですね、２１.２％。その次に高価である、１６.７％。
そして、分からない、７.６％という順番でした。
 私は、高価ということに着目して、助成というのも必要ですよねということは、それは変わらな
いんですけれども、その前に不便を感じない。それは先ほど言ってもらった、自覚しにくいという
問題があると思うんですね。かえって周りのほうが自覚しているということがあります。煩わしい
とか、分からないということについても、いや、きちんと丁寧にフィッティングをして、何回も通
っているうちに、ちゃんと聞こえるようになるんですよということが分かれば使うか分かりません
し、分からない方に対しても、こういう手順でやるんやなということが分かれば装着するかも分か
らないし、早くしたほうが豊かに聞こえるようになるんですよ、長く楽しめますよということが分
かればされるか分かりませんよね。
 そういう意味では、周知ということが非常に必要なのではないかな。そして、自覚症状は周知だ
けでは分かりにくくて、全国の例を見ておりますと、セルフチェック、自治体で例えば集いの場を
つくってセルフチェックをしていただく。わざわざ聴力検査をするところは本当に僅かですけれど
も、ちょっとしたセルフチェックをしていただく。今はスマホで何かそういうアプリがあるそうで
すね。聞こえをチェックする、そんなもののご紹介をしていただくとか、そういうことも含めてさ
らなる周知が必要でないかなと思うんですけど、いかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）


                   － １９３－
 議員のほうから、前回もこの補聴器の補助はどうかというようなご質問をいただいた際にも、現
在、国や県の動向も確認しつつというようなご答弁をさせていただきました。そのような中で、助
成制度については、確かに国や県の動向は今はないところでございますので、現段階として、市と
しましては、引き続いて身体障害者手帳の取得、これも当然お勧めしながら、先ほど議員おっしゃ
っていただきましたとおり、難聴の方のニーズ、当然そこへの把握に努めるとともに、早期から補
聴器の使用並びに補聴器の概要でありますとか、そういったことを関係の機関、当然業者さんであ
りますとか、医師会の先生方とも協力しながら、市民の方に周知を努めてまいりたいというふうに
考えるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 そうですね。今プレミアム付商品券も、１回目でなかなか買っていただけなくて、２回目でぱっ
と皆さんが詰めかけたというのは、周知の仕方が違ったり、内容についてご理解いただいて、前と
違うということが分かって詰めかけていただいたというのがあると思うんですけど、本当に周知に
もいろんな方法があると思いますので、お願いしたいなと思うんですけど、特に今は皆さんスマホ
をお使いですので、それを使うことによって直接電話の音が耳に入ったりとか、テレビの音が耳に
聞こえやすく入ったりするので、かえって楽だということをお知らせしていただいたり、あと補聴
器相談医というお医者様がいらっしゃるそうなんですけれども、残念ながら亀山にはいらっしゃら
ないんですけれども、鈴鹿や津で補聴器相談医というのを検索していただくと、そういうお医者さ
んがいらして、そして、その方に確認書を書いていただくと税金の申告のときに医療費の控除に使
えるということもあるらしいですので、いろんな意味でしっかりと知らせていただきたいと思いま
す。
 本丸の助成ということなんですけれども、全国で今助成はどれぐらい広がっているのかというこ
とをお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 あくまでこの補装具の支給制度の対象でない高齢者の方に対する補聴器の購入に係る助成でござ
いますが、現在、全国約１,７００の市区町村のうち、約６０の市区町村が独自の助成制度を整備
しているというふうに聞いてございます。
 これらの基本的な内容でございますが、６５歳や７０歳以上の高齢者を対象に、およそ２万円か
ら３万円を上限としまして補聴器の購入費用を助成しているものでございます。
 また、三重県内では唯一、朝日町が本年５月より、７５歳以上の町民の方で身体障害者手帳を持
たない中等度難聴の方に、片方の耳の場合は１万２,０００円を、両方の場合は２万２,０００円を
上限として助成をしているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）


                   － １９４－
 健康都市を誇っていく亀山市として、こういうのは本当に先進的に旗を振っていく役割もあるん
じゃないかなと思います。お一人お一人のクオリティー・オブ・ライフ、生活の質を高めるために
も、この助成について積極的に取り組んでいただきたいということを申し上げて、次の質問に移り
ます。
 中学校給食センター設置の進捗についてお伺いします。
 今回の選挙でもアンケートを取らせていただいたら、給食センターを造ると決まっているのに、
なおかつ、やはり皆さんのご要望が１位でした。親世代だけではなく、高齢者の皆さんも子供たち
に早く給食をしてやってほしいという、市民として、大人としての願いが本当にたくさん寄せられ
ておりました。
 進捗状況がなかなか市民に伝わらないので、本当にやってくれるのというような、もうやめてい
るんちゃうのみたいな話を本当によく聞くのですね。私もちょっと、教育委員会も臨時会も開いて
いただいて検討していることは把握しておりますが、改めてこの進捗についてお伺いしていきたい
と思います。
 今年決めると言っていた建設場所について、一体具体的にどのようになっているかお伺いしたい
と思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、今回建設予定の給食センターの規模といたしましては、亀山中学校及び中部中学校、そし
て老朽化が進みます各小学校給食施設の一時的な代替施設についても視野に入れまして、２,２０
０食程度のセンターを想定しているところでございます。また、この規模に対する建設用地は、工
場立地法に基づく緑地も含めまして４,０００平方メートル程度が望ましいと考えているところで
ございます。
 その選定につきましては、敷地形状や対象校へのアクセス性、周辺環境への配慮、工事施工の容
易性、周辺インフラ整備の状況等について比較検討を行いつつ、教育委員会として、市有地の中で
数か所候補地を抽出しているところでございます。
 ただ、それらも含めて、そういったものを基に関係部署と協議を重ねたいと考えているところで
ございますので、現時点ではまだ具体をお示しできる段階には至っていないという状況でございま
す。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 以前聞いたときよりも大分規模が大きくなりましたね。小学校はずっと自校方式をするという方
針ですけれども、古くなって建て替えるときに一時的にその給食センターで小学校の分も見てあげ
るために増やしたということですね。分かりました。
 場所なんですけれども、教育委員会の資料を見ると、かなり具体的にこの地点はこの地点はとい
う話がされていますけれども、資料がついてなくてというか、私が探せなかっただけなのか分かり
ませんけど、どこなのか分からないんですね。決まっていなくても結構なので、一体どこを検討し


                  － １９５－
ているのか教えてください。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど申し上げましたように、教育委員会として複数の候補地というものは抽出しているという
ところではございます。ただ、まだ実際に現有しております関係部署との協議を重ねているという
段階でございますので、現時点ではまだ具体をお示しできないというふうにご理解いただきたく存
じます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 教育委員会の皆さんも、具体的に何町かを知らないで議論されていたんですか。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 教育委員会としては、こういった場所が候補地になるのではないかということで、複数の案を示
して、一応ご意見等もいただいているというところではございますが、教育委員会としての候補地
というものは抽出しておりますが、まだ関係部署との協議も調っておりませんので、現時点で具体
がお示しできないというふうにご理解いただきたく存じます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 教育委員会は、傍聴できる、公表できる場ですので、そこで話したことを市民の皆さんに聞かせ
られない、秘密にしなくちゃいけない理由はないと思うんですね。本当に何もしていないんじゃな
くて、ちゃんと議論してくださっていますので、別に決まっていなくてもいいので、具体的に町の
名前ぐらい、前３つぐらい出ていましたよね。３つぐらい検討していると言ってはりました。言っ
てくださいよ。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど申し上げましたように、複数、教育委員会としてこういったものが候補地だということは
公開の教育委員会の場でもお示しをし、意見としては調整をしておりますが、あくまでも教育委員
会内部だけの協議でございます。まだ市全体での合意に至っているものではございませんので、そ
れらが調い次第、また改めてお示しをしたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 動かせない、結果だけ聞かされても困りますので、公開された話を市民に話せないということで


                  － １９６－
は困りますので、ぜひともまた教育民生委員会の場でも示していきただきたい。よろしくお願いい
たします。
 運営についても検討することになっていますが、それはどのようになっていますか。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 運営につきましては、給食センターの建設及び管理運営に係る業務として、まず基本的には建設
そのものに関わるものと、それと併せて事業手法、さらにはその運営方法について、そういったも
のの全てを選択しているところでございます。特に、事業手法につきましては、公設公営、そして
公設民営、ＰＦＩなど様々な選択肢があるというものと併せて運営方法も検討しているところでご
ざいます。
 現在、それぞれの手法につきまして、サービスの市の意向の反映性でありますとか、民間ノウハ
ウの導入性、リスク分散、メリット・デメリットを洗い出して比較検討を行っているところでござ
います。
 また、運営方式の決定につきましては、費用対効果の面も重要となりますので、ただこれにつき
ましては、やっぱり一定程度の建設条件、先ほどのそういった規模、形状等にも関わりまして、想
定職員の配置人数、こういったものも併せて事業概要の積算が求められるということでございます
ので、そういった試算も含めて、決定に向けて検討を重ねているというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 重ねて申し上げますけれども、ある程度一つにまとまってから報告いただいても仕方がないんで
す。ですから、議論の経過をぜひとも議会にお示しいただきたい。そのことを強く申し上げておき
ます。大事なことですので、運営がどうなるかによって全然違ってきますのでね。
 今年度中にお決めになるということでした。議会にお示しになる、まとまったものをお示しにな
るのはこの１２月議会でないとすれば、３月議会なのか、それより前なのか、いつお示しくださる
のか、めどとしてお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほども、これまでも繰り返し申し上げておりますけれども、今年度中に基本的な計画を策定し
たいと考えておりますので、調い次第、中間案的なものがまとまり次第、議会のほうにはお示しを
したいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 私が質問をした状況と答弁をいただいた状況と何も変わらないんですね。まとまったらお示しい
ただくというのは知っているんです、私は。だから、それがいつですかということを聞いていて、


                  － １９７－
それがいつだというからには、この間の教育委員会の記録はまだ出ていませんけれども、あと何回
ぐらい教育委員会定例会をされるのか、臨時会をされるのか、いろんな予定があると思うんですよ。
それがないとお示しできないでしょうからね。でもね、経過は教育民生委員会でお示しできると思
いますよ。こういう状況で今は検討していますということはぜひとも言っていただかないといけな
いし、３月議会では遅いので、今回できないんであれば、１月のどこかでやっぱりお示しいただか
ないといけないと思うんですけど、いかがですか。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど申し上げましたが、３月にはもう策定という形を整えなければならないというふうに考え
ておりますので、それまでに議会にお示しをし、ご意見もいただいた上で最終的な教育委員会とし
ての判断を行っていくということになろうかと考えております。
                 （「何月ですか」の声あり）
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 ですので、３月議会の段階までには、案としてお示ししたいというふうに今考えて進めていると
ころでございます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 非常に不誠実な答弁と言わざるを得ませんよね。
 次の質問に移りますけれども、早期に実現していただきたいということを言っていますが、早期
にするためには、センターを造るということも大事ですし、受け入れる各中学校の施設も大事です。
特に亀山中学校はお城の敷地の中にあるようなものですので、文化財の調査なんかも大変だと伺い
ます。そこら辺をやはりセンターが出来上がってから調査し出すよりも、早くしていただくとか、
いろんな方法で少しでも早くする工夫をしていただきたいと思うんですが、そこについての見解を
伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 議員からご指摘の早期実現につきましては、もう十分にその思いというものは認識しているとい
うところでございます。これはもう議会からもお示しをいただいたものでございますので、そこの
ところはきっちりと踏まえているところでございます。
 一方で、これは先の長いものでございますので、よりよい給食センターの建設に向けまして、今
年度の基本計画の策定、用地測量、地質調査、埋蔵文化財の調査、そして設計業務や敷地造成、そ
してそれを踏まえて建設工事、そしてその各種の手続などを考えますと、やはり一定程度の期間を
要するということについてはご理解を賜りたく存じます。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。


                    － １９８－
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 埋蔵文化財調査は早くやっていただきたいと思います。
 次の質問に移ります。
 第９期介護保険事業についてでございます。
 今はまだ第８期の介護保険事業、真ん中ですね。真ん中の年なんですけれども、２０２４年の介
護保険の見直しは、かなり今までの見直しより大きい見直しが行われると言われています。国でい
うところの見直しというとろくなことがないんですね。大体よくなるというより改悪のことが多い
んですけれども、今回言われていますのが利用者の負担の引上げですね。今利用者は１割負担が基
本です。一部、所得に応じて、２割、３割やっている人もいるんですけれども、原則を２割化にす
るということが言われています。１割の人が２割になるということは、今回、後期高齢者の医療費
のことでもそうでしたが、１割上がるんではなくて倍になるということですね。１００％上がると
いうことです。これは非常に介護の使い控えが起こってくるであろうと思われる大変大きな問題で
す。
 また、ケアマネジメントに利用者負担を導入するということが言われていましたが、これについ
ては、この間の報告ですと、今回は控えられるというようなことを伺っています。こんなことがも
し行われたら、やはり介護を使っていただくために働いてもらわなくちゃいけないんですね。介護
を使って、よりよい暮らしをしていただくというのが仕事なのに、お金がかかるからケアマネジャ
ーにつかないということが起こってきますので、これは絶対に阻止したいと思っていました。これ
は導入しない見通しと聞いています。
 でも、要介護１・２のヘルパー、デイサービスなどの総合事業へ移行するということが言われて
います。既に要支援１・２のものが総合事業に移行しています。実感としてあんまり変わらなかっ
たんじゃないかなという感じは、多分、鈴鹿亀山の人は受けていると思います。要するに、総合事
業に移行して、総合事業で使っている決算を見ていましても、今までのサービスを総合事業で使っ
ていることが多いんですね。新たな安上がりなサービスに移行しているところは少ないです。鈴鹿
亀山の方は今までどおりのサービスを使えている方が多いんです。そのためには、やっぱり私たち
も広域連合の議会で、本当にこうやって移行するに当たって水際作戦が行われないのかとか、ちゃ
んと介護保険を認定していただきたいのにしてもらえないようなことが起こらないのかということ
を議会でも問い、きちっとそれはしていただけるという言質も取りながら、皆様やってこられたと
思います。
 でも、全国では、やはり安上がりなサービスに移行した。なかなかそんなボランティアが介護を
やってくれるところはないんですけれども、ないから、でも実績を求められて、普通の専門職の方
が安いお給料でそういう事業に移行したところもたくさんあると聞いていますので、全国では、要
支援１と２を事業化したことによって、かなりお金は安くついた、成功したという事例になってい
るんですね。だから、次は要介護１・２も事業に移行しようというのが今狙いなんです。
 こういうことについては、介護保険の枠外に置くということですからあってはならんし、要介護
１・２という方は、やっぱり認知症の方も多うございますので、そんな簡単に事業に移すというこ
とは無理だろうと。私たちの周りの人に聞いても、そんな国の言うとおりになろかさと言うている
人は多いですわ。そんなん無理無理と言っている介護に携わっている方は多いんですけどね。国は、


                    － １９９－
それは真剣に狙っておられますので、そういうこともしっかりと厚労省が時々出しておられるそう
いう資料も、やはり介護のことは広域連合でしますけど、こういう大きい改定のときには、自治体
としても、市民がお困りになることですのでしっかり見ておく必要があると思うんですね。
 あと、私が１つ大きいなと思うのは、福祉用具をレンタルから購入にしようとしているというこ
とです。福祉用具は何でレンタルかということなんですね。私もつえを、１本づえは今は購入して
いただいている。底が１本の普通のよくあるつえは購入なんです。でも、歩くのを助けるために下
に足が少しついている、グリップがついている、そういうものはレンタルで使えるんです。月々幾
らで使えると思います。１２０円ぐらいで使えるんですよ。例えば、麻痺が起こった、いろんな状
況でつえが必要になった。どういうところにいるかによって、つえってどんどん変わっていくんで
すね。お外を歩くときとか、あと本当にフラットな病院や施設みたいなところを歩くとき、大きい
４つの足が要る、そういうときもありますし、だんだん足が狭くなってきて、少しグリップがあれ
ばいいようになる。そうやってどんどん変わっていく場合もある。反対もありますね。もっと歩行
器型のつえみたいなのが必要な方もあります。
 そういう変化に応じて変えられるからレンタルなんです。これを購入にするということになると、
もうたちまち何万円の仕事ですわ。ならもう歩かんでおこうかしらと思う方は増えますに。本当に
これはささやかなことかなと、ささやかなものだけレンタルにしますと言うてはりますけど、大き
いことになると思います。
 こういう見直しが狙われているということについて亀山市という地方自治体に市長は、市長に聞
きしたいんですけど、副連合長としてずっと今までやっておられますので、こういう大きい見直し
を前に、どのようにご認識なのか。厚生労働省や財務省がいろんな考えをどんどん出してきていま
す。少しずつ変化もしていますし、皆さんが要望を出して、こうやって変わってきていることもあ
るんですけれども、どのようにご認識かを伺いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 平成１１年度に鈴鹿亀山地区広域連合がスタートしてもう二十数年経過いたしました。一定の介
護保険制度が導入されてから、時代の環境変化はある中で、しっかりこの制度を生かしながら、圏
域のこの介護ニーズに応えてきておるというふうに考えております。
 一方で、今議員ご指摘の今回の厚生労働省の見直しの方針、当然、現在起こっております高齢者
人口が２０４０年にピークを迎えると。それに伴って介護が必要な人も増えてくることが当然見込
まれております。一方で、それを支える現役世代が減少していくという、こういうことの中から、
今幾つか触れていただいた介護サービス使用料の２割、３割負担の対象拡大とか、様々な検討が始
まったというふうに考えております。いわゆる給付と負担の関係をどうするかというような視点か
らその議論が始まったものというふうに思っております。
 ただ、私ども広域連合を運営していく立場、あるいは地方自治体の立場、そして市民生活や高齢
者の当人はもちろんですが、ご家族も含むその立場等々を考えますと、当然、今後の国のこの見直
し議論がどのように進んでいくのかしっかり注視をしながら、言うべきことは申し上げていくこと
が必要だろうと思っております。


                  － ２００－
 今後は、検討の過程の中で示されていくでありましょう国の方針等の動向を見据えながら、これ
らの鈴鹿亀山地区広域連合と協議を行うとともに、連携をしっかり図りながら、介護予防、認知症
施策、家族介護者への支援等の介護保険事業の利用促進と安定的な事業の継続、これが図れるよう
に、そしてこの圏域での高齢者の皆さんが住み慣れた地域で安心して年を重ねていけるようなまち
づくりや制度の環境整備をしっかり連携しながら進めてまいりたいと思いますし、具体的な今後の
国の動向、過程によりましては、例えばこのエリアだけではなく、当然、三重県市長会、東海・全
国市長会、知事会、他の市議会議長会とか様々な、多分関心が非常に大きいところであろうと思い
ますので、しっかり地方六団体でのいろんな情報の共有とか、協働も必要になってこようかと思い
ます。
 いずれにいたしましても、現時点では、今後の国の方針をしっかり注視をしてまいりたいと考え
ております。
○議長（森 美和子君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 今回の見直しは、注視をしておってはえらいことになるということが、私、今回質問に上げてい
るんですね。先ほどおっしゃっていただいたように、市長会で言っていただく、そういうことがと
っても大事になってくると思いますので、言えるようにぜひとも積極的に注視をしつつ、声を上げ
ていただきたい。
 本当にレンタルを購入に変えていいと思いますか。本当に利用者の負担を倍にして大丈夫だと思
いますか。現役世代の方を助けるためと言いますが、介護保険を使っている高齢者の方は全体の２
割ほどですけれども、その周りにご家族がおられます。施設に行くにしても何にしても、ご家族が
負担をしていることが多いですよ。その現役世代をもむち打つのが今回の見直しになるんではと危
惧して私、今回広域連合ではないんですけれども、市民、この亀山市としても認識する必要がある
のではないかと思って、雑駁ではありますが取り上げさせていただきました。ぜひともいろんな場
でしっかりと見ていただいて、声も上げていただきたい。そのことをお願いしたいと思います。
 これで私の質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １１番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時５１分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時００分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それでは一般質問をさせていただきたいと思います。
 ４項目通告してありますので、簡潔に答弁のほどよろしくお願いします。


                     － ２０１－
 まず１点目は、旧城東地区コミュニティセンターの件でございますけれども、これについてはか
ねてからいろいろ前回の改選前にも質問させていただいたんですけれども、ちょっと城東地区コミ
ュニティセンターに関する対応状況について経過をまとめた資料がございますので、それをまず出
していただきたいと思います。
 まず、基本的に平成２８年５月に耐震診断が未実施であるということが発覚しました。ちょっと
出してもらったんですけれども、ずっと１２月５日からいろいろなことを業者に委託されて、平成
２９年１月に城東地区コミュニティセンターの利用を停止しておると。停止したことで応急的に事
務所を市民協働センターみらいのほうに移設されたと。５月２２日に一般社団法人三重県建設業協
会の後藤さんに賃借して、そこに間借りをしたと。そのほか、解体についていろいろな議論をして
おったと思うんですけれども、そこに石綿管が利用されておるもんで、新たな石綿管除去の処理方
法の開発のほか、財源の確保や当該土地の今後の活用方針の検討状況などを勘案しながら解体時期
を決定することにするということで、この２９年にこのような結論を出されたと。
 それからずっと令和３年６月に城東地区のまちづくり協議会から、新たな城東地区コミュニティ
センターについて市に要望書が出されたと。ということは、やっぱりセンターを建てていただきた
いと。なおかつ協議の中で、旧城東地区コミュニティセンターの解体についてもご意見をいただい
ておると。この令和４年６月２日に、新たな城東地区コミュニティセンターについて、６月定例会
で主要事業として補正予算を計上されて、それで６月２９日に補正予算が可決されて、８月４日か
ら設計業務等々になっていったというような流れがあったと思うんですけれども、基本的に、その
ご意見の中で、市民協働センターみらいに併設するという予算の中で、聞くところによりますと、
みらいに併設して建てられると。そして、トイレは何やら共同らしいし、当然コミュニティセンタ
ーとなったら指定管理もしていかんならんやろうと。そうすると、トイレが共同やと、誰がどうい
うような管理体制になってくるのか、そこら辺がはっきりしていないんですよ。
 そこでもう一つ、城東のまち協のほうから、旧施設の解体をしてそこを駐車場に活用をしたいと
いう要望があったわけですけれども、その要望について市長はどこまでご存じなのか、そして今後
どういうような形で、この地域の要望についてお応えになるのか、そこら辺をちょっとお聞かせ願
いたいと思います、市長。
○議長（森 美和子君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ちょうど改選前、６月議会でもご説明をさせていただきましたんですが、これまで旧城東地区コ
ミュニティセンターの解体につきましては、市民まちづくり基金の活用を前提として、後期基本計
画の主要事業の中で、新たな城東地区コミュニティセンターの整備と市民協働センターの改修と一
体的に行うことを庁内で検討させていただいてきておりました。しかしながら、本年度に入ってか
らでしたか、県との調整の過程におきまして、市民まちづくり基金が活用できないということにな
りまして、現在も調整をさせていただいておりますが、主要事業から一旦切り離して、改めて財源
の確保や跡地利用等について、庁内及び関係機関と調整することといたしたところでございます。
 その中で、今これもお触れいただいた駐車場の整備につきましては、地域の皆さんから来年度の


                  － ２０２－
新たなセンターの建設において、駐車場が大変手狭になるということをお聞きさせていただいてお
りまして、それはそのように考えておりますので、旧コミュニティセンターの跡地のエリアを駐車
場として整備してほしいと要望をいただいてきておるところであります。そのような方向で対応し
ていく必要があることについては十分認識をいたしているところでございます。
 なお、現在予算編成のまさに過程でございますので、そういう中で、少し来年度の予算全体とし
ても、今回の補正もそうなんですが、コロナ禍でエネルギー高騰等の影響というのは予算編成にも
非常に大きな影響を与えてきておるということでございます。したがいまして、新規事業等々をど
のように組み込んでいくかというのは、しっかりそれらも十分視野に入れた検討をしていかなくて
はなりません。いずれにいたしましても、旧城東地区コミュニティセンターの解体、また駐車場の
整備につきましては、予算編成全体の中でしっかりと検討していく必要があると、このように考え
ておるところであります。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それなら、もう一つ紹介させていただきたいと思います。
 平成２８年１２月１３日開催の教育民生委員会の資料としまして、井田川地区北及び城東コミュ
ニティセンターの耐震審査結果がこれあります、資料が。そこで、井田川のこともいろいろあるん
ですけれども、城東地区コミュニティセンター、耐震診断の結果、コンクリート強度云ちくと書い
てあって、最終的に耐震診断の基準適用外であり耐震補強は不可であると。このため、建て替えを
視野に入れた総合的な判断が必要であると。これは平成２８年の資料ですよ。今市長がこのコロナ
禍の中で予算編成上云ちく言われていますけれども、このコロナの中で駅前再開発事業には各種国
の補助金とか合併特例債等々を使って、確かに御幸１・６・７・８号線の整備、それで８０億以上
の、国費も込みでですよ、市費も投入しておるわけですよ、コロナ禍の中で。そして、こうような
ことについて指摘させてもらうと、コロナ禍だから予算編成上無理であるという答弁はおかしいや
ないですか。協働センターみらいに併設することすらも僕はおかしいと思うんですよ。
 城東地区の土地を駅前再開発事業にも、用地補償、営業補償等で１３億、用地買収費用も込みで
事業をやっておるんですよ。それで、ほかのコミュニティでも、特に一つ例を挙げますと、南部コ
ミュニティ、用地費が３,５００万、建設費が６億ぐらいですよ。それで、その地区のコミュニテ
ィの拠点として造ってきておるんですよ。コロナ禍であるから予算ができないと、はっきりここで
お答えください。令和５年度には、解体も含めて、全て地域の要望に応えたいという答弁はできま
せんかな。コロナ禍でもそういうような８２億の事業をやってきたんですよ、駅前再開発事業で、
にぎわいづくりで。にもかかわらず、地域によっては、コロナやで予算編成上困難であると、だか
ら今後検討していきたいというご答弁ではつじつまが合わんと私は思う。やっぱり市民には、同じ
ような条件の中で、同じような勘定で、同じように予算配分して、そして税を的確に納めていただ
くという努力をしていただくという姿勢を行政が見せんことには、何であの地域だけ金をようけ入
れて、わしのところには金を入れてくれへんのやという不満が市民から出てくると違うんですか、
そうなってくると、あなたの考えでいくと。そうでしょう。
  予算編成上、私がざっと見たって、５,０００万の予算があったら、これは何とか基金を使って


                   － ２０３－
どうのこうのと言いますけれども、基金やなしに金額として、５,０００万をもう少し出ると思う
んですよ、舗装まですると。６,０００万をここへ投入するという気持ちがあればあしたでもでき
ますよ。それはまだないんですか、そうすると、今の答弁からいくと。城東地区の皆さん、耐震診
断でもそうですやろう。建て替えを視野に入れた総合的な判断が必要であるという診断結果がここ
に出ておるんですよ。これはご存じやないんですか、これは。平成２８年１２月の教育民生委員会
に出された資料。どうですかな、ご存じじゃないんですか。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 平成２８年のその資料というか経過は当然承知をいたしておりますし、その過程でアスベストを
含有する、この飛散防止対策の必要性等々もあり、そのコストが飛散防止対策等々を考えますと膨
大な数字になるということ。それから、まちづくり協議会の役員の皆さんと様々な意見交換や考え
方も協議を重ねさせていただいて、この６月の議会でお認めをいただきました今の市民協働センタ
ーみらいに新たな施設を併設していくという方向の決定をいたしました。あわせまして、その作業
の過程で、今の駐車場の取扱いにつきまして、旧センターの解体の話を今おっしゃっていただいて
おるわけでありますが、これにつきましては、先ほど申し上げましたように、合併特例債で積み立
てました市民まちづくり基金を活用して、今４,０００万、５,０００万とおっしゃられましたけれ
ど、この撤去費用を想定した議論で主要事業の検討をさせていただいておりました。６月の後期基
本計画の実施計画、これは検討の過程でそのように検討いたしておりましたが、本年度に入りまし
て、検討の協議の過程で、この市民まちづくり基金をそれに活用できないということで、現在その
調整をさせていただいておるところであります。
 それと、これはもう釈迦に説法でございますけれど、予算編成の今過程でございますので、この
城東地区のコミュニティの解体の費用の予算のみならず、全ての予算はその予算編成の全体として
調整していく過程で検討し、予算に計上していくという今まさにその途上にあるということでご理
解いただきたいと存じます。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  おかしなことですよ、アスベスト云ちくって。川崎小学校を建てたときも解体費用が８,０００
万やったんですよ。だけど、アスベストが出たもんで、４,２００万の追加補正をして解体してお
るんですよ、川崎小学校も、違ったですかな。駅前もそうですやんか。解体費用の１億８,０００
万が、アスベストが出たことで８,０００万の追加補正をしておるんですよ。それは一般財源やっ
たと思ったですよ、あのときに。もう一度言いますよ。そして、県と協議してその金は使えんとい
うことで、それはそれですやんか。その基金を使わんことにはこの事業はできやんというものでは
ないでしょう、あなたの判断ですよ。
 というのは、この２８年１２月１３日の最後のところ、今後の対応について、大地震の場合、倒
壊のおそれがあり、早期に使用を停止し、代わりの使用施設を確保する、新たなコミュニティセン
ターの設置の方針を検討するというふうにこの報告書の診断結果が出ておるんです。２８年から何


                    － ２０４－
年たっておるんですか。そうでしょう。一時は、三重県建設業協会の社屋を賃貸で借りて、月額三
十何ぼやったと思うけど、２階の部分で、城東地区の皆さん方に２階まで上がっていただいて、ま
ち協のいろんな活動をしていただいておったんですよ。２階建てですよ、階段を上がって上へ行く
んですよ。私も三重県建設業協会の亀山支部の建物の中も入らせてもらったことが４０年ばかり前
にありますから、内容も知っています。持ち主も知っています。
 そこを間借りで、取りあえず耐震であかんから移ってもらったんですよ、２９年。２９、３０、
３１、１、２の３の４と、もうこれで７年ですよ。それで、この４年に、７年目にようようみらい
に併設すると。それもシロアリの湧いたところ、トイレは一緒のところ、そういう場所を借りて。
それで、旧センターの解体をせいと言ったら、金がないというご答弁です。そうでしょう。金はつ
くるものですやろう。あるところにはアスベストが出たからと４,２００万、８,０００万と無尽蔵
に金を入れておるわけです。だけど、ここについてはそれができないというのは、県と協議して、
県とこんなもの協議する必要ないでしょう、あなたの判断やと私は思います。その判断ができない
んですか。だから、令和５年の当初予算にこの解体費用を盛り込むという気持ちはあるのかないの
か、それを聞かせてください。まだ協議するんかな、いつまで協議するのや。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まさに今回補正で計上させていただいておりますけれど、エネルギー価格の高騰の影響というの
は、電気料金等の増加、これは今よりも多分、新年度予算、これは亀山に限りませんけど、かなり
大きな予算編成に影響を与えるものという認識を今現在いたしております。当然、令和５年度予算
編成に大きく影響があると。それも一般財源を圧迫する大きな要因となり得ると、このように認識
をいたしております。そういう意味から、この城東地区の旧センターの解体につきましては、一般
財源のほかに活用できる特定財源を含めて財源を検討していく必要が当然ございますし、他の施策
全体との関係をしっかり考えていく必要がありますので、この予算編成作業を進めております現段
階におきまして、当初予算に計上するかしないか、これを今ここで明言することは困難であるとい
うことはご承知のとおりでございますでしょうから、そこは今の予算編成の検討をしっかりさせて
いただくと。特定財源の確保のために、今県との調整も含めて、再度全力を挙げておると、このよ
うにご理解をいただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 もうほかにも質問あるので、これでおしまいにしたいんですけどさ。
 ただ、平成２８年にこういうような診断が出ておって、そのときに合併特例債の未使用残高が２
０億あったはずや。それで最終的に駅前再開発に１８億の合併特例債を活用して、もしこの城東コ
ミュニティの最後の部分の今後の検討課題で新たなセンターの建設の方針を検討するという考えが
あったら、２８億ぐらいあったら合併特例債をここに活用してますやんか。あなたが２５億の庁舎
建設凍結を、あなたは２１年に市長に就任したと。その後に、北東分署等々の、川崎小学校もそう
ですよ、いろんな施設を造った。だけど、南部コミュニティだって合併特例債を活用しておるはず


                     － ２０５－
ですよ、違いますかな。だから、予算のつくり方、予算の使い方、それをあなたの裁量ですっとで
きるわけ、県がどう言おうとも関係ない。
 それで、今回政府が臨時国会で２６兆円かな、電力状況、物価高騰とかいうような形で補正予算
が可決しておるんですよ。当然それが来ますよ。それは別に使う必要ない。市の財源の中で、今財
調が２３億ありますよ。そこから５,０００万を引いてきて、それでこれの解体に当たって、城東
コミュニティ地区の皆さん方のご希望に沿える予算編成、またこれを検討するんですか。この２８
年から何年かかったら検討結果が出るんですか、あと何年かかったら。
 それで、このままあそこの城東コミュニティを建てたままやったら倒壊のおそれがある。もし地
震が起こって倒壊して人的被害があったら、あなたが全部責任を取るんやな。取れるという自信が
あるのかないのか、そこのところを聞かせてください。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然仮定のお話ではあろうかと思いますけれども、そういうことが生じる。ですから、できる限
り早い段階でその対応をしていこうということで、今も解体はしないということではなくて、私ど
もはそれは今のセンターの建設と同時にというふうに当然考えて検討を積み上げてきておりますけ
れど、現状の中で、若干他の施策への影響も踏まえて最適な判断をさせていただこうと考えておる
ところでございますので、そこは十分ご理解をいただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そんなことを言うと、私はやむなく、駅前に建てるヤマトタケルさんの銅像の台座の８００万で
５５０万の一般財源を投入といって、私は賛成させてもらいました。そういうようなことは簡単に
金を出してくる。だけど、肝腎の地域の要望については、ああでもないこうでもないと言い訳をし
て後回しにすると。それがあなたの一番悪いところや。よう忘れんけど、東北の震災のときに、こ
この議場で揺れたんですよ。議長が大井捷夫さんやったと思う。揺れたと同時に何をしたのかとい
ったら、私は隅のほうにおったもんで分からんだんですけど、議長の席がよう揺れたんかな、すぐ
暫時休憩したんですよ。地震というのはいつ起こるか分からんのですよ、東南海。
 言われてから、１０年前に３０年以内には東南海が動くやろうという状況の中で、これをやっぱ
り解体せなあかんという診断結果が出ておる中で、先延ばして予算をつくっていくというようなこ
とではあかんと私は思う。できたら、令和５年度の当初予算に当然この解体費用、それから舗装事
業費、５,０００万あったら何とかいけると思う。ほかの入札のときに、６,９９０万の予定価格の
道路建設が３,８００万で落ちるというのが亀山市ですから、恐らく入札結果でいけると思うもん
で、そこら辺はちゃんとしてください。
 何はともあれ、令和５年度の当初予算には、その解体費用を含めた地域の要望の駐車場確保とい
う、まず住民の皆さん方の危険を防止するための解体及び解体の跡地に駐車場を設置して、それで
城東コミュニティの皆さん方の一つの活動拠点施設とするように令和５年度の当初予算に盛り込ん
でください。それはもう市長の判断一つですよね。いつまでも言っておっても、えらいこと時間を


                     － ２０６－
使ったもんで、後ができやんようになってしまった。何せですな、それだけは頼みます。
 次に、予防接種の必要性について、この改選前の令和４年９月２９日に開催されました保健衛生
懇談会において、帯状疱疹及びおたふく風邪の２回目の予防接種をさせる補助制度の提案があった
ということは市長もよくご存じだと思う。市長も出席されておったでね。それで、県内各市町の接
種補助金のあれも見ました。確かに亀山市は、接種の補助金の制度をしています、平成２０年に。
それで、そのときが３,０００円ですかな。医師会の先生方から、亀山市にもまずおたふく風邪と
帯状疱疹に対するワクチン接種の補助金制度をいかがでございましょうかという質問があったと思
うんですけれども、平成２０年というと、前市長の田中亮太さんのときの補助制度ですよ。それか
ら、市長が就任されて、これでもう１３年目ですか。それ以降、各市町で、桑名からずっとそれぞ
れ各市町がこれをやってきていますよ、いろんな補助制度を。聞くところによると、鈴鹿市は２回
接種をやってきておると。
 それで、そこの中で、落合先生がおっしゃったと思うんですけれども、基本的におたふく風邪に
なると難聴になると。それで、いろんなことをすると、やっぱり難聴者が出られたら家族も困る。
そういうような話で、市長は端で聞いてみえたもんでよくご存じやと思うけれども、当市として、
まずおたふく風邪の２回目の接種補助金制度の設立及び帯状疱疹、これは２種類あるらしいですけ
れども、８,０００円のほうと２万円のほうと。確かに高額なものですけれども、全国の自治体で
もそれをやってきておるんですよ。全国３７の自治体がこれを実施しておるんですよ。当亀山市と
してもこの接種補助金を拡大する、鈴鹿市でも２回接種をおたふく風邪にしておるのやし、そうい
うのを拡大する意思がござるのかないのか、ちょっと聞かせてもらいたい。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今議員触れていただいた保健衛生懇談会におきまして、亀山医師会との間で保健行政に関する意
見交換を行う場として、今年の９月でございましたけど、開催いたしました。その中で、帯状疱疹
ワクチン並びにおたふく風邪ワクチン２回目の任意予防接種の費用助成などのご提言をいただいた
ところでございます。その際、帯状疱疹ワクチンについては、長期にわたって効果がある新たなワ
クチンが開発をされたこと、おたふく風邪ワクチンについては、罹患時の合併症に難聴があって、
その生涯の治療費等の影響の知見が出ていることについてもお話をいただいたところでございます。
 現在本市におきましては、インフルエンザやおたふく風邪など６種類のワクチンについて、幅広
く任意接種の費用助成とその接種勧奨を行ってまいりました。これによりまして、市内での感染拡
大の抑止を図るなど一定の成果につながっているものと考えております。また、おたふく風邪、ム
ンプスについては、これは落合先生によくおっしゃっていただきますが、本市で平成２０年からや
ってきたことによって、ほぼこれを抑え切ってきた一つの自治体の好事例として学会等、全国的に
も発表いただいておりまして、一定の効果、これは医学的にも証明いただいておるものと思ってお
ります。いずれにいたしましても、今回、亀山医師会よりご提言いただいておりますワクチン、帯
状疱疹並びにおたふく風邪の２回目につきましても、状況等に留意しながら、これは先ほども申し
上げました予算編成の過程におきまして検討をしてまいりたいというふうに考えておるところでご
ざいます。


                  － ２０７－
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 その予算編成の段階って、一体幾らぐらいの予算を組まれるか知りませんけど、結局おたふく風
邪、ムンプスというのかな、おたふく風邪については、ここに文献をちょっともらったんですけれ
ども、世界１１７か国が２回接種を推奨しておって、日本は２回接種をしていないと、任意接種で
あると。任意接種になったのは、２０世紀後半に定期接種をやっておったときに障がいがあったも
んで、髄膜炎というのが出るのかな、それで任意接種に変わったと。だけど、日本は、先進国であ
りながら先進国に入っていないという特徴がこの文献に出てきておるんです。２回接種することに
よって９５％の抑止ができると。それによって、落合先生も言われたように、もし仮におたふく風
邪にかかって難聴といういろんな形が出てきた場合には、１人に１億２,０００万の医療費が生涯
を終えられるまでにかかるやろうという懸念があるのやで、それを考えてみたら、医療費の経済効
果というのかな、医療費負担の経済効果から考えると、その補助金制度によって、病気にかからん
ような環境をつくることによって、医療費の抑制にかかるんやないかというのがこの文献に書いて
あります。
 同じように、こういうような文献は市長も当然目を通されたと思いますけどさ。それはいろんな
各種、インフルエンザのとか、今肺炎球菌とか予防接種もいろんなことをやっていますよ。だけど、
そういう予防をすることによって、それでいいんですよ。それがなかったら、今の新型コロナ肺炎
でも、国が全額負担ですよというからみんなが打ちに行くんですよ、接種に、みんなが。国内でも
恐らく８０％以上の人が２回接種を完了しておると。３回目接種はもう７０％ぐらいにまで行って
おると。それで、今４回目、そして５回目というのは、みんな国費によってやっておるもんですよ。
自治体として、やっぱり地域の住民のために、何とか手当てをするためには、そういうような任意
接種であっても予防接種の助成制度をやることによって、難聴児童をなくすと。それと家庭の負担
をなくすと。これはいい制度やと思うんですよ。だから、この間の懇談会で医師会のほうから提案
されたと。
 それで、市長がそこで最後に述べられておるのが、こういうふうに言われたことは覚えています
やろう。本日は大変貴重なお話をありがとう云ちく言うて、それで最後に、可能であればしっかり
と実現させていきたいと考えておりますというふうに最後のご挨拶で言うておるんですわ。本市と
して研究をさせていただいて、可能であればしっかりと実現していきたいと考えておりますと。可
能であればって。だから、可能なことをしていかなあかんのですよ。
 帯状疱疹もそうです。確かに２回接種を使って、５０歳以上の方が、これも確かに高額ですよ。
全国で２１都道県で、大阪府はしていませんから、４７自治体が各補助金を出しておるんですよ、
３,０００円から１万５,０００円までの幅で、やはりそのような形でですな。このような帯状疱疹
は、私の義理の父親も帯状疱疹で大概痛がりましたよ。私はまだかかったことないで、その痛さと
いうのは分かりませんけれども、かかった方は大変やと言う。だけど、これも帯状疱疹の予防接種
をしておけば、もう２年以上たったら帯状疱疹のワクチンでも効かないというようなことらしいで
す。それで、何かここら辺の神経に沿ってですな、大変な病ということで、これはワクチン接種を
することによってその症状を抑えることができるという制度なんですよ。だから、これも確かに任


                   － ２０８－
意接種ですから、それはやっぱり予算の都合とか、予算編成上って、文化は好きですけどさ、市長
は。文化ばっかりやっておらんで、やはり市民の健康管理のための施策というのを組んでいかなあ
かんと思うんですよ。いかがですかな、市長。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 平成２２年７月に、私どもはＷＨＯの健康都市連合に加盟をさせていただきました。ある意味、
いわゆる健康生活、疾病を予防する、それからそれらによって健康な生活を維持する、それから医
療費全体を抑えていくという考え方の下に、ワクチンの接種については、三重県内では先行してそ
の取組を強化してまいりました。
 今のおたふくのさっきの１回目の支援ですが、これについても、先ほど申し上げたように、全国
的には非常に好事例として成果が上がってきた。亀山ではかなりの割合でそれを抑えられておると
いう知見をいただいております。さらに、ヒブワクチンでありますとか、子宮頸がんでありますと
か、本市は三重県下に先駆けてその施策を展開いたしてまいりました。ワクチンによって対応がで
きるものであれば、それはいろんな効果が大きいという政策判断によるものでございます。
 一方で、今コロナのワクチンの接種が入っておりますけれど、当然コロナワクチンは全額国費で
無料で打っていますけれど、市が対応していくに当たって、やっぱり市単独で一般財源を投入して
いくということになりますから、そのタイミング、効果、他の事業との総合的な判断がどうしても
必要になってまいります。一回やれば、また継続してということになりますと、その継続性も当然
視野に入れてまいります。いずれにいたしましても、今の議員ご質問のおたふくの２回目、それか
ら帯状疱疹についても今は随分患者数が増加傾向になってきておると、まだ増えるというふうに感
じておりますので、しっかりそういうことも認識をさせていただきながら、予算編成の中でしっか
り検討させていただくということでございますので、全く否定をしておるものではございませんの
で、そこはご理解いただきたいと存じます。
○議長（森 美和子君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ３月の令和５年度の予算編成の動向を注視させていただいて、一応提案だけはしておきますもん
で、しっかり予算編成の折に、３月の議会、まだ生きておるやろうと思いますから、きっちり議論
させていただきたいと思います。
 ４つばかり出させてもらったんですけれども、１つ次回へ回しますけれども、市内の土地利用の
見直しについていろいろと書いてあります。ほかにもそういうような質問をされた議員もおります
けれども、ちなみにちょっとこれは皆さんに資料はないんですけれども、これは能褒野地区の農振
地域です。これが久我越川の農振地域なんですよ。私ども選挙で走っておるときに、何とかならん
かと。ずっと私も能褒野について言い続けてきていますけれども、やっぱりここは農振地しかない
ですよ。農振を外して、農業をされたい方は農業をしていただいたらいいんです。私も百姓ですか
ら、農業の重要性というのはよく知っています。そうやけど、担い手がおらん、さきの櫻木さんの
答弁のときも、遊休農地が５５０ヘクタールあると。そういう中で、この遊休農地にこれも該当す


                  － ２０９－
るわけですよ、能褒野も。そして、出させてもらったここの周辺、久我越川の。ここら辺は農振が
かかっておるんですよ。
 だけど、基本的に今耕作をやってみえるのは、４名の方が自分のところで食べる自家消費米だけ
を作っておるんですよ。あとはみんな荒らしておるんですよ。だけど、農振がかかっておるもんで
何にも活用ができやんと。それでイノシシや鹿の巣になっておると。だから、やっぱり全体的に農
振を見直さなあかんと思うんですよ。市長の見解を聞きたい。亀山市の都市計画は、確かに亀山市
は市街化区域、調整化区域、線引きしていませんよ。だけど、コストコが来たり都合のいいときに
は白地やでこれは商業地域にしますよと。そのように、これは農用地でも商店の事業計画書がある
から農用地を外しましょうと、都合のいいようにあなたはやってきておるんですよ。
 もっと地区事情を見た中での都市計画、それから農用地、農振、それから亀山市全体の土地利用
等々の考え方をやっぱりあなたが先頭を切って、地区を一遍歩いてください。ほとんどあなたは現
場を知らんのちゃうかなと思う。亀山市の隅から隅をずっと一遍歩いてみて、大体どういうような
状況になっておるか、一遍それくらいを見てもらうわけにいきませんかな、お願いしますわ。私も
選挙でぐるっと全部回ったんですから、あなたも選挙を４年に一遍するので、全地域を回ると思う。
どんな状況か。走っておるときに、埋め立てたところに草がぼうぼうと生えておって、何とかなら
んかと地主に言うたんですよ。次の日にそこの持ち主の若い夫婦が刈りに来たと言いましたよ。そ
んなところがようけあるんですよ。
 一遍、市長、市内各所を、農振地域、能褒野も一遍行って、しっかり現場を見てもらう気持ちが
あるかないか、ちょっとその点をお聞かせください。もう本当に時間、通告させてもらっておいて
質問をせんのは誠に失礼なことやったけれども、土木のことはえらい申し訳なかったです。次にさ
せてもらいますさかいに。ちょっとお願いします。
○議長（森 美和子君）
 簡潔に。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ここ１０年来、能褒野地区の農振農用地の除外の話というのは、随分議論もさせていただきまし
たし、現地の状況も理解させていただいております。先般も能褒野の自治会とのキラリまちづくり
トークで様々な意見交換をさせていただいたところでございますが、今後においてもしっかりと、
これは能褒野に限らず、全体の都市計画と農振法との関係、これも別の制度でございますが、どう
あるべきかについてもしっかり検討してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 ２時４８分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時５８分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１７番 小坂直親議員。


                     － ２１０－
○１７番（小坂直親君登壇）
 通告に従い、３点、公共工事と広域交通、それから現況報告、この３点について質疑をさせてい
ただきたいと思います。
 まず最初に、公共工事の件についてでありますが、一般公共工事、私が調べましたところ、本年
度２５０万以上の入札につきまして、大体５３件ありました、１０月末までです。一般競争入札が
２９件、指名競争入札が１６件、単価契約が８件と。ここで総額の落札価格が大体１１億ちょっと
なんです。予定価格が１３億なんです。１３億の予定価格は予算に反映されておる範囲内でありま
す。ここでやっぱり２億の差金が出ておると。これは結果としていいのか。この中にはいろいろ、
入札率が９０もあれば、極端にいうと５割、５０％というようなやつもあるんですけど、２億円の
入札差金についてどのように考えてみえるのか。一般競争入札と指名競争入札の利点、なぜ一般競
争入札と指名競争入札を分けておるのかということをまずお聞かせ願いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 １７番 小坂直親議員の質問に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 まず一般競争入札と指名競争入札についてご説明を申し上げます。
 本市では、平成２２年４月から、一部の建設工事の入札におきまして、条件付事後審査型一般競
争入札を導入いたしております。一般競争入札は、入札参加資格の条件を告示し、広く一般から入
札参加者を募るもので、設計金額が１,５００万円以上の建設工事において実施しております。そ
れ以外の入札につきましては、市が業者を選定して行う指名競争入札により実施いたしております。
この一般競争入札と指名競争入札の利点ということでございますが、基本的には一般競争入札とい
うことで地方自治法では定められておりまして、当然これは広く応札者を求めるものでございます
ので、競争性がそれによって担保されると。一方、指名競争入札につきましては、実績とか施工が
信頼できる業者を市のほうが指名して入札するといった、金額によって分けてはございますが、そ
ういったそれぞれ違いがございます。
 それと、最初におっしゃいました差金が２億円程度出ているがどうかということでございますが、
これにつきましては、契約自体、先ほど申し上げました一般競争入札とか指名競争入札、中には、
随意契約とかいろんな形がございますので、その応札の率、予定価格に対する率も９０％から、先
ほどおっしゃいましたが、６０％とか、そういったのもございますけれども、それはいろいろな入
札形態による結果でございますので、２億円は適正な入札・契約行為による結果だろうというふう
に認識をいたしております。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 予定価格についてはまた後ほど聞くこととしまして、指名競争入札と一般競争入札については、
地方自治法２３４条、地方自治法施行令１６７条の１号から３号が指名競争入札ですよ。１６７条
の４と５が一般競争入札、地方自治法施行令で定められておるわけや。それに１,５００万という
ことは何も書いていないんですよ。相手の信用度とか成果品だとか、そういうことによって指名競


                    － ２１１－
争入札、それ以外は一般競争入札で、それについても信用度等あるんですけど、指名競争入札は地
方自治法施行令で定めておる１から３に該当する、その該当する項目に１,５００万が指名競争入
札、それ以外は一般競争入札という表現はしていないんです。３項目の中にはそんなことは書いて
いないんです。信用度の問題とか、業務の実績とか書いてある。１,５００万の指名競争と一般競
争に決めたその根拠、なぜその１,５００万なのか、その根拠をお教え願いたい。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  一般競争入札を１,５００万円以上としている理由ということでございますが、本市では、先ほ
ども申し上げました一般競争入札を平成２２年度から導入をいたしております。平成２２年の導入
当時は、５,０００万円以上の建設工事に導入をいたしております。その後、平成２５年度からは、
建設工事のうち、土木一式工事に限りまして、その対象を設計金額３,０００万円まで拡大し、さ
らには平成３０年６月からは設計金額１,５００万円以上の建設工事を対象ということで拡大して
きたところでございます。
  その設計金額を１,５００万円以上とした理由でございますが、一般競争入札を導入いたしまし
た平成２２年当初から試行を重ねまして、当時から不調件数とか、あるいは入札参加者の状況、落
札率等について検証を行ってきたところでございます。その結果といたしまして、１,５００万円
以上が一般競争入札が適切であろうというふうなことで、現在はそのように運用をいたしておると
ころでございまして、市の事務事業も影響も考えまして、現在では１,５００万円以上の建設工事
を対象として実施をいたしておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 その根拠は、５,０００万であったのを１,５００万円って、なぜそれでよくなったのか。そうや
けど、入札結果からいくと一般競争入札が２９件ですよ、今５３件のうち。指名が１６件なんです
よ。指名するのは、やっぱり相手の実績とか、財力とか信用度、要するにこちらが市として責任が
持てる業者を指名した範囲内で入札するんですよ。一般競争入札というのは誰でも参加できるんで
す、指名願さえ出しておれば。施工管理技士が何人おって、それらによって変わってくると思うん
ですよ、ランクもあるんで。Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄまでランク制があるで、それによっては、ある程度制
限は加えられるけど、しかし一般競争入札のほうが数は多いんですよ。なぜせっかく指名競争入札
が地方自治法で定められて、一般競争入札の中の特例に関して指名競争入札が認められておると。
それは信用度の問題とかいうのがあるから、市として責任が持てる範囲内で指名する業者を入札に
参加させると。
 であれば、やはり一般競争入札で、額としても今現在１０億ですね、一般競争入札は１０月末ま
でで。指名競争入札は１億１,０００万ぐらいですよ。大きく開きがある。それも市内業者ばかり
に限らず、市外業者も入ってくる。そこらについて、もう少し明確に一般競争入札と指名競争入札
とバランスよく、その事業の内容によると思うんやけど、そうした中で取っていかなければならん
と。その一般競争入札の資格、それから指名競争入札の資格・基準は定められておるのか、定めら


                   － ２１２－
れておるのであれば、お教え願いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 一般競争入札の資格といいますか基準ということでございますが、土木一式工事を例に取ってご
説明をさせていただきますと、一般的には３つの条件をつけております。地域要件として、市内に
本店を有すること、２点目としては、企業の要件として、亀山市請負工事指名競争入札参加者選定
規程第３条第１項の規定による格付業者であること、それと３点目に、技術者の資格要件などを指
定して公告を行っております。ですので、ほかの工事ではまたちょっと条件が違いますが、一般競
争入札につきましても、どこの業者でも応札ができるということではございませんでして、先ほど
言いました地域要件、企業要件、それと技術者の資格要件といった要件をつけております。
 それと、指名競争入札につきましては、その業種・工事の内容によりまして、金額等によりまし
て、市で格付した業者に、それまでの施工実績とかを勘案しながら指名をいたしておるところでご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 その辺が明確に分かっておるならいいんですけど、そうした入札の結果、一般競争入札で２９件
あるんですけど、１者のみの入札、１者のみだけの案件が２件あるんですよ。１者のみであれば、
競争にならんでしょう。一般競争入札にならんでしょうが。一般競争入札といったら、競争してこ
そ入札になるんやけど、１者しか入札がなければ競争にならんで、随契になるんですよ。これが２
件あるんですよ。それでまたもう一つ、２件があるうち２者のうち１者が辞退してですね。それで
１者が落札しておるの。これも競争になっていない。そこらについてどのように考えてみえるのか。
 それと、一般競争入札でも無効が１、失格が４、また指名競争については辞退が１０者、失格が
２。せっかく指名しておきながら、失格と辞退をしておる。これらについて、やはりせっかく入札
するのに、指名もして指名願が出て指名をしておる、一般競争の資格審査しておってですね。ペナ
ルティーをかけるべきやと思うんですけど、ペナルティーをかけておるんか。後で出てくるやつで、
単契は、１２者中６者辞退。そんな事態が５件のうち５件とも辞退が半数。辞退と失格、無効、こ
れらについてどのように考えてみえるのか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 まず応札業者が１者とか２者で競争性が働いていないのではということでございましたが、そう
いった入札案件もございます。数件、本年度もございますが、入札公告を実施する際には、その入
札参加資格の条件に該当する業者が複数存在することを事前に確認した上で公告を行っておりまし
て、数者ということを確認しておりますので、ただ結果として応札者が１者、２者となる入札がご
ざいますが、競争性が働いていないというふうな認識はございません。少ない状況でございますが、
特に特殊製品、電気製品とか、機械器具なんかの工事でございますと、特殊製品ですと、資格要件


                   － ２１３－
を満たしておりましても、実際取扱いがなかなか難しい、そういったときには１者といった入札の
結果もございました。
 それと、辞退とか失格はどうなのかということでございますけれども、辞退は、ただその時々に
業者さんのほうも資格者がほかの工事を担当しておるとか、そういったことがありましたら受けら
れないとか、そういったこともございますし、それはその会社、業者、様々な事情があろうかと存
じます。それと、失格につきましても、その条件を満たしていない場合については失格になること
もございますが、いずれにしましても、入札につきましては、競争が働いて、適切に実施できてい
るというふうに考えております。
 それと、ペナルティーについてもご質問をいただきましたが、辞退とか失格となった業者に対す
るペナルティーはございません。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 先ほど単価契約についても、１２者中６者辞退ということでしたので、私のほうからお答えさせ
ていただきますけれども、単価契約の道路、河川、公園修繕工事につきましては、市内を５地区に
分割して発注をしています。作業内容につきましては、災害など異常気象時には２４時間体制で緊
急な対応を行うほか、小規模な工事、１００万円未満となりますが、を実施しており、市民の要望
に迅速に対応できる業務であります。
 指名競争入札の業者選定につきましては、亀山市内土木一式工事の業種で格付されている業者の
うち、土木工事の施工実績を重視し、Ｂ及びＣランクの全業者１３者を対象としております。指名
した業者には数年入札を辞退している業者もございますが、より多くの事業者に平等に入札機会を
与えるべきであると考えておりますことから、前年度入札実績にかかわらず要件を満たす全ての業
者を指名しているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 １者のみというのは、あまり競争性は働かんやろうけど、入札結果を見ると、１者のみでした場
合と１者が辞退して１者のみのときの入札率というのは６７％ぐらいです。非常に低い。片や、２
者になって１者が下りた場合は９７.１８と非常に高い入札結果になります。ここらの開きは、ど
ういう原因で１者のみの入札でこんなに開きが出てくるのか非常に疑問に思うわけですわ。だから
質問しておるんですが、また後ほど申しますけど、最低制限価格をつけた場合は、ほとんどが９
０％以上です、入札が。それで、一般競争入札は大体６０から７０です。その辺の予定価格の在り
方に問題が生じている。最低制限価格についてはまた後ほど言いますけど、そこらに非常に不透明
な、理解しにくい入札結果になっていることを申し上げておきますので、もう少し分かりやすい入
札結果になるように。剰余金についても、それは補正財源に使うのか、それらについても、予算の
在り方にも問題があろうかと思います。
 それから、単契については、今道路、河川、公園、１１者中、大体ほとんど半分は辞退しておる
んですけど、これは指名されておるんですか。指名されたところは辞退はあるけど、一般競争入札


                     － ２１４－
は辞退は普通はないわけですやん、参加せんだらいいわけですので。一般競争入札で辞退というの
はおかしいわけ。一般でさせてくださいと告示はされるけど、参加してくるかこないかは指名が必
要やと思うんですね。だから、辞退はあり得んと思うんやけど、一般競争入札でも辞退が多い。や
はりこれはもう少し業者の選定を考えるべきやと思います。
 予定価格というのは後で言いますけど、Ａから、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅと５地区に分かれておるん
ですけど、予定価格はみんな一緒なんです、落札額がほぼ３３０万円ぐらい。
 予定価格３４７万６,０００円、３４７万５,０００円、３４７万９,０００円、２,０００円、３,
０００円、４,０００円の差で予定価格をつけておる。これは単契でこんな３,０００円、４,００
０円の予定価格の差がなぜつくんですか。やることはほとんど急務を要する事態。入札せんとそれ
らの単契の業者がやるんで、予定価格が３,０００円か４,０００円の差で５地区。それで、落札は
ほとんど３３０万、大体そろとる。もうありありの入札ですよ、これ。予定価格は全部そろえてお
いたらええし、落札も全員同じ。何でこんな何千円というのになります。３００万か４００万の単
価契約に２,０００円か３,０００円の差の予定価格で、それで落札が３３０万円、ほぼ並んでおる
と。このことについてどう思われますか。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 まず単価契約の予定価格の積算ですけれども、単価契約の道路、河川、公園、自然公園につきま
しては、想定される作業について、作業の時間帯とか、平日・休日の作業、こういったごとに種別
を設定して、標準歩掛かりや見積りにより単価を決定し、その積み上げた合計を設計額としていま
す。今地区によって、２,０００円、３,０００円の違いがあるというところですが、建設工事にお
ける産業廃棄物の運搬について、それぞれ各地区によって違います。市内における搬入場所が１か
所であることから、そういった地区からの特定のところへの搬入がばらつくんですが、そういった
距離に応じて積算をすることから、それぞれのＡからＥの地区によって設計額に差が生じていると
いう状況です。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 単価契約は、３３０万円で年間、結果的に決算でそれが上回るわけですよ、ほとんどが。下回る
場合もあるけど、ほとんどが単価契約でほとんどが上回るんですよ、予算に対して。これは、予算
で反映しておらへんですよ。去年の実績に応じてつけておいて、その舗装とか側溝とかということ
に使うと。そうすると、結果的に予算よりはるかにオーバーしておるんですよ。だから、あらかじ
めのあくまでも単価やと思うんで、それを１,０００円、２,０００円で、その場所によって変わる
という、そんなことは普通はあり得んと思うんですよ。これ以上にほとんど支出はかかると思うん
です、決算としては。この範囲内で決算は済まんと思うんです、ほとんどは。これよりほとんどオ
ーバーしています。だから、あらかじめの単価契約なんですよ。
 それともう一件、普通、道路と電気の交換とですけれども、他市ではガソリンとか、こういうの
も単価契約で普通はやるんですよ。ほかの市町村は緑地とか、それからいろいろな面で単価契約、


                   － ２１５－
特にガソリンですね、灯油の場合やなんかはやっぱり単契をしておるんです。そういうことをやる
予定はあるんですか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 お尋ねのガソリンとか、公用車にも当然ガソリンとか燃料とか使いますけれども、そういったも
のにつきましては、財務のほうで単価契約をいたしております。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 そうしたら、私は４月から１０月までの契約実績を全部調べたんですけど、それに入っておらん
だもんで私はあえて。土木と財務のを全部拾ったつもりですが、しかしそれであれば結構です。
 その次、それじゃあ最低制限価格の制度について、どのように最低制限価格を決めておるのか。
１,５００万についても、私は非常に無理があろうかと思うんですけど、一般入札では１６件、指
名競争入札で４件、これはどういう理由で最低制限価格をこの１６件と指名競争入札の４件につけ
たのか、それの根拠についてお願いします。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 最低制限価格の設定といいますか制度につきましては、本市におきましては、亀山市契約規則に
おいて、最低制限価格を設けるときは、予定価格の１０分の７以上の範囲で定めなければならない
と規定しており、本年度、４月から、予定価格が１３０万円以上の土木一式工事に係る一般競争入
札、指名競争入札に対し最初に導入しているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 最低制限価格は、特に地方公共団体の長が必要であると判断して制度採用の是非を決定するもの
であると。しかし、制限価格で、あくまでも一定にせなあかんと書いてあるんですよ。一定にする
ということは、もう予定価格が見えてくるわけですよ、最低制限を考えると。今見ますと亀山市は
９１か２ですよ、予定価格に対して。ほとんど九十幾つです、同じですよ。同じにせなあきません
よということを地方自治法が言うておるわけですわ。その工事工事によって変動させない。そうで
ないと落札者が推定してしまうということから含めて、予定価格に対して最低制限価格がそれでは
あかんという。今そのように９２で出ておるということは、これは入札者にとっては非常に。
 だから、結果的に最低制限価格が出た場合は十何件、ちょうど２０件、全て９４％以上ですよ。
それがだから裏返る。最低制限価格が出されておるということは、予定価格が見えるわけですよ。
だから、全てが９４で、全て２０件。最低制限価格がある一般競争も指名競争も全て９４から９５
以上ですよ。だから、最低制限価格は不変動にして、その物件物件によって変えなさいと、一定に
したらあきませんよという通達が来ておるはずですよ。その辺についての考え方について。


                   － ２１６－
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 最低制限価格を一定にしてはならないというご指摘かと存じますが、先ほど私、規則におきまし
て予定価格の１０分の７以上の範囲で定めなければならないと申し上げまして、範囲内ですので、
これは具体的に算出方法を申し上げますと、最新の三重県独自モデルの算出式を採用しており、税
抜きで直接工事費掛ける０.９７プラス共通仮設費掛ける０.９７プラス現場管理費掛ける０.９プ
ラス一般管理費掛ける０.７５の合計で算出することになっておりまして、当然この直接工事費と
か共通仮設費、現場管理費、一般管理費につきましては、工事によって差異もございますので、一
律に最低制限価格が決まっているというわけではございませんでして、９０％前後なんですが、８
９％程度から、高いものですと９５％ぐらいになっております。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 長の権限によって、長の判断であろうかと思うんですけど、特に画一的な割合を掛けて定めると
いう運用については適当でないというふうに説明がされておるわけですよ。だから、今言われたよ
うに八十何％、九十、それはどんな場合が８９で、どんな場合が９５という根拠があるんですか。
それを裏づける詳細な根拠はあるんですか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど私申し上げましたパーセントの根拠でございますが、これは設計段階におきまして、設計
書では当然直接工事費とか、共通仮設費といった項目がございますので、それに先ほど申し上げま
したそれぞれ０.９７とか０.９とか、一般管理費ですと０.７５といった数字を掛けた合計として
おりますので、この計算式ですので、工事によって違いますので、一律にはならないものでござい
ます。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 いずれにしても、結果として最低制限価格の一律はあまり好ましくないというのと、結果として
最低制限価格を決めた場合は、ほとんど入札率が九十四、五％であって、６０とか７０にはなって
いない。一般入札も競争入札になっていないということは、いかなることも不自然なんですよ。指
名競争は高いし、一般競争入札は６０から７０が大半ですよ。だけど、最低制限価格をつけておる
とほとんど９０という。これはいろんな要素が働いておるんだと思うけど、その最低制限価格につ
いても、もう少し秘密の保持、物件物件によって正確に８９から９４まであるけど、８９もありま
したわ。だけど、ほとんどが９０以上でした、私が全部調べた中では。ほとんどが並んでおったと
いうことを申し上げておきます。
 それと、工事予定価格についてなんですけど、それぞれ入札の前に予定価格と最低制限価格があ


                   － ２１７－
るんですけど、これについては、入札後記載するというふうに、今の入札結果調書に書いてあるん
ですよ。その予定価格と最低制限価格の公表については、契約した者が押印するまでは公表しては
ならないということになっておるんですよ。その辺と今の入札結果調書に書いてある開札後公表す
ると書いてあるんです。その辺の予定価格、最低制限価格の公表について、入札後どのように取り
扱ってみえるかお聞かせ願います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 入札結果調書の件でございますが、確かに調書には、予定価格及び最低制限価格は落札決定後に
記載するというふうで書いてございまして、そのように落札が決定したら公表するというふうなこ
とで運用しております。
 それと、ちょっと戻って申し訳ないんですが、先ほどの最低制限価格でございますが、最低制限
価格につきましては、その価格を下回ったら失格になりますので、例えば１,０００万の予定価格
の工事に対しまして、最低制限価格が９００万ということになりますと、当然もうこれは８００万
とか入れますと失格になります。ですので、９１０万とか９５０万ですとそれで落札決定になるん
ですが、結果的に最低制限価格以上の契約になりますので、９０％の最低制限価格ですと当然その
上ですので、落札率は９１％とか２％ということで高くなるというふうな状況はございます。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 最低制限価格を下回る入札は、私の見た範囲でないのでよく分かっておるんですけど、今の公表
については、要するに入札結果後ですけど、法律上は、入札して落札者が契約をする印を押すまで
は効力を発せんと書いてある。だから、それで落札はしたけど、もうやめますわという人が出てく
る場合も想定されるということから、落札者が押印するまでは公表してはならないと言われておる。
なので、うちの場合は、落札後公表すると、その秘密の保持をしなさいと書いてある。そこら辺の
ことについて。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 私、先ほど申し上げました入札結果調書につきましては、本市の中で、入札を終えた後に落札候
補者というふうなことで来ておりまして、その後に落札が正式に決定したら、そのように取り扱っ
ておりますので、法的にというふうなことで、ちょっと私今確認はさせていただいておりませんが、
この公表自体は適切に当たっているものと存じます。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 そうしたらそれは確認してほしい。私の調べた範囲内では、落札して契約書を作成するまでは、
落札しても辞退する場合もあるわけです。そうすると再入札ということもあるわけで、そういうこ


                   － ２１８－
とから含めて、その予定価格については、契約をするまでは公表すべきでないというふうにお聞き
しておりますので、これはまた調べていただければと思います。
 それでは次に、広域交通、リニアについてですけど、リニア中央新幹線については、皆さんご承
知のとおり、１１月４日にリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会が開かれて、全体計画の調
査結果、それから開業に向けてのスケジュール、開発の実現性、公共交通の利便性、将来の発展、
ここらについて、亀山市の出した案から若干縮小して県で採択されて、ＪＲへ申請されるというこ
とですけど、今日までのことについて、時間はないんですけど、特に県議会のほうにおいても、当
初計画からライフスタイルも大分変わって変化して、需要も非常に変わってきておると。
 採算性や環境破壊や、土砂災害にかかる南海トラフ地震にも発展するという、非常にそれに合わ
せた対応をしなければならんということから、県の財政負担については、知事は費用対効果からい
けば、費用より効果があるからということですけど、亀山市においても２０億を積み立ててあると
はいえ、２０億で足るのか足らんのか、あらゆる視点から言って、後で申し上げますけど、関西線
が廃止になるというのと逆行するんですよ。そういう意味において、非常に県が、議会でも問題に
なっておる財政面、費用対効果の面について、非常に県は厳しい答弁をしております。用地買収に
ついても、ＪＲがするけど、それ以外に直したやつは全て県ないし市ということになっていると知
事が言うていますけど、そのことについて市長のお考えをお聞かせ願います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、先月４日に開催されたリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会の臨時総会におきまし
て、本市が昨年１０月に提案を行いました県内候補地案、亀山東南部地域に対する県の調査結果が
示されました。駅候補地等についての決議が行われました。
 今回の決議については、まず日本の成長のコリドーとなりますリニア中央新幹線の一翼を担う、
さらに三重県の交通を革新させる、それぐらいのインパクトを持ちます三重県駅の市内設置が新た
なステージへと変わると、このように考えておりまして、今後の展開、大変力強く思いますし、期
待をいたしておるところであります。
 これを受けまして、今議員がお触れいただきました知事が記者会見等でコメントをされました今
後の役割分担とか費用負担、当然駅周辺施設等の整備とか、道路ネットワーク等々、あるいは圏域
全体の土地利用とか、そういうことにつきまして、リニア駅の立地条件をはじめ施設等の機能とか
規模、内容、それから駅周辺整備の範囲とか、当然関係者間での費用負担の在り方などが大きく影
響することになろうかと思いますので、当然建設主体でありますＪＲ東海の今後の方針とか、経営
判断とか、それとも絡んでまいりますけれど、建設主体による概略駅位置の公表時期など、駅誘致
が具体化されていく段階を見据えながら、その費用負担、それから県と市、あるいはＪＲなんかの
役割分担等々は当然整理をしていかなくてはならない、こういうことに知事はコメントをされたと
いうふうに認識をいたしております。
 いずれにいたしましても、私どもとしては、今後の展開につきまして、しっかりと県と連携、期
成同盟会とも連携をしながら、しっかり今後に前へ進めていきたいと思っております。いずれにい
たしましても、全県的な組織の総意としてこの決議を深く受け止めながら、引き続きまして、県内


                    － ２１９－
駅位置候補の市として、関係団体との連携強化を図って、名古屋以西の駅位置等の早期確定、全線
開業に向けて積極的に取組を進めてまいりたいと思いますので、議員各位並びに市民の皆様の引き
続いての力強いご理解とご支援をお願いしたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 支援と理解を求めるという。今回も県に委ねておる。市があくまでも主体、本位でないと、市の
意向というのが大きく反映されるので、市やＪＲの意向だけで地元は全て、そういうふうに行かん
と思う。やっぱり市としての意向が、市民に分かるように説明して取り組んでいただきたい。
 例えば、今度の３候補についても、駅の周辺部は外すなと知事は言うていますよ。だから、そう
かといって最寄りの駅とは違う、生かすことなく、リニアの駅を設置するのやという言い方も入っ
ておる。とすると、下庄と井田川はもう外れたというような言い方になるわけですよ、最寄りの駅
を外すんやと。亀山駅の中心は外れます、それは言うておる。それ以外にも、幹線にする駅はこれ
にこだわることなく誘致を進めると言うとなると３か所から２か所から１か所に決まってくる。そ
ういうところの話が、知事が言っているのと、市長が言っているのと、ただ丸投げで３件を上げた
だけでは済まんと思う。市としての主体性、意向というものを、それと費用対効果、それからアク
セスをどうするかということも、ある程度、考え方としては持っていただかないと、あなた任せで
はこれからこの事業は非常に難しい局面になってくると思うので、もう少し市民に、また議会に分
かりやすく説明をしていただきたいということを申し上げておきます。
 それと併せて、そのリニアに絡むどころか、それが来るより、関西線のほうですね。亀山－加茂
間のほうです。大変なんですわ。この間、１１月１５日に第４回の関西本線活性化利用促進三重県
会議があったらしいですけど、一体これをどうするつもりなのか。関－柘植間が問題なんですよ。
電化もできない、複線もできない、乗降は減っていく。それから、この間も少子高齢化で減ってい
くと、通学の学生が減っていく。乗客が伸びるわけがないです。そこへ老朽化の一途ですよ。あそ
このトンネルは全てれんがです。改修できないんです。そうした中で、どのような方向でこれを解
決し、維持継続して存続するという考えがあるのかないのか、それだけお聞かせ願います。
○議長（森 美和子君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  ＪＲ西日本の線区別経営状況の情報開示によりまして、輸送密度が２,０００人未満の赤字路線
であることが明らかになりましたＪＲ関西本線の亀山－加茂間への取組でございますけれども、本
年６月には三重県及び県内沿線自治体の伊賀市と本市、さらにはＪＲ西日本で構成いたします関西
本線活性化利用促進三重県会議が設置をされまして、既に４回にわたって会議を重ねてまいったと
ころでございます。さきの先月１５日の会議では、三重県知事をはじめ伊賀市長、亀山市長、ＪＲ
西日本阪奈支社長が出席の下で、保有データの分析などからの当該路線の現状把握を通じて整理を
行った今後の取組の方向性でありますとか、早急に取り組むべきもの、早期に着手ができるものな
どにつきまして検討が行われまして、今後、調査・検討から行動へと移していくことが相互に意思
確認が行われたところでございます。その具体的な内容でございますけれども、４つの展開方向を


                   － ２２０－
整理がされましたので、それを具現化させていきまして、関連した取組を進め、利用促進を図って
いくという方向性でございます。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 ４回やって方向性を示すて、今年の４月にＪＲが発表してからも人数が減っておるんですよ、コ
ロナも絡んでおるんですけど。特に減っておるらしいわ。だから、具体的にこれは本当に根本的に
解決ができるという方法はないと思うんです。減少の一途をたどるしかないと思うんですよ。だか
ら、関－柘植間をどうするかということを解決せん限り、難しいです、これはもう。電化もあかん、
複線もできへん、減少していく。市長は、草津線をもっと整備、草津線と連携って、柘植からこっ
ちのことはでけへんですがね。
 だから、リニアを持ってきても、リニアを生かすアクセスがないんですよ。だから、リニアを考
えなならんです、関西線があかんようでは。どこから駅に乗って、どこから人が来るんですか、リ
ニアに乗るのに。リニアそのものを考え直さなあかんですよ、関西線があかんということは。そこ
まで亀山市にとって物すごいいいようなことを言うたって、物すごい最悪な、リニアなんて何も活
用する方法がないんですよ。乗る人がいないんですよ。乗るための交通アクセスがないんですよ。
だから、やっぱり関西線をリニア以上に優先して取り組んでいただくということがまず大事だろう
ということを申し上げておきます。
 その次、もう時間がないんですけど、１号線バイパスと県道フラワーについてです。
 これも私は合併後、再三申し上げておるんやけど、一向に進まん。１７年たっても、１メートル
もできやん。フラワーについてもできやん。フラワーについては、住友商事が開発した道路を供用
しただけで、市としても県としても何の努力もしていない。それで、６００メートルを供用すると
いうことで、両方とも工事をやっていないじゃないですか、フラワーはフラワーで最初通す予定だ
ったんですよ。それを１号線で６００メートル供用するということで、県も１号線でいけるかと。
 だから、協議が進まなくて、亀山は４車線化についても、部長は今関バイパスとの連携を図って
おると。何も連携って図っていないですよね。どんな連携を図るんですか。２５号は２５号で４車
線化するというのは、これは用地も買ってあるんですよ。１号線バイパス、フラワー、そしてコス
トコがあるから関連の整備をするというけど、コストコと１号線バイパスとフラワーと何ら関係な
いですよ。コストコが来たことは優先するけれど、今まで抱えておった事業は何ら一歩も進んでお
らん。一体今後、この１号線バイパスとフラワーをどのように進める予定にしておるのか、それを
お聞かせ願いたい。
○議長（森 美和子君）
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 国道１号のバイパスのことですが、９月にも答弁させていただきましたが、国道１号関バイパス
の整備については、現在、亀山・関テクノヒルズの企業進出や商業施設誘致等を踏まえた交通予測
について、国・県、ＮＥＸＣＯと共に国道１号、名阪国道をはじめとする周辺の主要幹線道路等の
交通流道を分析し、対策案を検討する予定です。市としましても、周辺道路のネットワーク形成に


                   － ２２１－
向けた国道１号関バイパスの重要性についてご理解いただき、整備を進めていただくよう努めてま
いります。
 今年度は、国道１号関バイパス及び県道四日市関線の道路拡幅に関する石場川の河川協議を実施
したと国から伺っております。また、県道四日市関バイパスについては、国土交通省施工の国道１
号関バイパスと引き続き事業調整を図りながら、整備方針を検討していくものと県から伺っており
ます。県道四日市関線の整備状況については、工業団地西側の鷲山工区において、道路拡幅に伴う
石場川付け替え工事が今年度内発注の予定と県から伺っております。
 市として、どのような要望をしていくんだとか、活動をしていくんだというご質問ですが、事業
化区間の早期完成と全線の事業化の推進のため、毎年一般国道１号関バイパス建設促進同盟会を通
じ、関係者と共に国・県、地元選出の国会議員などへの要望活動を行ってまいります。加えて、東
海市長会要望や、三重県政の要望及び国・県との事業調整会議により、市長より多方面へ要望活動
をしていただいているといった状況です。
○議長（森 美和子君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 何ぼ要望活動を何年しておっても、何も進まんだら要望しておることにならんですよ。せっかく
国から来てみえるのやったら歴代の部長も見えるけど、何らかの形で少しでもいいんですよ。県頼
みやなしに、国・県に対しても、何らかあってしかるべきやろう。ここ何年も、旧関町は１メータ
ーも新しい道路はできてないですよ。拡幅もなけりゃ、何一つないんですよ、１７年間、合併して。
長年私はフラワーは、ふらふら道路やあらへん、もう倒れておるんですよ。こんな状態でいいのか
ということですよ。今度はコストコが来たらコストコ関連の道路はしますと。都合のいい話、そん
なものをするより、やっぱり今の四日市関線を県と併せて整備すべきです。フラワーは別に１号線
の供用にせんでも、フラワーはフラワーで県として延長すればいいんですよ。別に国道１号線と並
行する必要はないんです。最初はあんなことになっておらんのですよ。一番最初は、フラワーはフ
ラワー、１号線は１号線で計画しておったんですから。だから、そんな経過なんか、今やらんでも、
フラワーはフラワーで県でやればいいんですよ。１号線は１号線でやってもらったらいい。供用す
るというようなことからおかしくなっておるんですよ。だから、陳情するのも結構ですけど結果が
あっての陳情なんですよ。２０年、３０年しておっても何もできへんだったら陳情したことになら
ん。運動したことにならん。そのことを申し上げてやめます。
○議長（森 美和子君）
 １７番 小坂直親議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 次にお諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
ます。これにご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。


                   － ２２２－
そのように決定しました。
明日９日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
               （午後 ３時４６分 散会）




                  － ２２３－
－ ２２４－
   令和４年１２月９日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
 令和４年１２月９日（金）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             古 田    昭 君         ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番             深 水 隆 司 君          ４番              草 川 卓 也 君
     ５番             中 島 雅 代 君          ６番              森     英 之 君
     ７番             今 岡 翔 平 君          ８番              髙 島    真 君
     ９番             新     秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
    １１番             福 沢 美由紀 君          １２番             森     美和子 君
    １３番             鈴 木 達 夫 君          １４番             岡 本 公 秀 君
    １５番             伊 藤 彦太郎 君          １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
政   策       部   長   笠 井 武 洋 君     総務財政部長               原 田 和 伸 君
市民文化部長              辻 村 俊 孝 君     健康福祉部長               小 林 恵 太 君
産業環境部長              富 田 真左哉 君     建    設       部   長   松 田    昇 君
上下水道部長              田 中 直 樹 君     危 機 管 理 監            木 田 博 人 君
市民文化部次長兼
                    松 村    大 君    健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君
関   支       所   長
建 設 部 次 長           亀 渕 輝 男 君     総務財政部参事              杉 本 良 則 君
会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               豊 田 達 也 君
教       育       長   中 原    博 君    教    育       部   長   亀 山    隆 君
教育委員会事務局参事          宇 野    勉 君    教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君
監   査       委   員   国 分    純 君    監査委員事務局長             高 嶋 美 季 君
選挙管理委員会
                    豊 田 昌 子 君
事   務       局   長


                              － ２２５－
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務    局   長   渡 邉 靖 文       書      記   新 山 さおり
書             記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（森 美和子君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第５号により取り進めま
す。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １４番 岡本公秀議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 おはようございます。
 新和会の岡本です。
 それでは、通告に従い一般質問を２点伺わせていただきます。
 まず最初は、乗合タクシーについてでございますが、今年の１０月の選挙においてたくさんの高
齢の方からいろんな要望を伺ってまいりましたが、私はこの質問において、そういう方々の代弁を
しておると、そのつもりで聞いていただきたいと思います。
 まず、乗合タクシーの現状について伺います。
 今まで、いろいろと変遷があったわけですが、現在の運行をしているタクシー会社とタクシーの
台数についてお伺いいたします。
○議長（森 美和子君）
 １４番 岡本公秀議員の質問に対する答弁を求めます。
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 おはようございます。
 乗合タクシーを運行している事業者の数と車両数というご質問でございますが、現在、本市の乗
合タクシー運行業務の委託事業者は、亀山交通株式会社、小菅タクシー有限会社の２事業者でござ
います。
 また、その車両数でございますが、亀山交通株式会社が２台、さらに予備車が２台、小菅タクシ
ー有限会社が１台、さらに予備車が１台でございますので、合計３台と予備車が３台の最大６台で
運行を行っております。
 なお、同時間帯にこの運行車両を超える予約があった場合でも、委託事業者におきまして、空き
車両がある場合はその空き車両を活用して対応いただいておりますが、現在、そうしたケースはあ


                            － ２２６－
まりない状況でございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 それでは、現在の１日当たりの利用人数と乗り合い率についてお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 答弁を求めます。
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  まず、１日当たりの利用状況でございますが、令和４年度の９月末現在で、１日当たり１４.２
便でございます。
 乗り合い率でございますが、乗り合い率につきましては、１便当たり１.０人でございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 それでは、乗合タクシーにつけている１年間の予算額について伺います。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 乗合タクシーの予算額ということでございますが、令和４年度の乗合タクシーの運行事業に係る
予算額は８９５万１,０００円でございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 この乗合タクシーは、最初は例えば予約が前の日にやってくださいとか、いろんなことがあって、
それからいろいろと改善されてきたんですけど、今は予約の期限というか、それは何時までやった
ら、１時間前でしたかね、ちょっと教えてもらえますか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 当日の乗車時刻の１時間前に予約をいただくということでございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 この乗合タクシーの制度ができ始めの頃は、非常に不便な面があったんですが、最近はどんどん
よくなって、１時間前の予約で可能ということで、すごい便利になったと私は思っていますね。
 次に、地域停留所と行き先の特定目的地停留所というのを設定されておりますが、この理由をお
伺いいたしたい。


                   － ２２７－
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 地域停留所と特定目的地停留所を設定した理由ということでございますが、地域停留所は主には
各地域から乗合タクシーをご利用いただく際の発着地として設けてございます。
 制度導入当時より、地域でご利用いただきやすい停留所となるように、地域まちづくり協議会に
おきまして、その設置箇所を取りまとめていただいております。
 特にその場所は、乗合タクシー車両が容易に通行ができて、利用者が安全に乗降できる場所であ
ることなどを確認、協議した上で、亀山市地域公共交通会議に諮りまして、設置をいたしていると
いう状況でございます。
 また、特定目的地停留所でございますが、こちらにつきましては、公共施設や医療機関、設置要
望のあった金融機関、商業施設などの各地域からの目的地として設置をいたしておりまして、地域
停留所と同様、設置要件といたしまして、乗合タクシーが容易に通行できて、利用者が安全に乗降
できる場所に設置をいたしております。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 この特定目的地停留所というのは、これは個人住宅でなくて、いわゆる金融機関とか病院とかシ
ョッピングセンター、そういうところで、それはいろいろ合理的と思うんですけれども、このいろ
いろ私どもが話を伺ったのは、この地域停留所、各地各地の地域停留所、１つの自治会に２か所と
かあるわけでございますが、そこまで足が悪いから歩いていけない、そういう方が結構おられるん
ですよね。それで、この前の新議員と共通しているわけですけれども、その問題がね。だから、地
域停留所まで歩いていけないから乗合タクシーを利用したくてもできないで、何とかならないかと
いう話をたくさん伺ったんです、私も。一般のタクシーは本当にドア・ツー・ドアでどこからどこ
でもお金さえ払うたら行くわけですけれども、これはそんなわけにいかないと、それはよう分かっ
ていますよ。だけど、こういった足の悪い方にとっては、タクシーが自宅まで来てくれるというこ
とは本当にありがたいとおっしゃるんですよね。自宅から地域停留所までの２００メーターとか、
それがやはりちょっと手に負えない、歩けない、そういう方のご意見をたくさん伺ったんですけれ
ども、こういったご要望に応えるということはできないかと。それを１つの今回の質問のポイント
なんですけれども、どうです。こういった声に応えるようなことを考えることはできませんか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 地域停留所まで歩くのが非常に大変と言われる方がお見えになるということで、停留所方式を変
更したらどうかというご質問かと存じますが、乗合タクシーは、公共交通不便地域や運転免許返納
者への対応を図るため、タクシー事業者の空き車両を活用して、鉄道とバスを補完するデマンド型
の公共交通といたしまして、平成３０年度より制度運用を行っているものでございます。
 また、乗合タクシーは、ドア・ツー・ドアで自由な時間に利用できる一般のタクシーと定時定路


                     － ２２８－
線運行を行うバスの中間程度の利便性と料金設定とするサービス水準の公共交通の制度として制度
構築を行ってまいりました。
 そのため、一般のタクシーサービスとはすみ分けを図るために、ドア・ツー・ドアのサービスで
はなく、乗降場所を限定して、地域公共交通会議の合意を得て設置された停留所においてご乗車い
ただく停留所方式を採用いたしておりますので、そうした制度構築上、停留所方式で運行いたして
いるということでございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 完全なドア・ツー・ドアになったら一般のタクシーと何ら変わることがない。それはもうよう分
かりますよ。だけど、一般のタクシーとのすみ分けをしながら、できるだけそういったお困りの方
の声に応えるということも私はできるんじゃなかろうかと思っているんですよ。
 例えば、一般タクシーとのすみ分けということ、これをせなあかんですわね。だけど、今はいろ
んな技術、ＡＩ技術とかいろんな技術が進んでいますので、運行システムとか料金に関して、そう
いう差別化というのは、技術的に可能なんじゃないかと私は思うんですよね。
 この４年間ぐらいかけて、ぼちぼちやっていきゃ、そんな急にそういうことはとてもできないと
思いますけど、こういった技術の進歩はすばらしいものがあるから、一般タクシーとのすみ分けを
しながら、こういった方に満足のいっていただける状況を提供するというのは可能と思うんですけ
れども、いかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 まず、地域停留所につきましては、停留所間は原則５００メーター以上であることなどの一定の
基準に合致する場合のほか、高低差がある地域や地域停留所まで徒歩移動に危険を伴う場合などに
おきましては、新設をする場合に特例基準を設けまして、地域のご事情も踏まえた対応を図ってい
る現状でもございます。そうした特例措置、特例基準をご活用いただくという方法があろうかと思
います。
 また、ＡＩ等の技術を活用した運行も可能なのではないかというお尋ねでございますけれども、
令和２年にＡＩを駆使し、乗り合いなどを考慮した最適なルートを瞬時に組むことによって効率化
を図る実証実験を実施した経緯がございます。
 その際の評価といたしましては、ＡＩ配車システムを導入したことによりまして、最も近い車両
に自動的に配車情報が配信されるとともに、最短の配車ルート検索が瞬時に示されるなど、効率的
な運行は確かに可能とはなりました。
 しかしながら、スマートフォンからの予約実績がなく、全ての予約をオペレーターが電話で受け
まして、ＡＩ配車システムへの入力を行う作業が必要となりまして、運行事業者の作業の省力化を
図れず、現時点におきましてはＡＩ技術の活用による経費削減は見込めず、時期尚早という評価を
得る結果となったところでございます。
 現状の利用であれば、ＡＩ技術の活用がなくとも対応が可能でございますが、利用者数の増加や


                     － ２２９－
スマートフォン活用者の増加を見据えますと、ＡＩ配車システムを含めた新たな技術による運行の
効率化は必要不可欠になると考えておりますので、こうした観点からも調査・研究を今後も行って
まいりたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 この乗合タクシーは、一番最初にアイデアが出てきたときに、議会でも議論になったのが、これ
は福祉なのか、公共交通なのか、どちらの色彩なのかとかというような議論もあったんですよね。
 福祉的な色彩がだんだんと下がっていって、公共交通という面が非常に出てきたわけでございま
すけれども、高齢者の方がやはり表へなかなか出られない、そういうふうな状況というのは私は好
ましくないと思うんですよね。本人にとっても社会にとっても。
 高齢者の方は、ある程度活発にあちこちへ出かける状況というものが実現すると、またそれは亀
山市の活性化とか経済にも私は寄与するとそういう面からも、やはり考えてもええと思うんですよ
ね。
 ただ単に、ＡＩでやったけれども、ちょっと時期が早いかなというのは、それはそうかもしれま
せん。だけど、こういうのはどんどん技術が進歩するから、今はそうでも３年先はどうなっておる
か分からん面もあるんですよ。だから、高齢者の外出と、亀山市の活性化と、亀山市の経済、そう
いったことを考えたことはあまりありませんか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 現在の乗合タクシーの利用現状を分析してみますと、例えば往路はバスなどにて目的地に移動さ
れ、復路は荷物が増えるため乗合タクシーを利用される方でありますとか、鉄道、駅まで乗合タク
シーで移動される方など、目的に応じて他の公共交通機関との乗り継ぎ利用に乗合タクシーをご活
用いただいているということで、様々なケースで利用いただいているところでございます。
 高齢者の方々が、市内の公共交通機関を利用して、買物や外食、娯楽などでお使いいただくこと
で地域経済の活性化にもつながり、さらには外出での活動が健康増進にもつながっていくものと考
えております。
 より多くの対象者の方々に、乗合タクシーを含む市内公共交通をご利用いただけますよう、様々
な媒体を活用した広報活動や乗り方に関する講座を開催するなど、積極的な利用促進活動を今後も
継続してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 こういう移動手段というのは、個人レベルの話でもあるんですけれども、市全体の大きな話とも
関連してくるんですよね。
 というのは、一昨日、当会派の櫻木議員のほうが質問で指摘された、地域による人口減少の格差
ですな、亀山市全体で見ると微減という感じで４万９,５００くらいを行ったり来たりしていると。


                     － ２３０－
一時５万にいったけれども、今は５万には届かんけれども、そういうレベルであると。だけど、こ
れは亀山市全体をならしたような話で、地域的なばらつきがあると、そういうことは当会派の櫻木
議員が指摘したことでございますけれども、こういうふうな衰退する地域とか、そういったことを
放っておくんじゃなくて、やはりそれを少しでも食い止める。そういうふうなことはやはり手を打
つべきやと思うんですよね。
 交通の利便性というのをある程度確保できたら、そういう地域の衰退というのを食い止めること
ができるんじゃなかろうかと私は、そういう面からも個人レベルだけの話じゃなくて、市全体の観
点からいってもそういう必要性はあると、そういう面も考えてこの質問を行っているわけですけれ
ども、いかが考えますか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 市民の日常生活の利便性の向上等につながる乗合タクシーを含めた地域公共交通の充実につきま
しては、効率的な定住施策でもありますし、人口減少対策の施策でもあるというふうに考えており
ます。
 そのため、今後も乗合タクシー制度をはじめ、様々な人口減少対策に資する施策、事業を総合的
に推進することで、人口減少をできるだけ抑制し、都市の持続性を保ち、市民の暮らしの質を高め
てまいりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 今回のこの乗合タクシーという制度は、最初に答弁にあったように、バスとタクシーの中間的な
ものであると。バスとタクシーを足して２で割ったような、そういうふうな発想から来ておるのか
と思いますけれども、私はバスとタクシーを足して２で割るといったようなそういう発想じゃなく
て、もっと抜本的な転換といいますか、考え方の転換ができないかと思ったりするんですよね。
 先ほどの答弁でもありましたけれども、１日の利用者は１４人ちょいおられるということですね。
だけど、乗り合い率が１.１とか１.０とか、そういうふうな乗り合い率ということは、乗合タクシ
ーを利用して誰か先客がおったということがほとんどないということですわね。
  だから、乗り合い率が１.０とかそういう数字では、乗り合いというのも何かしっくりせんので
すよね。乗り合いという言葉も。現実に自分だけなんだから。
 そういうふうな現状において、一番最初のバスとタクシーの中間であるとかいうそういう設定が、
やはりずっとここまで来ておるわけですけれども、そういうふうな設定で、なかなかそこからはみ
出ることがなかなかできないから、外出困難な人ですよね。
 地域停留所まで歩いていけない、行きたくても行けない、そういう方にとっては、乗合タクシー
はええ制度をつくってもらったけれども、自分にとってはあまりしっくりしない。仏つくって魂入
れずみたいなことになっちゃうわけですよね。
 それで、私は思い切って、乗り合いという言葉をほかの言葉に代えてもええと思うんですよ。乗
り合いというと、誰かタクシーに乗ったら先客が横におるとか、そういうふうなイメージになっち


                   － ２３１－
ゃうし、バス的なイメージなんですけどね。現実は、そんな乗り合いすることなんか、見たことも
ない人と一緒になることなんかほとんどないという現状ですので、乗り合いという名前をほかの言
葉に替えてもええぐらい、また新しい発想というものを取り入れて、多くの足が痛くて歩けない。
だけど、あちこちに行く用事があると、そういった方の切実な希望に応えるというようなことを、
あまり考えたことがないのか、今の路線でずっといくのか、それはいかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 本市の乗合タクシーは、先ほどもご答弁申し上げましたとおり、ドア・ツー・ドアで自由な時間
に利用できる一般のタクシーと定時定路線往復を行うバスの中間程度の利便性と料金設定とするサ
ービス水準の公共交通として制度構築を図ってまいったものでございます。
 これは、本市の地域公共交通体系の持続的な維持を図るためでもございますので、一般のタクシ
ーサービスとはすみ分けを図る必要がございますことから、一般のタクシーのようなドア・ツー・
ドアのサービスではない停留所方式でありますとか、乗合運行でありますとか、さらにはＡ、Ｂ、
Ｃの各ゾーンと関係性を持たせた一般タクシーのメーター料金のおよそ３分の１程度の利用料金の
設定といたしておりますので、ご理解を賜りたいと存じます。
 また、加えまして、制度運用開始後、運行時間の拡大でありますとか当日予約を可能にすること
など、利用者ニーズや利用実態に対応するための制度見直しも順次図ってきたところでもございま
す。
 現時点におきましては、引き続き、乗合タクシー制度を必要とされる方へのさらなる周知、制度
定着をはじめといたしまして、議員もお触れいただきましたが、コロナ禍で本来の乗り合い行為、
この実態もまだつかめていない状況でもございますし、一定の制度の定着期間というのも必要にな
ろうかと考えておりますので、引き続き利用動向の把握、分析を行いながら、利用促進に努めてま
いりたいというふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 確かに、一般のタクシーとのすみ分け、そういったことは分かりますよ。だけど、一般のタクシ
ーのように完全に任意の地点から任意の地点までドア・ツー・ドアというのが、そこまでは私はせ
んでもいいから、だけど自宅の家まで来てほしいと。行き先はそういうふうな特定のところでもい
いわけですよね。
 私の友達のところへ行きたいとか、そんなんじゃなくて、公の機関とか、そのぐらいの融通性は
持たせていただいて、最初の設定は、例えば使いにくい面があったけど、それをどんどん改善して
もうて、今は１時間前の予約で行けると、そこまでようなったわけですよ。便利になった。それは
分かります。
 だから、これからも先ほど答弁であったように、ＡＩを使ったシミュレーションとかテストをや
ったけれども、ちょっと時期が早かった。だけど、時期が早かったからというて放っておいたらあ
かんわけですよね。


                     － ２３２－
 やはりだんだん、それは何回も何回もやってみてテストせんことには。そういうふうなことを私
は考えていますので、日本中各地でバスとか鉄道、バス会社のバスとか鉄道なんかはどんどん衰退
しておるから、日本中のいろんな自治体がいろんなことを考えて、市民のための交通というのを確
保しようとやっています。
 それは、自治体の立地条件とか、人口密度とか、面積とかによって、全部違うわけですよね。よ
その自治体のことをこっちへ持ってきてすぽっと当てはまることはない。それはよう分かりますよ。
 だけど、私は今のやり方というものは、当面続けるにしても、それにいつまでもこだわるんじゃ
なくて、こういった切実な住民の声にできるだけ応えるという、そういう基本姿勢を持って、この
制度の改良をやっていただきたいということを申し述べて、この質問を終わります。
 次に、エネルギー価格の高騰について質問を行います。
 今回の１２月補正では、各施設の維持管理費で増額補正が軒並みぐらいあったわけでございます
が、そういった維持管理費の光熱水費の主立った品目と価格上昇の程度というものをお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 杉本総務財政部参事。
○総務財政部参事（杉本良則君登壇）
 今回、令和４年度亀山市一般会計補正予算におきまして、エネルギー価格高騰によりまして本庁
をはじめ、斎場、ごみ溶融施設、小・中学校におけるエネルギーの価格の高騰によります補正の内
容でございますけれども、まず光熱水費におきましては、電気料金の上昇でございます。それから、
燃料費におきましては、灯油及びガス料金に不足が生じますことから、補正を提案させていただい
ておるものでございます。
 まず、光熱水費でございますけれども、今回の補正では、光熱水費１億６２万円の増額補正を計
上いたしているものでございます。なお、光熱水費には、電気料金だけではなく、上下水道料金も
含まれておりますので、電気料金だけの当初予算額というのはお示しが困難でございますが、令和
３年度決算の電気料金と上下水道料金の比率から換算いたしますと、当初予算の電気料金につきま
しては約２億５,６００万円になろうかと思います。
  今回の補正後の予算額につきましては約３億５,６００万円というふうになるものでございまし
て、比較をいたしますと、当初予算で電気料金は約１.４倍になるというふうに計算をしておりま
す。
 燃料費につきましては、本庁、ごみ溶融施設などの灯油代の不足分としまして５４６万円、それ
から斎場、小学校などのガス料金の不足分としまして３６０万円の、合計９０６万円の増額補正を
計上しているものでございます。
 燃料費につきましては、今回補正いたしました灯油代、ガス代のほかに、公用車のガソリン代な
どもございますが、今回の増額補正額につきましては、エネルギー価格の高騰による、大きく影響
のあった施設の管理に伴います灯油、ガス料金を計上いたしているものでございます。
  また、燃料費全体の令和４年度当初予算額につきましては６,９００万円でございまして、補正
後の予算額約７,８００万円と比較しますと、約１.１倍というふうな影響になっているものでござ
います。
○議長（森 美和子君）


                    － ２３３－
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 電気料金が１.４倍になっていると。ガスや灯油、燃料は１.１倍だと。この前ニュースで電気料
金の値上げに関して、たしか東北電力が３割上げるとかいうて、僕もびっくりしたんですけどね。
 本当に驚きますよ。いきなり３割上げるとか言われますと、電力会社。こういうふうな状況にな
ってしまったのは、これはロシアのウクライナ侵攻がもともとの話だと思うんですけれども、これ
はこういう現象は、戦争による一時的なものと捉えておって、いずれは元に戻ると思っておられる
のか。それとも、こういった戦争が終わってもそう簡単には元に戻るような話ではないと、ある程
度恒常的に続くんではなかろうかと、どういうふうに捉えていますか。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 エネルギーの高騰が恒常的に続くと捉えているかということでございますが、現在のエネルギー
価格の高騰につきましては、ロシアのウクライナ侵攻だけではなく、少し前ですが、東日本大震災
におきます原子力発電所の事故を要因といたします、当時、電力需給の逼迫もございましたが、そ
れ以降エネルギーの需要・供給に係る国際情勢や、さらには最近の円安といった動向も、様々な要
因が影響を及ぼしているものと考えております。
 このような中、今後ウクライナ情勢が終結を仮にいたしましても、このように国際情勢が様々な
複雑な要因が関係しますことから、エネルギー価格の高騰は今後も当面は続き、一過性のものにと
どまらないという見通しが一般的でございます。
 したがいまして、非常に予測は困難でございますが、適正なエネルギー価格に落ち着くまでには
相当な時間を要するであろうというふうに考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 私も、エネルギー価格は当分の間強含みでいくと思うんですよね。ということを考えますと、も
ちろん個人レベルでも、企業レベルでもそうですけれども、もっとエネルギーの節約を考えなくて
はいけないと。
 亀山市も省エネルギーをどんどん進める必要があると思うんですけれども、亀山市の省エネルギ
ーのロードマップ、行程表、そういったものはございますか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 省エネのロードマップにつきましては、それに関連する計画といたしまして、令和３年６月に策
定いたしました亀山市地球温暖化対策実行計画事務事業編がございます。
 この計画は、地球温暖化対策推進法第２１条第１項に基づきまして、亀山市が実施しております
事務及び事業に関し、省エネルギー、省資源、廃棄物の減量化などの取組を推進し、温室効果ガス
の排出量を削減することを目的といたしたものでございます。


                   － ２３４－
 この計画におきましては、温室効果ガスについて、令和１２年度において、平成２５年度比で２
６％削減することを目標としております。この目標達成に向けまして、組織ベースの取組といたし
ましては、ＬＥＤ照明の導入、それと電気自動車の導入、これは電気料金が発生しましてもガソリ
ンの燃料代が削減できるといったことでございますが、それと職員、個々の取組といたしましては、
ノー残業デーの実施、それと事務所とか会議室とかでございますが、不要な照明の消灯などの省エ
ネの取組を実施しているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 こういう実行計画があって、まず手始めが公の施設の照明のＬＥＤ化とかそういうことですよね。
最初の設備投資にはお金はかかると、これはそうですが、やはりこういうことを続けることによっ
て長い目で見ると省エネルギーであり、電気代という経費も下がるから、一時的な出費は仕方がな
いとして、こういう面をぜひ頑張ってやっていただきたいと考えております。
 それで、中小の市内の事業者に対するエネルギー価格高騰への支援金制度が１２月から始まって
おります。このことに関して、事業者への周知徹底というのはきちっとやっていただいております
か。
○議長（森 美和子君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 エネルギー価格高騰対策中小企業者等支援事業につきましては、今月１日より申請の受付を開始
いたしております。
 議員お尋ねの事業者への周知の方法につきましては、市広報やホームページ、窓口において対象
者や助成金の額、申請方法などの情報発信に努め、広く周知を図っているところでございます。
 今後におきましても、市広報や行政情報番組などにより周知を図るほか、より多くの事業者に知
っていただけるよう商工会議所と連携しながら会報誌へチラシを折り込むなど、広く呼びかけてま
いりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 この支援金制度の申請をするには、書類に書いて出すわけでございます。それで、私どものほう
へ意見があったのが、申請書類、それは過去に遡って、今は１２月ですわね。だけど今年の４月か
ら１０月までの任意の月というのが設定されるわけですね。だけど、それはもう既に過去の話で、
その任意の月、例えば８月とか、８月の電気代とかガソリン代とか、８月に設定しようと思ったら
そういうふうな書類を過去に遡って探す必要があるわけですけれども、１つなかなか厄介なのが、
電気代とかいうのは分かりやすいんですよね、中部電力から買っておるから。だけど、ガソリンな
んかは最近はセルフの店も多いし、あちこちで入れる人もおるし、特定のスタンドへ行く人もおる
し、そこら辺が入り交じっておるわけですけれども、特にセルフの店なんかではガソリンのレシー
トは金額だけ載っていて、あと誰々様という宛先はないんですよね。お金を払ってガソリンを入れ


                    － ２３５－
てそれで終わりやから。
 その今回の必要書類で一つの難しい面があるのは、その領収書には、例えば岡本が書類を提出し
たらそれを領収書には皆、岡本様と書いてありゃあいいんやけれども、そんな無記名、相手の書い
ていない、上様と書いてあるようなガソリンレシートが、そういったものは認めないとなってくる
と申請するほうも困るという話を聞いておるんですけれども、こういうふうな名前が載っていない
ガソリンのレシートなんかは亀山市の出した手引によると無効となるんですけれども、それを厳密
に言うと何か業者の方にちょっと気の毒なんじゃないかと僕は思うんですけれども、いかがでしょ
うか。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 エネルギー価格高騰対策中小企業者等助成金の交付請求時に添付いたします助成対象経費の支払
いが確認できる書類の写しについてでございますが、事業者の皆様には現金払いの場合、宛名が記
載されている領収書の添付をお願いしているところでございます。
 また、ガソリン代のレシートなど宛名が記載されていない場合はどうかということでございます
が、添付書類といたしましては、原則宛名の記載のある領収書としておりますので、まずは購入さ
れました事業者へ領収書の発行をお願いしていただきたいと存じます。
 しかしながら、事業者によりましては発行できないという場合もあろうかと存じます。その場合、
申請書と一緒にご提出いただく誓約書、こういったものを提出いただくんですけれども、その中で
ご負担いただいた経費は実際に払ったということで間違いがないという旨の事項がございます。
 そのことを、その事項も含めまして、全ての事項が誓約されていることをまずは確認させていた
だいた上で、レシートの場合でも受理させていただきたいと考えております。
 なお、このことに関しましては、ホームページに掲載しておりますＱ＆Ａに追記し、周知を図っ
てまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 岡本議員。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 この宛名の書いていないレシートでも誓約書を出すことによって、それは間違いないと保証する
わけですよね、自分が。
 そうすると、そういったレシートでもオーケーというのは非常にありがたいことですね。業者か
ら言うと。というのはなぜかと言うと、過去に遡っていかなあかんでしょう。だけど、セルフの店
はパソコンで管理しておるんですけれども、レシートにはナンバーが打ってあるので。ところが、
ああいったパソコンは上書きしていくから、例えば今は１２月、１０月ぐらいのデータやったらた
だのレシートを領収書に転換できるけれども、８月、７月になってくるともうそのデータが残って
いないんですよね。次々と上書きしていくから。だから、発行のしようがない。頼みに行っても。
 そういうことがありますんで、宛名がなかっても認めるというのは非常に業者の方にとってはあ
りがたいと思うしね。
 第一、今から、半年も前のレシートをそんな誰かから人からもらうとか落ちておったものを拾う


                    － ２３６－
とか、そんなことはできへんですよ。これからやったらそういうふうなこともできるか分からんけ
ど。今から今年の６月分のレシートを誰かにちょっとレシートをもらえやんかとかさ、どこかに落
ちておらんかなとか、そんなことはできへんから、そんな不正はできへんですよ、現実問題は。
 そういうふうなことを私も思いますので、非常にそういうふうに認めていただけると、誓約書を
出すと同時に、そういったものでも認めてもいただくということは非常にありがたいと私は思って
おります。
 できるだけ、たくさんの事業者の申請がしやすいように、そんなに不正行為って入らへんから、
そういうふうに配慮していただきたいと思います。
 これをもちまして私の質問を終わります。どうもありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １４番 岡本公秀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時４７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１０時５７分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１０番 豊田恵理議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 それでは、通告に従い質問をさせていただきます。
 今回、１年ぶりの登壇ということで、しゃべりたいことがいっぱいあり過ぎまして、４つも入れ
てしまいましたので、大変申し訳ないんですけれども、順番を替えさせてください。
 最初に、健診の受診率向上について、そして２番目に選挙のＤＸ推進について、３番目に指定管
理者制度について、そして最後に、令和５年度行政経営の重点方針について、この順番でさせてい
ただきます。足りない部分は総務委員会に回したいと思いますので、よろしくお願いいたします。
 それでは最初に、健康診断の受診率向上についてですが、これは、私自身が様々な理由をつけて
受診をためらって受診率を下げている側であるため、大変恐縮しての質問になります。
 最初から謝っていて申し訳ないんですけれども、受けるのをためらってしまう側の意見を踏まえ
て、反省の念を込めつつ、今後の受診率向上に役立てていただきたいという意味合いで質問させて
いただきます。
 さて、受診率といっても、健診には様々なものがございます。今回健診でも若い世代の受診率に
特化して聞いていきたいのですが、まず受診率が低いとよく聞かれている４０代、５０代の受診率、
私もその枠に入っておりまして、では一体どのぐらい低いのか、ここについて答弁をお願いします。
 ただ、がん検診や、女性特有、男性特有、様々な健診がございますので、特定健診のデータでお
願いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 １０番 豊田恵理議員の質問に対する答弁を求めます。
 辻村市民文化部長。


                     － ２３７－
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 令和３年度の国民健康保険におきます特定健康診査の受診率につきまして、ご説明させていただ
きます。
 被保険者のうち、４０歳以上７５歳未満の方が受診の対象となりますことから、令和３年度末で
のまず受診対象者数は６,３８３名で、うち２,３９５名の方が受診をされておりまして、受診率は
３７.５％でございました。
  あとは世代別の受診率につきましては、４０歳代が１７％、５０歳代が２０.９％、６０歳代が
３９.６％、７０歳代が４５.１％となっております。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 では、この世代がどうして受診率、４０代、５０代、この世代がどうして受診率が低いと考えら
れるのか、この理由について調査したり把握はされていると思うんですけど、こちらはどうでしょ
うか。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 受診率の低い要因でございますが、これは本市に限らず、全国的に見ましても４０歳代、５０歳
代の受診率は低い状況でございます。
 そのような中、特定健康診査の受診勧奨事業の一つといたしまして、電話によりましてつながっ
た方に対して未受診の主な理由についてお聞かせを願っております。
 特に、５４１件の方につきまして電話がつながったわけでございますが、その中で通院中、治療
中という方が約半数の４６.２％、受診の必要がないとの理由が２４.４％、ほかの健診を受診して
いるためとの理由が１１.５％、時間がないとか忙しいという方が９.６％でございました。
 特に、若い世代である４０歳代、５０歳代の受診率が低い要因といたしましては、やはり働き盛
りということによりまして、健診を受診しにくい現状があるものと推察しているところでございま
す。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 そのように調査をされているということで、今回私も自分の意見もということで、ちょっと話さ
せていただきたいのが、やはり４０代、５０代となると、働き盛り、忙しい。今回は私の場合は選
挙もあるし、選挙の後で行ったらいいかなとか、いろいろ考えていたんですけれども、やはり時間
がないから、後回しであったり、そして面倒くさいから後回し。それから、私個人はそれにちょっ
と怖いなとか、何されるか分からないとか、結果が悪かったらどうしようとか、いろんな意味合い
で受診をためらっている部分がございまして、そこで、こういった課題を解決するために様々な工
夫をされていると思うので、次の項目に移りたいと思います。
 現状と今後の取組についてということですが、若い世代の受診率が低い課題、これを解決するた


                    － ２３８－
めに、今までどのようなことに取り組んできたのか、これについて答弁お願いいたします。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 国民健康保険被保険者におきます特定健康診査の受診率の向上を図るため、令和３年度において
５００円でございました自己負担金を本年度、令和４年度より無料といたしたところでございます。
 また、自費で受診した人間ドックや職場等での健康診断の結果を提供いただいた方にクオカード
を贈呈するなど、受診率の向上のための取組を進めております。
 一方で、周知も必要かということで、これまでの広報「かめやま」やホームページに加え、行政
情報番組を活用して周知を行うとともに、保険証や納税通知書の送付のときに、受診勧奨のチラシ
を同封しております。
 さらに、医療機関におきましても、周知にご協力をいただいているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 先日、福沢議員の答弁の中でもそうやって少し触れられておりましたが、あと、特定健診を受け
損ねた人への案内なんかも届いていたので、私は受けられなかったんで、届いているんですけれど
も、こんな大きな形で届いております。特定の人のみしか多分届いていないと思いましたので、資
料として用意をさせていただきましたので、資料をお願いいたします。
 中身、今映っているようなこのような形になっているんですけれども、内容が今までと違って、
とても簡潔で、つい目に入るような様々な工夫をされております。
 これ調べてみますと、ナッジ理論という手法をとても上手に使われているなあということで、今
回資料に出させていただきました。このナッジ理論というのは、私が監査委員をしているときにと
ても面白いと監査の中で話題になっていたんですけれども、ナッジって、相手が強制的にではなく
て、よりよい選択を自発的にできるように促すことをいうんです。
 私たちの身の回りでも結構たくさん使われていまして、例えば分かりやすい事例だと、コンビニ
の足跡マークであったり矢印マーク、こういったものに勝手に、自分がそこに何も言わなくてもほ
とんどの人が足のマークに整列することが期待できる。これがナッジ理論の活用事例の一つなんで
すが、これを所管部署でも今回使用している、活用しているということなので、このナッジ理論を
どのように活用されているのか、その考え方について答弁をお願いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 ナッジ理論につきましては、先ほど少しご紹介もいただきましたが、特に強制や金銭による誘導
ではなく、選択の自由を確保しながら行動変容を促すナッジ理論につきましては、医療とか健康分
野におきましても注目を集めている状況でございます。
 例えば、健診に行かない理由は様々でございますけれども、忘れていたとか、受けたいと思って
いたけれどそのままになっていたなど、ちょっと後押しをすることで行動が変わる人も多いという


                   － ２３９－
ことから、対象者に選択の余地を残しながらも、よりよい方向に誘導する手法でありますナッジ理
論を活用し、受診勧奨の通知をさせていただいているところでございます。
 具体的には、４０歳になられた方や通院中、治療中の方、また毎年受診、不定期受診、未受診の
方等、タイプに応じて６パターンのお知らせなどを作成いたしまして、健診受診が必要であること
などをお知らせしている状況でございます。
 ほかにも、特定健康診査は、自分のためにも家族のためにも受けましょうと題したポスターの掲
示等も行っており、今後も効果的なナッジ理論等を活用しながら受診率の向上に向けて取り組んで
まいりたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 ありがとうございます。６種類もそういう特定にされているというのは初めて聞いたんですけれ
ども、私が頂いたのには、個人で受診すると本来は１万円以上かかるけど今回は無料だし、所要時
間は大体１時間、そして質問票や身体測定など、する項目がここに書かれていて、ああ、これなら
私でもできるかなと思ったりしたんですけれども、そういった様々な世代に合わせた工夫、これを
しっかりすることによって、きっと受診率も上がるかなと私も思いましたので、今回紹介をさせて
いただいたところでございます。
 あと、最後に私から１つ提案なんですけれども、私だけでなく、同世代の受診率が低い理由の一
つに、入り口が狭いというところがございます。これ、特定健診だけでなく、全ての健診において
言えることなんですけれども、各種健診が健康づくりの手引での申込みとなっております。年度初
めに市広報とともに送られてくるんですけれども、私を例に挙げると、今年来ました。後でしよう、
さあ、しようかなというときにそれどこに置いたっけ、忘れてしまった。後回しになる。で来年度
に回るみたいな形が結構ありまして、提案ですけれども、ワクチン接種同様に、ネットによる申込
み窓口というのはつくることができないのか、これについて答弁をお願いいたします。
○議長（森 美和子君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 現在、本市の進める各種の健診等につきましては、議員少し触れていただきましたとおり、毎年
５月に健康づくりの手引を全戸配付して、がん検診を含めた各保健事業や健康に関する情報につい
て、市民の皆さんへの周知・案内を図ってございます。
 その中で、市が受付を行います集団健診申込みにつきましては、まず第１次募集、この健康づく
りの手引内の申込みはがきで行っていただいて、もし定員に満たない場合は、２次募集として電話
や窓口での受付となってございます。
 近年、インターネットの普及が進んでございまして、議員のおっしゃいますとおり、ネットのほ
うでの予約の利便性でありますとか有効性は非常に高いものと認識をしてございますが、がん検診
につきましては、先ほど申したとおり、抽せんによる１次募集、先着順による２次募集と一律の方
法が取りづらいところなので、実施面での課題もございます。
 こうした現状を踏まえながら、ＤＸ推進の観点からも、インターネット予約の実現につきまして、


                    － ２４０－
他市等の実施状況なども参考にしながら、関係部署とも協議をし、検討してまいります。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 ネットでの申込み、ワクチン接種事例もありますけれども、現在プレミアム商品券の申込みとか
幅広い世代に利活用されていますので、今後も利用者数は増えていくかと思います。
 また、亀山市が掲げる健康都市、これについても実現するためにも若い世代からの健康診断とい
うのはとても有用であると思いますので、今後受診率向上に向けて、ぜひ一考いただきたいと思い
ます。
 いろいろアイデアはあるんですけど、時間に限りがありますので、次回ということで次に行きた
いと思います。
 選挙のＤＸ推進について、こちらに行きたいと思います。
 今定例会では、選挙を終えて、私、今後の選挙に向けての改善をお願いしたいと思ったことが数
点ありましたので、こちらで意見を述べさせていただきまして、可能であれば実現していただきた
いと思っております。
 タイトルに、選挙におけるＤＸ推進といたしました。
 ＤＸという言葉、ＩＴとかＤＸとか違いがいまだに分からない、説明してと言われるといまだに
言葉に困ると思っていたんですけど、先日、ある人が言っていた言葉がとても斬新で分かりやすか
ったので紹介したいと思います。
 ＩＴは一方だけが楽になる、ＤＸは双方が楽になる。そんな感じなのかなと。確かに、選挙にお
いても、ＤＸを推進することで行政側が業務量を減らして楽になり、市民は立候補する側も投票す
る側も選挙がより便利で楽になる。最終的にみんなにとって選挙が身近で参加しやすくなることを
期待して、質問をさせていただきたいと思います。
 まず、ポスター掲示板ですが、これ１８７か所がありまして、立候補者は手分けして何とか早く
市内の全域にポスター掲示板１８７か所、貼りに行かなきゃならないんですけど、これすごく大変
なんです。
 土地カンに疎い場所もありますし、人にお願いしないとどうしても行けない。何とか貼り終える
んですけれども大変。で、掲示板の場所がどうやって分かるのかというと、選挙管理委員会のほう
からここにいる議員の皆さんはご存じですけど、こういうポスター掲示板という３１枚の地図を頂
きます。
 これ、すごく申し訳ないんですけど見づらくて、しかも場所によってはもう泣けてくるのが、ほ
とんどの場所が何々様所有の畑とか、何々様方の入り口の南側土手とか、本当に住所が全く分から
ない状況でして、これではちょっときついなと毎回思っているんですが、この不便なところを将来
的な選挙のためにも、このポスター掲示板、ネット上にプロットした電子版地図をつくってほしい。
これが私の望みです。
 例えば、亀山市にはもう地図情報システムがありますので、そのレイヤーの中に選挙ページをつ
くっていただきまして、そこに落とし込んでほしいんですが、できると思うんですけれども、いか
がでしょうか。


                  － ２４１－
○議長（森 美和子君）
 豊田選挙管理委員会事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 議員おっしゃいましたように、現在市内には１８７か所のポスター掲示場がございます。
 その位置情報につきましては、これまでから、その選挙の候補者やポスター掲示場の設置を委託
する業者など必要な方々に対して、その都度紙媒体でお渡しいたしております。
 先般１０月の亀山市議会議員選挙におきまして、候補者の方から幾つかご提言もいただいている
ところでございます。
 ポスター掲示場につきましては、今もご紹介がありましたとおり、１８７か所のうち、個人で所
有している土地をお借りしている場所が１００か所ほどございまして、選挙ごとに設置の許可をい
ただいております。
 したがいまして、常に位置情報をインターネット上に掲載しておくということはちょっと難しい
かとは思いますが、選挙に関してもＤＸ推進の必要性の認識はしておりますので、今後期間を限定
するなどして、何らかの形でインターネット上に掲載できるよう検討や作業を進めてまいります。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 前向きな答弁ということで、ありがとうございます。
 確かに、人の所有の土地というのが結構多くて、なかなかその期間だけでも本当にいいと思うん
ですけれども、地図情報システムはグーグルマップをベースにしているので、ポスター掲示板のマ
ップにさえ行けば、そこからナビが発動しますので、そこでナビで行くこともできるようになりま
す。
 ほかの自治体さんでも、もう電子版の地図を使っているところも実際ございますので、それにつ
いてはお願いしたい。そして、そのグーグルナビのものに入る仕方についてもやっぱり使い方がま
だ地図情報システムが浸透していないところもありますので、その方法についても、もしそれをし
ていただけるなら、ぜひホームページへの周知をお願いしたいと思います。
 あと、これをすることによって選挙管理委員会のほうも、希望者になりますけれども、この冊子
が要らなくなると思いますので事務量も減ります。
 続きまして、投票所についても同じことを言いたいんですけれども、やっぱり地図情報システム
のマップをつくっていただいたらどうかと思います。
 皆さんの家にも届く投票入場券の裏側に地図なんかが載るんですけれども、これ分かりにくいの
で、やはりＱＲコードで読み込めば地図情報システムのほうに飛ぶような形にしていただいて、グ
ーグルマップのナビで投票所まで誘導していただければ、例えば初めて投票する方、高校生、１８
歳の子であったりとか、こちらの亀山市に引っ越してきた方、今まで選挙に行ったことないけど行
ってみようかなという方に対しても、すぐに投票所までの位置というのが分かると思いますので、
せっかく全国に先駆けてこのシステムを導入したんですから、ＤＸの観点をしっかりと活用してい
かなければもったいないと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。
 では、続きまして、指定管理者制度に行きたいと思います。


                   － ２４２－
 今定例会では、各まちづくり協議会など指定管理者の指定が多く上がっております。
 そこで、まず指定管理者制度とは何なのか、そもそもの定義についてまず質問します。
○議長（森 美和子君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 指定管理者制度の本来の定義というご質問でございますが、平成１５年９月に地方自治法の一部
を改正する法律が施行されまして、地方公共団体が設置する公の施設の管理委託に関する管理運営
委託制度が廃止をされ、指定管理者制度が創設をされました。
 それまで、公の施設の管理運営は、公共団体や公共的団体に限定されていましたが、指定管理者
制度の創設によりまして、民間事業者やＮＰＯ法人なども公の施設の管理運営が行えるようになり、
民間経営のノウハウなどを活用できるようになったものでございます。
 このように、指定管理者制度は、多様化する市民ニーズにより効果的、効率的に対応するため、
公の施設の管理に民間の能力を活用しつつ、市民サービスの向上と経費削減等を図ることを目的と
する制度であると認識をいたしております。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 この指定管理者制度のことについては、先日の質疑でも伊藤議員が、また今までにも委員会や議
会の中でも、まちづくり協議会に対して指定管理者制度はそぐわないのではないかという疑問が上
がっております。
 まちづくり協議会において、亀山市では現状この制度をうまく活用できていると言えるのかとい
うところでまず質問します。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 現状の指定管理者制度の在り方についてお尋ねがありました。
 指定管理者制度は、地方自治法におきまして公の施設の設置の目的を効果的に達成するために必
要があると認めるときに活用できる制度でございまして、個々の施設に対する指定管理者制度の導
入につきましては地方公共団体の自主性に委ねております。
 お尋ねの地区コミュニティセンター等のまちづくり協議会への指定管理者制度の運用についてで
ございますが、令和２年２月に指定管理者制度検証結果報告書を取りまとめておりまして、この検
証の結果、本市の指定管理者制度は民間事業者のノウハウを生かした施設の管理による市民サービ
スの向上や経費の削減など、一定の効果が得られていることなどから、地方自治法における公の施
設の設置の目的を効果的に達成しているものとして引き続き、この検証後、現行制度による運用を
継続していくことといたしておりますので、コミュニティセンター等の指定管理につきましても、
引き続きそのような考え方を持っているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。


                  － ２４３－
○１０番（豊田恵理君登壇）
 答弁は、いつもそのようにいただいております。
 確かに、まちづくり協議会自体がコミュニティがあるところ、地域にございまして、地域に根差
しているというところから最も地域の意見を的確に吸い上げているし、地域の実情に合わせた事業
を即効性を持って展開できる、この点については同意します。
 でも、委託でもやっぱりできるのではないか。これは皆さんよく議論になっておりますけれども、
実際、多様化する課題や要望で、まちづくり協議会自体も負担が年々大きくなってきております。
 そして、しかも市のほうから様々な事業も今下りてきていて、今や全く下請状態と言わざるを得
ないような状態です。仮に負担に耐え切れなくなって、もううちでは指定管理者制度を辞めますと
いうまち協が出てくるかもしれません。
 実際に、市とまち協というのは対等なパートナーであるはずであって、拒否もできるはずです。
もし、これまち協側が管理を辞めるといっても、市にそれをとどめる権利というのはないと思いま
すし、まち協はコミュニティセンターを今までどおり利用することはできるわけですよね。
 負担ばかりが増していけば、いつかこういう状況というのはあると思いますし、実際、体力がも
たず今後の人、今後の引継ぎができないとか窮しているところも出てきているんで、じゃあどうし
ていけばいいかということなんですけれども、今後の指定管理者制度の在り方というのが、本来利
益を生み出して、利益をサービスの向上に回すという指定管理者制度のメリットを全く生かせてい
ないんではないか。サービスの向上をすることで、逆に業務が増え、まち協の負担が増えていくの
ではないか。こういう悪循環になっているような気がしますけれども、今後、そのまま続けていく
のでしょうか。
 それとも指定管理者制度の活用に重点を置いて、今後まちづくり協議会にとっても持続可能で、
まち協が力を発揮しやすいシステム、こういったものにしていく準備というのはあるのか、お願い
します。
○議長（森 美和子君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 特に、地区コミュニティセンターの管理等につきましてのまちづくり協議会が行う指定管理者制
度についての関係のご質問かと存じますが、先ほどもご答弁申し上げましたとおり、令和２年２月
に指定管理者制度の検証結果報告書を取りまとめて、その中で引き続き現行の制度で運用していく
という結論づけを行っておりますので、今後につきましても、そのような運用を図ってまいりたい
と思いますが、毎年度モニタリング調査を実施いたしておりますので、その内容につきまして、今
後も検証を行いまして、今後の運用についてどうかということにつきましては課題として考えなが
ら対応してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 これ本当に課題であると思いますし、やっぱり負担がどんどん増えていく時代というか、そうい
う時代ですので、特に本当に持続可能にしていくためのシステムであったりとか、その環境づくり、


                     － ２４４－
これはやっぱり施設を持っている市がやるべきところであると思いますし、その辺をちょっともう
少し考えていただきたい。
 あとやっぱり、指定管理者制度なんですけれども、本来まちづくり協議会と市というのは対等の
パートナーである。その中できちんと自主性が持てて、独自のアイデア、創意工夫、こういったも
のができやすい環境というのをつくるのが市の責務であって、そのためにも、本来のあるべき指定
管理者制度、これをしっかりともう一度考えていただきたいと申し上げて、次の質問に移りたいと
思います。
 次は、道の駅関宿の地域振興施設について、こちらをまず上げさせていただきました。
 これは利益を生んでいるところの指定管理者ですけれども、ここは先ほど述べられた指定管理者
制度、そちらのほうで定義いただきましたけれども、これに照らし合わせて活用がなされているの
かについて、答弁をお願いいたします。
○議長（森 美和子君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 道の駅関宿地域振興施設につきましては、平成２５年度から指定管理者制度を導入しております。
 現在はコロナ禍の影響を受けておりますが、本制度導入前と比較しまして、ピーク時では純利益
が約３.７倍となったところでございます。
 また、指定管理者によります自主事業としまして、魚のつかみ取りや餅つきなど、地域振興に資
する取組も行っていただいており、来客者数は本制度導入前と比べまして、これもピーク時で、約
１.７倍となっております。
 このようなことから、道の駅関宿地域振興施設につきましては、民間事業者の有する能力、経験、
知識等を活用しつつ、市民サービスの質の向上と経費の節減とを図ることを目的とします指定管理
者制度が効果的に活用されているものと考えております。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 指定管理者制度を導入してからきちんと実績が出ているということで、確認をいたしました。
 今回、道の駅関宿の契約期間、これが５年から１０年に延びております。これはどういった理由
からでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 道の駅関宿地域振興施設の指定管理につきましては、これまで５年間を指定期間としてまいりま
した。本施設につきましては、本年度末で指定期間が満了いたしますが、来年度からの指定管理者
を公募するに当たりまして、施設の老朽化やコロナ禍の影響など不安材料も多く、またさらなる来
客数の増加を見込むため、店内のレイアウトの変更に伴う什器や備品類の更新も随時必要となるな
ど、設備投資の額も大きくなってまいりますことから、指定期間の見直しを検討してまいりました。
 その結果、指定期間を長期化することで指定管理者による大規模な設備投資が期待できること、


                     － ２４５－
また指定管理者にとりましても、より安心して事業を展開できるなどメリットが大きいことから、
期間を５年から１０年としたところでございます。
 なお、社会経済情勢による様々な変動など特別な事情が生じた場合には、双方協議の上、基本協
定の規定を変更できる旨の条項も設けており、変化にも随時対応できるようにしておるところでご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 よく分かる答弁でした。ありがとうございます。
 確かに今はコロナ禍の影響を受けている中での、きちんと利益を出してきちんと運営をされてい
るということはすばらしいことだと思いますし、そして、やっぱり設備投資、これとても大事なん
ですけれども、やっぱり短い期間で設備投資をする、それが返ってくる、それともというのを考え
ると、やはりそういったことはとても大事なことであると思いますし、そのようにやっぱり指定管
理者制度の中で、指定管理者に当たる、そしてそれから自治体のほうもきちんと話合いをして、双
方でどうしていけばいいかというのを話し合ってこれからもやっていっていただきたいと思います。
ぜひとも頑張っていただきたいと思います。
 そして最後、今後の指定管理者制度の在り方についてということで、最後の項目では、文化財の
活用、こちらについての視点で聞いていきたいと思います。
 この件につきましては、平成３１年度、そして令和２年度にも質問をさせていただいております。
 令和２年４月から文化財保護法が新しく改正されまして、その第１条に保存と活用が主たる目的
であるということが規定されております。
 この視点も含め、関の山車会館を指定管理にするつもりはないのかと当時お聞きしましたところ、
答弁は、管理経費や運営ノウハウといったことが明確でないなどのことから、現時点では指定管理
者制度の導入は時期尚早と判断し、当面の間は市が直接管理運営を行っていくこととし、今後管理
運営のノウハウや実績の蓄積を得た上で、指定管理者制度の導入については検討や研究を進めてま
いりたいという答弁をいただきました。
 で、４年がたったんですけれども、現状どうなっており、検討は行ったのでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 松村市民文化部次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
 関の山車会館をはじめ、文化財施設につきましては文化課が所管しておりますので、私のほうか
らご答弁申し上げます。
 関の山車会館は、市の指定文化財である関の山車の保存及び伝承を推進することを目的に、令和
元年７月に開館いたしまして、令和２年度からは第３次行財政改革大綱の前期実施計画に位置づけ
まして、公開活用の拡充について検討してまいりました。
 その中で、市民やＮＰＯ等との協働の視点から、亀山市民間活力活用指針に基づき、会館の管理
及び運営について関の山車の保存団体及び地元住民団体と協議を重ねてまいりましたが、団体規模
や経済的体力など、受託団体が運営していく上で課題がございまして、また施設自体が文化財であ


                     － ２４６－
るため、文化財保護の必要性からも、指定管理者制度の導入ではなく直営で管理運営していくと判
断をいたしまして、現在に至っているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 そちらの地域と課題があって、文化財の保護の観点から指定管理者ではなく直営でというふうな
答弁をいただきましたけど、そういって今まで来まして、それではいけない、もっと活用もしてい
かなければ持続可能ではないということで文化財保護法が新しく改正されたのではないですか。
 前回も、関宿のほか、関連施設との関係についてということで、旧田中家や旧落合家など、修復
されたんだけど、あまり使われていないような施設、これも活用はどうですかということをお聞き
したんですけど、これについてはどうでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 松村次長。
○市民文化部次長兼関支所長（松村 大君登壇）
 文化課が所管いたします文化財建造物は全部で１５施設ございますが、全て直営で管理しており、
民間活用の観点から植栽管理やトイレの清掃業務など、一部業者委託をいたしております。
 文化財建造物への指定管理者制度の導入につきましては、亀山市民間活力活用指針に基づき、先
ほども申し上げましたが、市民やＮＰＯとの協働の視点、または経費の削減など効率的な運営の視
点、さらにはほとんどの文化財建造物が指定文化財でありまして、修理の際には所有者の現状変更
許可申請手続が必要となるなど、施設の特性の視点からも検討した結果、直営の管理運営方式が望
ましいと判断いたしたものでございます。
 なお、指定管理者制度は、経営、運営面において一定の自由度はございますが、先ほどの関の山
車会館を含め文化財建造物におきましては、保存、保護していくことが重要でございますので、そ
のような自由度を求めるものではないというふうに考えているものでございます。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 考え方をお聞きしました。
 新しく改正されました文化財保護法、これは活用と保存とございまして、國學院大かな、この制
度改正の中で、委員として文化財保護法をこういうふうにしていこうというふうにつくっていた人
の記事があったのでちょっと読んだんですけれども、やっぱり文化財、今まではただ保存というの
を重点的においてやっていくということだったんですけれども、なかなか、所有者が例えばそれを
保存していくために莫大な経費がかかるとか、いろんな問題があって、やっぱり活用しながら、そ
して使いながら、それを維持していくという形にこれからは転換していかなきゃいけない。
 それの今の課題として、様々今意見いただいたんですけれども、やはり文化財自体も今縦割りの
状態になっていて、それを何とか面的にといいますか、一つ一つの文化財自体を一緒に、同じ地域
全体を文化として捉える、面的に捉えるという方向に今向かっているというふうに前回、令和２年
度でしたか、そのときにも多分お話しいただいたと思うんです。


                   － ２４７－
 そういったことをできるための方法として、文化財保存活用地域計画なんかを立てているところ
もあると思うんですけど、多分亀山市、まだこれ立てていませんよね。別に計画を立てろというわ
けではないんですけれども、ただ、亀山市の総合計画においても、文化財の活用、そして保存、こ
れをしきりにうたっていますが、活用についてはやっぱりまだまだであるなというのと、今の答弁
を聞いた中で、あまり活用に向かっていないのかなという、すごく感じたんですけれども。
 では、市長に最後に申し上げたいんですけれども、今年６月に発行された、発行というか第２次
亀山市観光振興ビジョンの中で、大型バスによる団体観光から、現在は個人観光、つまり量的な観
光から質的な観光へと移行するということをうたっております。
 私もまさに今の時代、このコロナ禍、本当に量的というよりは質的、個人で行こうかなという流
れ、すごくあると思うんです。コロナ禍の影響で、観光の在り方も随分変化しているんですが、今
こそ亀山市の関宿のような面的な魅力がある町並み、これが光ってくる時代だと思います。
 そこできちんとまち全体を輝かせるためには町並み全体の連携、ストーリー化がとても必要にな
ってくると思うし、先ほど事例で挙げました個々の一部の文化財施設をいかに活用していくか、い
かに面的に、一緒にストーリーをつくっていくか、ここが大事になってくると思いますが、この視
点をしっかり持っていただきたいので、市長にその見解を述べていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご指摘の問題提起は、しっかり認識をさせていただいて、あるべき施策やその環境を整えていき
たいと思っております。
 特に今、文化財の保存だけではなくて活用として、そういう法改正の趣旨、そしてそれを受けて
亀山市の現状と今後の、本当に亀山市はご案内のようにこの歴史的風致を生かしたまちづくりを都
市政策の極めて大きな根幹の戦略としての柱にさせていただいておりますので、１号認定をいただ
いた歴史的風致維持向上計画自体は今まさに議員がおっしゃっていただいた、まちの点ではなくて
面として、そしてまた本市の特徴としては、東海道を軸にしたこの３つのエリアをつなげていくと
いうことになろうかと思います。
 そのときに、極めて重要な輝きを持つのが文化財であろうとこう思っておりますので、その文化
財を生かしたまちづくり、それに磨きをかけていったり、面としてさらに相乗効果を発揮できるよ
うな環境や取組を今後もしっかり高めていく必要があろうかと思っております。
 いずれにいたしましても、議員のご指摘も踏まえ、本市は、文化芸術基本条例、それから併せて
推進計画を動かしております。文化財を生かした活用がいかにあるべきか、しっかりと前へ進めて
まいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 本当にそうなんです。亀山市はそういう文化財を生かしたまちづくりというのが絶対できるとこ
ろだと思いますし、そこに重点を置いていただきたいなという思いで質問させていただきました。
 今回、指定管理者制度についてということで質問させていただいたんですけれども、利益が出そ


                  － ２４８－
うなら何でも指定管理というわけではなくて、指定管理者制度に適合するか否かということについ
てはそれぞれきちんと検証すべきだよねという意味で、今回は質問させていただきましたというこ
とを申し上げておきたいと思います。
 あと、今の地域計画だけでなく、様々取り組んでいる自治体さんもございまして、例えば文化財
保存活用支援団体という団体を支援するという形で小浜市なんかは、その文化財の活用をしていこ
うというふうないろんな手法を令和２年度の文化財保護法を改正したと同時にされております。こ
ういったものも全て踏まえながら、じゃあ、亀山市ではどうやって活用していこうかということを
きちんと考えていっていただきたいということを申し上げて、次の質問に移りたいと思います。
 あと３分しかございませんけれども、行けるところまで行かせてください。
 まず、令和５年度行政経営の重点方針についてということで、これは市長の現況報告において、
令和５年度においては４つの重点プロジェクトの積極的な展開、第３次行財政改革の具現化とザ・
点検の復活、そして３つ目にコミュニケーションの拡充と働き方改革の推進、この３つを行政経営
の重点方針と定め、快復の年と位置づけると報告がございました。
 その中でも特に気になりましたのが、ザ・点検の復活、そしてコミュニケーションの拡充です。
 このザ・点検について、ちょっと聞きたいんですけれども、このザ・点検、亀山モデル、平成１
９年度から亀山市で外部委員によって実施されてきた事業仕分ですね。平成２６年度以降は、さら
に市の中堅職員による内部点検も含む２段階方式で実施されましたが、平成２７年度以降は実施さ
れておりません。
 これを来年度復活するということですが、これは２７年度にどのような検証がなされて中断し、
なぜ今回復活するのか、この理由について答弁お願いします。
○議長（森 美和子君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 平成２６年度から平成２７年度にかけまして実施いたしました事務事業点検制度、ザ・点検でご
ざいますけれども、それは、それまで行ってまいりました事業仕分をベースといたしまして、その
内容をバージョンアップさせる形で、行政経営資源の効率的な再配分、職員のさらなる意識改革、
事業に対する説明責任の徹底を図ることを目的に実施をしたところでございます。
 この点検では、主要事業、あるいは標準予算の事業２２９事業を事務事業評価の対象として、そ
れらを第１次、第２次の選定を経まして、３６事業を点検の対象として内部点検、さらには外部委
員による点検を行ったものでございまして、多くの事業を点検したことで、削減額も算定した上で、
行財政改革の側面から一定の効果があったものと考えております。
 一方で、要改善等の見直しが必要とされた事業の継続的なフォローアップでありますとか、点検
に係る資料等の作成など、評価する側、評価される側、双方の職員の事務的負担が多かったことな
どもあって、課題もあったところでございますが、こうした考え方も生かしつつ、その後も事務事
業の評価、あるいは施策の評価は毎年度行っておりますので、そうした中でそうした考え方も生か
していくということで今日に至っているというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 豊田議員。


                    － ２４９－
○１０番（豊田恵理君登壇）
 予定どおり延長してしまいましたので、残りについては総務委員会で、一般質問でお聞きしたい
と思います。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 １０番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時４７分 休憩）
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、８番 髙島 真議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 髙島でございます。
 本日は一般質問をさせていただきたいと思います。
 通告に従いやっていきます。順番は前後するか分かりませんけれども、その節はお願いいたしま
す。
 今回、まちづくり協議会の組織について、育成支援についてと図書館のこと、通学路のことを質
問させていただきたいと思います。よろしくお願いします。
 じゃあ、もう最初にまちづくり協議会の組織について聞きたいと思います。
 まず、まちづくり協議会は指定管理になっていくと思いますけれども、そこの中で一つ私が聞き
たいのは、契約書になるのか、それか請負書になるのか、協定書を結ぶのか、まずそこからの話に
ついてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ８番 髙島 真議員の質問に対する答弁を求めます。
 辻村市民文化部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 まちづくり協議会と指定管理者の関係でございますが、指定管理者の指定という行為自体は契約
ではございません。行政行為とされておりまして、協定により整備をされておる現状でございます。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 協定書というのを確認させていただきました。
 協定というのは基本的に請負行為じゃないということで、やるということで、それと指定管理に
ついて、指定管理というのをふるふると読んでいきますと、市長の権限を委任すると、それによっ
て指定管理というものは成り立っていくんだと、絶大な権力を、絶大というか行政権力を委任する
ということの理解だと思います。
 それと位置づけ、性格について。地域まちづくり協議会は、僕もこのときはおったんですけれど


                      － ２５０－
も、２５年から始まって２８年に全て終えた。出来上がって、公共の福祉や平等の視点で差別する
ことなく運営が行われているのを含め、どうなっておるのやということを組織としての位置づけや
性格についてお伺いをしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 地域まちづくり協議会は、亀山市地域まちづくり協議会条例に位置づけられた組織で、第１条の
目的において、地域において多様な主体を包括し、自分たちの暮らす地域を自分たちでつくり上げ
るという理念及び民主的な運営の下に、地域課題の解決に取り組む自治組織とされております。ま
た、民主的な運営の下にとは、地域自治の具現化である地域まちづくり協議会は、民主主義の理念
を尊重し、自由・平等に運営されなければならないことを意味しております。
 また、地区コミュニティセンター等の指定管理者である地域まちづくり協議会は、地方自治法第
２４４条第２項及び第３項において、住民の平等利用の確保や差別的取扱いの禁止が指定管理者と
して直接義務づけられているところでございます。さらに、市と指定管理者が締結する地区コミュ
ニティセンター施設等の管理に関する基本協定におきまして、指定管理者においては施設の設置目
的、指定管理者の指定の意義及び施設管理者が行う管理業務の実施に当たって求められる公共性を
十分発揮し、その趣旨を尊重するものといたしているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 平等に民主主義を念頭にということの言葉をいただきましたので、ひとつ私は部長にお伺いしま
す。
 まちづくり協議会の会員というのがおると思います。それは、亀山市民全員が今会員として位置
づけられているのか。僕は基本的に自治会を通してお金を払っていっておるとは思うんですけれど
も、そういう考え方で間違いはないのでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 地域まちづくり協議会条例にも位置づけられておりますけれども、全市民が対象となっておりま
す。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 全員が会員で、民主的に平等に差別なくということを聞かせていただきましたので、それはそれ
でまた掘り下げて３月にしたいと思いますので。
 そうしたら、役割と課題について。地域まちづくり協議会の役割や課題について聞かせてくださ
い。
○議長（森 美和子君）


                   － ２５１－
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 地域まちづくり協議会の役割につきましては、先ほども触れさせていただきましたが、地域にお
いて多様な主体を包括し、自分たちの暮らす地域を自分たちでつくり上げるという理念及び民主的
な運営の下に地域課題の解決に取り組むことでございます。そのような理念の下、各地域まちづく
り協議会で地域特性に応じた主体的な取組が展開されており、地域まちづくり協議会によって課題
や組織力、活動の内容は様々であるものの、近年活動内容がこれまでの行事から課題解決型の事業
へ転換していく考え方が醸成されつつあると考えているところでございます。
 また、課題につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響でこれまでの慣例により実施して
いた事業が行えない、あるいは再開する機運が高まらないといった状況もございます。地域まちづ
くり協議会の必要性、活動の目的については住民の理解が進んでいないこと、地域まちづくり活動
の担い手が不足していることは、地域まちづくり協議会が地域の課題解決に向けて自立した地域づ
くりに取り組む上で大きな課題であると認識しているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 いろんな意味で課題とかあると思います。このまちづくり協議会なるものは基本的に市長が肝煎
りでつくったんやと認識して、ああ、これはひとつええんじゃないかなあと思っておるんですけれ
ども、何ら否定するもんやないんですよ、僕は。それについて、各地域、各場所、各住むところ、
各コミュニティにおいて課題とかはたくさんあると思う。だけど、その中でいろんな、民主的で差
別がなく行われておるのかということは、まあまあ今後またやろうかなあと思っていますけれども、
まち協をつくった、つくったという人間もおりますもので、それでいろいろ聞いていこうかなと思
います。
 それで、そのいろいろある課題の中で、課題は認識されておると思いますもんで今日ここであえ
て言いませんけれども、平成２８年にまちづくり協議会が施行されて約５年たっています。そこに
ついて課題やいろんなことが出てきておる中で、条例を改定とか追加していく予定はないのかとい
うことをお伺いさせていただきます。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 亀山市地域まちづくり協議会条例につきましては、目的、協議会の区域、構成員、規約、事業、
公正な事業の執行等を定めておりますが、現在のところはその内容を変更する必要はないものと考
えておるところでございますが、各地域で地域まちづくり計画が策定され、地域課題解決等に向け
た取組が進められている中で、先ほども指摘もございましたが、様々な地域課題もありますし、そ
のまち協の在り方はそれぞれ地域によっても異なります。そういったことも踏まえまして、今後各
地域まちづくり協議会の組織や活動の状況につきましては、庁内組織であります地域まちづくり推
進会議に諮りながら検証した上で、必要が生じましたら対応してまいりたいと考えているところで
ございます。


                    － ２５２－
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 確かに必要となれば変えていくのは必要やと、それを的確に改定していくのがええのじゃないか
なあと思います。
 それと、指定管理の報告書を読んでおると、みんな同じ文書で、おおむね良好、おおむね良好、
おおむね良好とそんなわけないやんかと思うんですけれども、いろんなことがあって、今は地域の
活動拠点として利用されているが、本当に管理状況としてはどうなんやということを教えてくださ
い。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 市と指定管理者が締結します地区コミュニティセンター施設等の管理に関する基本協定書や仕様
書をはじめ、事業計画に定められた事項は適切に実施され、施設は適正に管理運営が行われている
ところでございます。
 また、新型コロナウイルス感染症が拡大する中、より多くの利用者に安心して利用してもらえる
よう、各施設においてはマスクの着用や手洗い、手指消毒、ソーシャルディスタンスの確保など感
染症対策の徹底に努められており、おおむね良好な状況であるということで認識いたしております。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 おおむね良好。おおむね良好なのかなあというのも検証をもう一回してもうたらええと思います。
 指定管理による効果、効果はもう指定管理、民間でできることは民間でというのは、僕は絶大や
と、大賛成で思いますけれども、それでまちづくり協議会が指定管理者として施設を管理しておる
と思うんですけれども、その効果、市民力の効果とかあると思うんですけれども、それと逆に課題
とかがようけ出てくると思うんですけれども、どのように市は認識しているのか教えてください。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 コミュニティセンターの指定管理者による効果と課題ということでございます。
 まず効果でございますけれども、例えばコロナウイルス感染症拡大に伴う緊急事態宣言下におき
ましても、施設を閉鎖した際などにおいて、利用予定の地域住民や自治会、各種団体等の連絡調整
をトラブルなく迅速かつ円滑に行えたことは、地域に密着した団体が指定管理を行っている利点が
生かされたものと認識しているところでございます。
 また、新型コロナウイルス感染症のため、利用者数が減少する中、施設の活動拠点として感染対
策等創意工夫を凝らした自主事業が実施されたことにより、地域まちづくり協議会の活動の活性化
に寄与したものとも考えております。
 一方、課題といたしましては、指定管理者として雇用される者の労務管理や税制に関する知識を


                    － ２５３－
充実させ、社会環境の変化に対応できるよう、引き続き教育とか研修等の支援を充実させていく必
要があると考えているところでございます。今後におきましても、指定管理者へのモニタリングを
定期的・継続的に実施することにより、指定管理者が提供する公共サービスの課題の把握や市民要
望の聴取等に努め、業務内容の検証と市民サービスの向上を図ってまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 いろんな要望とかは絶対出てくると思うんですよ、こうしたほうがええなとか。だけど、基本的
に僕が言いたいのは、平等で差別なくやっておるのかというのをまた今度やらせてもらいますけれ
ども、じゃあそこで、指定管理者というのは市長から権限を委任された人という解釈でおりました
し、協定書、契約というのは請負になりますからそれは違うと。ということは、行政権力をその人
らに持たせたという、市長の行政権力がこっちに移ったということになるので、そうしたら指定管
理者たるものは、私いろんなところで聞いたり見たり調べてきたんですけれども、みなし公務員に
該当するのかということを考える。当時からあったんです、これは指定管理が出たときから。
 それは、今その見解についてどう思われるのか、どっちでも取れると言われたらそれまでなんで
すけれども、基本的にはどういう考えでおられるのかというのを教えてください。
○議長（森 美和子君）
 辻村部長。
○市民文化部長（辻村俊孝君登壇）
 まず、指定管理者がみなし公務員に該当するかということでございますけれども、地方自治法上
におきましては、指定管理者やその職員について公務員とみなす規定は特段置かれていないところ
でございます。このことから、公務員とみなされて、刑法の罰則の規定が適用されることはござい
ません。
 一方で、指定管理者には多様な業種がございまして、指定管理者制度が導入された当時、特にみ
なし公務員に該当するかどうかということにつきましては、様々な論点があったことを認識いたし
ております。また、指定管理者は、公法上の権力の行使として、施設の使用者に対して使用許可等
の事務を行っておりますことから、指定管理者の職員は国家賠償法上の公務員に該当する可能性は
あるものと考えております。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 みなし公務員という、まあそういうことも考えられると、見るほうから見りゃあ、そういう面も
あるんやということをまず執行部の皆さんも覚えておいてください。
 つらつらといきましたけれども、みなし公務員、僕はみなし公務員ともうはっきり言える、裏を
取っていますので何を言われてもええなあと思っていますけれども、そういうことがあるんやとい
うことはあると、そんなところかなあというところなんですけどね。それはそれで、３月にさせて
いただきますわ。
 次に、スポーツ推進における競技力の向上についてを質問させていただきます。


                   － ２５４－
 総合計画後期基本計画の１０２ページに書いてあるジュニアスポーツ若手アスリートの支援につ
いて、強化について聞きたいと思います。
 近年、市内の若手アスリートの活躍が目覚ましいかなあと思います。いろんな競技種で若い人が
活躍しておる場があるのかなと。ボウリングにしても、スノーボードにしても、何というのかごろ
ごろとするやつでもあると思うんですけれども、そういう大会に出てくるんですよ。それに対して、
激励金や大会の旅費規定をいろいろお聞かせいただきましたけれども、アスリートの支援はどうい
ったものがまずあるのかというのを聞かせていただきたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 本市におけます若手スポーツ選手が取り組む競技スポーツに対する支援制度でございます。
 先ほど議員も少しお触れいただきましたけれども、亀山市スポーツ競技全国大会等出場者に対す
る激励金がまずございます。この制度につきましては、若い年代の方に限定したものではございま
せんけれども、スポーツ競技の全国大会等に出場される方に激励金を支給するもので、出場する大
会要項等に基づく正規登録のアマチュア選手及び監督等で市内に住所を有する方を対象としており
ます。激励金の額につきましては、オリンピックやパラリンピックを含め世界選手権に出場する場
合には１０万円、それ以外の国際大会に出場する場合には５万円、全国大会に出場する場合には１
万円、東海大会に出場する場合には５,０００円となってございます。また、団体で出場する場合
につきましては、先ほどの各大会の金額に人数を乗じた額で、２０人分を限度として支給をさせて
いただいてございます。
 この制度とは別に、亀山市全国大会出場旅費補助金というのがございます。これは、小・中学生
がスポーツ競技の全国大会に出場する場合に出場に要する旅費の一部を補助する制度となってござ
います。支給対象者は、出場する大会の要項等に基づく登録選手である小・中学生の保護者で、市
内に住所を有する方で、１万円を上限として大会の開催地までを往復するための交通費の２分の１
の額としてございます。現在、本市におきましては、これら２つの制度によるスポーツ選手への支
援を行いながら、スポーツ協会を通じて各種競技団体の育成強化の支援に努めているところでござ
います。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 僕が言いたいのは、金額１万円、じゃあ全国大会１万円って、東京まで片道で行って、片道はど
うするのやという話であって、基本、何というのか、大会があって、いろんな県大でもいろいろあ
るんですけれども、そこへ出ていく。いやが応でも亀山市という看板を背負って出ていくの、僕た
ちは。そうしたら、ほかのところは激励金とかいろいろいっぱいついてきて、亀山市とは言いませ
んけど、よその出ていないところはカップラーメンをすすって大会に出ておるわけ、頑張ってね。
 そういうところを考えてちょっと少ないんちゃうかなあと思って。東海大会へ出やなあかんって、
ほな県大やったら県で終わりですやん、県で成績を取ってくるわけです。それはいつもは東海大会
に行けば三重県、亀山市から出ておったら亀山市という名前がついて回るの。そういうことを考え


                   － ２５５－
て、激励金でも、僕らは自分で行って自分のあれでやってくるんですけれども、ちびっ子なんかは
親がついていかなあかん。親がついていくと、そうしたら交通費も２倍になってきますやんか。宿
泊費も２倍になってくるわけ。
 ということで、そういうことを考えては、若手のアスリート、アスリートって若手の選手、何回
でも言うけど、いやが応でも亀山市を代表するわけ。あんたんところはどこと言ったら亀山となる
の。そういうことを考えていって方向性としては、何というのかな、総合計画に書いてある競技力
の向上についてに結びついておるのかなということをお聞きしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ジュニアアスリートへの支援につきましては、第２次亀山市総合計画後期基本計画や第３次亀山
市スポーツ推進計画におきまして、ジュニアスポーツの機運向上と活性化、また競技スポーツレベ
ルの向上などを掲げておりまして、ジュニアアスリート育成を重要なものと認識をしておるところ
でございます。
 先ほども少し答弁させていただきましたように、市としましても、スポーツ協会を通じた各競技
団体の育成強化に努めてございまして、令和３年度におきましてもウエートリフティングや陸上競
技で全国大会で優勝や入賞の好成績を収められる選手が出るなど、着実に成果にもつながっている
ものと感じているところでございまして、議員のご質問で、つながっておるのかというところにつ
いては、一定の成果があるものというふうに認識しておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 一定の成果って、一定の成果は僕はないと思う。これっぽっちもないと思う。何でかというたら、
やっぱりどこへ行っても、もう何回でも言うけど、亀山市代表になるわけ。その亀山市の代表にな
るのも、僕らは射撃をしていますけれども、亀山市の中で予選をしてやって勝ち上がっていくわけ。
その中で若い子もおれば、ボウリングなんかは特にそうやと思うんですけれども、いろいろあって、
あるんやけれども、もうちょっと厚い支援、何の種目やからどうやという話じゃなくて、全般的に、
何というのかな、市の強化選手、市が直接強化するという強化選手という考え方は持っておられな
いのかお伺いをさせていただきます。
○議長（森 美和子君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 議員のほうから、市の強化選手として認めて、支援してはどうかというご提言を賜ったところで
すが、参考までに、三重県におきましては、将来活躍ができる小学生及び中学生の選手をチームみ
えジュニアとして、また全国や世界を舞台とした大規模な大会において活躍が期待できる中学生、
それから高校生及びＵ２０の選手をチームみえスーパージュニアとして指定をし、選手個人や選手
が所属する団体に強化費用を配分するような制度がございます。
 市としましては、今のところはスポーツ協会を中心に選手の育成に努めるところでございますが、


                    － ２５６－
引き続いてそういった取組を進めるとともに、先ほども申しましたチームみえジュニアの事例であ
りますとか、議員の提言も受けつつ、そういったものを参考にしながら本市における新たなジュニ
アアスリートへの育成・支援について検討してまいりたいというふうに存じます。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 そうしたら最後に、市長に聞きます。
 ジュニアスポーツとか、県の指定があるのは重々私も承知しておりますけれども、それは先ほど
個人と言われましたけれども、協会に入っていて個人には真水が一滴も落ちておらんという現状は
聞いたことがある。そうしたら、県は県でよろしいやんか、それで。だけど、ほかの四日市とかは
ない、足並みをそろえるといったらそれまでなんやけど、もっともっと亀山市としてスポーツ選手
に対する援助とかできるんじゃないかなと、個人に直接真水が入るような形は取れないのかなあと、
市長はそういう考えはないかお伺いさせていただきます。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ジュニアスポーツの振興、そして近年の、今ご紹介いただいたような新たなスポーツのジャンル
でも、若者が本当に頑張っていただいておる姿を頼もしく思っておりまして、全体的にはしっかり
とそういう後押しができるような環境を整えていこうと、このように考えておるところであります。
ただ、亀山市単独で今議員が思ってみえる、例えば支援の在り方で、さっきも県の制度とか、ある
いはそれぞれの競技団体が存在をしておりますが、それプラスアルファで、真水でどこまで応援で
きるのかというのはなかなか議論の余地があるところだろうと思っております。
 したがいまして、財政的な支援ということでは、県内では四日市、鈴鹿市に比べて、例えば亀山
市は先ほども全国大会へ、１万円という数字は非常に些少ではありますけれども、県内自治体１４
市の中では高いほうである。あるいは、その保護者の応援までサポートするという仕組みを一応持
たせていただいておるのは実態でありますけど、議員のご所見、ご提案も踏まえ、先ほど部長が答
弁させていただいた本市における新たなジュニアスポーツのさらなる育成・支援の在り方について、
これはしっかり検討をさせていただきたいと、このように現時点で考えておるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 市長が言う後押しというのは、行政の言う後押しというのは、後ろから押してそのまま知らん顔
やでさ。何にもあかんと思う。もうちょっと考えてくれと。俺らおっさんのことは自分らで何とか
してくるでええんやけど、若い子についてはもうちょっと考えてもらえればありがたいなあと。体
育協会もありますので、その辺のところはある程度やってもらえれば、こちらとしてもありがたい
なあと思っております。分かりました。一応検討しておいてください。
 では、図書館の本についてお伺いします。
 寄贈された本について。私、これ４年前、５年前じゃないな、６年前ぐらいからずうっと言い続


                     － ２５７－
けておるんですけれども、亀山市図書館、しんぶん赤旗だけ、政党紙として置いてあるのは赤旗だ
け。それは何でですか、ちょっと聞きたいんですけれども。
○議長（森 美和子君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 政党機関紙につきましてでございますけれども、現在私どもの図書館では、亀山市立図書館条例
施行規則の規定や、令和２年３月に策定いたしました亀山市立図書館蔵書計画で定める図書資料収
集の基準に基づき、収集を行っているところでございます。政党機関紙につきましては、現在寄贈
をいただいているというものでございますので、先ほど申し上げました基準に基づき、それらの収
受につきまして判断をしているというところでございます。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 なら基準、亀山市の図書基準というのはどういう基準なん。赤旗を進んで読みましょうという基
準なんかな。どういう基準でやっておるんかな。教えてください。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 現在、私どもが掲げておりますものとして、今蔵書計画の中に図書館資料収集の基準というもの
を設けております。この中では、逐次刊行物として新聞というもので取り上げておりますが、新聞
は主要な全国紙及び地方紙のほか、児童、青少年を対象としたものを収集します。また、専門紙、
外国語新聞、政党機関紙は必要性を検討し収集しますということで、これに基づいて現在は寄贈い
ただいたものを収集しているというものでございます。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 必要性に応じて、政党機関紙は必要性に応じて置くということなんですけれども、そうすると必
要性を感じておるわけなんですか。僕は、赤旗が悪いとかという、そういう話を言うておるわけじ
ゃなくて、一党の新聞だけが基準を満たすわけ。ただでもろうているから置いておくわけ。そうし
たらどんな政党の新聞でも置くということかな。答えてくれるかな。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 この８月末までで閉館をいたしました旧図書館におきましては、現在先ほどのしんぶん赤旗につ
いては配架をしていたということでございます。
 ただ、この新図書館におきましては、やはり先ほど申し上げました図書館の蔵書計画というもの、
そうしたものに基づきまして複数の配架というものを検討しているところでございます。
○議長（森 美和子君）


                  － ２５８－
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 基本的に、何というのかな、片方という言い方も、僕は共産の赤旗新聞に最大限配慮してしゃべ
っておるんですね、これでも。何というのかな、それを置くということ自体、政党新聞を置くとい
うのは子供が目にするものなの。だから、子供が目にするものやったら、両方とも平等に置くべき。
何があってもするべきと違いますか、違うのかな。そんなん、もろうておるから置くなんて、それ
は僕はあまりにも甘え過ぎじゃないかなあと思うんですけど、どうなんですか。
○議長（森 美和子君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど申し上げました政党機関紙の配架につきましては、寄贈ということもあろうかと思います
し、購入するということもあろうかと考えております。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 何年かにわたって寄贈してもろうておるんですね。
 これは市長、どうですかね。ひとつ赤旗新聞に敬意を示して感謝状を贈ったらどうですか。これ
まで長い間、いろんなイデオロギーと思想を亀山市の市民に与えてくれてありがとうと感謝状を１
枚贈ったらどうですかね。そういう気はないのかな、本当に。
 それについていろいろあると思うけど、それぐらい僕はずうっと置いたのと違うかなというのを、
僕は山本部長の時代から、僕はこれは言い続けてきたことやと思う。
 １つこれは参考までに、今、僕は最後の４年前にこの市庁舎での販売を言いました。それは今な
くなったと。なくなって家に配達するようになりました。電話で、それはどうやったんやと。これ
も３月にしようと思っておるんですけれども、いろんな手紙やいろんなメールがやってくる。それ
の集金方法はどうなっておるんやと、絶対これは言うなとかという話は聞いた。いろんなところで
聞いてきた。メールが来るの、何で僕のところに来るのかが分からない。だけど、来るから今度一
遍します。
 だけど一応、その赤旗新聞について、１つこういうのが今朝メールで来たので、一応紹介をしま
す。
 質問主意書。参議院議長 尾辻秀久殿。
 鈴木宗男さんからの主意書、日本共産党と破壊活動防止法に関する質問主意書、そこの中で、閣
議決定をされた、閣議で出されたこと。
 日本共産党は、日本国内において破壊活動防止法第４条１項に規定する暴力主義的な破壊活動を
行った疑いがあり、また、同党のいわゆる「敵の出方論」に立った暴力革命の方針には変化がない
ものと認識しており、現在もこの認識に変わりはないということが、この間１２月６日付で出てき
たというようなメールで送られてきました。
 それについて、原田部長にお伺いします。
 職員について、家に配達、それは内心の自由ですので、どこを支持しようが何しようが僕らには


                     － ２５９－
構わんことですけれども、そういうのがあったのかなかったのか。ないと言うつもりでおると思う
んですよ。そうしたら、それをお答えください。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 職員に対する自宅へのということにつきましては、個別の勧誘ということでございますので、職
員個人の契約につきましては、勧誘があるかどうかにつきましては把握いたしておりません。ただ、
平成３０年９月の定例会で、議員のご質疑の中でもございましたが、市の庁舎内におきましては市
の事務事業と関係のない物品の販売、宣伝、勧誘、その他類似する行為につきましては庁舎管理規
則におきまして禁止をされているので、そういったことは現在は確認いたしておりません。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 基本的に僕が言いたいのは、立場を利用して物を売るということ、それが一番、そりゃあ読みた
い人、あっ、僕は共産党さんの信者ですので売ってください、僕は読みたいんです、これを読んで
網羅して頑張っていきますという人がおれば、僕は大賛成で、頑張れ頑張れと言いますよ。だけど、
それが今、そういうので勧誘されて嫌々取ったというのがあるわけ。そうしたら、そういう事例が
出てきたら、知らん知らんと原田部長は言われますけど、そうなったらあなたは責任を取るのかと
いう話になるわけ。今は、全然知らん、それはもう把握しておらへん、個人の自由やって。個人の
自由さ、そんなことは分かっておるけれども、それをそのままにしておいてええのかなというの。
あんたの子分やろう、みんな。市長の右腕は副市長か分からん、左腕は部長なんやでさ。その後輩
が嫌やというやつがおれば、それは介入するべきや、何でも。新聞だけ悪いけど取ってくれへんか
な、しようがないで、そんな議員に言われればとなるのよ、基本。
 それやったら、俺も新聞をつくるで買うてくれんのかなとなってくるの。だけど、僕は公党でも
何でもないで、そんなことはできやんけれども、そうなってくると、あなた、そういう事案が出た
ときはどうするの。そこを聞いておかんと次に、次にというか、今度には進めないと思います。ど
うするの。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 職員に対して強要といいますか、そういったことで勧誘があったらどうかということでございま
すが、そういったことにつきましては、本市では令和元年度に職員のコンプライアンス条例を制定
しておりまして、その中で、働きかけ行為につきましては報告をするというふうなことになってお
ります。現時点でそういった報告はございませんが、仮にそういったことがありましたら、そこは
きちんと確認はいたしたいと思っております。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）


                   － ２６０－
 ちょっと原田さんが間違えておるのは、強要じゃないとは思う。それは一応、強要やったらすぐ
そんなの出てくるんやでさ。その辺が何か地下に潜ったなあという感じになってきておるもんで、
それのことは裏は取ってあるんやでさ、今振りの段階で、次、またさせてもらいますわ。
 まあその辺のことは市長もよう考えてね。そういうことはあるんやで、知っておってもみんな知
らん顔やでさ。御身大切やで嫌なん、部下を守るとか若い人を守るというあれがないやんか。若い
人がどれだけ悲鳴上げておるの。そんなん読みたい人は読みゃあいいだけの話なんやでさ。僕はそ
んなのにはそうと言うだけの話ですけど、嫌な人だっておるわけ。強要じゃないよ、働きかけがあ
るんやなあと僕は思っておりますので、その辺、自分の若い人のことは市長がちゃんとするべきや
と僕は思います。次に行きます。これは今度裏を取って、話をさせていただきます。今日はここで
終わります。
 そうしたら、通学路の取組についてお聞きしたいと思います。
 これもずうっと前から、僕、言うてきた太田橋の右岸の舗装、何にもしないし防犯灯もついてい
ない。これはいつになったらできるのという話をまずそこから。
 教育長としゃべったこともないしあれやけど、教育長に聞きますわ。
○議長（森 美和子君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 私も市の教育委員会のほうに９年ほど前、在籍しておりまして、そのときに、この今議員ご指摘
の該当箇所について質問を受けたりとか、その対応で県の土木の方と地権者の方のお家へ一緒に行
って、少しでもその内容が進むように……。
              （「地権者って堤防の地権者のことか」の声あり）
○教育長（中原 博君登壇）
 申し訳ないです。地権者の、堤防じゃなくて、その横の代替のための通学幅を確保するための土
地の話でした。すみませんでした。
 長きにわたって、子供たちの通学のために心配していただきまして、どうもありがとうございま
す。亀山市において、通学路の交通安全対策につきましては、議員もご存じのように、通学路の交
通安全プログラムに基づいて実施しています。その箇所についても、中部中学校のほうからも要望
が出ているというのは認識しております。ずうっとその内容を県のほうと話合いなり、進むように
努力はさせていただいておるところですけれども、当時私がおるところに比べると、舗装はされて
はいませんが、あれはバラスというんですか、砂利を敷いていただいて、ちょっと圧をかけていた
だいて、少しでも自転車が通りやすいようにしていただいたり、ちょっとあそこの歩道とか自転車
道が通るための切れ目の部分が少し空き地があるところはきれいにガードパイプのようなものとか、
一般車両がその堤防に入って、自転車が通行するのと動線がぶつからないようにというような様々
な配慮をしていただいたのも、議員をはじめいろんな先生方のご努力かなというふうなことで、着
任する前からずうっと思っておりました。引き続き、それ以上のことが現在進んでいないわけです
けれども、粘り強くまた県の担当であるとかに協議というか、お願いといいますか、やっていきた
いなとは思っております。
○議長（森 美和子君）


                      － ２６１－
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 何回でも言うんで。片一方だけ舗装して、左岸のほうを舗装して防犯灯を立てて、こっちは真っ
暗闇を帰るわけよ、右岸のほうは。バラスを敷いて、そのときの話が、バラスを敷いておきゃあえ
えやろうというぐらいの話レベルで、僕は聞いた。その地権者という歩道の話は、いろんな事情が
あったというのも僕は聞いて、今ちょっとえらいのかなというのも理解をしておる。だから、そん
なこと一つできないのと知事に言いにいけばいいんじゃないの、自分の足元やんか。自分の足元も
見られないのかねと。それか、市でやって請求書を持っていったらええやんか。そんなばかな話な
いんちゃうの、ずうっと放って、ずうっと僕見ておるんやけどさ。
 バラスって何年、あれは５年前に敷いてもらってそのままで今ぼこぼこになっておるわけ。これ
が通り抜けさせたらあかんでどうのこうのと、真ん中に棒が通ってどうやって車が通り抜けできる
の。支離滅裂、県が言うておることは。市がと言うておらへんやに。だから、あなたはそれに関わ
ったんやったら、最後までけつを拭かなあかんわさ。県やったら県に、おい、何とかせえよと、何
とかしてくれよといって言うたらええやん。俺の立場がないわと言うたらええやんか、そんなん。
そこだけして、防犯灯を立てる気もないのかな。もう一回お伺いするわ。
○議長（森 美和子君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 バラスの敷き加減ですけれども、私も気になりまして、１週間ほど前、現地へ行って、自転車は
持っていきませんでしたけれども、少し歩いてみて、議員が言われるように、ちょっとわだちも真
ん中のほうに草も出てきて、中学生ですので、高速であそこを通過すると、ちょっと心配な部分も
あるかなあというのは感じなくはないです。自分の子供もあそこを通っておりました。反対側の河
川のほうは、野元坂のほうから下りてくるのにずうっと舗装がしてあって、防犯灯も中道のほうに
も川崎の太田のほうにもしてあるのはよく知っております。そこのこっち側になぜそれが立てられ
ないのかというのは、県の河川の関係の部署の見解ですので、そんなことは言っておるものの子供
たちは実際に通っているので、何とかなるように私の力で、言ってどうなるか分かりませんけれど
も、関係の方と一緒に機会を設けてお願いを引き続きしていきたいと思います。今後ともどうぞよ
ろしくお願いします。
○議長（森 美和子君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 今後ともどうぞと言われても、僕も困ったもんやもんであれですけれども、やるまで僕は言い続
ける、これは。ずうっとこのままや、何年も何年も。うちの子供もそこを通っておったわけやし、
真っ暗。それから、野元坂ってすごいローカルな話なんやけど、そこもライトがついておるけれど
も、３つ倉庫側、あそこだって夜は真っ暗やんか。草が生えっ放しで、歩道も、やりっ放しやんか。
そういうのは、うちらのほうを見ないと子供の側を見て教育長にはやってもらいたいと思います。
うちらは応援はするで、県にどんどん言うていってください。これで質問を終わります。ありがと
うございました。


                  － ２６２－
○議長（森 美和子君）
 ８番 髙島 真議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時４８分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時５９分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、７番 今岡翔平議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 通告に従い、一般質問をさせていただきます。
 ３点、テーマとして上げさせていただきました。新型コロナウイルス感染症と子供たちの生活に
ついてと市職員の旧姓使用について、それから市職員の定年延長制度の整備についてというところ
です。
 本会議場で質問をするのが久しぶりなので、少し緊張しておりますが、よろしくお願いいたしま
す。
 それでは、まず１点目ですが、保育園、幼稚園及び小・中学校のマスク着用についてというとこ
ろなんですけれども、医学的・科学的にマスク着用というのが感染対策に効果があるということで
実施をされていると思うんですが、その点と保育園、幼稚園、小・中学校のマスク着用方針をお伺
いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 ７番 今岡翔平議員の質問に対する答弁を求めます。
 宇野教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 まず最初に、医学的・科学的根拠でございますけれども、市としましては、マスクの着用につき
まして厚生労働省、文部科学省、それから三重県等から発出されるガイドライン、通知等に基づき、
市内の学校等に対する基準を定めております。基となる国のガイドライン等は、専門家の意見や医
学的・科学的な根拠に基づいて作成されていることから、マスクの着用につきましては、感染防止
対策において一定程度効果があるものと認識をしております。
 なお、保育所については、担当と替わります。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在の公立保育所等でのマスクの着用基準につきましては、２歳未満はマスク着用は勧めない、
２歳以上についてはマスクの着用を一律に求めないが、施設内において感染が生じている場合等に
は、施設管理者の判断により、可能な範囲でマスクの着用を求めることが考えられるとしておりま
す。本年５月２０日に厚生労働省より発出された通知に基づいております。
 実際の保育中における子供のマスク着用につきましては、通常時には子供自身の意思により着用


                     － ２６３－
する場合もございますが、体を動かすことが多い活動時におきましては、マスクを外すように声か
けをしております。このように、子供に対しましてはマスクの着用を必須とはしておらず、保護者
等に対しましてもその旨をご理解いただいておるところでございます。しかしながら、保護者等が
参加する行事につきましては、感染症対策上のリスクに配慮が必要な状況となることが考えられま
すので、参加者へのマスク着用をお願いしているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 続きまして、幼稚園のマスク着用の方針でございますが、学校等のマニュアルやガイドラインを
参考にしつつ、幼児の発達段階も考慮して、保育所の方針に準じた対応を行っています。
 続きまして、小・中学校におけるマスクの着用でございますが、市としましては、学校における
新型コロナウイルスに関する衛生管理マニュアル、それから学校等における新型コロナウイルス感
染症対策ガイドライン等において示しているところでございます。具体的には、屋外においては季
節を問わずマスクの着用は原則不要としています。ただし、人との距離、これは目安２メートルと
されていますが、保てず会話をする場面においては着用するように促しております。また、屋内に
おいて、身体的距離、これは目安１メートルでございますが、十分取れないときはマスクの着用を
促しています。十分な身体的距離が確保でき、会話をほとんど行わない場合は着用の必要はござい
ません。
 なお、マスクの着用については、場面に応じて着脱ができるよう指導するとともに、本人の意に
反してマスクの着脱を無理強いすることがないように丁寧に取り組んでいるところでございます。
○議長（森 美和子君）
 今岡翔平議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 方針、聞かせていただきました。
 今回ちょっと通告で上げたんですけど、マスクとの付き合いというのが、第８波というのがもう
広がってきますよというふうには言われてはいるんですけれども、マスクをしていると、今の私も
そうですけど、顔全体が見えなくて、表情が全て分からないというところが問題になってきたりと
か、あるいは息をするのがしていないときよりもきついから、全ての子供たちがマスクをずうっと
つけていられるわけではなくて、やっぱりちょっと健康上苦しいという話も聞いたりします。具体
的にいうと、マスクの着用というのがすごく甘いんじゃないかと。まだまだ新型コロナウイルスと
いうのは怖い存在であって甘いんじゃないかという声も、それから、私はふだん子供たちにスポー
ツを教えていたりするんですけれども、さっき小坂次長からも、運動するときなんかは外していい
よということを言っているということだったんですけれども、私も大抵運動するときに外していい
よということを言うと、１００％の子供たちがマスクを外すことはないです。やっぱり、例えば１
０人いたとしたら２人や３人ぐらいはマスクをしたまま。でも、やっぱりさっき宇野参事もおっし
ゃられたように、こっちも、マスクどうなん、取ったらどうなんという強要もなかなかできないと
いうところが難しいなあというところなんですけれども。
 小・中学校についてもう一度伺いたいんですけれども、スポーツしているときというのは基本的


                   － ２６４－
にはやはり外してもいいよという方針なんでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 運動時における対応としましては、文部科学省から出された通知でありますが、学校の体育の授
業におけるマスク着用の必要性というのがありますが、それを踏まえまして、体育の授業や運動部
活動中においてはマスクの着用は求めないということになっています。ただし、運動している場合
においても、本人の意に反してマスクをつけるとか外せと、そのような無理強いはしないことにな
っておりますので、それについても各学校でそのように取組を進めております。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 ちょっと視点を変えて、例えば中学校の部活なんですけれども、部活って練習もしますが、もち
ろん試合とか、さっきの質問にも通じるかもしれないんですけど、子供たちの場合やと学校の名前
というのを背負って競う試合というのもあると思うんですけれども、そういう部活動の公式戦のよ
うなものでもやっぱり、特に運動なんですけど、マスクってなかなか１００％外し切れていないと
いう状況なんですかね。様子をお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 学校からも、屋外の活動、それから体育または部活動においてもマスクを外したがらない児童・
生徒がいるということは聞いております。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 そういうことなんですね。部活だったり、成績、試合の結果なんかがかかってきているところで
もマスクが外せない子がいるというのが現状ではあるということなんですね。
 では、主に教育委員会に市民からの問合せなんかを聞きたいんですけれども、まずマスクの着用
が教育現場なんかでは甘いんじゃないかという指摘というのはこれまであったんでしょうか、お伺
いします。
○議長（森 美和子君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 マスクの着用に関しまして、屋内外に関わらずマスクの着用をもっと徹底することを求める意見
は確かにございました。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）


                   － ２６５－
 それでは逆に、本当はもっとマスクを取りたいけれども、なかなか外せる状況じゃないけど、何
とかならないかというような問合せは届いていますか。
○議長（森 美和子君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 議員がおっしゃるような問合せについても、現にございます。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 保育現場について伺いたいんですけれども、保育現場では保育士の先生方はマスクを着用されて
いるのかということと、あとさっきのどっちが大事か大事じゃないかというのも難しいですけれど
も、保育園において、特にその表情が全部見えるというのは教育上、保育園、幼稚園でそういう年
代の子たちに表情が全部見えるというのはすごく大事だと思うんですけれども、その辺の保育士さ
んのマスクの着用と教育に関するバランスってどういうふうに考えられていますか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 保育所等では、保育者は通常はマスクを着用して保育をしておりますが、屋外での活動時には外
すこともございます。マスクをしていることの子供の発達への影響でございますが、現時点で大人
のマスク着用と子供の言語獲得の遅れ等、発達の間の明らかな関連性を示す信頼性のある研究結果
は報告されておりません。また、マスクをしていることでなかなか表情が読み取れないということ
もございますが、マスクをしていることでふだんより大きな声で、ちょっと声を大きくして言葉か
けをしたり、表情をちょっと大げさにするなどの工夫をしていただいているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 それでは、２番目の黙食についてという項目に入っていきたいと思います。
 これは、主に小・中学校について聞いていきたいんですけれども、給食のとき、どういった指導
になっているのかお伺いをいたします。
○議長（森 美和子君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 文部科学省が定める学校における新型コロナウイルス感染症に関する衛生管理マニュアルにおき
ましては、給食は感染リスクが高い活動とされています。指導につきましては、飛沫を飛ばさない
よう、例えば机を向かい合わせにしない、大声での会話は控えるなどの対応が必要ですと記載をさ
れています。
 ただ、つい先日、１１月２５日でございますが、厚生労働省が定める新型コロナウイルス感染症
対策の基本方針が変更されまして、変更前に記載があった飲食はなるべく少人数で黙食を基本とし、


                     － ２６６－
会話をする際にはマスクの着用を徹底すること等を促すという記述が削除されております。これを
受けて、文部科学省も必ずしも黙食の徹底を求めていないとする通知を出しているところでござい
ます。現時点におきまして、学級の規模によって、または座席配置上の工夫や、適切な換気の確保
などの措置を講じた上で、給食の時間において児童・生徒間の会話を行うことは可能だと考えてお
ります。ただ、学校や学級の感染状況も踏まえての実情に応じた対応となっております。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 そうですね、私が通告を出してから黙食に関する基準って変わったというか、そういう記述が削
除された方針になったかなと思います。
 先ほど答弁でもおっしゃっていただいたんですけれども、一般質問で櫻木議員のほうからも、３
強８弱についてのお話がありましたけれども、８弱のほとんどの学校は１学年１クラスでそんなに
人数もいないと。そんなに人数もおらへんし、スペースもいっぱい取れておるのに、何で黙って給
食を食べやなあかんのかなあというようなことも保護者さんから相談を受けたりしております。
 では、３番目の学校間の感染防止対策の違いについてというところに入っていきたいと思います
けれども、結局、この学校についての防止対策の方針、これは誰が最終的には決めている形になる
んでしょうか。
 それから、この対応を学校間、さっきも少し答弁があって、感染の状況によって変わることがあ
るというふうな話やったんですけれども、あの学校はこうしておるけど、うちはちゃうというよう
な話、対応が違う、そういうことってあっても仕方がないと考えられているのか、２点お伺いしま
す。
○議長（森 美和子君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 学校の感染対策につきましては、国や県のガイドライン、通知等に基づき、市教育委員会が学校
等における新型コロナウイルス感染症対策ガイドラインを定め、学校等において基本的な感染症対
策を行いつつ、感染症の拡大の防止に努めているところでございます。その上で、具体的な感染防
止対策につきましては、学校や学級の規模、感染状況によって学校長が判断しているというのが現
実でございます。
 これは、全ての学校等が同一の対応を行うとすれば、より規模の大きな学校、それからあるいは
陽性者が多発しているような感染状況が厳しい学校に合わせる必要が出てまいります。したがいま
して、現状におきましては、全く陽性者が出ていない学校にも厳しい対策を一律に求めるというこ
とは現実的な対応とは言えないことから、市内で一定の基準による基本的な部分を定めつつも、一
方で各学校の規模や感染状況に応じて学校が判断できる部分も残しているのが現状でございます。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 学校が決められるということは、校長先生が最終的に判断をするということですよね。そこだけ


                     － ２６７－
確認です。
○議長（森 美和子君）
 宇野参事。
○教育委員会事務局参事（宇野 勉君登壇）
 最終的には、学校の状況に応じて学校長が判断をするということになります。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 この項目の最後に、先ほど私のほうも、例えばマスクに関してもどっちの考え方の方からも意見
をもらったりとかしている中で、亀山市として感染防止対策とやっぱり教育への影響のバランスと
いうのがなかなか判断が難しいところかなと思うんですけれども、その辺りどういうふうに考えら
れているのか、教育長にお伺いをしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 新型コロナウイルス感染症が始まった頃には、本当にみんながその感染症に、恐れ、本当に命を
守るという最優先の課題で、当時は２月の下旬でしたか、全校一律の臨時休業になったりとか、物
すごい対応があって、それからいろいろ感染症の元は変わりましたけれども、ずうっとマスクや換
気や体調管理、熱中症対策、様々な取組、休校に対する取組も、それからそんな中で学びを保障す
るためにＩＣＴをちょうど導入するタイミングであったために一気にそれが進んで、１人１台タブ
レットが配付されたということで、いい部分と悪い部分様々あります。
 先ほどから議員がご指摘のマスクの着脱というか、着用についても、私は物すごいこれから子供
たちへの影響があると思います。外ではマスクはもう無用ということで、学校でも話はしています
けれども、これは大人も一緒です。外ではマスクをしなくてもいいけれども、朝、市役所の前の温
度計が昨日は５度で、今日は６度でした。その近くを歩く人、子供も大人もみんなマスクをしてい
ます。これは寒いのかも分かりませんし、外せないのかも分からないんですけれども、様々な理由
でマスクが私たちの生活にもう完全に息づいてしまったということで、やがてこの感染症が治って、
自由なというか、ふだんどおりに戻るときに、果たしてこのマスクがどうやって外れていくのかな
あというのが非常に心配ですけれども、やはりそれは教育の力というか、みんなでやっぱり顔の表
情を見て、友達の笑顔や悲しんだ顔とか、いろんなものを表情で判断しながら、思いやりや気づき
合いや心配りやいろんなことを学んでいく。先生の顔を見て喜んだり、友達、お母さん、お父さん
の顔を見て成長していくということで、感染症とはまだまだ付き合っていかなければなりませんけ
れども、そういった表情の部分のバランスとかということも考えながら、表情から来る子供たちの
成長ということも考えながら取り組んでいただきたいなということを思っています。
 同時に、せっかくＩＣＴが充実しておりますので、そういう新たな勉強での学びということで、
そういうふうな学びの継続といいますか、向上というのも進めていきたいなというふうに感じてお
ります。
○議長（森 美和子君）


                   － ２６８－
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 教育長からまとめをいただきましたけれども、なかなか私もこうしたらという話というよりは、
今どういう現状でどう考えていますかねというような質問の持っていき方になってしまうんですけ
れども、やっぱりまだまだこのウイルスとの付き合いというのは続いていくんだなと思っておりま
すので、引き続きしっかり議論していければなあというふうには思っております。
 次の項目に入っていきたいと思います。
 市職員の旧姓使用についてというところです。
 まず現状について、亀山市役所では旧姓の使用は可能なのかお伺いをいたします。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 旧姓使用に関してでございますが、本市におきましては、現在基本的には使用は認めておりませ
ん。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 使用できないということなんですけれども、それは、何ていいますか、どんなルールによるもの
かということと、あと亀山市独自ですかという質問なんですが、全ての自治体の役所全部で旧姓っ
て使えないものですかね、まずお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 どのようなルールということでございますが、特に使用できないとそういったことの明文化とい
うのはございませんが、現在、婚姻などによりまして戸籍上の姓が変わった場合には、人事担当に
氏名変更届という様式がございまして、それと別途共済組合に、これは健康保険とか年金とかに関
係するものでございますが、そこへも変更届を提出していただきます。その後、庁内システムにご
ざいます職員の名簿の姓の関係の変更をいたしますし、通常業務時に私どもが着用しております名
札関係等につきましても変更を行っております。そういうような状況でございますので、ルールと
いいますか、通常そういった届出に基づきまして、姓が変わったということで手続をしておるもの
でございます。
 それと、この手続につきましては、市独自かということでございますが、当然共済組合に関係す
るものにつきましては、他の自治体も同様でございますが、どのような書式で手続をしているかと
いうことにつきましては、それぞれの自治体、市で違うと存じます。
 それともう一点、ほかの他市ではどうかということでございますが、県内他市におきまして、亀
山市以外の１３市中９市が旧姓使用を認めているということでございます。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。


                   － ２６９－
○７番（今岡翔平君登壇）
 職員さんから、旧姓を使いたいという申出というのは今まであったんでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 過去に何件かはございました。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 それでは、資料を作ってきたんですけれども、提示をお願いします。これは、私が想定をして作
った、本当に空想の会話のやり取りです。
 市民Ａさんが、ある担当部局の窓口にやってきました。窓口の職員Ｂさんの名札を見ました。
 市民Ａさん、Ｂさん、こないだと名字が変わっているけど、もしかしたら結婚した。職員Ｂ、実
はそうなんです。先月入籍しまして。
 市民Ａ、そうなんだ、おめでとう。Ｂさんもなかなかやるね。そんないい人いたの。職員Ｂ、苦
笑いしながら、１年ぐらいお付き合いしていた方がいまして、その人とです。
 市民Ａ、次は子供だね。やっぱり女の子は子供ができて何ぼだもんね。職員Ｂ、はい、もうお互
いいい年なんで早いうちにとは思っています。
 市民Ａ、いや、早くしたほうがいいよ、本当に。亀山市のためにも３人ぐらいぽんぽんって。職
員Ｂ、はい、分かりました。で、Ａさん、今日のご用件は何でしたか。
 というような想定の会話を作ってみました。
 これは、繰り返しになりますけど、実際にこういうことを言っていた、言われていたという現場
を目撃したわけではなくて、もう本当にこういう会話のやり取りをつくってみたんですけれども、
この資料の中で番号がつけてあります。
 市民Ａが発言したせりふに、１から４番まで番号をつけてあるんですけれども、この市民Ａが発
した言葉の中で、職員Ｂが傷つく可能性のあるものというのはどれだと思われるでしょうか。お伺
いします。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今お示しいただきました資料、１から４の印象というか、私の感じ方といたしましては、これは
当然市民Ａさんと職員Ｂさんの間柄、どういった関係性といったことにも影響あるかと存じますが、
いずれも公務と全く関係のない職員個人のプライバシーに関することでございますので、感じ方は
その職員Ｂに、人それぞれの部分もあるかと思いますが、１番から４番まで全て傷つく可能性はあ
るというふうに存じます。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）


                     － ２７０－
 私と認識が同じで安心をいたしました。
 特に１番の結婚をしているかしていないかという話なんですけれども、特に海外なんかでは、日
本でもそうなってきているんですけれども、結婚をしているしていないかということについては触
れないというのが当たり前になってきます。結婚ってええ話やんかと思うんですけれども、そう思
えた方はこれを、この結婚の文字を離婚に変えてみると、また見え方が違ってくるかなあと思いま
す。
 ２、３、４はもう当然、子供を産まないというふうに決めた方だったり、例えば、Ｂさんが望ん
でも子供に恵まれていない人だったらどんな印象を受けるかなというところなんですけれども。で、
あくまでこの資料というのは会話を端的にする、ここで例示として上げるために端的にしているや
り取り、最小限なんですけれども、もしかしたらもっと踏み込まれて、職員Ｂさんがすごく嫌な思
いをする、傷つくというようなやり取りもあるのかなというふうに感じます。
 そもそも、名札を見て名字が変わっておってこの会話は始まっているんで、例えば旧姓使用がで
きたら、この会話自体がもう発生しない。そういう意味で、職員さんを守ることができる一つにな
るんかなと思うんですけれども、亀山市でもこの旧姓使用を導入することに何かデメリットという
のはありそうでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 旧姓使用のデメリットにつきましては、当然先ほど申し上げました共済組合関係の保険証など、
法的に使用が不可能なものもございますが、通常業務におきまして、名札等において使用すること
に関しましては大きなデメリットはないものと存じます。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 私、実は役所でも旧姓使用しておるやんというふうに分かったんで、県の職員さんと関わりがあ
ってよく分かったんですけれども、県ではこれ平成１２年に旧姓使用を導入されているんですけれ
ども、県といえば市長だと思うんですけれども、市長、こういった県庁での状況を踏まえて、市役
所への導入というのは考えられなかったのか、その辺り、考え方をお伺いいたします。
○議長（森 美和子君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今議員ご指摘のようにちょうど三重県においては、今１２年とおっしゃられました、北川県政の
様々な改革の過程でそれを実現したのは非常に鮮烈に印象に残っておりますし、他府県においては
さらに早い都道府県も存在をしておったというふうに思います。あわせて、全国の市町村において
も、平成十三、四年ぐらいからその環境を整える、そういう自治体も存在しておったと、そのよう
に今、改めて振り返っております。
 本市におきましては、実際に今問題提起いただいておりますが、そのような議論というか、あん
まり接する機会がほとんどなかったというのも実態だったというふうに思っております。いずれに


                   － ２７１－
いたしましても、これは職員のニーズ、時代の背景を考えますと、本市においても当然旧姓の使用
については、いわゆるその当人の選択制のような形で、それが一番ベストではないかというふうに
思いますので、議員のご指摘、この機会にしっかりと、しっかりというか早急に検討していく必要
があるのではないかというふうに感じております。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 もちろん市長もおっしゃられるように選択、結婚なり離婚なりその他の理由で姓が変わったけれ
ども、戸籍と自分の職場での姓を一致させたいという人もこれはこれで尊重はしていただきたいと
いうのも思いますので、前向きに何とか進めていただければなというふうに感じております。
 続いて、次の項目の質問に入っていきたいと思います。
 市職員の定年延長制度の整備についてでございます。
 私、ちょっと通告を少し間違えていまして、これ何かというと、今回の議案の定年の引上げ制度
について、議案質疑でするまでもないけれども、少し疑問に思う部分があるので聞きたいなという
ことで通告させていただきました。
 用語が紛らわしいんですけれども、今回の議案に該当する改正は定年の引上げなんですけれども、
私が気になっているのは、ちょうど例えば議場には教育部長もいらっしゃいますけど、教育部長、
今６０歳の定年を延長して、定年延長、勤務延長をして今議場にいてもらっていると思うんですけ
れども、今回の定年の引上げとこの定年延長制度が矛盾をしないのかというところが少し気になり
ました。
 管理監督職勤務上限年齢制という部分ですかね。６０歳を超えた人というのは、基本的に管理職
から外していきますよというような内容なんですけれども、それが定年引上げなんですけれども、
定年延長のほうは、今現実問題として６０を超えた人をまだ管理職としておってほしいということ
で延長しているという方が実際にいるんですけれども、まず従来使われてきた定年延長、勤務延長
のほうは該当している職員さんって大体管理職の人だったんじゃないかなと思うんですけれども、
その辺りのまず現状をお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 通常、私ども、これまで現行の制度で定年延長と言ったりしますが、これにつきましては条例上
の退職の特例の適用によります。私どもは、先ほど議員もおっしゃいました勤務延長というふうな
ことで通常使ったりするんですが、そういった勤務延長を適用した職員につきましては、私が把握
している限りでは管理職ということで考えております。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 すると、この新たに改正をされる条例と現実というのがかけ離れてしまっていないかというとこ
ろを懸念するんですけれども、その辺りはいかがでしょうか。


                    － ２７２－
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 私が先ほど申し上げました勤務延長制度と今回の条例提案をさせていただいております定年引上
げの制度が矛盾するのではないかということだと存じますが、現在の退職特例による勤務延長につ
きましては、亀山市職員の定年等に関する条例第４条、これは先ほど言いました定年による退職の
特例という項目でございますが、に基づき、該当する職員が従事する当該職務が高度の知識、技能
または経験を必要とするものであるため、公務の運営に著しい支障が生じることを防ぐために行う
ものでございますので、先ほど申し上げました管理職などで特別の理由がある場合のみ適用を今ま
でしておりました。
 一方で、国家公務員の定年引上げに伴う今回の定年引上げ制度は、能力と意欲のある６０歳を超
えた高齢期の職員の知識、技術、経験を継承するため、管理監督職につきましては、先ほどもあり
ましたが、管理監督職勤務上限年齢制ということで、いわゆる役職定年となりますが、そういった
管理職を含む全職員の定年そのものを６５歳まで引き上げ、６０歳以後の高齢期の職員が定年まで
安心して職務に従事できる職場環境等を整備するものでございます。このように、現在の退職の特
例による勤務延長制度と条例改正によります定年引上げ制度は、背景や趣旨が異なるものでござい
ます。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 すると今後、この私が気になっている定年延長、勤務延長の制度というのは、実際問題どういう
ふうに運営されていくんですかね。何歳以上とか、そういうターニングポイントを含めて伺います。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の定年引上げ制度におきましては、先ほどもご答弁申し上げましたとおり、６０歳を超えた
職員は役職定年することとなりますが、改正後の亀山市職員の定年等に関する条例第９条におきま
して、管理監督職勤務上限年齢（役職定年）による後任等及び管理監督職への任用の制限の特例と
して、高度の知識、技能または経験を必要とするものであるため、当該職員の他の職への後任等に
より生ずる欠員を容易に補充することができず、公務の運営に著しい支障が生ずる場合などについ
ては、これまでの勤務延長と同様に１年を超えない期間内で管理職として勤務できることと規定い
たします。したがいまして、現在の勤務延長制度につきましては、条例改正後についても同様の制
度が引き続き存在することとなります。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 例えば、この定年延長、勤務延長と定年引上げの兼ね合いで、実際もう何歳以上は管理職になら
ないんですって、そういうこととかは分かりますか。


                     － ２７３－
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 現在の勤務延長は３年を限度にということでございまして、それと同様に、６０歳から６３歳ま
で、６３歳までは管理職として勤務できるという特例がございます。
○議長（森 美和子君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 やり取りなんかでも確認させていただいたんですけれども、そもそも条例の大まかな、一番大き
な趣旨として、優秀な６０を超えた人材を残しつつ、その力を残してその力を借りたいということ
で今回の条例が改正される中で、定年延長、勤務延長というのはもうほぼ例外的な扱いで３年を上
限に適用していくということで、６３歳までということになっていくということでありました。
 私の個人的な考え方でいくと、人物とその役職、ポジションというのはなかなか年齢でくくれる
もんでもないのかなと。若い人でも、年齢を重ねた人でも優秀である人もいるし、そのポジション
にすごく適している人というのはいるんじゃないかなという考えの下で質問をさせていただきまし
た。
 職員さんが生き生きと、能力、やりがいに応じて配置をしていただけるというようなことを祈念
いたしまして、今回の質問を終わらせていただきたいと思います。どうもありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ７番 今岡翔平議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時４４分 休憩）
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時５４分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、５番 中島雅代議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 中島雅代でございます。
 通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
 まず、投票率向上に向けての取組についてでございます。
 投票率の向上に取り組むことは、政治への関心、つまり市民自身の生活への関心を高め、生活を
根本から考える、よりよい生活につながることだと思っております。しかしながら、投票に行かな
いという有権者の方は数多くいらっしゃいます。これは、関心がないのか、それとも行きたくても
行けない、行きづらい状態にあるのか、しっかりと分析をして、少しでも多くの市民の方に、自分
たちの暮らしを考えて、自分たちの代表ですとか代弁者を選ぶ際によりよい選択をしていただきた
いと思います。
 そこで、幾つか質問をしていきたいと思います。


                      － ２７４－
 まず現状について、近年の投票率の傾向をお伺いいたします。
○議長（森 美和子君）
 ５番 中島雅代議員の質問に対する答弁を求めます。
 豊田選挙管理委員会事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 近年の投票率の傾向ということでございましたが、昨年度と今年度で既に４つの選挙が執行され
ておりますが、その投票率を順に申し上げさせていただきます。
  昨年、令和３年９月の三重県知事選挙の投票率が亀山市内で４２.２％、その翌月の令和３年１
０月の衆議院議員総選挙の投票率は５５.５７％、今年度に入りまして、令和４年７月の参議院議
員通常選挙の投票率は５３.５％、そして先般１０月の亀山市議会議員選挙の投票率が５０.９６％
となっております。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 少ないものですと４２％、多くても５５％ということで、半数程度の方が投票に行っていないと
いうことだと思います。
 投票に行くということは、生活全般に直接関わることを自分で決めるということだと思います。
何もしなくても自分にとって適切なサービスというのが自動的に受けられるわけではないと思いま
す。市民自身が自分たちの生活をどんな生活にしたいのかということを考えて、選んでいく必要が
あると思います。
 投票に行かなければ自分の思いを伝えることはできませんし、投票に行かなければ自分の思いだ
とか状況に反する事態になることも考えられます。そうならないために、有権者の意識を向上させ
て、投票率というものを向上させていくべきだと思うんですけれども、市ではどのような認識をお
持ちなのか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 議員おっしゃいますとおり、選挙は自分たちの代表を選び、自分たちの意見を政治に反映させる
ことのできる最も重要かつ基本的な機会です。たくさんの方々に投票していただき、投票率が高く、
民意が反映された状況が望ましい状況だと認識しております。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 それはもちろん高いほうがいい、民意が反映をされているほうがいいということだと思うんです
けれども、やっぱり今までの選挙の結果を見ましても、投票率というのは様々な条件で上下をして
いくことから、やっぱり対策というところは難しいかなあと思うんですけれども、だからといって
手が打てないというわけではないと思います。諦めてしまっては状況は変わりませんので、手を尽
くして効果を探っていく必要があると思います。


                   － ２７５－
 当然、そのための啓発というのはしていると思うんですけれども、これまでの啓発の方法、それ
から費用、それに対する効果についてお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 選挙に関する啓発には大きく２つございまして、選挙のないときでも常時行う啓発と、それから
選挙時の啓発があるところでございます。
 まず常時の啓発といたしましては、選挙啓発費といたしまして今年度は１７万円の予算を計上し
ているところです。その主なものといたしましては、市内小・中学校を対象に募集する明るい選挙
啓発ポスターの参加賞等に要する経費、また新成人に対する啓発物品購入費などが含まれておりま
す。
 また、選挙時の啓発といたしましては、ウエットティッシュなどの啓発物品購入費、懸垂幕作成
費、マグネットシート作成費、広報車巡回用アナウンス媒体作成費、選挙公報折り込み料などがあ
りまして、今年７月執行の参議院議員通常選挙では予算額３９万円、１０月の市議会議員選挙では
予算額３８万６,０００円となっております。
 選挙啓発に関して従来からこのような取組を行っておりますが、この取組を行ったので投票率が
何％上がったといったような具体的な分析や検証には至っておりません。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 啓発の方法についても、私が子供の頃から、もう小・中学生のときには明るい選挙のポスターと
いうのはあったと思いますし、マグネットであるとか、昔からあって、そんなに変わらないのかな
あと思いますし、それにもかかわらず検証だとか分析は特にはされていないということなんですけ
れども、今やっている啓発の方法というのは有効であるのか。特にこの亀山市民に合った方法であ
るのかというのはやっぱり大事だと思うんですけれども、その投票率を向上するための方策といい
ますか、そういった議論というのはされてきたんでしょうか。それから、そもそもその議論をする
場所であったりとか、組織であったりとか、そういうものは存在するのかどうか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 選挙管理の直接担当機関として選挙管理委員会がございますが、選挙管理委員会が選挙に関する
事務を管理する中には、選挙に関する啓発や周知も任務の中に含まれているところでございます。
毎月開催している選挙管理委員会では、法で定められた議案審議以外に、周知・啓発に関する議論
も行っているところでございます。
 また、啓発に関しましては、自治会、まちづくり協議会、女性団体等の代表者や一般市民から成
る亀山市明るい選挙推進協議会という組織がございます。現在、委員は３９名で、委員の方々には
期日前投票所の投票管理者や投票立会人を担っていただくほか、市議選や市長選の際には駅前や商
業施設での街頭啓発を行っていただいております。そのほかにも、明るい選挙啓発ポスターの審査


                   － ２７６－
もお願いをしているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 選挙管理委員会で議論はされている、そして明るい選挙推進協議会ですか、そちらのほうでも啓
発をしていただいているということなんですけれども、特にその議論をしていると言うけれども、
検証や分析をされていないということなので、どんな議論になっているのかとちょっと気になると
ころなんですけれども、ただ、今までされてきたことというのが亀山に有効な方法であったかなと
いうのは本当に疑問で、これからやっぱり亀山の投票率についての原因の調査であったり、分析と
いうのは必要だと思います。それに、アンケートであったりとか、後追い調査というところが必要
になってくるのかなと思うんですけれども、投票をした理由、もしくは投票しなかった理由という
ものを細分化していって分析ができれば、対策というものを取れると思うんです。
 例えば、その中で投票所が遠いだとか、不便であるとか、そもそも投票の仕方が分からない、関
心がないという、それぞれ分析ができれば次の手というものも、それこそ、その選挙管理委員会で
の議論というところも内容が変わってくると思うんですけれども、見解のほうはいかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 これまで市独自のそういった調査やアンケートはしてきていないところでございますが、若者を
はじめとした投票率の低下は全国的にも共通する課題の一つでございます。既に国が行っている意
識調査やデータを活用しながら、市の選挙管理委員会としてどういった検証ができるのか、今後研
究してまいりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 でも、全国的なというか国の傾向に合わせていても、この亀山に有効であるかというのは、やっ
ぱり亀山で調査しないことには分からないと思いますので、ぜひ検討のほうをよろしくお願いいた
します。
 次に、投票所についてでございます。
 投票所の利便性について、先ほども言いましたけれども、この投票所が遠いだとか不便というこ
とに関しては、まだ改善の余地があるんではないかと思うんですけれども、先日、新議員の質問の
中で、投票所の場所の設置ルールに関して、周辺の人口が３,０００人または投票所までの距離が
３キロ以内というルールがあるという答弁だったんですけれども、今後、ミニ開発とかを今されて
いますけれども、人口の分布が変わったりしたりとか、また今住んでいらっしゃる方も高齢化が進
んで、投票所までの距離ができるだけ短くて済むように投票所を増やしたりだとか、場所を変えた
りだとか、そういった変更というものはそのルールの中で可能なのでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。


                     － ２７７－
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 選挙当日の２９か所の投票所につきましては、主に公共施設や自治会所有の公民館、集会所など
に設けております。これまでから、投票所の変更や統廃合など、適正配置のための見直しをしてき
ているところでございます。
  先ほど議員からご紹介もありました国から示されております３キロ、３,０００人を超えない範
囲という基準の中で、今後も投票区域内での人口変動などがあった場合には、十分検証を行い、地
域の方々との協議やご承諾の下、投票所の変更や新たな設置について検討していくものであるもの
と考えております。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 変更可能ということで、既存の投票所の利便性をよくしたりとか、ほかにも期日前の投票所を増
やすだとか、ほかの地域ではバスだとか大きな車を利用して投票所を移動させるというのをしたり
だとか、逆に有権者の方を投票所まで送迎したりするということもそんなに珍しい事例ではなくな
ってきたと思うんですけれども、亀山において、投票所自体の利便性、そういう移動とかも含めて
で、施設として増やしたりとか、そういうところも含めての投票所自体の利便性の確保については
どのようにお考えでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 議員ご紹介のありました期日前投票所の増設や移動期日前投票所、またシャトルバスの運行とい
った、そういった事例が他市にあることは認識をしているところでございます。
 期日前投票所、制度の環境整備も含め、投票率向上のための環境整備は進めていきたいと考えて
おりますが、今のところ具体的にお示しできるようなものはないところでございます。
 今後は、投票率向上のための施策について幅広く検討してまいりたいというふうに考えておりま
す。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 今、それからこれからの亀山の状態というのもしっかり考えて検討していただきたいし、投票率
の向上のために、やっぱり投票しやすい環境の整備というのがとても大事だと思いますので、よろ
しくお願いします。
 それから、投票所にいらっしゃる立会人についてなんですけれども、立会人の負担の軽減につい
てを取り上げたいと思います。
 投票に当たって立会人の方が２名必要ということで、その成り手の確保というのが難しいという
ことも聞いております。また、その立会人を経験された方からも、丸１日ずうっと投票所に座って
いるというのは体力的にもなかなか厳しいということを聞いております。
 そもそも、その立会人というのは同じ人がその場に一日中いなきゃいけない必要性というのがあ


                   － ２７８－
るのかどうかお伺いしたいんですけど、例えば半日であったりとか、４時間を交代制でするという
ことはできないんでしょうか、その辺りの規則をお伺いしたいと思います。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 投票立会人については、公職選挙法で２人以上５人以下の投票立会人を選任することとされてお
りますところ、本市におきましては、各投票所に２人の立会人を配置し、午前７時から午後８時ま
での長時間にわたり立ち会っていただいているところです。
 ご質問のありました投票立会人の交代制につきましては、法的には可能となっているところでご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 立会人さんの交代は可能ということなんですけど、亀山市では、今はお一人の方が一日中拘束を
されて、その方がお二人見えるということだと思うんですけれども、必ずしも丸々１日の拘束が必
要でないのであれば、立会人の時間の柔軟な対応ができるようにすれば、随分立会人の負担も少な
くなって、成り手も幅が広くなるのかなあというふうに思うんですけれども、そういう交代制とい
うようなことを取り入れるというお考えはありますでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 投票立会人はその投票区の自治会長を中心に依頼しておりますが、時間が長いことを理由に断ら
れることも多く、交代制にはできないのかというご意見やご要望も以前から受けているところでご
ざいます。
 そのようなご意見、ご要望を受け、投票立会人の交代制については、現在検討を進めているとこ
ろです。ただ、懸念といたしましては、依頼する立会人の数が増えますので、現在の人数でも苦慮
しているところ、倍の人数がお願いできるのだろうかというところです。
 また、立会人の報酬につきましては、条例において日額の報酬額のみの定めとなっておりますの
で、交代制を導入した場合の報酬額や運用方法について、整備していく必要があるところでござい
ます。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 立会人は自治会長さんが中心ということなんですけれども、確かに自治会長さんは地域の方のお
顔がよく分かりますので、二重投票であったりとか不正投票というのを防ぐ利点というのはあるの
は理解するんですけれども、やっぱり投票所って複数の自治会にまたがるところもありますので、
必ずしもその立会人でいらっしゃる方の自治会の方が見える、そこだけが見えるというわけではな
いので、それに受付で機械的に本人確認をしてもらっていますので、そこにこだわり過ぎる必要は


                   － ２７９－
ないんじゃないかなあというふうにも思います。
 そこで、先ほど交代制にするとなかなか成り手がという答弁もありましたけれども、ちょっとほ
かの事例を紹介したいと思うんですけれども、東京都の足立区の例なんですけれども、こちらは１
８歳から２９歳の若者を立会人として公募をして、選挙への関心の向上と立会人の成り手の不足と
いうのを同時に解消しようという動きをされているところもあります。
 国分寺市では、その期間も設けずに、どの選挙でも立会いをしてもらえるように、立会人の名簿
を作成して、その中からその都度立会人の方を選任するという方法を取られているようです。
 ですので、立会人２名ということなので、地域に長く住んでみえる方と地域の若者というのを組
合せをして、選挙に関心を持ってもらうということと立会人の確保、その両方を満たせて、さらに
地域の交流ということにもなるんじゃないかなあというふうに思うんですけれども、そういった新
しい人材の登用についてはどのようにお考えでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 投票立会人の確保だけでなく、投票率の低い若者世代へのアプローチ手段の一つとしても、ご提
案のあった内容も含め、今後、他市の例などを調査・研究してまいりたいと考えます。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 よろしくお願いします。
 そして次に、２０代、３０代への啓発の取組というところに入っていきたいと思います。
 先日、選挙管理委員会から令和４年７月の参院選と令和４年１０月の亀山市議会議員選挙の年代
別の投票率を出していただきました。参院選では１０代から３０代の投票率は３０％台後半から４
０％台、そして市議選では１０代が３４％、２０代に至っては２６％、３０代は３５％と、いずれ
も低い水準でございました。
 今回、２０代、３０代へのという項目を上げさせていただいたのは、１０代については、高校に
出前講座に行ったりだとか、例えば二十歳の集いとか、集まる機会がまだあるのかなあと思います
ので、今回は特に２０代、３０代を上げさせていただいたんですけれども、この２０代、３０代に
ついて、投票の意味だとか各選挙への関心の持たせ方というところは考えていかないといけないと
思います。
 何のために選挙をするのか、どんな仕事をする人を選ぶのかというところが、そもそもなかなか
分からないんですね。これ、本当に若い方だけじゃなくて、本当にいろんなところでどんな仕事を
しているのというのをよく聞かれるんです。なので、もう選挙に行きましょう、投票に行きましょ
うと言うだけでは、何で行くのか、わざわざ時間を使って何で行かなきゃいけないのかというとこ
ろの動機づけがこれからは必要になってくるんじゃないかなあというふうに感じております。
 なので、この有権者教育、こちらをどうしていくのかということなんですけれども、４０代以上
の投票率は先ほどの資料ですと５０％から７０％近くまであるので、全体としては平均すると５
０％を超えてくるということかもしれないんですけれども、やっぱり若い世代と人口も違いますの


                   － ２８０－
で、このままだと、単純に今の若い人たちの年齢が上がっていけば投票率も上がるだろうというの
は、なかなかそういうわけにはいかないと思います。それから、地元から候補者の方が出ると、そ
の地域の投票率が上がるというところもあると思うんですけれども、なかなかこれからは、地域の
つながり、地縁といったところが薄くなってきているので、これもまた難しくなってくるんじゃな
いかなあというふうに思っています。
 どこまでが市がやるのか、選挙管理委員会がするべきなのかというところは当然あろうかと思い
ますけれども、投票率が選挙であったり政治への関心の一つのバロメーターであることは間違いな
いと思っています。なので、この私たちの一票には価値があって、私たちの思いには価値があると
いうところを有権者の方々にもっと知っていただきたいなあというふうに思います。
 当然、議員とか、その選挙に出る人からも伝えていかないといけないことではあるんですけれど
も、それだけではなかなか届きませんので、投票の関心のなさというのは、やっぱり将来の議員の
成り手不足とか、そういうところにもつながりかねませんので、議員ですとか市長がどんな仕事を
しているのかというところ、それから何のための選挙なのか、何で選挙に行かなきゃいけないのか
というところも含めての啓発、それから周知をしていく必要があると思うんですけれども、どのよ
うにお考えなのか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 豊田事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（豊田昌子君登壇）
 若い世代の投票率を上げるための施策として、国におきましては、投票時間の延長、それから期
日前投票制度の創設、選挙権年齢の引下げなどが行われてきたところでございます。
 市民の方々に選挙に関心を持っていただくといった主権者教育の方策ですが、行政側からのアプ
ローチ、そしてまた教育機関からのアプローチ、また、議員おっしゃいましたように、議員候補者
からのアプローチなど、様々な方面からのアプローチがあるというふうに考えます。そのような中
で、市の選挙管理委員会としてどのような取組ができるのか、今後、調査・研究してまいります。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 本当に選挙って私たちの未来を託していく選挙ですので、どんな選挙であっても。私たち亀山市
民の実情というのをしっかり分析をしていただいて、亀山市民に合った効果的な方法で、この亀山
市の全体で機運を上げていかないといけないなというふうには思っています。なので、できるだけ
多くの有権者の方に投票に行っていただけるように、どうぞよろしくお願いします。
 それでは、次の項目に参りたいと思います。
 調理員の不足についてでございます。
 先日、市内の保育施設において、調理員の不足、これを理由に給食の献立が変更されているとい
うことを市民の方からお伺いをいたしました。以前から給食の調理員さんの不足というのは懸念さ
れておりまして、今までは何とかぎりぎりのところで頑張ってきてくれたと思うんですけれども、
そこでまず現状についてお伺いしていきたいと思うんですけれども、この保育施設において適正な
調理員の人数、そもそも必要な人数は何人で、今、現状が何人なのかというところと、それからそ


                     － ２８１－
の人員の補充のめどというところが立っているのかどうか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在の市内の保育所等におきましては、給食調理員の人数でございますが、現在任用しておりま
すのは、正規職員が７名、会計年度任用職員が２１名で、このうち４名は待機調理員となっており
ますが、計２８名を任用しております。
 保育所における給食調理員の配置基準を満たすためには、待機調理員を含みますと３１人の給食
調理員が必要となりますことから、現在３名不足している状況でございます。このため、給食調理
員の不足に対しまして、現在、待機調理員等が調理業務を行い、対応しているところでございます。
 また、ハローワークでの求人募集や保護者等に対し、給食調理員募集の案内を行っておりますが、
現在１名の応募がございまして、採用に向けた調整を行っているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 今、待機調理員さんも含めて３名足りないということだったんですけれども、３名足りないだけ
で通常のメニューが出せなくなるという状態ということでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 通常は待機調理員等が調理業務を補うことで対応可能でございますが、それぞれの調理員の事情
により休暇等を取った場合にどうしても足りない場合は、給食メニューの工程を簡便にしたメニュ
ーに変更するというようなこともございます。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 給食って毎日の食事なんですけど、その毎日ある給食に対して、大体の不測の事態に備えた方と
いうのが２名だけで、それも足りなくなる、３名足りなくなっただけでそれが出せなくなるという
のは、ちょっとそもそもの人数の想定が少ないのかなあというふうに私は思うんですけれども、調
理というのは誰にでもできるものじゃないんですよね、もう。やっぱり技術が必要です。特に衛生
管理が給食は厳しいですので、やっぱりさらに特殊であるのかなあというふうに思います。それに、
人数がいたとしても、やっぱり技術といいますか、スキルというのも人それぞれなので、それを考
慮したもうちょっと余裕を持った人員が必要なのかなあというふうに思います。
 それに、職員さんのお休みですとか退職というのは、やっぱりその給食の職種だけに関わらず、
ほかの職種にもあることで、当然予想されることだと思うんです。それによって運営に支障が出な
いようにするというのは、当然市の責任であると思うんですね。
 この根本的な問題の解消に向けて、今後の取組についてお伺いしていきたいんですけれども、ま
ず今どのような、今３人足りない、１人応募があるということなんですけれども、どのような募集


                     － ２８２－
の方法を取られているのかというところ、それと募集の内容も併せてお伺いします。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在、ハローワークでの求人募集や保護者等に対し、給食調理員募集の案内をしております。
 募集案内に掲載している内容につきましては、報酬、勤務時間、勤務日数、休暇、それから資格、
資格につきましては、特に必要ではないのですが、継続勤務によって調理師試験の受験資格が得ら
れますというようなＰＲをしております。それから、ハローワークにつきましては、通勤手当、加
入保険等のご案内もしております。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 今、通常の募集の仕方、内容なのかなあと思うんですけれども、まず普通にお仕事を探すときに
大事な条件となるのは、やっぱりこのお仕事の内容と勤務時間と賃金かなあというふうに思うんで
すけれども、今、給食調理員さんの賃金というのは幾らですか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 給食調理員の賃金でございますが、会計年度任用職員でございますが、時間給にして９４０円、
ただし継続勤務年数において昇給がございます。それから賞与、ボーナスですね、それが年２回ご
ざいます。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 時給９４０円とボーナスがあるということなんですけれども、今年の１０月時点での三重県の最
低賃金が９３３円で、パート・アルバイトの求人サイトで三重県の平均時給というのをちょっと調
べてみたんですけれども、そちらだと９７６円というデータでした。近くで、この近隣で目にする
募集でもやっぱりおおむね１,０００円以上になってくるのかなあという印象なんですけれども、
やっぱり今、物価の上昇もありますし、やっぱり賃金というのは仕事を選ぶ上で大きな要素になっ
てきますけれども、今既に業務に支障が出ている、メニューが変更になっているという状況の中で、
賃金を上げてよりよい人を確保しようという考え方がないのかどうか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 調理員の賃金、報酬を上げることはできないのかということですので、私のほうからご答弁申し
上げますが、会計年度任用職員の区分別の報酬額につきましては、これは制度的には令和２年度の
制度を導入しておるんですが、その際に、業務の内容、難易度、資格の有無などのバランスを考慮
し、それぞれの区分に応じた報酬額を決定いたしております。それと、先ほども次長からご説明あ


                     － ２８３－
りましたが、その際に期末手当の支給、ボーナスですね、期末手当の支給、それは以前はなかった
んですが、それと昇給制度、これも導入いたしまして、処遇改善を図った経緯がございます。
 応募が少ない職種、給食調理員に限らず、そういった応募が少ない職種の報酬額を上げて募集を
行うことにより、応募者数が増加する効果につきましては一定程度期待ができるものとは考えます
が、ほかの市全体の他職種とのバランスを図る必要がありますことから、報酬額の改定につきまし
ては、また時期を見計らいながら行ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 そうですね。既に支障が出ているんですけれども、賃金については今すぐということは難しいか
もしれないんですけれども、やっぱり将来も見据えて、人材確保という点では賃金の改定が必要で
あろうと思います。
 それでは次に、賃金のほうが難しければ、働き方という点でお話を聞かせていただきたいんです
けれども、例えばシフトの組み方を工夫したりだとか、例えばですけれども、準備だけ来てもらう、
それから片づけだけに来てもらうだったりとか、コアタイム、一番忙しい時間帯だけ、短時間だけ
を雇用するとか、今までよりも柔軟な働き方をすることを取り入れるということは可能なのかどう
かお伺いしたいんですけれども、例えばですけど、料理は苦手だけれども、洗い物なら得意だから
できるわとか、短時間なら働ける、働きたいわという潜在的なニーズというのを掘り起こしができ
ているのかどうか。または、今働いてくださっている調理員の方から、働き方の要望ですとか、こ
の時間帯に人がたくさん欲しい、例えばこの作業のときにもっと人がいたらいいのになとかのヒア
リングみたいなものができているのかどうか、お伺いしたいです。
 もう今の勤務体制でなかなか就労につながりにくいというのであれば、そういった柔軟な勤務体
制、就労体系というのも、構築も考える必要があるかと思うんですけれども、その辺りをお伺いし
ます。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 まず私のほうから、調理の準備や後片づけのみを行う区分が設定できるかということでご答弁申
し上げますと、給食調理員の区分設定でございますが、現在、調理師免許を必要としない補助的な
給食調理員は業務補助職員に区分され、現場で準備や後片づけ業務にも従事をいたしておりますの
で、新たな区分は必要ないものと、この現在の業務補助職員で対応ができるものと考えております。
 あと、短時間勤務の補助的な給食調理員の任用につきましては、まずは担当課からの任用計画書
の提出により私どもと協議することになろうかと存じます。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 短時間勤務などの柔軟な働き方に対応する求人ということにつきましてですが、現在、会計年度
任用職員の調理員の勤務時間につきましては、１日８時間、それから半日４時間、どちらかを選択


                     － ２８４－
していただいている状況でございます。
 今後、担当課といたしましては、勤務時間や業務内容などの選択肢につきましても、可能な限り
様々な希望を持つ方の柔軟な働き方に対応できるように、現場のニーズに合わせながら検討してま
いりたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 制度的には柔軟な働き方は可能ということなので、現場のニーズをしっかり確認していただいて、
できるだけ今いる方の負担が少なくなるように、これから働きたい人も柔軟に働けるような対応を
していただきたいなあというふうに思います。
 それから、今いる調理員さんの負担の軽減という点で、人員の確保というのも大事なんですけれ
ども、調理器具等の導入ですとか、動線、ハード面ですね、動線の確保とか、そういった面での働
く環境への工夫というものはいかがでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在、現場で働く調理員の方の業務に関わる要望等につきましては、各園の園長、それから子ど
も未来課の職員等が随時聞き取りをしまして、可能なものについては速やかに改善できるように努
めておりますが、今後、安定的な雇用状況を継続させるためには、働く方が効率的で働きやすい環
境とするためのさらなる工夫も必要であると考えております。
 具体的には、作業を効率的に進めるためのマニュアルづくりや作業動線の見直しなど、必要な改
善も行ってまいりたいと考えております。それから、省力化を図ることができる厨房機器の導入等
につきましても、これは現場の状況に合わせながらではありますが、検討してまいりたいと思って
おります。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 現場の状況に合わせながらということなんですけれども、毎日同じように作業をしていると、そ
れが普通になってしまって、これが効率的なのか、そうじゃないのかというのになかなか気づきに
くい部分もありますので、ほかからの目というところもまた含めて検討していただきたいなあとい
うふうに思います。
 それから、働くに当たってやっぱりすごく大事で、でも普通の募集の要項みたいなのでは分かり
にくいところで、人間関係であったり、職場の環境の管理というところについてお伺いしたいんで
すけれども、やっぱり特に調理室というのは衛生管理の関係で担当の方以外は中には入れないとい
うふうにお伺いしているんですけれども、そもそもこの施設の管理者ですとか、例えば人事の管理
者とか、そういう方は入れるのかなというところをちょっとお伺いしてもよろしいですか。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。


                     － ２８５－
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 保育所等の調理室の管理者は園長となっております。園長も必要に応じて調理室に入り、業務の
指導等を行えるようになっております。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 園長先生は入れるということなんですけど、園全体でいえば園の中だけで完結してしまうんかな
と思うんですけれども、例えばですけれども、給食調理員さん、少数でされていると思うんですけ
ど、少数といえどもチームで働く職場ですので、やっぱりマネジメントとかも組織的に行われる必
要があると思うんですけれども、例えばその職場環境の調整であったりとか、相談についての窓口
とか、先ほども業務の効率化というところでも出てきましたけれども、外部の方の目というのも必
要かなと思うんですけど、そういう外部の方から組織マネジメントについてとかの指導だとか、ア
ドバイスとか、そういったものも受ける機会はあるんでしょうか。
○議長（森 美和子君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 給食調理員といったことに限らず、職員全体ということで、外部からの指導やアドバイスという
ことでご答弁を申し上げたいと思いますが、まずは職員が職場での環境について問題とか困ったこ
とがあった場合は、まずは直属の所属の上司に相談・報告するといったことが重要かと存じます。
 そういった中で、外部の指導やアドバイスの機会ということでございますが、労働安全衛生法及
び亀山市職員安全及び衛生管理に関する規程に基づきまして、市には産業医を置いております。そ
の産業医によります健康管理、それと場合によっては職員から、例えば体調がちょっと悪いとか、
そういった相談を健康相談といっておりますが、そういったものを実施しておりますし、また法律
や同規程によりまして安全衛生委員会というのも市には設置しております。その安全衛生委員会に
よりまして、各職場の点検や巡視などによりまして職場環境の調整・改善、さらには公務災害とか
労働災害の防止といった労働安全全体の協議をする委員会がございます。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 私からは、外部ではなく市の内部でどのように対応しているかということについてお答えさせて
いただきます。
 給食調理員をはじめ、各園の職員の相談・調整につきましては、園長をはじめ、子ども未来課の
職員が相談窓口になり、対応しております。本年度は既にほぼ全ての給食調理員に対して個別の面
談を実施しており、給食の調理現場における人間関係や悩み、それから困り事について聞き取り、
可能なものから調整、改善する取組を行っているところでございます。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）


                     － ２８６－
 内部、それから外部に対してそういう取組はしていただいているということを理解させていただ
きましたけれども、やっぱり特に外部への相談とかアドバイスを受ける機会というのは、やっぱり
周知がないとなかなか、相談をする機会、アドバイスを受ける機会というのは得られにくいと思い
ますので、十分周知のほうをその辺していただきたいなと思いますし、そういった面で現場で働く
人を支えていく、そんな仕組みも重要だと思います。
 それから、募集についてなんですけれども、やっぱりこの条件、先ほど基本的な条件だけをちょ
っと教えていただいたんですけれども、そういった条件面だけの募集の仕方でもなくて、例えば子
供たちの成長に関わるすごくやりがいのある仕事とか、例えばおいしい給食の秘密が分かるだとか、
なかなか調理室は外からは見えませんので、働く様子を動画にして紹介をするとか、そういった条
件面以外にも募集に際して働きたくなるような工夫が必要なんじゃないかなあというふうに思うん
ですけれども、募集に関してどのようにお考えなのか、お伺いします。
○議長（森 美和子君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 保育所等で安全で安定した給食等の提供を行うためには、やはり必要な人員の確保が急務である、
そのように認識しております。
 そこで、今後におきましては、議員のおっしゃるように、新聞の折り込み広告、それから動画な
ど、多様な求人媒体、そういったものを活用するとともに、給食調理員の職務内容を明確にして示
すなど、募集方法を工夫することで幅広い方に関心を持っていただく、そういったことで早期に給
食調理員が確保できるように尽力いたしたいと考えております。
○議長（森 美和子君）
 中島議員。
○５番（中島雅代君登壇）
 本当に、これは今喫緊のすごい大事な問題、急務である問題だと思うので、あらゆる手を尽くし
て募集をかけていただきたいなというふうに思うんですけれども、やっぱりこの人員配置も含めた
働く環境の整備というのは、当然そこは市の責任で、私は、この働いている人だとか、事情でお休
みしたり退職したりする方には何の落ち度もないと思っているんです。なので、でも今いる調理員
さんに負担がかかったままというのは、これはやっぱりさらに困ったことになる可能性があります
ので、本当にここは緊急の対応をしていただきたいと思います。
 以上で質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（森 美和子君）
 ５番 中島雅代議員の質問は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による議員の質問は終了いたしました。
 これより一般質問に対する関連質問に入ります。
 通告に従い、発言を許します。
 １３番 鈴木達夫議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 会派結の草川議員の一般質問のうち、ＪＲ下庄駅の周辺整備について、会派の中で相談をさせて


                     － ２８７－
いただきまして、関連質問させていただきます。短い時間で問いますので、ご容赦いただきたいと
思います。
 草川議員と執行部のやり取りを聞かせていただきました。その中で、下庄駅のトイレの改修、あ
るいは駅西の整備の必要について問いかけをしたところ、市の今の判断、答弁の中では、まず２５
０人余りの利用者の推移を見ていくんだと、動向を見ていくと、もう少し増えていくことを期待し
ていると。
 それから２つ目は、駅周辺、特に駅西の近在の土地利用の動向を見ながら、これは判断をしてい
くんだという答弁であったかと思います。
 そんな中で、土地開発公社の保有する土地の購入のやり取りの中で、公社の駅西の土地購入の目
的について草川議員がただしました。副市長の答弁ですと、駅周辺整備のためだというご答弁でし
た。草川議員が、それでは具体的にはどういうことですかという質問の中で、例えば駐車場などと
いう答弁をいただきました。
 私は、土地開発公社の購入する土地は、そういう例えばというような曖昧なものではないと思っ
て、亀山市土地開発公社財務規程を読み返しました。そうしますと、亀山市土地開発公社財務規程
第２９条、固定資産を購入する場合、次に上げる事項を記載した文書によって理事長の決裁を受け
なければならない、その中の２項、購入する事由がうたわれているんです。つまり明確な目的がな
ければ土地開発公社は土地を購入できないという私は認識をしました。
 それでは、財務規程の購入する事由は、決裁書あるいは契約書にどんな記載なのか、質問をしま
す。
○議長（森 美和子君）
 １３番 鈴木達夫議員の質問に対する答弁を求めます。
 松田建設部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 土地開発公社定款第１条、目的に、公共用地、公用地等の取得管理、処分等を行うことにより、
地域の秩序ある整備と市民福祉の増進に寄与することを目的とするとあります。
 当該地の購入におきましては、平成２０年度の当該地の地権者より、公有地の拡大の推進に関す
る法律第５条第１項の買取り希望申出があったことを三重県より通知がありました。これを受けて、
同法第６条第１項の協議に基づく買取りとして、亀山市から土地開発基金等の借入れを行わず、土
地開発公社の自己資金にて公共事業用地の先行取得をいたしました。
 議員ご指摘のとおり、土地などの固定資産を購入しようとする場合には、財務規程第２９条第２
項にて、購入しようとする事由を付した上で土地開発公社理事長の決裁を受けることとなっており
ます。
 購入しようとする理由としましては、下庄地区は津市とも隣接しているため、今後、様々な土地
利用の発展が望まれる地区であることと、これに伴う将来ＪＲ下庄駅を含む周辺の整備が必要にな
ると考え、土地開発公社の目的である地域の秩序ある整備を目指すため、当該地を、地域振興拠点
用地確保事業として、土地収用法第３条第１号の規定する駐車場法による路外駐車場に基づき、自
己資金にて先行取得を行ったものです。
 また、亀山市総合計画においても、公共交通機関の利用を促進するため、ＪＲ各駅周辺の駐輪場、


                     － ２８８－
駐車場整備を位置づけており、土地開発公社において先行取得することで整備促進に寄与すると判
断をしております。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 答弁が長いですね。多分決裁書にはそんな長い文章は書いていないんです。土地収用法第３条第
１号の規定する駐車場法による路外駐車場、これだと思うんですね。
 いずれにしても、そんな中で土地開発公社が購入をし、駐車場として整備をしようとしたこの事
業が実現できなかった、いわゆる頓挫した何が理由であったか、ご説明をお願いします。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 当該地の取得目的は路外駐車場としています。
 下庄駅利用者の駐車場及び駐輪場としての活用には、当該地から駅方面の直接乗り入れ方法が課
題となりますが、市からの乗り入れの申入れに対し、当時、ＪＲ東海側は当駅の入り口は東西いず
れか１か所との考え方であるとのことで、駅西口の新設による駐車場整備には至らなかったもので
す。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 産業建設委員会の資料、亀山市土地開発公社財産管理の状況を見れば、この目的を読みます。駐
車場、駐輪用地として取得、ＪＲとの協議が調い次第、市に売却するというふうに書いてあるんで
すね。
 それで今のを、私こういう質問を用意したんです。ＪＲとはこの間、購入が平成２０年ですね、
どんな議論をしたか、協議をしたかという今質問を用意したんですけど、今の答弁ですと、もう乗
り入れは東西１方向だから、もう話にならないよということですね。言ってみれば、協議の進捗は
あまり期待できなかったということですね。分かりました。
 あと１３分ありますので、もう一つ。
 土地開発公社業務方法書というのがあるんですね。それで、その取得した土地をその用途に供す
るまでの間は、支障のない範囲の中で貸付け、あるいはその他の方法によって有効に利用するもの
とする。
 約１５年間ですね。これは何か有効に活用できましたか。
○議長（森 美和子君）
 松田部長。
○建設部長（松田 昇君登壇）
 土地開発公社業務方法書第６条第１項、取得した土地をその用途に供するまでの間、その用途に
供する場合に支障のない範囲において貸付け、その他の方法により有効活用するとありますと議員
ご指摘の件ですが、このことについて、令和２年度に周辺公共工事の工事材料置場や現場事務所の


                     － ２８９－
設置を伴う貸付け４件と令和以前におきましても６件、合わせて１０件の貸付けを行っております。
○議長（森 美和子君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 貸付けを行ったと、１０件ね。幾らぐらい入ったか聞けばよかったんですけど、この土地はいわ
ゆる購入価格５,６００万余りでですね。にもかかわらず、今、いわゆる固定資産の評価額が１,６
００万で、いわゆる土地開発公社が所有する土地の中で一番その差額が多い金額の土地であったか
のように思います。有効利用で幾らぐらい入ったかというのも聞きたかったんですけれども、最後
に、私はトイレの整備の必要についても指摘をしたいんですけれども、答弁ですと期成同盟会を通
じてＪＲのほうに要望を重ねていくんだと言うんですけれども、いつもどおりＪＲは乗降客が何人
以下の駅には整備マニュアルはございませんみたいな話をしてくるとは思うんです。やはりトイレ
は市費を中心に、あるいは何らかの事業に乗っかるとか、本当にこれは早急に対応すべきだと考え
ます。
 まとめとして、私はこの地区はまさに今急転をしているという認識を持っています。周知のこと
かと思いますが、この駅西に大きな開発が予定されているとも聞いております。それも、今後さら
に大きく拡大・拡張するんではないかという可能性もあるようです。その可能性についても質問を
したいんですけど、今の時点では先もあり、少し勇み足と思い、控えますが、昨日の質問の中で、
南部地区のこれからの展望の問いに、亀渕次長は、その一つとして下庄駅と周辺地域を結びつける
ことが肝要であるというような答弁をいただきました。総合計画後期基本計画、それに伴う向こう
４年の実施計画の中では、都市機能誘導地域として亀山駅、関駅、井田川駅、この３つの地区が都
市づくり戦略推進事業として位置づけられていますが、駅南、駅のこの南地区、これは立地適正化
計画あるいは都市マスタープランですとかでは、一部、天神・和賀地区が拠点型居住地となってい
ますが、ほかはほとんどが保全ゾーンになっているにすぎないんです。
 今、話もしましたが、リニアの亀山駅の選定、これも大きな要因でしょう。しかし、この駅南の
地区の土地利用や、あるいは地域の方々の思い、あるいは考え方については、この後期の期間の中
に整理をしていき始めなければならないと思います。そういう展開をまさに今見せている地域のよ
うに思います。実施計画の中にはうたわれていない中であっても、この環境変化には、フレキシブ
ルにというか、市長がよくおっしゃるしなやかに対応すべきと考えます。
 それでは、質問をします。
 その意味において、今ある３つの戦略地域とは少し色合いは違いますが、新たな戦略地域として
捉えるべく、新たにこのエリアの展開やプランについて地域の方々と共々、市の所管事務事業に新
たに加えるべきではないかという考え方はいかがですかという質問を最後にします。
                 （発言する者あり）
○議長（森 美和子君）
 答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先日の草川議員のこの質問の中でも、この鈴鹿川以南の南部地域については、当然ＪＲ紀勢線と


                   － ２９０－
いう非常に重要な鉄道アクセス、さらに国道３０６、あるいは伊勢自動車道の芸濃インターに近接
をしておると。そういう意味では、非常に広域的な交通の、それも多様なアクセス性が高いという
地域だと認識をいたしています。さらに、地理的には、津市、それから鈴鹿市と隣接をして、広域
的な連携も可能な地域だというふうにも認識をいたしております。
 それから、これもご答弁させていただきましたけど、地形的にも丘陵地を中心に未開発のまとま
りのある一団の土地を有しておるということから、将来的には、都市政策上豊かな自然の中に土地
利用の活性化も見込める地域であると、このように考えているところでございます。
 ３つの戦略地域とおっしゃられましたが、リニアのことでしょうか。
                （「居住誘導地域の３つ」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 双方で話をしないようにお願いします。
○市長（櫻井義之君登壇）
 いわゆる先般の例えばリニアの期成同盟会におきまして、県内駅候補地等についての決議が行わ
れて、その駅候補地の一つにも当地域は含まれておるという状況であります。
 本市のいろんな取り巻く環境の変化、これにしっかり適応、対応しながら、中長期的な都市づく
りをしっかり進めていかなくてはなりません。そういう意味では、こうした現状をしっかり踏まえ
つつ、当地域の地域特性を踏まえた上で、今後、その在り方については検討をしてまいりたいとい
うふうに考えております。
○議長（森 美和子君）
 １３番 鈴木達夫議員の質問は終わりました。
 以上で関連質問を終わります。
 以上で、日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
 次にお諮りします。
 明日１０日から１９日までの１０日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため休会した
いと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 明日１０日から１９日までの１０日間は、休会することに決定しました。
 続いてお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 休会明けの２０日は、午前１０時から会議を開き、付託議案の審査を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                  （午後 ３時５８分 散会）


                     － ２９１－
－ ２９２－
   令和４年１２月２０日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
 令和４年１２月２０日（火）午前１０時 開議
第   １ 議案第 ７５号 亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定につ
              いて
第   ２ 議案第 ７６号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
第   ３ 議案第 ７７号 亀山市職員給与条例の一部改正について
第   ４ 議案第 ７８号 亀山市手数料条例の一部改正について
第   ５ 議案第 ７９号 亀山市公共下水道事業受益者負担に関する条例の一部改正について
第   ６ 議案第 ８０号 亀山市農業集落排水処理施設条例の一部改正について
第   ７ 議案第 ８１号 亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備について
第   ８ 議案第 ８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
第   ９ 議案第 ８３号 令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
              いて
第 １０ 議案第 ８４号 令和４年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
              ついて
第 １１ 議案第 ８５号 令和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
第 １２ 議案第 ８６号 令和４年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について
第 １３ 議案第 ８７号 指定管理者の指定について
第 １４ 議案第 ８８号 指定管理者の指定について
第 １５ 議案第 ８９号 指定管理者の指定について
第 １６ 議案第 ９０号 指定管理者の指定について
第 １７ 議案第 ９１号 指定管理者の指定について
第 １８ 議案第 ９２号 指定管理者の指定について
第 １９ 議案第 ９３号 指定管理者の指定について
第 ２０ 議案第 ９４号 指定管理者の指定について
第 ２１ 議案第 ９５号 指定管理者の指定について
第 ２２ 議案第 ９６号 指定管理者の指定について
第 ２３ 議案第 ９７号 指定管理者の指定について
第 ２４ 議案第 ９８号 指定管理者の指定について
第 ２５ 議案第 ９９号 指定管理者の指定について
第 ２６ 議案第１００号 指定管理者の指定について
第 ２７ 議案第１０１号 指定管理者の指定について
第 ２８ 議案第１０２号 指定管理者の指定について
第 ２９ 議案第１０３号 指定管理者の指定について
第 ３０ 議案第１０４号 指定管理者の指定について
第 ３１ 議案第１０５号 指定管理者の指定について
第 ３２ 議案第１０６号 指定管理者の指定について
第 ３３ 議案第１０７号 指定管理者の指定について


                    －２９３－
第 ３４ 議案第１０８号 三重県市町総合事務組合規約の変更に関する協議について
第 ３５ 議案第１０９号 市道路線の認定について
第 ３６ 議案第１１０号 市道路線の認定について
第 ３７ 議案第１１１号 市道路線の認定について
第 ３８ 請願第     ５号 亀山市立東小学校体育館雨漏り全面改修工事を求める請願書
第 ３９ 議案第１１２号 亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意について
第 ４０ 議案第１１３号 亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意について
第 ４１ 議案第１１４号 亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意について
第 ４２ 議案第１１５号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ４３ 議案第１１６号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ４４ 議案第１１７号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ４５ 議案第１１８号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ４６ 議案第１１９号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ４７ 議案第１２０号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ４８ 議案第１２１号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ４９ 議案第１２２号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ５０ 議案第１２３号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ５１ 議案第１２４号 亀山市農業委員会委員の任命同意について
第 ５２ 議案第１２５号 亀山市教育委員会委員の任命同意について
第 ５３ 閉会中の継続調査について
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
    １番       古 田    昭 君        ２番    櫻 木 善 仁 君
    ３番       深 水 隆 司 君         ５番    中 島 雅 代 君
    ６番       森     英 之 君       ７番    今 岡 翔 平 君
    ８番       髙 島    真 君        ９番    新   秀 隆 君
  １０番        豊 田 恵 理 君         １１番   福 沢 美由紀 君
  １２番        森     美和子 君       １３番   鈴 木 達 夫 君
  １４番        岡 本 公 秀 君         １５番   伊 藤 彦太郎 君
  １６番        服 部 孝 規 君         １７番   小 坂 直 親 君
  １８番        櫻 井 清 蔵 君
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（１名）
    ４番       草 川 卓 也 君
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                       －２９４－
●会議に出席した説明員職氏名

市                長   櫻 井 義 之 君      副        市       長   山 本 伸 治 君
政    策       部   長   笠 井 武 洋 君       総務財政部長              原 田 和 伸 君
市民文化部長               辻 村 俊 孝 君       健康福祉部長              小 林 恵 太 君
産業環境部長               富 田 真左哉 君       建   設       部   長   松 田   昇 君
上下水道部長               田 中 直 樹 君       危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
市民文化部次長兼
                     松 村   大 君      健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君
関    支       所   長
建 設 部 次 長            亀 渕 輝 男 君       総務財政部参事             杉 本 良 則 君
会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君       消       防       長   平 松 敏 幸 君
消    防       部   長   豊 田 達 也 君       消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
地域医療統括官              上 田 寿 男 君       地域医療部長              豊 田 達 也 君
教        育       長   中 原   博 君       教   育       部   長   亀 山   隆 君
教育委員会事務局参事           宇 野   勉 君       教育委員会事務局参事          桜 井 伸 仁 君
監    査       委   員   国 分   純 君       監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君
選挙管理委員会
               豊 田 昌 子 君
事    務    局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務       局   長   渡 邉 靖 文         書               記   新 山 さおり
書                記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                           （午前１０時００分 開議）
○議長（森 美和子君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第６号により取り進めま
す。
 それでは、去る６日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日程
第１、議案第７５号から日程第３７、議案第１１１号までの３７件を一括議題とします。
 各常任委員会委員長から委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                               総務委員会審査報告書




                                －２９５－
本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                       記
議案第 ７５号 亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定につい
        て                                 原案可決
議案第 ７６号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について 原案可決
議案第 ７７号 亀山市職員給与条例の一部改正について                原案可決
議案第 ８１号 亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備について       原案可決
議案第１０８号 三重県市町総合事務組合規約の変更に関する協議について        原案可決


令和４年１２月１４日


                           総務委員会委員長 鈴 木 達 夫


亀山市議会議長 森    美和子 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                 教育民生委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                       記
議案第 ８７号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ８８号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ８９号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９０号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９１号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９２号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９３号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９４号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９５号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９６号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９７号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９８号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第 ９９号 指定管理者の指定について                      原案可決


                     －２９６－
議案第１００号 指定管理者の指定について                     原案可決
議案第１０１号 指定管理者の指定について                     原案可決
議案第１０２号 指定管理者の指定について                     原案可決
議案第１０３号 指定管理者の指定について                     原案可決
議案第１０４号 指定管理者の指定について                     原案可決
議案第１０５号 指定管理者の指定について                     原案可決
議案第１０６号 指定管理者の指定について                     原案可決


令和４年１２月１３日


                       教育民生委員会委員長 櫻 井 清 蔵


亀山市議会議長 森    美和子 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                 産業建設委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                       記
議案第 ７８号 亀山市手数料条例の一部改正について                原案可決
議案第 ７９号 亀山市公共下水道事業受益者負担に関する条例の一部改正について   原案可決
議案第 ８０号 亀山市農業集落排水処理施設条例の一部改正について         原案可決
議案第１０７号 指定管理者の指定について                     原案可決
議案第１０９号 市道路線の認定について                      原案可決
議案第１１０号 市道路線の認定について                      原案可決
議案第１１１号 市道路線の認定について                      原案可決


令和４年１２月１２日


                       産業建設委員会委員長 伊 藤 彦太郎


亀山市議会議長 森    美和子 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――



                     －２９７－
                  予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について          原案可決
議案第８３号 令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
       て                                  原案可決
議案第８４号 令和４年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）につ
       いて                                 原案可決
議案第８５号 令和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について        原案可決
議案第８６号 令和４年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について        原案可決


令和４年１２月１９日


                        予算決算委員会委員長 岡 本 公 秀


亀山市議会議長 森     美和子 様




○議長（森 美和子君）
 初めに、鈴木達夫総務委員会委員長。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 おはようございます。
 ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る６日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１４日に委員会を開
催いたしました。
 担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 議案第７５号亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定については、個人
情報保護法において、全国的な共通ルールが規定され、令和５年４月１日から施行されることに伴
い、それぞれの自治体の条例において定めることとされた事項について規定するため、本条例を制
定するものです。
 審査の過程では、亀山市個人情報保護審査会の組織に関する質疑があり、これについては、優れ
た識見を有する者として、弁護士、税理士、行政職員など委員５人で組織し、委員の任期は２年で
あるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。


                      －２９８－
 次に、議案第７６号亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について及び議
案第７７号亀山市職員給与条例の一部改正については、令和４年８月８日の人事院勧告に鑑みた国
の一般職に属する職員等の給与改定の取扱いに準じ、市の一般職に属する職員及び一般職の任期付
職員の給与を改定するため所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、特定任期付職員の人数に関する質疑があり、これについては、現時点で対象者
はいないとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致でいずれも原案のとおり可決することに決定し
ました。
 次に、議案第８１号亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備については、地方公務員
法の一部が改正され、地方公務員の定年を段階的に引き上げる規定並びに管理監督職勤務上限年齢
制及び定年前再任用短時間勤務制を導入する規定が令和５年４月１日より施行されること等から、
関係する１０の条例について所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、職員の定年延長に伴う新規職員採用への影響に関する質疑があり、これについ
ては、組織の活性化の観点から、一定数の新規職員を確保する必要性は感じているとの答弁であり
ました。
 次に、人件費の財政面への影響に関する質疑があり、これについては、職員の定年延長に伴い、
現在の再任用制度により人件費は若干増えるが、一方で、一定数の新規採用職員が減ることもあり、
総額としては大きく増加しないと考えているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第１０８号三重県市町総合事務組合規約の変更に関する協議については、三重県市町
総合事務組合で共同処理する事務である物品及び業務委託に係る入札参加資格申請書の受付及び審
査の共同化に関する事務に新たに伊勢市及び松阪市が加入することから、規約の変更に関して協議
することについて議会の議決を求めるものです。
 審査の過程では、規約の変更内容に関する質疑があり、これについては、共同処理する事務に変
更はなく、伊勢市及び松阪市が加入することによる変更であるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、総務委員会の審査報告とします。
○議長（森 美和子君）
 次に、櫻井清蔵教育民生委員会委員長。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 おはようございます。
 ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果についてご報告いたします。
 去る６日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１３日に委員会を開
催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 議案第８７号から議案第１０６号までの指定管理者の指定については、地区コミュニティセンタ
ー１９施設、鈴鹿馬子唄会館及び亀山市関町北部ふれあい交流センターの管理に関して、各地区の
地域まちづくり協議会を指定管理者として指定するため、議会の議決を求めるものです。


                  －２９９－
 審査の過程では、指定管理における改善項目への対応に関する質疑があり、これについては、指
定管理者と基本協定を締結するほか、職員の待遇等は各団体と意見交換を行いながら、毎年、年度
協定を締結しているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
た。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（森 美和子君）
 次に、伊藤彦太郎産業建設委員会委員長。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る６日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１２日に委員会を開
催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第７８号亀山市手数料条例の一部改正については、都市の低炭素化の促進に関する
法律施行規則、建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律施行規則及び建築物に係るエネル
ギーの使用の合理化の一層の促進、その他の建築物の低炭素化の促進のために誘導すべき基準の一
部が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第７９号亀山市公共下水道事業受益者負担に関する条例の一部改正については、亀山
市公共下水道事業に係る事業計画の変更の認可を受けたことに伴い、新たに第８負担区を定めたこ
とから、令和５年度からの受益者負担金の徴収を可能とするよう、当該負担区における受益者負担
金の単位負担金額について定めるため、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、負担金の積算方法に関する質疑があり、これについては、隣接する田畑を含め
た土地の登記簿面積に５２０円を掛けて算出するとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第８０号亀山市農業集落排水処理施設条例の一部改正については、新規加入者が公共
ます等の設置工事を施工することを可能としたことから、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、個人が設置した公共ますの取扱いに関する質疑があり、これについては、設置
工事完了後、市に寄附していただき、市が管理していくとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第１０７号指定管理者の指定については、亀山市道の駅関宿地域振興施設の指定管理
者の指定について、議会の議決を求めるものです。
  審査の過程では、審査基準に関する質疑があり、これについては、評価点１,２５０点満点の６
０％の７５０点を審査基準として定めているとの答弁でありました。
 次に、応募が１社のみとなった要因に関する質疑があり、これについては、施設の管理だけでな
く、利益を上げる必要があり、運営面の難しさから１社となったと考えているとの答弁でありまし
た。


                   －３００－
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第１０９号から議案第１１１号までの市道路線の認定３件については、開発行為によ
り設置された新規路線である川合５０号線、川合５１号線及び西野１号線の市道路線の認定につい
て、議会の議決を求めるものです。
 審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとお
り可決することに決定しました。
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（森 美和子君）
 次に、岡本公秀予算決算委員会委員長。
○１４番（岡本公秀君登壇）
 おはようございます。
 ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る６日の本会議で当委員会に付託のありました議案第８２号令和４年度亀山市一般会計補正予
算（第７号）について、議案第８３号令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算(第２
号）について、議案第８４号令和４年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
ついて、議案第８５号令和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について及び議案第８６
号令和４年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）については、同日、当委員会を開き、分科会
を設置して各分科会で審査することを決定し、１２日に産業建設分科会、１３日に教育民生分科会、
１４日に総務分科会を開催し、それぞれ審査を行いました。そして、１９日に関係部長等の出席を
得て当委員会を開催し、各分科会の会長から審査の経過について報告を受けました。
 各分科会長報告に対する質疑及び討論はなく、採決の結果、議案第８２号から議案第８６号まで
の５議案については、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（森 美和子君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより各委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                   （「なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第７５号から議案第１１１号までの３７件について討論を行います。
 通告に従い、発言を許します。
 １１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党を代表して、議案第７５号亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例
の制定について、反対の立場で討論します。
 亀山市には市民の個人情報がたくさん蓄積されています。住所、氏名、生年月日や家族の情報、
どんな税金をどれだけ納め、滞納しているのか、土地、建物をどれほど持っているのか、年金額は


                    －３０１－
幾らかなど、絶対他人に知られては困る情報ばかりです。こうした個人情報を勝手に集めたり使っ
たりしないように決めたのが亀山市個人情報保護条例です。
 昨年５月にデジタル関連法が成立しましたが、その中に個人情報保護法の改正も含まれ、それを
受けての今回の議案の提案となっています。地方に対しては、自治体独自の大事な情報の保護の制
度を含む個人情報保護条例を一旦リセットし、全国共通のルールを設けた上で自治体独自の保護措
置は最小限に制限をし、自治体が条例で国より強い規制をすることをやりにくくしました。この全
国共通のルール化による規制緩和は、自治体等の持つ膨大な個人情報を匿名加工し、個人情報を外
部提供するオープンデータ化、オンライン結合をすることで企業が自治体等の個人情報を活用しや
すくすることを目的としています。
 私どもが反対する理由は、現行の個人情報保護条例の廃止により、個人情報の保護で大切な規定
がなくなり、個人情報の保護が後退する危険があることです。現行の個人情報保護条例は、第１０
条で個人情報を収集するときは収集目的を明らかにし、本人から直接収集することとされ、個人情
報の収集について具体的に規制していますが、この規定がなくなるのです。また、第６条では、法
令または他の条例に定める場合を除き、思想、信条及び宗教に関する個人情報並びに社会差別の原
因となる個人情報の取扱いをしてはならないと規定しています。これらの情報は漏えいした場合、
犯罪に悪用されるなどの危険性があるため、いわゆる要配慮個人情報と言われ、重要な規定ですが、
この規定もなくなってしまいます。さらに、第２４条では審査会の設置があり、審査会は個人情報
の取扱いに関する重要事項について建議することができるとされていますが、この規定もなくなり
建議ができなくなります。
 このように地方自治体が長年積み重ねてきた個人情報保護の大事な規定がなくなり、企業の活用
をやりやすくする、そういうことを狙ったものなんです。保護を後退させ、企業に活用しやすくす
るというこの条例制定には賛成できません。個人情報の保護は、憲法１３条に基づき、市民は自分
のどんな個人情報がどこに集められているかを知り、不当に使われないように関与し、情報の削除
を求める権利を有するという自己情報コントロール権、プライバシー権を含んだ大変重要なもので
す。この憲法の規定を受けての現行の個人情報保護条例は、個人情報は利用目的を明らかにし、直
接本人から収集することや、思想、信条及び宗教に関する個人情報並びに社会的差別の原因となる
個人情報の取扱いをしてはならないなど、個人情報を保護するための様々な大切な規定がされてい
るのです。今回の現行条例の廃止と全国共通のルール化により、個人情報の保護が後退する危険性
があるため、この議案には反対するものです。
 議員各位のご賛同を求め、討論といたします。
○議長（森 美和子君）
 １１番 福沢美由紀議員の討論は終わりました。
 以上で、通告による討論を終結し、議案第７５号から議案第１１１号までの３７件について、起
立により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
これにご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）


                   －３０２－
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
 それでは、まず討論のありました議案第７５号亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関
する条例の制定について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第７５号亀山市個人情報の保護に関する法律の施行等に関する条例の制定につ
いては、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、討論のありました議案以外の議案第７６号から議案第１１１号までの３６件について、一
括して起立により採決を行います。
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決すべきものとしております。
 本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、
 議案第 ７６号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
 議案第 ７７号 亀山市職員給与条例の一部改正について
 議案第 ７８号 亀山市手数料条例の一部改正について
 議案第 ７９号 亀山市公共下水道事業受益者負担に関する条例の一部改正について
 議案第 ８０号 亀山市農業集落排水処理施設条例の一部改正について
 議案第 ８１号 亀山市職員の定年の引上げ等に伴う関係条例の整備について
 議案第 ８２号 令和４年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
 議案第 ８３号 令和４年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
 議案第 ８４号 令和４年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
 議案第 ８５号 令和４年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
 議案第 ８６号 令和４年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について
 議案第 ８７号 指定管理者の指定について
 議案第 ８８号 指定管理者の指定について
 議案第 ８９号 指定管理者の指定について
 議案第 ９０号 指定管理者の指定について
 議案第 ９１号 指定管理者の指定について


                   －３０３－
議案第 ９２号 指定管理者の指定について
議案第 ９３号 指定管理者の指定について
議案第 ９４号 指定管理者の指定について
議案第 ９５号 指定管理者の指定について
議案第 ９６号 指定管理者の指定について
議案第 ９７号 指定管理者の指定について
議案第 ９８号 指定管理者の指定について
議案第 ９９号 指定管理者の指定について
議案第１００号 指定管理者の指定について
議案第１０１号 指定管理者の指定について
議案第１０２号 指定管理者の指定について
議案第１０３号 指定管理者の指定について
議案第１０４号 指定管理者の指定について
議案第１０５号 指定管理者の指定について
議案第１０６号 指定管理者の指定について
議案第１０７号 指定管理者の指定について
議案第１０８号 三重県市町総合事務組合規約の変更に関する協議について
議案第１０９号 市道路線の認定について
議案第１１０号 市道路線の認定について
議案第１１１号 市道路線の認定について
は、いずれも原案のとおり可決することに決定しました。
次に、去る６日の本会議におきまして、所管の教育民生委員会にその審査を付託しました日程第
３８、請願第５号を議題とします。
教育民生委員会委員長から委員会における請願審査の経過と結果について報告を求めます。




                     請願審査報告書


本委員会に付託の請願を審査の結果、別表のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１３５
条の規定により報告します。


令和４年１２月１３日


                        教育民生委員会委員長 櫻 井 清 蔵


亀山市議会議長 森    美和子 様



                     －３０４－
 別表



 受    理   番   号   請    ５


 受 理 年 月 日        令和４年１１月１８日


 件            名   亀山市立東小学校体育館雨漏り全面改修工事を求める請願書

                  亀山市北町２－３７
 請願者の住所・氏名
                  北東地区まちづくり協議会 会長 林 明男 ほか２名

 紹 介 議 員 氏 名      森 英之、新 秀隆、伊藤彦太郎、小坂直親、岡本公秀、福沢美由紀


 委 員 会 の 意 見      願意妥当


 審 査 の 結 果        採択


                  亀山市教育委員会に対し意見書を送付し、次期定例会開会日までに処
 措            置
                  理の経過及び結果の報告を求める




○議長（森 美和子君）
 櫻井清蔵教育民生委員会委員長。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それでは、ただいまから教育民生委員会における請願審査の経過並びに結果についてご報告いた
します。
 去る６日の本会議で当委員会に付託がありました請願の審査に当たるため、１３日に委員会を開
催いたしました。
 請願第５号亀山市立東小学校体育館雨漏り全面改修工事を求める請願書については、亀山東小学
校体育館について、早急に抜本的な雨漏り対策を講じるよう強く要望するものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で採択することに決定しました。
 なお、本請願については、会議規則第１３５条第２項の規定により、教育委員会に送付し、その
処理の経過及び結果の報告を請求することに決定いたしました。
 以上、教育民生委員会の請願審査の報告といたします。
○議長（森 美和子君）
 教育民生委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。


                           －３０５－
 質疑はありませんか。
                  （「なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ないようですので、委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、請願第５号について討論を行いますが、通告はありませんので、討論を終結し、請願第５
号亀山市立東小学校体育館雨漏り全面改修工事を求める請願書について、起立により採決を行いま
す。
 本請願についての委員長の報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第５号亀山市立東小学校体育館雨漏り全面改修工事を求める請願書については、
採択することに決定しました。
 お諮りします。
 ただいま採択することに決定しました請願第５号については、教育委員会に送付し、次期定例会
の開会日までにその処理の経過及び結果を報告されるよう請求することにしたいと思いますが、こ
れにご異議ありませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 よって、請願第５号については、教育委員会に送付し、次期定例会の開会日までにその処理の経
過及び結果を報告されるよう請求することに決定しました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午前１０時３２分 休憩）
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午前１０時４１分 再開）
○議長（森 美和子君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、日程第３９、議案第１１２号から日程第５２、議案第１２５号までの１４件を一括議題と
します。
 市長に提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。


                    －３０６－
まず、議案第１１２号亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意についてでございますが、
亀山市固定資産評価審査委員会委員の中野久生氏は、令和５年２月２１日をもって任期満了となり
ますので、引き続き同委員として選任いたしたく、地方税法第４２３条第３項の規定により議会の
同意を求めるものでございます。
なお、任期は令和５年２月２２日から３年間でございます。
次に、議案第１１３号亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意についてでございますが、
亀山市固定資産評価審査委員会委員の水野成樹氏は、令和５年２月２１日をもって任期満了となり
ますので、引き続き同委員として選任いたしたく、地方税法第４２３条第３項の規定により議会の
同意を求めるものでございます。
なお、任期は令和５年２月２２日から３年間でございます。
次に、議案第１１４号亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意についてでございますが、
亀山市固定資産評価審査委員会委員の櫻井紀久氏は、令和５年２月２１日をもって任期満了となり
ますので、新たに同委員として、亀山市椿世町６２２番地１にお住まいの若林美津枝氏を選任いた
したく、地方税法第４２３条第３項の規定により議会の同意を求めるものでございます。
なお、任期は令和５年２月２２日から３年間でございます。
次に、議案第１１５号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、引き続き内田美由紀氏を同委
員として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条第１項の規定により議会の同意を求め
るものでございます。
なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
次に、議案第１１６号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、新たに亀山市下庄町２３４７
番地３にお住まいの國分弘成氏を同委員として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条
第１項の規定により議会の同意を求めるものでございます。
なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
次に、議案第１１７号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、引き続き小林和夫氏を同委員
として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条第１項の規定により議会の同意を求める
ものでございます。
なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
次に、議案第１１８号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、引き続き駒田六平氏を同委員
として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条第１項の規定により議会の同意を求める
ものでございます。
なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
次に、議案第１１９号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、引き続き伊達亀嘉氏を同委員
として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条第１項の規定により議会の同意を求める


                  －３０７－
ものでございます。
 なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
 次に、議案第１２０号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、引き続き中浦豊子氏を同委員
として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条第１項の規定により議会の同意を求める
ものでございます。
 なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
 次に、議案第１２１号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、引き続き野村幸生氏を同委員
として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条第１項の規定により議会の同意を求める
ものでございます。
 なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
 次に、議案第１２２号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、引き続き早川三雄氏を同委員
として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条第１項の規定により議会の同意を求める
ものでございます。
 なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
 次に、議案第１２３号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、新たに亀山市太森町３５６番
地にお住まいの宮﨑敦子氏を同委員として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８条第１
項の規定により議会の同意を求めるものでございます。
 なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
 次に、議案第１２４号亀山市農業委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市農業委
員会委員は、令和５年３月１０日をもって任期満了となりますので、新たに亀山市加太中在家７２
９８番地にお住まいの森下晃 氏を同委員として任命いたしたく、農業委員会等に関する法律第８
条第１項の規定により議会の同意を求めるものでございます。
 なお、任期は令和５年３月１１日から３年間でございます。
 最後に、議案第１２５号亀山市教育委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市教育
委員会の若林喜美代氏は令和５年２月２１日をもって任期満了となりますので、引き続き同委員と
して任命いたしたく、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第４条第２項の規定により議会の
議決を求めるものでございます。
 なお、任期は令和５年２月２２日から４年間でございます。
 以上、簡単ではございますが、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。追加
の提案となりましたが、何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（森 美和子君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 これより議案第１１２号から議案第１２５号までの１４件について質疑を行いますが、通告はあ
りませんので、質疑を終結します。


                   －３０８－
 続いてお諮りします。
 ただいま議題となっております議案第１１２号から議案第１２５号までの１４件については、会
議規則第３６条第３項の規定により、常任委員会への付託を省略したいと思います。これにご異議
ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 議案第１１２号から議案第１２５号までの１４件については、常任委員会への付託を省略するこ
とに決定しました。
 次に、議案第１１２号から議案第１２５号までの１４件について討論を行いますが、通告はあり
ませんので、討論を終結し、議案第１１２号から議案第１２５号までの１４件について、起立によ
り採決を行います。
 まず、議案第１１２号亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意について、起立により採決
を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１１２号亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意については、原案の
とおり同意することに決定しました。
 次に、議案第１１３号亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意について、起立により採決
を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１１３号亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意については、原案の
とおり同意することに決定しました。
 次に、議案第１１４号亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意について、起立により採決
を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１１４号亀山市固定資産評価審査委員会委員の選任同意については、原案の


                    －３０９－
とおり同意することに決定しました。
 次に、議案第１１５号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１１５号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１１６号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１１６号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１１７号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１１７号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１１８号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１１８号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１１９号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。


                    －３１０－
 起立全員であります。
 したがって、議案第１１９号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１２０号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                  （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１２０号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１２１号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                  （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１２１号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１２２号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                  （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１２２号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１２３号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                  （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１２３号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１２４号亀山市農業委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                  （賛成者起立）


                  －３１１－
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１２４号亀山市農業委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、議案第１２５号亀山市教育委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                       （賛成者起立）
○議長（森 美和子君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第１２５号亀山市教育委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意す
ることに決定しました。
 次に、日程第５３、閉会中の継続調査についてを議題とします。
 総務委員会、教育民生委員会、産業建設委員会の各委員長から、各委員会における所管事務調査
について、会議規則第１０５条の規定に基づき、会議システムに保存してあります申出書のとおり、
閉会中の継続調査の申出がありました。




                      閉会中の継続調査申出書


本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定したの
で、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                          記
１．事 件   「歳入確保の推進」について


２．理 由   行財政改革大綱における歳入確保の取組について検証するとともに、新たな財源確
        保策について調査・研究を行う。


３．期 間   令和４年１２月２１日～令和５年９月３０日


令和４年１２月１９日


                              総務委員会委員長 鈴 木 達 夫


亀山市議会議長 森     美和子 様


                        －３１２－
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                     閉会中の継続調査申出書


本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定したの
で、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                         記
１．事 件   「学校給食センター」について


２．理 由   子どもたちの健やかな成長を支える学校給食について見識を深めるとともに、建設
        予定の「学校給食センター」について、早期の実施を目指し、地産地消による安
        心・安全な給食を提供するための体制や環境整備など、よりよい給食センターのあ
        り方について調査・研究を行う。


３．期 間   令和４年１２月２１日～令和５年９月３０日


令和４年１２月１９日


                          教育民生委員会委員長 櫻 井 清 蔵


亀山市議会議長 森    美和子 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                     閉会中の継続調査申出書


本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定したの
で、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                         記
１．事 件   「中山間地域の振興」について


２．理 由   農林業が抱える課題を整理するとともに、中山間地域における安定した農林業経営
        が維持できるよう、振興支援策について調査・研究を行う。


３．期 間   令和４年１２月２１日～令和５年９月３０日


                       －３１３－
令和４年１２月１９日


                         産業建設委員会委員長 伊 藤 彦太郎


亀山市議会議長 森     美和子 様




○議長（森 美和子君）
 お諮りします。
 各委員長の申出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 各委員長から申出のとおり、閉会中の継続調査とすることに決定しました。
 以上で、今期定例会の議事を全て議了しました。
 議事を閉じ、閉会したいと思います。これにご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（森 美和子君）
 ご異議なしと認めます。
 令和４年１２月亀山市議会定例会は、これをもって閉会します。
                   （午前１０時５９分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


 地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
令和４年１２月２０日


               議   長      森    美和子




               ２   番      櫻 木 善 仁




               １１ 番       福 沢 美由紀




                       －３１４－
