        平成 31 年３月




定   例    会       会   議   録




    亀   山    市   議   会
               質 問 内 容    （通告要旨）


 【３月６日】


代表質問
１ 櫻井清蔵（勇政） ４６～６０ページ

  平成３１年度施政及び予算編成方針について
   １ 開会日に提案された平成３１年度施政及び予算編成方針の各内容について検証する
   （１）低所得・子育て世帯向けプレミアム付商品券の発行について
   （２）都市マスタープラン策定に伴い、都市計画道路や用途地域の見直しを行うとともに、適
        切な土地利用の誘導に関する検討を行うことについて
   （３）亀山駅周辺整備事業について、三重県から２ブロック地区市街地再開発組合設立の認可
        は受けたが、特別委員会において再三疑問視されている地権者全員の合意が得られてい
        ない中で、なぜ新年度の予算編成を行ったのか。また、第１種市街地再開発区域外の駐
        輪場、バスバース等の予算が計上されていることについて
   （４）乗合タクシーとタクシー券について
  鈴鹿農協の葬祭場建設について
   １ 鈴鹿農協と亀山市との協議について
  （１）経緯について
  （２）交渉者について
 職員の健康管理について
  １ はしかの大流行が連日報道されているが、免疫力が弱い職員に対する対策について


代表質問
２ 岡本公秀（新和会） ６０～７１ページ

 平成３１年度施政及び予算編成方針について
  １ 平成３１年度を「機転の年」と位置づけた市長の思いと、それを踏まえた市の方向性につ
       いて
  ２ 行政経営の重点方針に対する取り組みと市長の心構えについて
  （１）「健康都市政策の推進と中心的都市拠点の求心力向上」について
  （２）「亀山市行財政改革大綱」２０の取組項目の着実な実践について
  ３ 消費税アップが市の財政に与える影響について
  ４ 国の幼児教育無償化に伴う市の負担について
  ５ 国の税制改正や国・県の補助事業の変更に対する市の対応について
  ６ 第２次行財政改革大綱で目標とする経常収支比率８５％達成のための手法と、それに伴う
       市民サービスへの影響について
  ７ 事業のスクラップ＆ビルドについて


                        － １－
   （１）どのくらいの割合で廃止、新規が入れ替わっているのか
   （２）各種事業について、自動継続ではなく、期限付きとする手法はとれないのか
   （３）各種補助金について、自動継続ではなく、期限付きとする手法はとれないのか
   ８ 新たな財源の確保について
   （１）どこの部署が中心となるのか
   （２）業務委託の複数年契約は、経費を削減するうえで本当に有効なのか
   ９ 部・課・グループ３層体制について、職員の反応はどうか。また、グループリーダーは、
       その機能を十分に発揮しているのか
   １０ 「会計年度任用職員制度」について
   （１）制度の概要について
   （２）「臨時職員」や「非常勤職員」とはどう違うのか


代表質問
３ 服部孝規（日本共産党） ７１～８５ページ

  消費税の増税を含む来年度予算案について
   １ 現在の厳しい経済情勢のもとでの消費税の引き上げに対する市長の認識について
   ２ 来年度予算案（歳入、歳出）への影響について
  「長期財政見通し」について
   １ 総合計画期間中に耐用年数を迎える公共施設及びインフラの更新について
   ２ すでに耐用年数を超えている各保育園や亀山中学校などの公共施設の更新の計画について
  国民健康保険制度について
   １ 国保税の「所得に対する保険税額の負担割合」に対する市長の認識について
   ２ 全国知事会が求める「国保への１兆円の公費投入」について
  亀山駅周辺整備事業について
  １ 再開発事業でこの地域に住めなくなる権利者について
  ２ この事業の「公共性」について


代表質問
４ 森 美和子（公明党） ８５～１００ページ

 平成３１年度施政及び予算編成方針について
  １ 平成３１年度の市政運営について
  （１）第１次実施計画の検証について
  （２）予算編成の考え方について
  （３）今後の財政見通しについて
  ２ 共生社会の推進について
  （１）共生社会についての市長の見解を尋ねる
  （２）真に必要な方への支援の考え方について


                      － ２－
   （３）障がい者の地域生活支援拠点の整備について
   ３ 防災・減災対策について
   （１）ブロック塀等撤去支援事業について
  （２）学校の特別教室や体育館へのエアコン設置について
  （３）防災備蓄品の現状について
  ４ 子育て支援について
  （１）子ども医療費の窓口無料化の拡大について
  （２）児童虐待について
  （３）現在の図書館の新たな活用について


代表質問
５ 鈴木達夫（大樹） １００～１１３ページ

 「平成３１年度施政及び予算編成方針」に見る今後の亀山市の課題について
  １ 交通拠点性を活かした都市活力の向上について
  （１）新名神高速道路の開通の影響と今後の道路行政について
  （２）企業誘致の現状と今後について
  （３）リニア中央新幹線の市内停車駅誘致と都市活力について
  （４）リニア駅誘致が実現した後の亀山市について
  ２ 将来都市像「緑の健都 亀山」が育つ都市づくりについて
  （１）第２次総合計画も３年目を迎え、将来都市像は市民に浸透し、親しまれているのか
  （２）戦略プロジェクト「健都さぷり」の進捗状況について
  ３ 地方分権の確立と地域間競争の中で、「これぞ亀山」となるために
  （１）消費税増税に伴う国の施策への対応について
  （２）まち・ひと・しごと創生総合戦略（主に若者支援、定住施策）の実効性について
  ４ 今後の亀山市のゴミ政策について
  （１）「包括管理委託」や「コミュニティ・ビジネス」の可能性について議論されているのか
  （２）中・長期的に施設の更新が見込まれる中、運営方法や広域化などについて議論されてい
       るのか




                      － ３－
             質 疑 内 容     （通告要旨）


 【３月７日】


１ 岡本公秀（新和会） １１７～１２４ページ

  議案第１号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定について
   １ 現在の森林の整備状況について
   ２ 民間所有の森林に対する措置について
   ３ 関係行政機関との協力について
   ４ 区域内における規制について
  議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
   １ 平成３１年度の納付金の額について
   ２ 税率を改正しなかった場合の財源不足について
   ３ 平成２９年度及び平成３０年度における一般会計からの法定外繰入について
   ４ 標準保険税率について
   ５ 低所得者に対する軽減の拡大について


２ 服部孝規（日本共産党） １２４～１３４ページ

  議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について
   １ 「総括」にあげられた「市街地の拡散に歯止めがかかっていない」ことについて
   ２ 「特定用途制限地域の運用」について
   ３ 「市庁舎の整備」について
   ４ 都市計画審議会の附帯意見である「適切に本計画の運用及び見直しを行うこと」について
  議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
   １ 第２表 債務負担行為 図書館保留床購入費の２２億円について
   ２ 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総務費、亀山駅周辺整備事業の
     ４億５，８３７万円について


３ 森 美和子（公明党） １３４～１４４ページ

 議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
  １ 法律の趣旨について
  ２ 条例の改正の内容について
  ３ 災害援護資金の貸し付けにおける利子の利率について
 議案第６号 亀山市基金条例の一部改正について、議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の
 一部改正について及び議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
  １ 国民健康保険税条例の一部改正を提案された理由について



                      － ４－
   ２ 国保会計の現状について
   ３ 保険税算定方式の見直しについて
   ４ 税率改正に伴う収支の見込みについて
   ５ 低所得者に対する対応について
   ６ 国による激変緩和措置について
   ７ 法定外繰入の考え方について
   ８ 医療費抑制のための取り組みについて
  議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について
   １ この計画の果たす役割について
   ２ 前計画の検証について
   ３ 前計画との差異について
  ４ 土地利用制度の課題について
  ５ 亀山市の将来都市像について


４ 鈴木達夫（大樹） １４４～１５１ページ

 議案第１号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定について
  １ 条例の名称について
  （１）名称の一部を「自然環境等」から「自然環境と歴史的資源」に変更した理由について
  ２ 第１条（目的）について
  （１）市民の暮らしを支える「森林の公益的機能」を守り育てることを、なぜ目的の一つとし
     て明記しないのか
  ３ 第３条（市の責務）及び第４条（市民の役割）について
  （１）市民の責務とせず、市民の役割とする理由について
  （２）なぜ所有者（地権者）の役割について規定しないのか
  ４ 第７条（森林及び農地の保全及び活用）
  （１）亀山市の森林が持つ「公益的機能」とは
  （２）「森林経営管理法」や「森林環境譲与税」との関連について
  （３）なぜ今の時期に条例を制定するのか




                       － ５－
             質 疑 内 容     （通告要旨）


 【３月８日】


１ 今岡翔平（勇政） １５５～１６４ページ

  議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
   １ 第３款 民生費、第１項 社会福祉費、第１目 社会福祉総務費、高齢者・障がい者(児)
     タクシー料金助成事業について
   ２ 第７款 商工費、第１項 商工費、第１目 商工総務費、地域生活交通再編事業、乗合タ
     クシー運行委託料について


２ 福沢美由紀（日本共産党） １６４～１７３ページ

  議案第９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
   １ 改正の内容と助成にかかる所得制限について
  議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
   １ 改正の内容とその必然性について
  議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）について
   １ 歳入 第４款 繰入金、第１項 繰入金、第１目 一般会計繰入金の内容に
     ついて
  議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
   １ 歳出 第３款 民生費、第１項 社会福祉費、第１目 社会福祉総務費の繰出金のうち、
     国民健康保険事業 繰出金について


３ 伊藤彦太郎（勇政） １７３～１８１ページ

  議案第１号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定について
   １ 自然環境と歴史的資源を守るために講ずるべき「必要な措置」とは何か
   ２ 「鈴鹿川等源流域」と「鈴鹿川最上流域」との政策上の違いについて
  議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
   １ 改正の必要性について
 議案第１３号 亀山市総合環境センター条例の一部改正について
   １ 運営移譲の内容について


４ 櫻井清蔵（勇政） １８１～１９０ページ

 議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
   １ 第２表 債務負担行為、図書館保留床購入費 ２，２００，０００千円について
   ２ 第２１款 諸収入、第４項 雑入、第１目 雑入、乗合タクシー乗車徴収金１０千円につ


                       － ６－
       いて
   ３   第３款   民生費、第１項   社会福祉費、第１目   社会福祉総務費、高齢者・障がい者
       （児）タクシー料金助成事業 ２８，３６９千円について
   ４ 第４款 衛生費、第１項 保健衛生費、第２目 予防費、予防接種費用助成事業 ７，３
       ００千円について
  ５ 第７款 商工費、第１項 商工費、第１目 商工総務費、乗合タクシー運行委託料 ４，
       ５００千円について
   ６   第８款 土木費、第４項     都市計画費、第１目 都市計画総務費、亀山駅周辺整備事業
       ４５８，３７０千円について
  議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
  １ 第２０款 諸収入、第４項 雑入、第１目 雑入、乗合タクシー乗車徴収金 １，５７０
       千円の減額について
   ２   第３款   民生費、第１項   社会福祉費、第１目   社会福祉総務費、高齢者・障がい者
       （児）タクシー料金助成事業 ３，０００千円の減額について
  ３ 第７款 商工費、第１項 商工費、第１目 商工総務費、乗合タクシー運行委託料 ９，
       ０００千円の減額について
  ４ 第８款 土木費、第５項 住宅費、第１目 住宅管理費、空家等活用事業 ４，７００千
       円の減額について
 議案第４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
  １ 改正内容について


５ 豊田恵理 １９０～１９８ページ

 議案第１号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定について
  １ 条例制定に至るまでの経緯と目的について
  ２ 市の責務と市民・事業者の役割について
  ３ 他の条例や事業との整合性について
 議案第７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について
  １ 関の山車会館の位置付けについて
  ２ 関宿の他の関連施設との関係について




                         － ７－
              質 問 内 容    （通告要旨）


 【３月１１日】


１ 福沢美由紀（日本共産党） ２０２～２１５ページ

  幼稚園及び保育園の認定こども園化について
   １ 認可保育所と認定こども園の違いについて
   ２ 関認定こども園アスレの検証について
  障がい児保育の保育士加算について
   １ 障がい児保育の現状と、障がい児の発達を専門的に支援する体制が必要と思うが、見解を
     伺う
  中学校給食について
   １ 様々な学校教育の課題がある中での、学校給食の優先度について
   ２ １８歳までの切れ目のない子育て支援、子どもの貧困を考えるうえでの学校給食の重要性
     について見解を伺う
   ３ 現状の一部の生徒が食べるデリバリー給食と市民が望む生徒全員が食べる学校給食のそれ
     ぞれの教育効果について


２ 前田耕一（大樹） ２１５～２２７ページ

  美し国三重市町対抗駅伝について
   １ 大会の概要について
   ２ 亀山市として大会をどのように位置づけて対応してきたのか
   ３ 大会に対する支援・応援の取り組みについて
  都市公園の現状と整備について
   １ 亀山公園の整備について
  （１）ますみ児童公園の軽飛行機撤去後の周辺整備について
  ２ 東野公園の整備について
  （１）駐車場不足の認識と対応策について
  （２）長年放置状態である相撲場跡地の活用について
  （３）運動広場の安全対策について


３ 今岡翔平（勇政） ２２７～２３８ページ

 自治会について
  １ 自治会に未加入の世帯の実態について
  ２ 未加入の世帯が発生する理由をどう考えているのか
  ３ 自治会に加入しないことで市民サービスに差は生じるのか



                     － ８－
   （１）市広報の配布について
   （２）ごみの出し方について
   ４ 市は自治会への加入を促しているのか
  市民からの意見収集について
   １ 市民の意見を施策に反映する方法にはどのようなものがあるか
   ２ 審議会の委員等の市民からの選出方法について
   ３ 委員の無作為抽出について
  市営住山住宅南側の土地について
   １ 具体的な用途について
   ２ いつ土地利用の目途が付くのか


４ 尾崎邦洋（勇政） ２３９～２５２ページ

  大規模災害に備えて
   １ 亀山市地域防災計画について
   （１）防災会議について
   （２）災害対策本部の設置について
     ア 災害情報の収集・伝達体制の整備について
    イ 代替施設について
  （３）職員に対する防災教育について
  （４）小・中学校における防災教育について
  ２ 医療センターにおける防災対策について
  （１）非常用電源について
  （２）食糧・飲料水・医薬品等の備蓄について
  （３）院内各施設の状況について
    ア 貯水槽について
    イ エレベーターについて
    ウ 病室の安全対策について
  ３ 総合保健福祉センター（あいあい）における防災対策について
  （１）浴場の安全対策について


５ 伊藤彦太郎（勇政） ２５２～２６２ページ

 文化財保護事業における贈収賄事件について
  １ 市としての検証について
 文化会館について
  １ 駐車場の確保について
 亀山駅周辺整備事業について
  １ 保留床の購入について


                      － ９－
地域担当職員制度について
１ 職員体制について




               － １０－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【３月１２日】


１ 前田 稔（勇政） ２６４～２７５ページ

  子どもの貧困について
   １ 子どもの貧困とは
   ２ 現状について
   ３ 課題について
   ４ 今後の取り組みについて
  公共施設等総合管理計画について
  １ 公共施設等の管理に関する基本方針について
  （１）維持管理経費の削減と長寿命化の推進について
  （２）将来費用の確保について
  （３）施設総量の削減について
 リニア中央新幹線について
  １ 駅誘致に向けた新年度の取組について


２ 中島雅代 ２７５～２８９ページ

 中学校給食について
  １ 検討状況について
  ２ 視察の目的と成果について
 公共施設の安全性について
  １ 小・中学校や保育園、幼稚園、市庁舎等公共施設における天井、床、窓ガラス等の安全性
    について
 職員体制について
  １ 正規職員に求める役割について
  ２ 正規職員への研修について
  ３ 非正規職員（非常勤職員・臨時職員）の人数、年齢構成及び更新回数について
  ４ 非正規職員に求める役割について
  ５ 非正規職員への研修について
  ６ 非正規職員の賃金について
 鳥獣被害対策について
  １ 現状について
  ２ 鳥獣被害対策実施隊について
  ３ 被害に対する補償について
  ４ その他の取り組みについて


                     － １１－
３ 森 英之 ２８９～３０２ページ

  交通安全対策について
   １ 高齢者の交通事故対策について
   ２ 通学路の交通安全対策について
  公道における樹木等障害物への対応について
   １ 民間所有の樹木等への対応について
   ２ 国、県、市所有の樹木等への対応について
  風しん感染の予防について
   １ 風しんの予防接種について
   （１）予防接種助成について
   （２）今後の対応について
  児童のインフルエンザ発症時の対応について
   １ 学校及び家庭での対応について


４ 豊田恵理 ３０２～３１５ページ

  平成３１年度に取り組む主な事業について
   １ 鈴鹿川等源流域の保全・活用について
   （１）亀山７座トレイル整備・活用推進事業について
   （２）森林経営管理事業について
   （３）林業生産活動支援事業について
   （４）みえ森と緑の県民税市町交付金事業について
   ２ 中心的都市拠点の再生について
  （１）住宅取得支援事業について
  （２）創業等支援事業について
  ３ 超高齢社会に対応した移動手段の確保について
  （１）地域生活交通再編事業について
  （２）高齢者タクシー料金助成事業について
  ４ 子どもの成長を支える環境づくりについて
  （１）井田川小学校校舎増築・給食室改修事業について
  （２）放課後児童クラブ事業について


５ 草川卓也 ３１５～３２９ページ

 企業誘致について
  １ 誘致政策について
  （１）誘致状況と市の取り組みについて



                      － １２－
（２）新工業団地など今後の企業誘致政策の検討について
子育て支援について
１ 放課後児童クラブについて
（１）現状と課題について
（２）児童福祉法改正による職員配置基準の緩和について
（３）支援員の処遇改善について
（４）子どもの成長に相応しい環境づくりについて
防災について
１ 地区防災について
（１）地区防災計画の概要について
（２）計画策定の手法と今後のスケジュールについて
エネルギーについて
１ 分散型エネルギーについて
（１）市内の整備状況と検討課題について




                   － １３－
   平成３１年２月２５日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 平成３１年２月２５日（月）午前１０時 開会及び開議
 第   １ 会議録署名議員の指名
 第   ２ 会期の決定
 第   ３ 諸報告
 第   ４ 平成３１年度施政及び予算編成方針の説明
 第   ５ 平成３１年度教育行政一般方針の説明
 第   ６ 委員会提出議案第１号 亀山市議会委員会条例の一部改正について
 第   ７ 議案第 １号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定に
               ついて
 第   ８ 議案第 ２号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について
 第   ９ 議案第 ３号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正につ
               いて
 第 １０ 議案第 ４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
 第 １１ 議案第 ５号 亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正に
               ついて
 第 １２ 議案第 ６号 亀山市基金条例の一部改正について
 第 １３ 議案第 ７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について
 第 １４ 議案第 ８号 鈴鹿峠自然の家条例の一部改正について
 第 １５ 議案第 ９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
 第 １６ 議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
 第 １７ 議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 第 １８ 議案第１２号 亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正について
 第 １９ 議案第１３号 亀山市総合環境センター条例の一部改正について
 第 ２０ 議案第１４号 亀山市営住宅条例の一部改正について
 第 ２１ 議案第１５号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
               て
 第 ２２ 議案第１６号 亀山市火災予防条例の一部改正について
 第 ２３ 議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
 第 ２４ 議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につ
               いて
 第 ２５ 議案第１９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）につ
               いて
 第 ２６ 議案第２０号 平成３０年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
 第 ２７ 議案第２１号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）について
 第 ２８ 議案第２２号 平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について
 第 ２９ 議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
第 ３０ 議案第２４号 平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について


                     － １－
第 ３１ 議案第２５号 平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について
第 ３２ 議案第２６号 平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について
第 ３３ 議案第２７号 平成３１年度亀山市水道事業会計予算について
第 ３４ 議案第２８号 平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算について
第 ３５ 議案第２９号 平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算について
第 ３６ 議案第３０号 平成３１年度亀山市病院事業会計予算について
第 ３７ 議案第３１号 損害賠償の額を定めることについて
第 ３８ 議案第３２号 専決処分した事件の承認について
第 ３９ 議案第３３号 市道路線の認定について
第 ４０ 議案第３４号 市道路線の認定について
第 ４１ 議案第３５号 市道路線の認定について
第 ４２ 議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
      １番       草 川 卓 也 君             ２番             中 島 雅 代 君
      ３番       森     英 之 君           ４番             今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君          ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君            ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番        福 沢 美由紀 君            １０番             森   美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君        生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君        産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君        危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                                生活文化部次長兼
総合政策部次長        落 合    浩 君                           青 木 正 彦 君
                                関   支       所   長
健康福祉部次長        伊 藤 早 苗 君        産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君



                             － ２－
生活文化部参事              深 水 隆 司 君         産業建設部参事         服 部 政 徳 君
産業建設部参事              草 川 保 重 君         会 計 管 理 者       渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長             平 松 敏 幸 君        消   防   署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官              伊 藤 誠 一 君        地域医療部長          古 田 秀 樹 君
 教       育       長    服 部     裕 君      教   育   部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事           亀 山      隆 君      監   査   委   員   渡 部   満 君
                                       選挙管理委員会
監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務       局   長    草 川 博 昭          書           記   水 越 いづみ
 書               記    村 主 健太郎
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                              （午前１０時０２分 開会）
○議長（小坂直親君）
  ただいまから平成３１年３月亀山市議会定例会を開会します。
  直ちに本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付してあります議事日程第１号により取り進めます。
  日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
  会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長におきまして、
     １番 草 川 卓 也 議員
 １０番 森               美和子 議員
のご両名を指名します。
 次に日程第２、会期の決定を議題とします。
 お諮りします。
 今期定例会の会期は、本日から３月２６日までの３０日間といたしたいと思います。これにご異
議ありませんか。
                              （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 会期は、本日から３月２６日までの３０日間と決定しました。
 次に日程第３、諸報告をします。
 まず、今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当
局の出席を求めておきましたところ、お手元の配付文書のとおり、それぞれ出席を得ておりますの
で、ご了承願います。
 次に、亀山駅周辺整備事業特別委員会委員の辞任及び選任について、平成３１年２月２８日に、
６番 尾崎邦洋委員から委員の辞職願が提出されましたので、亀山市議会委員会条例第１４条の規


                                    － ３－
定に基づき、議長においてこれを許可しました。後任には、亀山市議会委員会条例第８条第１項の
規定に基づき、議長において３番 森 英之議員を指名しましたので、ご報告します。
 次に、監査委員から、例月出納検査結果報告書４件及び平成３０年度行政監査結果報告書、工事
監査結果報告書、財政援助団体等監査結果報告書、指定管理者監査結果報告書が、また亀山市土地
開発公社、社会福祉法人亀山市社会福祉協議会、公益財団法人亀山市地域社会振興会、公益社団法
人亀山市シルバー人材センターから、平成３１年度事業計画書及び収支予算書がそれぞれ提出され
ておりますので、ごらんおきください。
 次に日程第４、平成３１年度施政及び予算編成方針の説明を行います。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 平成３１年亀山市議会３月定例会の開会に当たり、市政運営に対する所信の一端を申し上げます。
 さて、間もなく平成の時代が幕を閉じ、新元号による新しい時代を迎えます。私たちが歩んでき
た平成という時代を振り返りますと、好景気に沸いたバブル景気とその崩壊、阪神・淡路大震災や
東日本大震災を初めとした大規模な自然災害の頻発、少子・高齢社会の進展による人口減少社会へ
の突入、インターネットや携帯電話等の情報技術の急速な普及など、生活のあり方や意識、価値観
が大きく変化した激動の３０年でありました。本年５月の改元を機に、時代は大きな区切りを迎え、
私たちは新しい時代への第一歩を踏み出すこととなります。
 このような中、国においては、防災・減災対策による国土強靱化や生涯現役社会を目指した雇用
制度改革、全世代型の社会保障制度改革などにより、少子・高齢化、激動する国際情勢に真正面か
ら立ち向かうとしております。先月、閣議決定された政府の平成３１年度予算案においては、全世
代型の社会保障制度への転換に向け、消費税増収分を活用して、幼児教育の無償化を初め社会保障
の充実に対応するとともに、臨時・特別の措置として、消費税率引き上げによる経済への影響の平
準化に向け、低所得・子育て世帯向けプレミアム付商品券の発行など、施策を総動員した対策を講
じることとしております。こうした動きは、市民生活及び本市の行財政運営にも大きな影響を及ぼ
すことから、引き続き迅速な情報収集と的確な対応を図ってまいります。
 そうした中、平成３２年１月に新市施行から１５年の節目を迎える本市は、市民一人一人の愛着
 と幸福実感を高め、暮らしの質の向上を目指した取り組みを展開してまいります。また、同月開催
 の記念式典においては、市の振興・発展に寄与された方々の表彰や未来を担う子供たちの参画も得
 て、市民とともにその記念すべき節目を祝い、市に対する誇りや愛着の醸成、そして新しい時代へ
 の夢と希望が持てる機会にしてまいります。
 一方、来月１７日の新名神高速道路県内本線の開通により、本市の交通拠点性が高まるこの絶好
 の機会を生かした多様な産業集積と雇用の創出や子育て世代への支援の拡充等により、若者定住策
 を積極的に展開してまいります。また、全ての団塊世代の方々が７５歳以上を迎える２０２５年問
 題に備える地域包括ケアシステムの充実と中心的都市拠点の求心力向上を目指し、ＪＲ亀山駅周辺
 の整備を着実に進めてまいります。
 これら第２次総合計画に掲げる各分野の取り組みにより、持続的に発展し続けられる都市「緑の
 健都かめやま」の実現を目指してまいります。その実現は、本市にかかわる全ての主体がそれぞれ
 の持つ力を合わせ、連携、協働してまちづくりを進める考え方を基本に、本市を取り巻く環境変化


                     － ４－
にも柔軟に適応しながら、新たに策定した前期基本計画第２次実施計画を財政の健全性との両立に
より着実に推進しなければなりません。そのため、平成３１年度を行政経営の重点方針において機
転の年と位置づけ、職員一人一人の考動と英知を結集して取り組みを進めてまいります。
 一方、今回改定した長期財政見通しでは、消費税増税による地方消費税交付金の増収を見込むも
のの、市税においては今後も緩やかな減少傾向が続き、普通交付税では合併算定がえ増額措置が終
了するなど、歳入全体として長期的な減少を見込んでおります。
 歳出につきましては、引き続き扶助費の増加を見込み、投資的経費では、既に着手している事業
のほか、今後予定している認定こども園整備事業を見込んでおります。このほか、継続して積み立
てるリニア中央新幹線亀山駅整備基金、庁舎建設基金については、平成３７年度末の基金残高はそ
れぞれ２０億円を確保するとともに、財政調整基金は、前回の長期財政見通しより約３億円少ない
約８億円を見込むところであります。
 なお、新年度の各会計別の予算額は、一般会計予算が、前年度比５.４％減となる２０１億５,７
００万円といたしました。また、国民健康保険事業特別会計は４４億２,４３０万円、後期高齢者
医療事業特別会計は９億５,４８０万円、農業集落排水事業特別会計は４億９,３３０万円、水道事
業会計は１７億９,８２０万円、工業用水道事業会計は３億３,８５０万円、公共下水道事業会計は
２２億４,８１０万円、病院事業会計は２０億６４０万円で、一般会計、特別会計、企業会計を合
わせまして、前年度比３.１％減の３２４億２,０６０万円の当初予算額といたしております。
 それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の基本施策の体系に沿ってご説明申し
上げます。
 まず、「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、都市づくりの推進につきま
しては、議会を初め市民の皆様から貴重なご意見をいただき、２カ年をかけて検討してまいりまし
た亀山市都市マスタープランの策定について、本議会に提案いたしております。計画では、持続的
に発展し続けられる健都を目指し、その具現化に向けた整備の方針を示しております。新年度には、
都市計画道路や用途地域の見直しを行うとともに、適切な土地利用の誘導に関する検討を行ってま
いります。さらに、計画に位置づける居住誘導区域への転入者等を対象とした住宅取得への助成制
度を創設することにより、子育て世帯等の居住誘導を図ってまいります。
 また、亀山駅周辺整備事業につきましては、今月１５日、三重県から２ブロック地区市街地再開
発組合設立の認可を受けたことから、今後は、残る地権者との合意形成や図書館を含めた再開発ビ
ル及び駅前広場の実施設計等が進められることとなります。本市といたしましても、国の貸付資金
制度を活用した組合への資金の貸し付けなど、必要な支援を行うとともに、駅周辺道路や駐輪場、
バス停留所の整備に向けた詳細設計や用地取得等を進めてまいります。
 一方、地籍調査事業では、新たに本町３及び関町北裏１地区において現地確認調査を実施し、計
画的に市内の地籍の明確化を図ってまいります。
 次に、住環境の向上につきましては、来月策定いたします亀山市住生活基本計画に基づき、住宅
セーフティネットの確保を図るため、民間賃貸住宅を活用して、既存の市営住宅とあわせ必要な住
宅供給を行うとともに、高齢者や外国籍の方など住宅確保要配慮者の住まい確保についても、関係
団体と連携して支援してまいります。
 また、空き家情報バンク制度を通じた移住者と空き家所有者のマッチングや、本年度に制度拡充


                    － ５－
した空き家リフォーム助成により、空き家の活用促進を図ってまいります。
次いで、上下水道の充実のうち、上水道事業につきましては、安全でおいしい水の安定供給を図
るため、水道施設の計画的な耐震化を進め、地震発生時における被害の低減を図ってまいります。
また、川崎町北部地区及び住山町西部地区の水量・水圧低下を解消するため、川崎加圧ポンプ施設
の機械電気設備工事及び住山加圧ポンプ施設建設のための詳細設計を進めてまいります。
一方、公共下水道事業につきましては、公共下水道事業計画に基づき、能褒野町、川合町、阿野
田町、和賀町等で管渠布設工事及び舗装復旧工事を行うとともに、下水道管路施設長寿命化計画に
基づき、みどり町地内の管渠改築工事を行ってまいります。
さらに、農業集落排水事業では、施設の長寿命化対策や適切な維持管理のため、本年度に実施し
ております機能診断調査の結果に基づき、市内１４施設の最適整備構想を策定いたします。
次に、道路の保全整備のうち、野村布気線整備事業につきましては、本市の道路ネットワークの
強化に加え、市民生活の利便性向上や産業活動の促進にも重要な役割を担う幹線道路として、平成
１８年度の事業着手以来、計画的に事業を進めてきたところです。来る７月には、県道亀山関線と
あわせ、このほど供用開始の見込みとなったところであり、完成に向け、県道との交差点部の道路
改良工事を着実に進めてまいります。
 また、和賀白川線整備事業につきましては、亀山環状線の完成に向けて用地交渉を行ってまいり
ます。さらに、狭隘道路後退用地整備事業では、道路利用の安全性や利便性向上を図るため助成内
容を拡充するとともに、老朽化の進む路線の舗装改修や橋梁の長寿命化に取り組んでまいります。
 次いで、公共交通網の充実につきましては、亀山市地域公共交通計画に基づき、本市の地域公共
交通が一体となって機能する持続可能な公共交通ネットワークの形成を図ってまいります。中でも、
昨年１０月に導入いたしました乗合タクシーにつきましては、超高齢社会の到来により運転免許の
自主返納が進む中、バスや鉄道を補完する新たな高齢者の移動手段として定着を図るため、運行時
間の拡大や停留所の増設など、サービス内容の見直しを行う一方、高齢者タクシー料金助成事業を
１年延長して実施してまいります。加えて、高齢者タクシー料金助成事業の利用者には、乗合タク
シー制度へ登録いただくとともに、利用促進を図るため無料体験乗車券の配布を行ってまいります。
 次に、安全・安心なまちづくりの推進につきましては、市民の安全・安心な暮らしを守るため、
自助・共助・公助の考え方を基軸として、地域が主体となって取り組む地区防災計画の策定支援な
ど、市民、地域の防災力を高める取り組みを進めてまいります。
 また、近い将来の発生が危惧される大地震に備え、引き続き木造住宅の耐震化促進や、重要度や
緊急性が高い橋梁の耐震化に順次取り組むとともに、新たに、公道に面したブロック塀等の撤去に
要する費用の一部を助成することにより安全対策を推進してまいります。
 さらに、流下能力が低く、冠水等により営農に支障を来しております出屋排水路につきましては、
周辺農地と下庄駅構内の冠水解消を図るべく、新年度での工事完了に向けて進めるとともに、長妻
池耐震整備事業につきましては、県営事業により２カ年をかけて耐震整備工事を実施し、地震によ
る破堤防止に努めてまいります。
 一方、消防力の充実・強化につきましては、多種多様化する災害に的確に対応するため、消防施
設・設備の充実や人材育成に取り組むとともに、他の消防本部との連携強化により、緊急時に的確
な対応ができる体制づくりに努めてまいります。


                    － ６－
また、医療センターでの救急ワークステーションなど、救急隊員に対する実習、研修の充実によ
る職員の資質向上やジュニア救命士育成事業など、市民による応急手当の実施を促進し、救命率の
向上に努めてまいります。
さらに、消防団の充実・強化につきましては、車両更新や装備資機材の充実・強化を図るととも
に、施設の見直しを進めてまいります。
 次いで、低炭素・循環型社会の構築につきましては、環境関連計画相互の一層の整合を図るとと
もに、環境政策を総合的かつ効果的に推進するため、２カ年をかけ、本市の環境政策の根幹をなす
環境基本計画及び関連する個別計画の改定と、新たに生物多様性地域戦略及び地域気候変動適応計
画の策定を進めてまいります。
 また、廃棄物処理施設の適正管理を図るため、引き続き、ごみ溶融処理施設大規模整備事業を実
施するとともに、衛生公苑し尿処理施設の大規模整備事業に着手し、耐用年数を迎える設備・機器
の更新を計画的に進め、安全・安心で効率的な廃棄物処理に努めてまいります。
 さらに、刈り草コンポスト化センターにつきましては、より効率的で効果的な運営に資するため、
来る４月１日から民間事業者に運営を移譲してまいります。これに伴い、本議会に関係条例の改正
を提案いたしております。
 次に、自然との共生では、鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源をかけがえのない財産として
守り、次世代に継承していくため、その理念や各主体の役割などを明らかにする条例の制定につい
て、本議会に提案いたしております。
 また、林業の成長産業化と森林資源の適切な管理の両立を目指し、森林環境譲与税を活用した新
たな森林経営管理システムを運用するに当たり、森林所有者の意向調査を行ってまいります。
 さらに、みえ森と緑の県民税を活用し、子供たちが木と触れ合う機会の創出を進めるほか、里山
や竹林の整備に取り組む団体や鈴鹿川等源流の森林づくり協議会の活動を支援し、森や木と市民を
つなぐ場づくりや暮らしに身近な森林づくりに取り組んでまいります。
 一方、農地の保全につきましては、引き続き、農業・農村が有する多面的機能の維持・発揮と耕
作放棄地の発生防止のため、農地や農道、水路などの地域資源を保全する活動への支援を行うとと
もに、持続的な農村景観と田園環境の保全を図るため、一団の農地に景観作物を作付する農家や営
農組織等の取り組みを支援してまいります。
 次いで、歴史的風致を生かしたまちづくりの推進につきましては、本市の魅力的で地域性のある
歴史的風致の維持向上を図るため、東海道を基軸としながら、亀山、関、坂下の３宿とそのつなが
りを生かす取り組みを進めてまいります。
 新年度におきましては、引き続き、関宿伝統的建造物群保存地区の修理・修景事業に取り組むと
ともに、関の山車会館の整備につきましては、関宿祇園夏まつりが開催される本年７月の開館に向
け準備を進め、関の山車の保存、展示と祭りばやしなどの伝承活動の拠点となるよう活用を図って
まいります。なお、開館に当たり、本議会に関係条例の改正を提案いたしております。
 次に、歴史・文化の継承、活用につきましては、鈴鹿関跡の国史跡指定を目指し、学術調査専門
委員会において指導、助言をいただきながら発掘調査等を実施し、調査研究成果を積み重ねてまい
ります。
 また、歴史博物館につきましては、春の企画展として、古代から近代にかけての印刷技術や印刷


                      － ７－
物に関する展示を、秋の企画展では、明治時代の亀山の武家に関する展示を行うほか、改元に関す
る常設展示を計画しております。
さらに、学校との連携事業では、小学校を会場とした移動展示を行い、子供たちが地元の歴史や
文化を学ぶ機会づくりを進めてまいります。
続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」についてご説明申し上げます。
まず、地域福祉力の向上につきましては、昨年度から亀山市社会福祉協議会にＣＳＷ（コミュニ
ティソーシャルワーカー）を配置し、地域における助け合い・支え合いの仕組みづくりに取り組ん
でおります。こうした取り組みをベースとして、ＣＳＷはもとより、市や社会福祉協議会等の関係
機関が多様化する地域の福祉課題を共有し、解決に向けて連携して取り組むため、相談支援包括化
推進員の配置や推進会議の設置等により、多機関の協働による総合的な相談支援体制の構築に取り
組んでまいります。
また、生活困窮者支援事業につきましては、相談業務として、社会福祉協議会に相談窓口を設置
し、複合的な課題を持った相談者への対応等を行っております。なお、このたび、外国人派遣労働
者等からの生活や住居などに関する相談に応じるため、同協議会に「働く方の生活相談（仮称）」
を設置したところであり、引き続き、安心して福祉サービスを利用できる環境づくりに努めてまい
ります。
次に、健康づくり・地域医療の充実のうち、健康づくりの推進につきましては、データ分析に基
づいた効果的な保健事業の推進や糖尿病の重症化予防など、保健と医療が連携した取り組みや、市
民の健康寿命を延ばし、生涯にわたる健康な暮らしを支える取り組みを進めてまいります。新年度
には、三重県との協働により実施しております健康マイレージ事業について、本市の特色を生かし
たさまざまな健康づくりの取り組みをポイント付加の対象とするなど、本市独自の健康マイレージ
事業として取り組み、より多くの方に気軽に事業に参加いただくことで、健康づくりの意識向上に
つなげてまいります。
また、昨年７月の健康増進法改正により、今後、受動喫煙防止対策が義務化されることから、市
の施設における受動喫煙防止対策について、法の趣旨や施設の利用状況等を踏まえた検討を急ぐと
ともに、市民や事業者に受動喫煙防止の必要性などについて啓発に努めてまいります。
さらに、亀山医師会の協力を得ながら、引き続き、胃がん、肺がん、大腸がんなど６種のがん検
診や、インフルエンザや水痘など感染症の予防接種費用の助成を行ってまいります。また定期予防
接種として、高齢者を対象とした肺炎球菌ワクチンや、新たに風疹ワクチンの予防制度がなかった
３９歳から５６歳の男性を対象に風疹の抗体検査及び予防接種を実施し、疾病予防と早期発見・治
療の推進を図ってまいります。
 また、医療センターにつきましては、本市の地域包括ケアシステムの中核を担う病院として、か
めやまホームケアネットの後方支援機能の役割を果たすとともに、地域包括ケア病床の有効活用や
訪問看護ステーション事業の充実に取り組んでまいります。さらに、健康診断や人間ドックの受け
入れ拡大を図り、市民からの要望に的確に応えられるよう取り組みを進めてまいります。
 一方、国民健康保険事業につきましては、昨年３月に策定した亀山市第２期国民健康保険保健事
業実施計画（データヘルス計画）に基づき、国保データベース（ＫＤＢ）を活用した生活習慣病重
症化予防など、医療費適正化に向けた事業に取り組み、被保険者が安心して医療が受けられるよう


                   － ８－
持続可能な事業運営に努めてまいります。
こうした中、本年度から県が財政運営の責任主体となり、市は、医療費水準や所得水準に応じて
県が決定する国民健康保険事業費納付金を負担しております。今般、県から平成３１年度の納付額
が示されたところでありますが、現行の保険税率に基づく試算では、事業運営に財源不足が生じる
ことが見込まれます。また、被保険者の負担が急激に増加しないよう、県は本年度から平成３５年
度までの６年間は激変緩和措置を講じることとしており、措置終了後に急激な保険税負担とならな
いよう、段階的に保険税率の改正を行う必要があります。このことから、国民健康保険事業の安定
的な財政運営のため、新しい制度に対応した保険税率の改正を行うとともに、一般会計からの繰入
金を財源として基金に１,０００万円の積み立てを行うことから、本議会に関係条例の改正を提案
いたしております。
次に、高齢者の地域生活支援の充実につきましては、地域の多様で複合的な悩みや困り事に丸ご
と対応できる相談体制の確立を目指し、新たに亀山地域包括支援センターに生活支援コーディネー
ターを配置し、ＣＳＷと協働して支援ができるよう相談体制の強化に努めてまいります。
次いで、障がい者の自立と社会参加の促進につきましては、障がいのある人が住みなれた地域で
生活を送ることができ、障がいのない人とつながり、支え合い、自分らしい生活を送ることができ
るまちづくりを進めてまいります。
また、地域生活支援事業につきましては、新たに訪問入浴サービスを加えるとともに、障害者総
合相談支援センター事業の実施により、障がい者の状況や相談内容に応じた情報提供と福祉サービ
スを利用するための支援について、相談体制の充実を図ってまいります。
次に、文化・芸術の振興と文化交流の促進につきましては、本市の文化振興に関する基本施策を
総合的かつ計画的に推進していくため、文化振興に関する理念を定め、市や市民の役割を明らかに
する条例の制定に向けて取り組んでまいります。
また、かめやま文化年事業では、これまでの文化年事業の検証を踏まえ、文化年プロジェクトの
集大成となる、かめやま文化年２０２０の実施計画を取りまとめるとともに、文化年事業を積極的
にＰＲしてまいります。
 さらに、文化の拠点施設である文化会館におきましては、施設の安全性の確保を図るため、老朽
化した大ホールの舞台の電動昇降装置巻き上げ機の取りかえ工事を行うなど、利用環境の向上を図
ってまいります。
 次いで、スポーツの推進につきましては、平成３３年度の三重とこわか国体の開催に向け、実行
委員会の運営や、会場となる西野公園の野球場及びトイレ改修など諸準備を進めてまいります。ま
た、市民や関係団体と一丸となって大会開催に向け取り組めるよう機運醸成を図るとともに、こう
した大会を契機としてスポーツ文化の浸透を図ってまいります。
 続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」についてご説明申し上げます。
 まず、企業活動の促進、働く場の充実につきましては、新名神高速道路の県内本線の開通により、
本市の立地優位性がさらに高まることから、この状況を好機と捉え亀山・関テクノヒルズの開発事
業者である住友商事株式会社や三重県との連携のもと、県内トップクラスの産業振興奨励制度を活
用しながら積極的に誘致活動を展開してまいります。
 また、企業の継続的な事業展開を支援するため、亀山・関テクノヒルズへの進出が決定した２社


                      － ９－
へ工業用水の供給を行う施設整備を行ってまいります。
一方、企業活動の促進に伴い、雇用の場の拡大が期待できることから、雇用対策協議会、ハロー
ワーク、商工会議所等の関係機関と連携した合同就職面接会の開催や就労者の働きやすい環境づく
りに向けた取り組みにより、雇用促進に努めてまいります。
次に、地域に根差した商工業の活性化につきましては、市内商業団体や商工会議所と連携し、市
内事業者が地域に根差し活発な経営が行えるよう、引き続き、まちゼミ、大市等の支援を行ってま
いります。
また、若者や女性の創業をより一層支援するため、本年度に創設した創業等における空き店舗改
修への補助制度を拡充し、積極的に活用を図ることにより、にぎわいのある商業地域の形成を進め
るとともに、本市と交流のある７自治体とともに、各市の特産品や観光資源を広く発信する亀山市
交流自治体特産品フェアを開催するなど、機会を捉え、本市の特産品等を積極的に発信してまいり
ます。
次いで、農林業の振興のうち、農業の振興につきましては、三重県、ＪＡ等の関係機関と連携し、
認定農業者等への農地の利用集積を促進するとともに、担い手農家や営農組織、新規就農者等の取
り組みを支援し、農業生産力・経営力の向上を図ってまいります。
 また、農作業の効率化と農業用施設の維持保全を図るため、地域の実情に合った農業基盤の整備
を進めるとともに、農家にとって深刻な問題である獣害の対策につきましては、引き続き関係機関
と連携した有害鳥獣捕獲活動等の支援に努めてまいります。
 一方、林業の振興につきましては、引き続き林業事業体による施業の集約化や森林内路網の整備
など、持続的な林業経営の基盤づくりを支援するとともに、公共建築物等における地域材の利用を
促進するなど、林業経営の安定化につなげてまいります。
 次に、まちづくり観光の推進につきましては、来訪者との交流促進に向けて、新たな観光資源の
掘り起こしや関宿を中心とした観光地の魅力を効果的に発信してまいります。新年度におきまして
は、亀山市観光協会の運営支援を行いつつ、昨年発足いたしました亀山市フィルムコミッションの
ロケ地誘致や組織力強化の取り組みを支援してまいります。
 また、観光プロモーション推進事業では、大都市圏や大型クルーズ船の出航地での効果的な本市
の魅力の発信などにより、観光地としての知名度向上につなげてまいります。一方、亀山７座トレ
イル事業につきましては、鈴鹿山脈のすばらしさを広く理解してもらい、貴重な観光資源として次
世代へ継承するため、新たに登山指導専門員を任用し、本年度に設立した登山道活用ネットワーク
や三重県山岳連盟との協働により、市内の代表的な７つの山々を結ぶトレイルルートの具体的な整
備、活用プランの策定等を進めてまいります。
 次いで、広域的な交通拠点性の強化のうち、リニア中央新幹線整備促進事業につきましては、引
き続きリニア中央新幹線の整備促進に向け、リニア中央新幹線・ＪＲ複線電化推進亀山市民会議を
通じた取り組みのほか、三重県や沿線自治体等の関係機関と連携を図りながら、市内停車駅誘致に
向けて取り組んでまいります。
 また、リニア実現に向けた動きが新たなステージへと進んでおりますことから、市民会議におけ
るシンポジウムの開催など、市民の機運醸成につながる取り組みのほか、来るべき時期に備え、リ
ニア中央新幹線亀山駅整備基金を計画的に積み立ててまいります。


                   － １０－
一方、鈴鹿亀山道路の整備につきましては、今月２７日、総合保健福祉センターにおいて、三重
県主催による鈴鹿亀山道路に関する住民説明会が開催されます。当該道路は、高速道路網の利便性
向上と地域の活性化の観点からも重要な路線でありますことから、引き続き国や三重県、鈴鹿市等
と連携し、整備実現に向けた取り組みを行ってまいります。
続きまして、「子育てと子どもの成長を支える環境の充実」についてご説明申し上げます。
まず、子供たちの豊かな学びと成長のうち、幼稚園保育室等空調機整備事業につきましては、本
年度の国の補正予算に盛り込まれた財政支援措置を活用し、小学校とあわせ事業を前倒しして行う
ものであります。近年の猛暑を鑑み、園児が快適な環境の中で過ごせるよう、本年夏までの空調機
設置に向け、鋭意進めてまいります。
次に、安心して産み育てられる環境づくりの推進では、現在、本市の子ども・子育て支援の具体
的な施策や取り組みを示す第２期亀山市子ども・子育て支援事業計画の策定に取り組んでいるとこ
ろであります。これまで、亀山市子ども・子育て会議の開催やアンケート調査などを通じたニーズ
把握を行ったところであり、引き続き現行計画の検証等を進めつつ、次期の計画策定につなげてま
いります。
また、本年度に開始した子育て世代包括支援事業につきましては、幼児健康診査や相談対応を行
う総合保健福祉センター内の集団指導室及び歯科健診室等について床や壁の改修を行うなど、利用
者が安心して利用できるよう施設の環境整備を行ってまいります。
さらに、子どもの福祉医療費助成事業につきましては、子育て支援の充実を図るため、県制度に
先駆け、昨年９月から未就学児童を対象に市内医療機関において窓口無料化を実施しております。
新年度には、県制度において未就学児童の窓口無料化が導入されることから、本年９月から、県内
医療機関に拡大して未就学児童の窓口無料化を実施するため、本議会に関係条例の改正を提案いた
しております。
 一方、認定こども園整備事業につきましては、これまでから地元自治会や地域まちづくり協議会
との協議を重ねてきたところであり、引き続き地域のご理解を得ながら進めてまいります。
 また、市内の私立保育所「亀山愛児園」が認定こども園へ移行するべく、現在三重県へ認可申請
を行っているところであり、就学前幼児の一体的な教育・保育の環境整備につながることから、必
要な支援を行ってまいります。
 また、子育てが孤立しない環境づくりといたしまして、社会福祉法人「里山学院」が、市が寄贈
を受けた西町地内の土地及び建物を活用して、市内初の地域小規模児童養護施設を整備されます。
本市といたしましても、さまざまな理由から一時的に養育が困難となった児童の受け入れ等につい
て、連携した支援を行うとともに、施設開設に当たり必要な支援を行ってまいります。
 さらに、放課後児童クラブにつきましては、亀山南小学校区における施設利用者が増加している
ことから、新たな施設整備を行うとともに、亀山西小学校区及び井田川小学校区において新たに開
設される民設の放課後児童クラブへの支援を行ってまいります。
 続きまして、「市民力・地域力の活性化」についてご説明申し上げます。
 まず、自立した地域まちづくり活動の促進につきましては、引き続き、地域まちづくり協議会へ
のアドバイザー派遣や地域予算制度による財政的な支援を行い、地域まちづくり計画に基づく主体
的な活動を促進するとともに、地域活動の担い手の発掘・育成に向けた研修会の開催などを通じて


                    － １１－
組織強化を支援してまいります。
次に、市民参画・協働の推進と多様な交流活動の促進のうち、市民活動応援制度につきましては、
応援券の使用率や登録団体数が年々増加するなど、徐々に制度定着が図られてきたところであり、
引き続き、利用率の低い地域への有効な配布や活用方法について検討するなど、さらなる利用促進
に努めてまいります。
 また、協働事業提案制度につきましては、市民への制度に対する周知を行うとともに、職員への
協働に関する研修等を行い、多様な主体との協働によるまちづくりを進めてまいります。また、若
者交流の推進につきましては、若者世代の積極的なまちづくりへの参画を推進するとともに、地域
の活性化を図るため、かめやま若者未来会議を交流基盤として活動を行ってまいります。
 新年度におきましては、市のイベント等への積極的な参加によって地域の活性化にかかわるとと
もに、若者ならではの視点を生かした政策アイデアの検討を行ってまいります。
 一方、移住交流の促進につきましては、都市部での移住フェアや三重県と連携した移住相談会な
どを通じ、本市での暮らしの魅力を発信するとともに、本市での暮らしを実感していただくため移
住体験ツアーを実施するなど、本市が移住先として選ばれるまちとなるよう取り組んでまいります。
 また、ＵＩＪターン促進事業では、学生や若者等を対象とした就職相談会を企業と合同で実施す
るほか、就職イベントや市内企業の魅力をメール発信し、潜在的なＵＩＪターン希望者の掘り起こ
しにつなげてまいります。
 次いで、共生社会の推進のうち、人権の尊重につきましては、市民一人一人の人権に関する認識
を高め、人権の視点を広げられるよう、人権週間に開催されます「ヒューマンフェスタｉｎ亀山」
等を通じて、市民の人権意識の高揚に取り組んでまいります。
 また、１１月に亀山市ワーク・ライフ・バランス推進週間を設け、市内企業の取り組み紹介や推
進啓発イベント等を開催するとともに、雇用対策協議会等と連携し、市内企業のニーズや現状を踏
まえた効果的な啓発事業により、事業所の働き方改革や市民一人一人の意識の向上につなげてまい
ります。
 続きまして、「行政経営」についてご説明申し上げます。
 まず、亀山市まち・ひと・しごと創生総合戦略につきましては、平成２７年度の策定以来、本市
の人口減少対策として取り組んできたところでありますが、新年度に５年間の計画期間が終了する
ことから、これまでの取り組みの効果検証を行うとともに、国・県の動向を踏まえ、次期総合戦略
の策定に向けて必要な見直しを進めてまいります。
 次に、行財政改革の取り組みでは、第２次総合計画を着実に推進するため、持続可能な財政運営
に努めるとともに、第２次行財政改革大綱の最終年度となりますことから、その実績と検証を踏ま
え、第３次行財政改革大綱及び前期実施計画の策定に取り組んでまいります。
 また、財源としての重要性を増す合併特例債につきましては、活用期限を延長し、有効に活用す
るため、その根拠としております新市まちづくり計画の変更を進めてまいります。
 次いで、人事行政につきましては、臨時・非常勤職員の任用等の見直しによる会計年度任用職員
制度の導入に向け、その制度構築を図るとともに、適正な定員管理を図るための亀山市定員適正化
計画の見直しを行うなど、市役所の働き方改革に主眼を置いた取り組みを進めてまいります。
 次に、財産、情報の適正な管理・活用につきましては、市民の利便性の向上を図るため、マイナ


                   － １２－
ンバーカードを活用した行政サービスとして、全国のコンビニで住民票の写しや印鑑登録証明書等
を発行できるコンビニ交付サービスについて、平成３２年２月からの導入に向け進めてまいります。
また、行政情報システムにつきましては、改元に伴い、市民生活に影響を及ぼすことがないよう対
応に万全を期してまいります。
 一方、公の施設の適切な管理・運営のため導入しております指定管理者制度につきましては、地
区コミュニティセンターの指定管理期間が終了を迎えることから、これまでの実績等を検証の上、
次期指定管理者の選定に向けて準備を進めてまいります。
 さらに、新庁舎の整備につきましては、本年度策定いたします新庁舎建設基本構想に基づき、２
カ年をかけて策定する新庁舎建設基本計画に着手してまいります。
  ところで、昨年の本市職員の事件を踏まえ、市行政に対する市民の信頼回復に向け、公務員倫
理・職員コンプライアンスに係る条例制定を進めるとともに、補助金交付事業の事務執行の適正化
を確保する内部監査システムを構築してまいります。なお、今般の職員不祥事に鑑み、市長給与の
減給を行うため本議会に関係議案を提出いたしております。
 また、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説
明申し上げます。
  最後に、昨年１１月１１日から本年２月１０日までの一般会計及び各特別会計に係る３,０００
万円以上１億５,０００万円未満の工事請負契約につきましては、契約実績はございませんでした。
 以上、簡単ではございますが、施政及び予算編成方針についてご説明を申し上げました。
 私は、議員各位並びに市民の皆様のご鞭撻を得つつ、市政に全力を尽くす覚悟でございますので、
皆様の深いご理解と一層のご支援を心よりお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の施政及び予算編成方針の説明は終わりました。
 次に日程第５、平成３１年度教育行政一般方針の説明を行います。
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 平成３１年亀山市議会３月定例会の開会に当たり、教育行政の方針についてご説明申し上げ、議
員並びに市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
 まず国の情勢でありますが、先月、中央教育審議会は、「新しい時代の教育に向けた持続可能な
学校指導・運営体制の構築のための学校における働き方改革に関する総合的な方策について」を文
部科学大臣に答申しました。また文部科学省は、公立学校の教員の時間外労働時間の上限を原則月
４５時間、年間３６０時間とする「公立学校の教師の勤務時間の上限に関するガイドライン」を公
表しました。中央教育審議会答申は、このガイドラインの遵守を柱とし、教員の勤務時間に含まれ
る業務の見直しや変形労働時間制の導入等について提言しています。
 この答申を受け、文部科学省は、学校における働き方改革推進本部を設置し、都道府県教育委員
会等で２０２０年度をめどに教員の時間外労働時間の上限を定めるよう求めるとともに、自治体が
条例に基づき公立学校教員の変形労働時間制を導入できるよう、新年度内に教職員給与特別措置法
の改正を目指すとしています。
 また、２０２０年度からの新学習指導要領本格実施や学校における働き方改革に向けて、小学校


                    － １３－
英語専科教員の配置等、教職員定数の改善や外部人材の拡充など、学校の指導・運営体制の強化・
充実が図られようとしています。
次に、県の情勢でありますが、昨年４月に三重県いじめ防止条例が施行されましたが、この条例
の基本理念にのっとり、三重県いじめ防止基本方針が改定される予定です。また、三重県教育ビジ
ョンは、新年度において４年間の計画期間の最終年度を迎え、県教育委員会は、その進捗状況を把
握しながら各施策を推進しているところであります。
こうした国や県の動向、施策を見きわめつつ、教育委員会といたしましては、引き続き、亀山市
教育大綱の基本理念「学びあふれる教育のまち かめやま」を念頭に置き、亀山市学校教育ビジョ
ン、亀山市生涯学習計画及び亀山市子どもの読書活動推進計画の具体的な実践を着実に推進してま
いります。
それでは、教育行政の各部門にわたり、新年度の取り組み及び事業計画をご説明申し上げます。
初めに、学校教育関係についてご説明申し上げます。
まず、学校体制の充実につきましては、新年度も引き続き、本市独自の少人数教育推進教員の効
果的な配置によるきめ細かな教育の推進に努めてまいります。また、個の学び支援事業におきまし
ては、学習生活相談員の効果的な配置や介助員、看護師等の適正配置に引き続き努力してまいりま
す。
次に、コミュニティ・スクールにつきましては、これまでの６校に加え、新年度から新たに亀山
南小学校、関小学校及び関中学校の３校で学校運営協議会の設置が予定されております。これに伴
い、学校の事務補助員を増員するとともに、未設置の学校におきましても、設置に向けた研究と準
備を進めてまいります。
次いで、学校給食につきましては、かめやまっ子給食など地産地消の取り組みを継続するととも
に、より一層メニューの充実を図るため、生産者の方々との連携に努めてまいります。また、給食
の公会計化につきましても準備を進めてまいります。
 次に、学校保健関係につきましては、各学校では、感染症予防対策としてワクチン接種を呼びか
けておりますが、今後も児童・生徒の健康管理指導を徹底してまいりたいと考えております。
 最後に、教職員の働き方改革の取り組みといたしまして、中学校における部活動の指導充実と教
員の長時間労働改善に向け、部活動ガイドラインの見直しや部活動指導員の増員を行うとともに、
小学校におきましては、教員の事務作業や授業準備等の補助をするスクール・サポート・スタッフ
を新たに配置いたします。さらに学校ボランティア等、外部人材の積極的な活用や学校閉校日の拡
大を進めるとともに、現在年３回実施しております土曜授業につきましても、新年度に検討会議を
開催し、見直しを行ってまいります。あわせて、時間外労働時間削減に向けた教職員の意識改革を
促すとともに、学校における業務改善等の進捗状況を把握しながら、総勤務時間縮減を推し進めて
まいります。
 続きまして、教育研究関係についてご説明申し上げます。
 まず、亀山市学校教育ビジョンに掲げる「希望に輝く心ゆたかな亀山の子どもたち」を育成する
ため、学校、家庭、地域、行政が相互に連携し、一体となってその進捗管理を行い、目標達成に向
け取り組みを進めてまいります。
 次に、教職員の研修関係につきましては、教育現場の教育力の向上を目指して、新年度の亀山市


                   － １４－
教育関係職員の研修方針を定めました。「情熱と誇りをもち、学び続ける教職員」を目指す姿とし、
一人一人の児童・生徒が、個性を生かしながら仲間とともに主体的に学ぶことを目指して、教職員
の資質や指導力、今日的教育課題に対応した実践力、管理職のマネジメント能力の向上を図ってま
いります。あわせて、亀山市教育研究体制を大幅に見直し、研修担当者会の開催や小中連携強化の
ための授業研究を進めてまいります。
次いで、学力向上につきましては、引き続き、書く力の育成を軸とする学力向上の取り組みを着
実に実践するとともに、全国学力・学習状況調査、みえスタディ・チェック及びワークシートの３
点セットを活用し、学力定着状況の把握、分析に基づいた効果的な取り組みを推進してまいります。
 また、亀山市学力向上推進計画が計画期間最終年度を迎えますことから、これまでの取り組みの
成果、課題を検証の上、次期亀山市学力向上推進計画の策定に向けた作業を進めてまいります。
 新学習指導要領につきましては、各教科の移行期間における指導と主体的・対話的で深い学びの
充実に向けた取り組みを進めるとともに、中学校における特別の教科道徳の本格実施や小学校英語
科・英語活動の先行実施を行ってまいります。特に小・中学校の英語指導におきましては、読む・
書く・聞く・話すの４技能の育成を進めるとともに、各技能の定着度をはかるテストを各校に提供
し、指導改善に生かしてまいります。さらに、２０２０年度から使用する小学校の教科書の採択や、
それに伴う小学校社会科副読本改訂作業に取り組んでまいります。また、体力向上につきましては、
運動量の確保に努めた体育の授業改善や１学校（園）・１運動プロジェクトを進め、運動の日常化
に取り組んでまいります。
 次いで、豊かな心を育む教育につきましては、これまでの体験活動の場を一層工夫し、命の大切
さや仲間を思いやる心の醸成を図ってまいります。また、市立図書館や歴史博物館、文化会館等と
の連携を深めながら、読書や文化・芸術等に係る体験を通して、豊かな感性や人間性を育んでまい
ります。
 さらに、未就学児から小学校６年生までのそれぞれの年代に応じた推薦図書を選定し、学年別の
リーフレットを配布・活用することで、子供たちに読書を奨励する読書チャレンジに新たに取り組
みます。
 次に、人権教育につきましては、市長部局との連携を強化しつつ、人権が尊重される学校づくり、
家庭づくりの取り組みに努めてまいります。生徒指導につきましては、子供たちが確かな規範意識
を持って、さまざまな生活の場面で主体的に判断、行動ができるよう、小中連携を図りながら指導
方法の工夫改善に取り組んでまいります。
 また、国立教育政策研究所の魅力ある学校づくり調査研究事業の委託を受け、亀山中学校区の
小・中学校を中心に、義務教育９年間を見通した適時性・連続性のある教育を推進し、新規不登校
児童・生徒を生まないよう、確かな学力の育成と子供たちの居場所づくり・きずなづくりに取り組
んでまいります。
 いじめ問題への取り組みでは、ささいなことも見逃さず、いじめの積極的な認知と早期対応に努
めるとともに、各学校においてはいじめアンケートや教育相談などを活用し、関係機関等とも連携
しながらいじめへの適切な対応を図ってまいります。
 次に、情報教育につきましては、２０２０年度から小学校で必修化されますプログラミング教育
の円滑な実施に向けて、教職員に対しての研修や必要な教材の整備を進めてまいります。


                      － １５－
次いで、経済的理由等で家庭での学習環境が整いにくい生徒を対象に個別の学習支援を行う学習
教室の開催につきましては、４年目を迎えることとなりますが、これまでの取り組みの成果と課題
を明らかにし、今後も受講生徒数の拡大とさらなる充実に努めてまいります。
最後に、鈴鹿大学との連携協定のもと、キャリア教育や外国人児童・生徒教育を初め、食育や特
別支援教育の充実に向けた取り組みを推進してまいります。
続きまして、学校施設の整備関係についてご説明申し上げます。
まず、川崎小学校改築事業につきましては、平成２８年度から３年間の継続事業として校舎改築
工事を進めてまいりましたが、その完成を迎えることとなり、来月１０日に竣工式を開催する予定
であります。
次に、小学校普通教室等空調機整備事業につきましては、来月、設置工事に着手する予定であり、
今夏に空調機が使用できるように取り組んでまいります。
次いで、井田川小学校校舎増築・給食室改修事業につきましては、近年の井田川地区における宅
地開発による児童数の増加に対応するため、新年度において校舎増築の設計業務等を実施いたしま
す。また、本事業におきましては、老朽化している給食調理施設の改修工事もあわせて行います。
続きまして、生涯学習関係についてご説明申し上げます。
まず、亀山市生涯学習計画の推進につきましては、地域人材キラリ育成事業において、地域で活
躍できる人材育成に取り組んでまいります。中央公民館講座では、地域に根差した学びを取り入れ
るとともに、新年度から市民大学（仮称）を立ち上げて、歴史・文化、自然環境、健康都市の分野
において「気づき」のコースを、地域経済の分野において「実践」のコースを開講いたします。な
お、来月１０日には「あなたの学びが亀山市を創る」をテーマとしてプレ講座を開催し、市民大学
の取り組みについて市民の皆様への周知を図ってまいります。
 次に、青少年の健全育成につきましては、学校、ＰＴＡ、警察署などの関係機関と連携し、防犯
の観点から通学路の合同点検を実施いたしました。その結果を踏まえて、補導員によるパトロール
コースや巡回時間の改正を行い、青少年の安心・安全な環境づくりを図ってまいります。
 次いで、家庭教育の支援につきましては、社会教育委員会において子育て家庭に向けた応援メッ
セージとして、かめやまお茶の間１０選を策定いただいており、その周知と実践に向けた取り組み
を進めてまいります。
 次に、新図書館の整備につきましては、亀山市立図書館整備基本計画の実現に向けて、亀山駅周
辺整備事業との緊密な連携を図りながら、実施設計の調整や新図書館における管理運営方針の策定、
蔵書の充実、地域における読書活動拠点の確立などを進めてまいります。また、新図書館の実現に
向けて、市民の皆様からいただきましたご意見を少しでも多く反映できるよう、引き続き多様な形
での情報発信や図書館市民ワークショップの開催に努めてまいります。
 次いで、現市立図書館につきましては、先般開催いたしました図書館まつりなどのイベントを通
じて、図書館ボランティア団体の皆様との連携を深め、市民の皆様が本を身近に感じられる環境づ
くりに努めてまいります。また、昨年初めて実施いたしました教育功労者の表彰につきましては、
新年度は学校運営協議会や社会教育ボランティアの分野でご尽力されました方々を中心に表彰候補
者の選定を進め、表彰式を開催してまいりたいと考えております。
 最後に、教育に関する情報発信といたしまして、継続して市広報にかめやま教育通信を掲載する


                   － １６－
など、子育て、家庭学習、英語教育、通学路の安全確保など、役立つ内容を広く市民の皆様に発信
してまいります。
 以上、平成３１年度教育行政の方針についてご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 教育長の教育行政一般方針の説明は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１１時１０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時１９分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に日程第６、委員会提出議案第１号を議題とします。
  提出者に提案理由の説明を求めます。
  森 美和子議会運営委員会委員長。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ただいま上程をいただきました委員会提出議案第１号亀山市議会委員会条例の一部改正について
 は、議会運営委員会の委員会提出議案でございますので、委員長の私のほうから提案理由の説明を
 いたします。
  現在、議会運営委員会の委員については、亀山市議会運営委員会内規第２条において、２人以上
 の議員が所属する会派の所属議員数に応じて定められた人数を選出することとしています。今般、
 会派異動に伴い、内規に基づき選出する議会運営委員会の委員数に変更が生じたことから、所要の
 改正を行うものであります。
  改正内容といたしましては、第４条第２項に定める議会運営委員会の委員の定数を「５人」から
 「６人」に改めます。
  施行日は公布の日といたします。
  以上、委員会提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお
 願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
  以上で提案理由の説明は終わりました。
  お諮りします。
  ただいま議題となっております委員会提出議案第１号につきましては、本日提案されます議案と
 切り離して先議することにしたいと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
  委員会提出議案第１号については、先議することに決定しました。
  これより委員会提出議案第１号について質疑を行いますが、通告はありませんので、質疑を終結


                       － １７－
いたします。
 なお、委員会提出議案第１号については、会議規則第３６条第２項の規定により常任委員会への
付託はしないこととします。
 次に、委員会提出議案第１号について討論を行いますが、通告はありませんので、討論を終結し、
委員会提出議案第１号について起立により採決を行います。
 起立に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
 それでは、委員会提出議案第１号亀山市議会委員会条例の一部改正について、起立により採決を
行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第１号亀山市議会委員会条例の一部改正については、原案のとおり
可決することに決定しました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                 （午前１１時２３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  この際、ご報告します。
  議会運営委員会委員の選任について、先ほど亀山市議会委員会条例第８条第１項の規定により、
 議長において１８番 櫻井清蔵議員を委員に指名しました。
  次に日程第７、議案第１号から日程第４２、議案第３６号までの３６件を一括議題とします。
  市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
  まず、議案第１号亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定について
 でございますが、亀山市は、鈴鹿山脈や布引山地を源とした鈴鹿川及び中ノ川を有し、その源流域


                      － １８－
は、豊かな森林に覆われ、多様な生物を育む生態系を支えております。鈴鹿川最上流域にある鈴鹿
峠周辺は、いにしえより「鈴鹿」の地名の発祥の地であると言われ、かつては鈴鹿山と呼ばれた
山々から流れ出た水は、古くは万葉集にも詠まれた鈴鹿川となり、布引山地を源とする水系と合流
して広範な鈴鹿川水系を形成し、その流域には、豊かな水の恩恵により貴重な歴史・文化が築かれ
てまいりました。
また、鈴鹿川等源流域は、水源の涵養、土砂流出の防止等の市民の暮らしを支える公益的機能も
有していることから、本市は、これらの源流域について鉱区禁止地域の指定を受けるなど、公益的
機能を確保する取り組みを行ってまいりました。
しかし、近年、鈴鹿川等源流域に位置する集落では、過疎化や少子・高齢化が進展し、そこに暮
らす人々だけでは、これらの源流域の自然環境と歴史的資源を守っていくことが難しくなっており
ます。このため、先人たちが時代を超えて継承してきた鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源に
改めて誇りを感じ、その自然環境等をかけがえのない財産として守り、次世代に継承していくため、
この条例を制定するものでございます。
制定内容は、まず１つ目といたしまして、亀山市環境基本条例の基本理念にのっとり、鈴鹿川等
源流域の自然環境及び歴史的資源の保全及び活用に関し、市の責務並びに市民及び事業者の役割を
明らかにするとともに、市の施策の基本となる事項を定めることにより、鈴鹿川等源流域の自然環
境及び歴史的資源を守り、継承することを目的といたします。
２つ目といたしまして、この条例における用語の意義を定めることといたします。
３つ目といたしまして、市の責務について定めることといたします。
４つ目といたしまして、市民の役割について定めることといたします。
５つ目といたしまして、事業者の役割について定めることといたします。
６つ目といたしまして、市は、鈴鹿川等源流域における生物の多様性を確保し、その恵沢を将来
にわたって享受するため必要な措置を講ずるよう努めるものといたします。
７つ目といたしまして、市は、鈴鹿川等源流域において、公益的機能を持続的に発揮させるため
に行う森林の区分に応じた森林及び地域の特性に応じた農地の保全及び活用を図るため、必要な措
置を講ずるよう努めるものといたします。
 ８つ目といたしまして、市は、鈴鹿川等源流域の自然環境の保全を図るため、大規模に森林を伐
採し、及び土地を改変する行為（森林施業のための行為を除く。）に対し、必要な措置を講ずるも
のといたします。
 ９つ目といたしまして、市は、鈴鹿川最上流域における特有の歴史的資源の保全及び活用に関し、
必要な措置を講ずるものといたします。
 １０番目といたしまして、市は、市民、事業者及びこれらの者で構成する団体並びに有識者と相
互に連携し、または協力して源流域の保全等に関する施策を推進するものといたします。
 １１番目といたしまして、市は、市民等が自発的に行う源流域の保全等に関する活動を促進する
ため、必要な情報を適切に提供するよう努めるものといたします。
 １２番目といたしまして、市は、鈴鹿川等源流域の自然環境及び歴史的資源を大切にする心の醸
成を図るため、市民がその自然環境等と触れ合う機会を創出するよう努めるものといたします。
 １３番目といたしまして、市は、源流域の保全等に関する施策を推進するため、必要な財政上の


                      － １９－
措置を講ずるよう努めるものといたします。
１４番目といたしまして、市は、源流域の保全等のため必要があるときは、国及び他の地方公共
団体に対し必要な協力を要請するものといたします。
１５番目といたしまして、この条例の施行に関し必要な事項は規則で定めます。
なお、施行日は公布の日とし、この条例の施行の日の前日までに現に着手している事業の実施に
伴って行われる森林を伐採する行為や土地を改変する行為については、この条例に規定する大規模
な森林の伐採等の行為に対する措置を適用しないとする経過措置を設けることといたします。
 次に、議案第２号亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正についてでございます
が、人事院規則１５－１４が改正され、国家公務員に対する超過勤務命令の上限設定等に係る規定
が改正されたことから、市職員に対する規定についてこれに準じた取り扱いとするため、所要の改
正を行うものでございます。
 改正内容は、職員の正規の勤務時間以外の時間において、公務のため臨時または緊急の必要があ
る場合に命ずることができる勤務に関し、必要な事項を規則で定めることといたします。
 なお、施行日は平成３１年４月１日といたします。
 次に、議案第３号亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正についてで
ございますが、現在、市の学校薬剤師の報酬については、２校以上を兼務している場合、本務校と
兼務校において報酬の額に差がありますが、学校薬剤師の職務内容については、本務校と兼務校に
おいて違いはないことから、県内他市の状況等を考慮し、適正な報酬の額とするため、所要の改正
を行うものでございます。
 改正内容は、本務校と兼務校における報酬の額の差をなくすため、２校以上を兼務している場合
に、１校加えるごとに加えることとしている加給額の規定を削除することといたします。
 なお、施行日は平成３１年４月１日といたします。
 次に、議案第４号亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正についてでございますが、
文化財保護事業に関連する職員の不祥事に鑑み、平成３１年４月１日から同年５月３１日までの間
における市長の給料月額を減額するため、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、特例期間に支給する市長の給料月額は、本条例附則第９項に規定する給料月額から
本条例第２条第１項第１号に規定する給料月額に１００分の１０を乗じて得た額を減じた額といた
します。
 なお、施行日は平成３１年４月１日といたします。
 次に、議案第５号亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正について
でございますが、社会保障の安定財源の確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための消費税法の
一部を改正する等の法律等の一部を改正する法律により、平成３１年１０月１日から消費税率が
８％から１０％へ引き上げられます。このことから、消費税の課税対象となる公共サービス等の使
用料等について、消費税を適正に転嫁した金額となるよう見直しが必要となるため、関係する２６
の条例について所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、消費税率の引き上げに伴い見直しが必要となる市の施設の使用料等の額について、
消費税率の引き上げに応じた額に改めます。
 なお、施行日は平成３１年１０月１日とし、使用日または利用日の前に納付する使用料等につい


                   － ２０－
て、改正後の各条例の規定は、施行日以後に発する納入通知書に係る使用料等について適用すると
する経過措置を設けます。
また、施行日前から継続して公共下水道及び水道を使用している場合の平成３１年１０月分の公
共下水道の使用料及び水道料金については、なお従前の例によるとする経過措置を設けることとい
たします。
次に、議案第６号亀山市基金条例の一部改正についてでございますが、国民健康保険制度は、平
成３０年度から県が財政運営の責任主体となり、保険給付に必要な費用全額を県が保険給付費等交
付金として市に支払うこととなりました。これにより、市は保険給付費等の増加のリスクを負う必
要がなくなりましたが、今後も国民健康保険事業の健全な財政運営には基金が必要であるため、所
要の改正を行うものでございます。
改正内容は、基金の名称を「国民健康保険給付費等支払準備基金」から「国民健康保険事業運営
基金」に改めることといたします。
なお、施行日は平成３１年４月１日といたします。
次に、議案第７号亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正についてでございま
すが、関宿に伝わる関の山車と祭りの保存と継承を行うとともに、関の山車と祭りを広く全国に紹
介し、関宿の新たな魅力づくりに寄与するため、亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館として、
新たに関の山車会館を整備し、平成３１年７月１日に開館するため、所要の改正を行うものでござ
います。
また、社会保障の安定財源の確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための消費税法の一部を改
正する等の法律等の一部を改正する法律により、平成３１年１０月１日から消費税率が８％から１
０％に引き上げられることに伴い、あわせて所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、第１条関係の１つ目といたしまして、資料館に関の山車会館を加えることといたし
ます。
２つ目といたしまして、資料館で行う事業に、山車に関する資料の展示に関すること及び山車に
関する交流の場としての活用に関することを加えることといたします。
３つ目といたしまして、関の山車会館の離れ及び集会室の開館時間以外の時間における使用につ
いて定めることといたします。
 ４つ目といたしまして、時間外使用の制限について定めることといたします。
 ５つ目といたしまして、目的外使用等の禁止について定めることといたします。
 ６つ目といたしまして、時間外使用の許可の取り消し等について定めることといたします。
 ７つ目といたしまして、関の山車会館に入館する場合及び関の山車会館を含む全ての資料館に入
館する場合の入館料並びに時間外使用における使用料の額を定めます。また使用者は、使用料を前
納しなければならないことといたします。
 ８つ目といたしまして、使用料の免除について定めることといたします。
 ９つ目といたしまして、既納の使用料の還付について定めることといたします。
 １０番目といたしまして、時間外使用に関し特別の設備をするときなどには、市長の許可を受け
なければならないことといたします。
 １１番目といたしまして、時間外使用が終了したときなどには、直ちに原状に回復しなければな


                      － ２１－
らないことといたします。
１２番目といたしまして、本条例の改正に伴う規定の整理を行います。
続いて、第２条関係といたしまして、使用料の額について、消費税率の引き上げに応じた額に改
めます。
 なお、第１条関係の施行日は平成３１年７月１日といたします。また、第２条関係の施行日は平
成３１年１０月１日とし、同日以降に発する納入通知書に係る使用料について適用することといた
します。
 次に、議案第８号鈴鹿峠自然の家条例の一部改正についてでございますが、鈴鹿峠自然の家のプ
ールは平成８年度に整備されましたが、現在水源に利用していた湧き水の水量が減少し、他に水源
の確保も困難であるとともに設備の老朽化に伴う改修に多額の費用が見込まれることから、同設備
を廃止するため、所要の改正を行うものでございます。
 また、鈴鹿峠自然の家において貸し出しを行っているテントについては、現在需要がなく、保有
しているテントの劣化も進んでいることから、テントの貸し出しを廃止するため、あわせて所要の
改正を行うものでございます。
 改正内容は、鈴鹿峠自然の家のプールの使用料及びテントの使用料に関する規定を削除すること
といたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第９号亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正についてでございますが、子
どもの福祉医療費助成事業につきましては、義務教育修了までの児童の福祉の増進を図るため、小
学校卒業までを助成対象とする県制度の医療費助成に加え、市独自の制度として中学生を対象に医
療費助成を実施しております。
 さらに、平成３０年９月１日から未就学児童が市内の保険医療機関で医療を受けた場合における
窓口での負担をなくす窓口無料化を実施しております。こうした中で、県制度において未就学児童
の窓口無料化が導入され、県内市町の多くが、平成３１年９月１日から未就学児童が県内の保険医
療機関で医療を受けた場合における窓口無料化を実施するため、所要の改正を行うものでございま
す。
 改正内容は、市内の保険医療機関で実施している未就学児の窓口無料化について、県内の保険医
療機関まで拡大し、実施することといたします。
 なお、施行日は平成３１年９月１日とし、同日以降に受けた医療について適用することといたし
ます。
 次に、議案第１０号亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正についてでございますが、
地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法律の整備に関する法律によ
り、災害弔慰金の支給等に関する法律が改正され、平成３１年４月１日から市が貸し付ける災害援
護資金の貸付利率について、年３％以内で条例で定める率とされることから、所要の改正を行うも
のでございます。
 また、災害弔慰金の支給等に関する法律施行令の一部を改正する政令により災害弔慰金の支給等
に関する法律施行令が改正され、平成３１年４月１日から災害援護資金の貸し付けに関する規定が
改められることから、あわせて所要の改正を行うものでございます。


                      － ２２－
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、災害援護資金の貸し付けを受けようとする者は、保証
人を立てることができることといたします。また、災害援護資金の貸し付けにおける据置期間経過
後について、延滞の場合を除き、保証人を立てる場合は無利子に、保証人を立てない場合はその利
率を年１.５％に改めることといたします。
 ２つ目といたしまして、これまで年賦償還または半年賦償還としていた災害援護資金の償還につ
いて、月賦償還を加えることといたします。また、施行令から保証人に関する規定が削除されたこ
とに伴う規定の整理を行います。
 なお、施行日は平成３１年４月１日とし、同日以降に生じた災害により被害を受けた世帯の世帯
主に対する災害援護資金の貸し付けについて適用することといたします。
 次に、議案第１１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正についてでございますが、持続可能な
医療保険制度を構築するための国民健康保険法等の一部を改正する法律の施行により、平成３０年
度から都道府県が財政運営の責任主体となり、市町村とともに国民皆保険の下支えをする役割を果
たす国民健康保険制度を将来にわたって持続可能な制度とすることを目指すこととなりました。
 新しい制度では、都道府県は、市町村ごとの医療費水準や所得水準に応じた国民健康保険事業費
納付金を決定し、標準的な住民負担として標準保険税率を提示し、市町村は、標準保険税率を参考
に保険税率を定め、賦課徴収することになります。
 今般、平成３１年度の納付金の額及び標準保険税率が三重県から提示されましたが、現行の保険
税率に基づく試算では財源不足が生じ、三重県に納付金が納付できなくなることが見込まれます。
また、平成２９年度から２年連続で一般会計からの法定外繰り入れを必要とする厳しい財政状況の
中、一般会計からの法定外繰り入れを解消し、国民健康保険財政の健全化を図るため、標準保険税
率を参考に税率の改正を行うことから、所要の改正を行うものでございます。
 また、地方税法施行令の一部を改正する政令により地方税法施行令が改正され、平成３０年４月
１日から国民健康保険税の基礎課税額の課税限度額が引き上げられたため、あわせて所要の改正を
行うものでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、国民健康保険税の課税額について、資産割額を廃止し、
世帯主及びその世帯に属する被保険者につき算定した所得割額並びに被保険者均等割額及び世帯別
平等割額の合算額といたします。また、基礎課税額の課税限度額を「５４万円」から「５８万円」
に改めます。
 ２つ目といたしまして、基礎課税額（医療分）の税率を改めることといたします。
 ３つ目といたしまして、後期高齢者支援金等課税額の税率を改めることといたします。
 ４つ目といたしまして、介護納付金課税額の税率を改めることといたします。
 ５つ目といたしまして、国民健康保険税の税率の改正に伴い、所得により減額される被保険者均
等割額及び世帯別平等割額の額を改めることといたします。
 なお、施行日は平成３１年４月１日とし、平成３１年度以降の国民健康保険税について適用する
ことといたします。
 次に、議案第１２号亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正についてでございます
が、廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行規則の一部を改正する省令により廃棄物の処理及び清
掃に関する法律施行規則が改正され、平成３１年４月１日から、一般廃棄物処理施設に置かなけれ


                   － ２３－
ばならない技術管理者の資格に関する基準が見直されることに伴い、所要の改正を行うものでござ
います。
改正内容は、改正された廃棄物の処理及び清掃に関する法律施行規則で定める基準を参酌し、市
が設置する一般廃棄物処理施設に置かなければならない技術管理者の資格に、学校教育法に基づく
専門職大学の前期課程の理学、薬学、工学、農学またはこれらに相当する課程において、衛生工学
または化学工学に関する科目の前期課程を修了した後、４年以上廃棄物の処理に関する技術上の実
務に従事した経験を有する者及び学校教育法に基づく専門職大学の前期課程の理学、薬学、工学、
農学またはこれらに相当する課程において衛生工学または化学工学に関する科目以外の科目の前期
課程を修了した後、５年以上廃棄物の処理に関する技術上の実務に従事した経験を有する者を加え
ることといたします。
なお、施行日は平成３１年４月１日といたします。
次に、議案第１３号亀山市総合環境センター条例の一部改正についてでございますが、亀山市刈
り草コンポスト化センターは、亀山市総合環境センターの分館として平成１８年度から稼働し、主
に公共施設の維持管理等によって発生した刈り草を破砕し、及び発酵させて堆肥化することにより
廃棄物の有効活用及び環境負荷の低減を図ってまいりました。
こうした中、コンポスト化センターの運営手法を検討したところ、民間への運営移譲が最も効率
的で効果的な手法であることから、平成３１年４月１日から運営を民間事業者に移譲するため、所
要の改正を行うものでございます。
改正内容は、コンポスト化センターに関する規定を削除することといたします。
なお、施行日は平成３１年４月１日といたします。
次に、議案第１４号亀山市営住宅条例の一部改正についてでございますが、昭和３６年度建設の
野村住宅、昭和２５年度建設の若草住宅及び城山住宅並びに昭和３９年度建設の新所住宅について
は、耐用年数が経過し老朽化していることから、亀山市公営住宅等長寿命化計画において用途廃止
とする判定を行っております。こうした中、これらの住宅のうち、既に入居者が退去した住宅につ
いて用途を廃止するため、所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、昭和３６年度建設の野村住宅及び昭和３９年度建設の新所住宅について用途を廃止
するため、これらの住宅の名称、位置等を定める規定を削除することといたします。また、昭和２
５年度建設の若草住宅及び城山住宅について、入居者が退去した７戸の用途を廃止するため、これ
らの住宅の戸数を改めることといたします。
なお、施行日は公布の日といたします。
次に、議案第１５号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正についてで
ございますが、技術士法施行規則の一部を改正する省令による技術士法施行規則の改正により、上
下水道部門の選択科目が見直され、平成３１年４月１日から水道環境が上水道及び工業用水道に統
合され、削除されることに伴い、所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、市の水道の布設工事監督者の資格のうち、技術士試験の二次試験の上下水道部門に
合格した者について、選択科目から水道環境を削除することといたします。
なお、施行日は平成３１年４月１日とし、施行日前に行われた技術士試験の上下水道部門に係る
二次試験に合格した者について、選択科目として水道環境を選択したものは、上水道及び工業用水


                     － ２４－
道を選択したものとみなす経過措置を設けることといたします。
 次に、議案第１６号亀山市火災予防条例の一部改正についてでございますが、利用者の防火安全
に対する認識を高めて火災被害の軽減を図るとともに、防火対象物の関係者による防火安全体制の
確立を促すため、政令指定都市の消防本部が中心となって重大な消防法令の規定に違反する防火対
象物を公表する制度の実施を進めております。
 こうした中、県内では、既に四日市市消防本部等が公表制度を実施しており、三重県消防予防担
当課長会議において、平成３２年４月１日から残る全ての消防本部についても重大な消防法令の規
定に違反する防火対象物を公表する制度を実施する方針となったことから、所要の改正を行うもの
でございます。
 改正内容は、防火対象物の消防用設備等の状況が、消防法令の規定に違反する場合は、その旨を
公表することができることといたします。また公表するときは、当該防火対象者の関係者にその旨
を通知するものとし、公表の対象となる防火対象物及び違反の内容並びに公表の手続は、規則で定
めることといたします。
 なお、施行日は平成３２年４月１日といたします。
 続きまして、議案第１７号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）についてでございま
すが、補正額は、歳入歳出それぞれ３億４,７９７万３,０００円を減額し、補正後の予算総額を２
２１億１,０６１万１,０００円といたしております。
 今回の補正につきましては、各費目にわたり決算見込み額を調整の上、計上しましたことから減
額補正が多くなっておりますので、ご理解を賜りたいと存じます。
 最初に、繰越明許費補正につきましては、長妻池耐震整備事業など、年度内に完成が見込めない
７事業について繰越明許費を追加いたしております。
 次に、債務負担行為補正につきましては、事業費の確定により、行政事務パソコン管理事業など
１１事業について変更いたしております。
 次に、地方債補正につきましては、事業費などの確定に伴い変更いたしております。
 続きまして、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 まず、総務費につきましては、木造住宅補強事業及び市議会議員選挙費について、決算見込みに
より減額いたしております。
 民生費につきましては、国民健康保険事業特別会計に対し繰出金を増額するほか、介護保険地域
支援事業について決算見込みにより減額いたしております。
 農林水産業費につきましては、森林環境創造事業について、国・県の補助事業費の確定により減
額し、商工費につきましては、地域生活交通再編事業について、決算見込みにより乗合タクシー運
行委託料を減額いたしております。
 土木費につきましては、和賀白川線整備事業について、合併特例事業から社会資本整備総合交付
金事業へ事業変更し、また野村布気線整備事業について、道路上の防球ネット整備工事が不要とな
ったことから、それぞれを減額いたしております。
 消防費につきましては、防火水槽整備事業について、次年度での施行に組み替えるため減額し、
教育費につきましては、文化会館大規模改修事業における入札差金を減額いたしております。
 諸支出金につきましては、庁舎建設基金の積立金を増額いたしております。


                      － ２５－
 続きまして、歳入の主な補正内容をご説明申し上げます。
 国庫支出金につきましては、社会資本整備総合交付金について、道路橋梁に係る補助事業費の確
定及び木造住宅補強事業の決算見込みにより、それぞれ減額いたしております。
 県支出金につきましては、国庫支出金に準じた補正のほか、森林環境創造事業に係る国・県の補
助事業費の確定により減額し、寄附金につきましては、ふるさと納税による寄附金を計上いたして
おります。
 繰入金につきましては、今回の補正に係る財源調整として、財政調整基金繰入金を減額いたして
おります。
 市債につきましては、野村布気線整備事業債など、事業費の確定により減額いたしております。
 次に、議案第１８号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）について
でございますが、補正額は、歳入歳出それぞれ５３１万３,０００円を減額し、補正後の予算総額
を４５億７,５０９万６,０００円といたしております。
 主な補正内容は、歳入において、国民健康保険税が当初見込みより減額となるなど歳入に不足が
見込まれますことから、一般会計繰入金を増額し、歳出において、特定健康診査に係る事業費を減
額いたしております。
 次に、議案第１９号平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）について
でございますが、補正額は、歳入歳出それぞれ６３８万５,０００円を減額し、補正後の予算総額
を４億８,３８１万４,０００円といたしております。
 なお、主な補正内容は、歳出において、処理施設維持管理費を減額いたしております。
 次に、議案第２０号平成３０年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）についてでございます
が、主な補正内容は、資本的支出において、建設改良費のうち一般会計及び公共下水道事業会計へ
の舗装復旧工事負担金の額の確定により１５０万円を減額し、補正後の予定額を５億７,６６０万
円といたしております。
 次に、議案第２１号平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）についてでござ
いますが、主な補正内容は、資本的支出において、建設改良費のうち補償費や流域下水道建設負担
金の確定などにより２,３００万円を減額し、補正後の予定額を１２億２,９８０万円といたしてお
ります。
 次に、議案第２２号平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）についてでございます
が、主な補正内容は、資本的支出において、建設改良費のうち工事請負費の入札差金などにより１,
８００万円を減額し、補正後の予定額を２億５,６５０万円といたしております。
 以上が、今回提案いたしました一般会計及び各特別会計並びに各企業会計の補正予算の主な内容
でございます。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議を賜りますようお
願い申し上げます。
 続きまして、議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算についてでございますが、歳入歳出
予算の総額は２０１億５,７００万円で、前年度当初予算に比べて１１億４,４００万円、率にして
５.４％の減といたしております。
 減額となりました主な要因は、年次計画等による野村布気線整備事業、亀山駅周辺整備事業、川


                    － ２６－
崎小学校改築事業及び関の山車会館整備事業の事業費減によるものでございます。
 初めに、歳入でございますが、市税につきましては、固定資産税の土地・家屋が増収となるもの
の、法人市民税や固定資産税の償却資産の減収などにより、前年度と横ばいの１０５億４,０００
万円を計上いたしております。
 地方交付税につきましては、普通交付税において国が増額の予算措置を行ったことから、また、
特別交付税においては近年の実績から、それぞれ増額を見込み、前年度当初予算より１億８,６０
０万円増の１６億４,６００万円を計上いたしております。
 国庫支出金につきましては、亀山駅周辺整備事業に係る社会資本整備総合交付金の減などにより、
前年度当初予算より２億８,３１９万６,０００円減の２２億８,７５３万６,０００円を計上いたし
ております。
 繰入金では、財政調整基金から１１億円などの繰り入れを行い、財源といたしております。
 市債につきましては、普通交付税から振り替えられる臨時財政対策債４億２９０万円のほか、溶
融処理施設の大規模整備事業に係る一般廃棄物処理施設整備事業債や亀山駅周辺整備事業に係る合
併特例債や都市計画事業債など８億８,５００万円を計上いたしております。
 続きまして、歳出でございますが、平成３１年度の主な事業をご説明申し上げます。
 初めに、快適さを支える生活基盤の向上では、亀山駅周辺整備事業を推進するほか、地域生活交
通再編事業やごみ溶融処理施設大規模整備事業などを実施いたします。また、新たに創設される森
林環境譲与税（仮称）を活用した森林経営管理事業を実施いたします。
 次に、健康で生きがいを持てる暮らしの充実では、がん検診推進事業や福祉医療費助成事業を実
施するほか、図書館整備事業や国民体育大会の開催に向け、西野公園改修事業を実施いたします。
 次に、交通拠点性を生かした都市活力の向上では、産業振興奨励事業やリニア中央新幹線亀山駅
整備基金積立事業のほか、新たに畜産競争力強化対策整備事業を実施いたします。
 次に、子育てと子どもの成長を支える環境の充実では、福祉医療費助成事業や放課後児童クラブ
事業を実施するほか、新たに井田川小学校校舎増築・給食室改修事業を実施いたします。
 次に、市民力・地域力の活性化では、地域まちづくり協議会支援事業のほか、市制施行１５周年
記念事業を実施いたします。そのほか、新たに証明書等コンビニ交付事業を実施するとともに、新
庁舎整備事業として、平成３１、３２年度の２カ年をかけて庁舎建設に係る基本計画の策定を行っ
てまいります。
 以上が一般会計の概要でございます。
 次に、議案第２４号平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算についてでございますが、
歳入歳出予算の総額は４４億２,４３０万円で、前年度比１.８％の減といたしております。将来に
わたって持続可能な事業運営を行うため、国民健康保険税率の改正を行う一方、一般会計からの繰
入金１,０００万円を基金に積み立て、事業運営の強化を図ってまいります。
 次に、議案第２５号平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算についてでございます
が、歳入歳出予算の総額は９億５,４８０万円で、前年度比５.４％の減といたしております。これ
は、後期高齢者医療広域連合納付金の減によるものでございます。
 次に、議案第２６号平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算についてでございますが、
歳入歳出予算の総額は４億９,３３０万円で、前年度比１.６％の増といたしております。これは、


                     － ２７－
主に公債費の増によるものでございます。
 次に、議案第２７号平成３１年度亀山市水道事業会計予算についてでございますが、収益的支出
及び資本的支出の合計額は１７億９,８２０万円で、前年度比０.１％の減といたしております。
 主な事業といたしまして、資本的支出において、川崎加圧ポンプ室建設や老朽施設・配水管改良
工事等を実施いたします。
 次に、議案第２８号平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算についてでございますが、収益
的支出及び資本的支出の合計額は３億３,８５０万円で、前年度比２９４.５％の増といたしており
ます。
 主な事業といたしまして、資本的支出において、亀山・関テクノヒルズ配水管布設工事や送水ポ
ンプ取りかえ工事等を実施いたします。
 次に、議案第２９号平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算についてでございますが、収益
的支出及び資本的支出の合計額は２２億５,０００万円で、前年度比０.１％の増といたしておりま
す。
 主な事業といたしまして、資本的支出において、能褒野町、川合町、阿野田町、和賀町などで管
渠布設工事及び舗装復旧工事を実施いたします。
 次に、議案第３０号平成３１年度亀山市病院事業会計予算についてでございますが、収益的支出
及び資本的支出の合計額は２０億６４０万円で、前年度比０.９％の減といたしております。
 主な事業といたしましては、眼科手術用顕微鏡システムの導入等を行ってまいります。
 なお、収益的収支の不足する額につきまして、一般会計補助金９,６５１万４,０００円を計上い
たしております。
 以上、簡単ではございますが、一般会計及び各特別会計並びに各企業会計の平成３１年度当初予
算の説明とさせていただきます。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
 続きまして、議案第３１号損害賠償の額を定めることについてでございますが、亀山市太岡寺町
地内において発生した庁用車両による物損事故に伴う損害賠償の額を定めることについて、地方自
治法第９６条第１項第１３号の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 続きまして、議案第３２号専決処分した事件の承認についてでございますが、営業禁止仮処分命
令申立事件の和解について、平成３１年２月１２日付で地方自治法第１７９条第１項の規定により
専決処分いたしましたので、同条第３項の規定により議会に報告し、承認を求めるものでございま
す。
 続きまして、議案第３３号、議案第３４号及び議案第３５号市道路線の認定についてでございま
すが、開発行為により設置された新規路線である川合４０号線、川合４１号線及び川合４２号線の
市道路線の認定について、道路法第８条第２項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 続きまして、議案第３６号亀山市都市マスタープランの策定についてでございますが、市の都市
計画に関する基本的な方針を定める亀山市都市マスタープランの策定について、亀山市議会基本条
例第１３条第２号の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま


                      － ２８－
すようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
  市長の提案理由の説明は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 １時４８分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５８分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、副市長に平成３０年度各会計補正予算及び平成３１年度各会計予算の補足説明を求めます。
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  それでは、まず平成３０年度各会計補正予算の主な項目について、補足説明をさせていただきま
 す。
  初めに、一般会計補正予算（第５号）についてご説明申し上げます。
  それでは、補正予算書４ページをごらんください。
  第２表 繰越明許費補正につきましては、長妻池耐震整備事業など７事業について、事業進捗等
 により年度内完了が見込めないことから、やむを得ず翌年度へ繰り越しを行うため、繰越明許費の
 追加をいたします。
  次に、第３表 債務負担行為補正につきましては、行政事務パソコン管理事業など、契約額に合
 わせ既に定めた債務負担行為限度額の変更をいたします。
  次に５ページ、第４表 地方債補正につきましては、緊急防災事業など５事業について、各事業
 費に合わせた限度額を変更いたします。
  次に、予算に関する説明書からご説明を申し上げますが、最終の補正でございますので、事業費
 の確定や決算見込みによる減額補正が多くなっておりますので、ご理解賜りたく存じます。
  最初に、歳出の主なものについてご説明申し上げます。
  ２７ページをごらんください。
  第２款総務費、中段の木造住宅補強事業２,０８４万９,０００円の減額につきましては、住宅耐
 震補強事業補助金など、それぞれの補助金の決算見込みにより減額いたしました。
  次に、２９ページをごらんください。
  下段の市議会議員選挙費１,７８９万６,０００円の減額につきましては、選挙費の精算により減
 額いたしました。
  次に、３１ページをごらんください。
  下段の第３款民生費、国民健康保険事業、繰出金４,９７３万５,０００円につきましては、国民
 健康保険事業特別会計における一般会計からの繰入金の確定による補正のほか、国民健康保険税が
 当初見込みより減収となるなど歳入に不足が見込まれますことから、その他一般会計繰入金として
 ４,０００万円の繰り出しを行うため増額いたしました。
  次に、３３ページをごらんください。


                       － ２９－
 中段の養護老人ホーム措置事業９５９万円の減額につきましては、措置人数の減少により、下段
の介護保険地域支援事業の総合事業の１００万円の減、任意事業４６９万円の減、地域包括支援事
業４８０万円の減につきましては、いずれも決算見込みにより減額いたしました。
 次に、３７ページをごらんください。
 中段の心身障がい児福祉費の自立支援事業７４５万円につきましては、利用者の増加により介護
給付費等などを増額いたしました。
 次に、３９ページをごらんください。
 第４款衛生費、上段の健康増進事業３１７万９,０００円の減、次の特定健康診査事業４９２万
円２,０００円の減につきましては、受診者の減により減額いたしました。
 次に、４５ページをごらんください。
 第６款の農林水産業費、上段の長妻池耐震整備事業５２０万円につきましては、県営事業で実施
される事業に対し、市の負担金を計上するものであり、次年度へ繰り越すため繰越明許費の追加を
いたしております。
 中段の森林環境創造事業１,５６３万６,０００円の減につきましては、国・県の補助事業の確定
により減額いたしました。
 下段の第７款商工費、地域生活交通再編事業９００万円の減額につきましては、乗合タクシーの
利用者の見込みが減となり、運行委託料を減額いたしました。
 次に、４７ページをごらんください。
 中段の第８款土木費、急傾斜地崩壊対策事業２６０万円につきましては、岩森地区において２カ
年で実施される県営事業に対し、本年度分の事業費が確定したため、市の負担金を計上いたしまし
た。
 次に、４９ページをごらんください。
 中段の和賀白川線整備事業４,１１０万円の減につきましては、これまで合併特例債を活用した
事業として実施してまいりましたが、合併特例債をより確実かつ有効に活用する観点から、対象事
業を亀山駅整備事業に変更したことから、工事請負費等について減額をいたしました。なお、今後
につきましては、新たに社会資本整備総合交付金を活用した事業として進めてまいります。
 次の野村布気線整備事業１億３,８７０万円の減につきましては、当初予定していました防球ネ
ット設置工事が不要となりましたので、工事請負費を減額するとともに、県営事業として実施する
県道との交差点部分の工事費が確定したため、市の負担金を減額いたしました。
 次に、５１ページをごらんください。
 上段の舗装老朽化対策事業３,４２０万円の減につきましては、川崎白木線の舗装修繕工事にお
ける国の補助事業費の確定により減額いたしました。
 次に、５５ページをごらんください。
 第９款消防費、下段の防火水槽整備事業９６０万円の減につきましては、野村一丁目地内に新た
に設置予定であった防火水槽１基について、次年度での施行としたことから減額いたしました。
 次に、６１ページをごらんください。
 第１０款教育費、下段の文化会館大規模改修事業１,５３８万８,０００円の減につきましては、
工事請負費等の入札差金を減額いたしました。


                     － ３０－
 次に、６７ページをごらんください。
 第１２款諸支出金でございますが、上段の庁舎建設基金積立事業４,８９４万円につきましては、
今回の補正における財源により、本年度の積立額を５,０００万円といたしました。
 続きまして、歳入の主なものについてご説明申し上げます。
 戻りまして、１１ページをごらんください。
 中段の第１４款国庫支出金でございますが、第１項国庫負担金の国民健康保険基盤安定負担金４
６３万５,０００円につきましては、国民健康保険事業繰出金の財源として、次の障がい者自立支
援給付費負担金３２４万円につきましては、歳出の増加に伴い増額いたしました。
 下段の第２項国庫補助金でございますが、総務管理費補助金、社会資本整備総合交付金７１６万
３,０００円の減につきましては、木造住宅補強事業の決算見込みによる減額、次の１３ページ上
段の美しい森林づくり基盤整備交付金８００万３,０００円の減につきましては、国の補助事業費
の確定により減額いたしました。
 次の道路橋梁費補助金、社会資本整備総合交付金２,７２９万４,０００円の減につきましては、
舗装老朽化対策事業や橋梁長寿命化修繕事業などに対する国の補助事業費の確定などにより精算を
行い、減額いたしました。
 中段の第１５款県支出金、第１項県負担金、障がい者自立支援給付費負担金１８６万２,０００
円から、次の１５ページ上段の第２項県補助金、教育支援体制整備事業費補助金２２万６,０００
円までにつきましては、歳出の増減等により計上いたしました。
 次に、１７ページをごらんください。
 下段の第１８款繰入金でございますが、財政調整基金繰入金４,３２６万２,０００円の減につき
ましては、今回の補正予算の財源調整として減額いたしました。
 次に、１９ページをごらんください。
 中段の第２０款諸収入、広域連合委託金１,０４９万円の減につきましては、歳出における介護
保険地域支援事業の決算見込みにより減額し、少し下の県市町村振興協会交付金７４４万１,００
０円につきましては、少子化対策に係る事業に対して交付されるもので、児童福祉費の給付事業の
財源として計上いたしました。
 次に、２１ページをごらんください。
 第２１款市債でございますが、和賀白川線整備事業債８,６４０万円の減や野村布気線整備事業
債１億３,１８０万円の減につきましては、それぞれ事業費の確定に伴い補正をいたしました。
 以上で、一般会計補正予算の補足説明を終わります。
 続きまして、国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）について説明申し上げます。
 ８３ページをごらんください。
 歳出の第３款国民健康保険事業費納付金の退職被保険者等療養給付費分１５０万３,０００円の
減、及び８５ページ中段の第５款保健事業費、特定健康診査等事業費２４０万８,０００円の減に
つきましては、今年度の支出実績を勘案した決算見込みにより減額いたしております。
 次に、歳入でございますが、戻りまして７９ページをごらんください。
 第１款国民健康保険税につきましては、被保険者数の減少などによる収入見込みにより、医療給
付費分現年課税分１,９６９万３,０００円の減など、国民健康保険税全体で５,２４２万６,０００


                     － ３１－
円の減額をいたしました。
 次に、８１ページをごらんください。
 第４款繰入金の一般会計繰入金４,９７３万５,０００円の増につきましては、一般会計からの繰
入金の確定による補正のほか、国民健康保険税が当初見込みより減額となるなど歳入に不足が見込
まれますことから、その他一般会計繰入金として４,０００万円を計上いたしました。
 続きまして、農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）について説明申し上げます。
 ９５ページの歳出をごらんください。
 上段の第１款事業費の処理施設維持管理費４７０万円の減につきましては、執行見込みにより修
繕料など、下段の最適整備構想策定事業１００万円の減につきましては、事業費の確定によるもの
でございます。
 戻りまして、９３ページの歳入をごらんください。
 中段の第５款繰入金、一般会計繰入金５４０万円の減につきましては、今回の補正予算の財源調
整として、一般会計からの繰入金を減額いたしました。
 下段の第６款諸収入、工事負担金１００万円の減につきましては、公共ますの設置申請件数が減
少したことから減額いたしました。
 続きまして、水道事業会計補正予算（第１号）についてご説明申し上げます。
 １０１ページをごらんください。
 中段の資本的収入につきましては、事業費の確定により工事負担金等を２,９８６万３,０００円
減額し、下段の資本的支出につきましては、工事負担金の確定により１５０万円を減額いたしてお
ります。
 続きまして、公共下水道事業会計補正予算（第２号）についてご説明申し上げます。
 １１１ページをごらんください。
 収益的収入では、収入見込みにより、公共下水道使用料を１,６００万円増額し、また今回の補
正に伴い、一般会計負担金３,２７８万１,０００円及び一般会計補助金３９１万９,０００円を減
額いたしました。
 次に、収益的支出につきましては、事業費の執行見込みにより、流域下水道維持管理負担金１,
０００万円及び企業債利息１,０００万円を減額いたしました。
 次に、１１２ページの資本的収入につきましては、一般会計負担金２,９９４万９,０００円、一
般会計補助金６７５万１,０００円及び国庫補助金３,１００万円など財源が増加したことから、公
共下水道事業債８,９７０万円及び流域下水道事業債５１０万円を減額いたしました。
 次の１１３ページの資本的支出につきましては、事業費の執行見込みにより、委託料や補償費、
流域下水道建設負担金を減額いたしました。
 続きまして、病院事業会計補正予算（第１号）についてご説明申し上げます。
 １２１ページをごらんください。
 下段の収益的支出につきましては、利用者の増加に伴い、待機児童施設医療センター保育分担金
５８２万５,０００円を増額し、増額分に対し、上段の収益的収入において一般会計負担金を増額
いたしました。
 次の１２２ページ上段の資本的収入につきましては、事業費の確定により企業債２,４２０万円


                     － ３２－
を減額いたしました。
 資本的支出につきましても、同様に事業費の確定により建設改良費１,８００万円を減額いたし
ました。
 以上で、補正予算の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願い申し上
げます。
 続きまして、平成３１年度各会計予算につきまして、予算書によりまして、新規事業や前年度と
比較して大きく変わったものについてご説明申し上げます。
 最初に一般会計でございますが、予算書６ページをごらんいただきたいと思います。
 第２表 債務負担行為につきましては、１４事業を計上いたしておりますが、下から２つ目の図
書館保留床購入費につきましては、亀山駅周辺整備事業に伴い、市街地再開発組合が整備する図書
館部分を取得する費用について債務負担行為を設定するものでございます。
 次の第３表 地方債につきましては、臨時財政対策債など８事業において、合計８億３,５２０
万円を限度額として計上いたしました。
 次に、歳入について、予算に関する説明書から説明いたします。
 １０ページをごらんください。
 第１款の市税のうち、市民税の個人につきましては、納税義務者の増加を見込みまして、前年度
比３４０万円増の２５億８,７００万円を計上いたしました。
 次に、法人につきましては、主要事業所１２０社の決算見込み額調査をもとに、前年度比２,４
００万円減の８億４,２５０万円を計上いたしました。
 次に、下段の固定資産税につきましては、土地は宅地の下落修正等による減少を、家屋は新増築
家屋などによる増加を見込んだところであり、償却資産は主要事業所の見込み調査による減から、
１２ページ上段の合計のとおり、前年度比５３０万円増の５８億６,５４０万円を計上いたしまし
た。
 次に、中段の軽自動車税につきましては、新規登録台数の増加等により前年度比３８０万円増の
１億５,４５０万円を計上いたしました。また、平成３１年度から自動車取得税が廃止され、新た
に環境性能割が導入されることによる県からの交付金１００万円を計上いたしました。
 次に、１６ページをごらんください。
 上段の第２款地方譲与税から、２２ページ上段までお進みいただきまして、第１２款交通安全対
策特別交付金までにつきましては、地方財政計画や平成３０年度決算見込み額等を勘案し計上いた
しました。
 このうち、１６ページ中段の第２款地方譲与税、第３項森林環境譲与税１,２８０万円につきま
しては、平成３０年税制改正により創設された（仮称）森林環境税を財源に新たに交付される譲与
税を計上いたしました。
 また、２０ページ上段の第８款自動車取得税交付金３,１００万円、次の第９款環境性能割交付
金１,２００万円は、消費税増税と同時に廃止される自動車取得税と、それにかわり新たな取得税
となる環境性能割を財源とした交付金を計上いたしました。
 下段の第１１款地方交付税１６億４,６００万円のうち、普通交付税につきましては、国の予算
の増額措置により、前年度比１億３,６００万円増の１２億４,６００万円を計上し、特別交付税に


                     － ３３－
つきましては、前年度実績等により、前年度比５,０００万円増の４億円を計上いたしました。
 次に、２８ページをお願いいたします。
 上段の第１５款国庫支出金、第１項国庫負担金につきましては、民生費国庫負担金の障がい者自
立支援給付費負担金や施設型給付費・地域型保育給付費負担金の増などにより、合計欄のとおり、
前年度比４,４３４万４,０００円増の１７億３,６５７万３,０００円を計上いたしました。
 次に、下段の第２項国庫補助金につきましては、総務費国庫補助金では、木造住宅補強事業に係
る社会資本整備総合交付金の減、３０ページ中段の土木費国庫補助金では、亀山駅周辺整備事業に
係る社会資本整備総合交付金の減などから、合計欄のとおり、前年度比３億２,５２９万４,０００
円減の５億４,０５１万１,０００円を計上いたしました。
 次に、３２ページ下段の第１６款県支出金、第１項県負担金につきましては、民生費県負担金の
障がい者自立支援給付費負担金及び施設型給付費・地域型保育給付費負担金の増などから、前年度
比２,５１１万２,０００円増の６億９,０３８万１,０００円を計上いたしました。
 次に３４ページ、第２項県補助金につきましては、下段の農林水産業費県補助金の畜産施設等整
備事業費補助金の増などから、３６ページ合計欄のとおり、前年度比５,１９６万１,０００円増の
３億９,６７４万６,０００円を計上いたしました。
 次に、４０ページをごらんください。
 中段の第１９款繰入金、第１項基金繰入金、財政調整基金繰入金につきましては、平成３１年度
予算の不足する財源を補うため、前年度比１億４,６００万円増の１１億円を計上いたしました。
 また、市民まちづくり基金繰入金３,６８２万６,０００円は、地域まちづくり協議会支援事業や
市民活動応援事業の財源として計上いたしました。
 次に、４８ページをごらんください。
 下段の第２２款市債につきましては、臨時財政対策債の４億２９０万円は、地方交付税からの振
り替え分として発行可能見込み額を計上いたしました。
 衛生債では、溶融処理施設及びし尿処理施設の大規模整備事業に一般廃棄物処理施設整備事業債
を充当することから、８,８５０万円を計上いたし、土木債では、野村布気線整備事業及び亀山駅
周辺整備事業に合併特例債を、舗装老朽化対策事業などの社会資本整備総合交付金事業に道路整備
事業債を充当することから、２億７,６１０万円を計上いたしました。
 また消防債では、水槽付ポンプ自動車及び防火水槽整備に緊急防災事業債を、消防団車両整備に
防災対策事業債を充当することから６,７７０万円を計上いたし、市債合計で８億３,５２０万円を
計上いたしました。
 以上が歳入の主なものでございます。
 次に、歳出についてご説明申し上げます。
 ６５ページをごらんください。
 第２款総務費、第１項総務管理費、上段の新庁舎整備事業８９８万円につきましては、平成３１、
３２年度の２カ年をかけて策定いたします新庁舎建設に係る基本計画の策定委託料などを計上いた
しました。
 次の市制１５周年記念事業１,１３３万円につきましては、記念式典の開催経費や市勢要覧の作
成経費などを計上いたしました。


                      － ３４－
次に、８７ページをごらんください。
中段のブロック塀等撤去支援事業２００万円につきましては、地震発生時の災害を防ぐため、公
道に面した私有地のブロック塀の撤去費用に対する補助金を計上いたしました。
少し飛びますが、９９ページをごらんください。
 第３項戸籍住民基本台帳費、中段の証明書等コンビニ交付事業３,０１０万円につきましては、
マイナンバーカードを利用して全国のコンビニで住民票の写しや印鑑登録証明書など各種証明書を
発行するもので、平成３１年度中に導入するための経費を計上いたしました。
次に、１０３ページをごらんください。
 第４項選挙費、上段の参議院議員選挙費３,１７０万円につきましては、平成３１年７月２８日
に任期満了となる参議院議員選挙に係る経費を計上いたしました。
次に、１１３ページをごらんください。
 第３款民生費、第１項社会福祉費、下段の高齢者・障がい者（児）タクシー料金助成事業２,８
３６万９,０００円のうち、高齢者分につきましては、１年間延長して実施し、乗合タクシー制度
の周知や利用促進につなげてまいります。
次に、１１５ページをごらんください。
中段の地域団体支援事業のうち、社会福祉協議会補助金６,６９０万３,０００円につきましては、
法人運営や地域福祉事業などに要する経費を計上したもので、新年度は新たに外国人等の派遣労働
者等からの生活や住居などの福祉に係る相談窓口を設置するものです。
次に、１１９ページをごらんください。
中段の地域生活支援事業のうち、訪問入浴サービス事業委託料２１６万円につきましては、座位
がとれない障がい者の方や寝たきりであるなど、自宅で入浴が困難な方に入浴サービスを提供する
ための経費を計上いたしました。なお、１４５ページの心身障がい児支援事業の地域生活支援事業
においても、同様に訪問入浴サービス事業委託料２１６万円を計上いたしております。
次に、１２５ページをごらんください。
中段の地域包括支援事業のうち業務委託料１,６６４万１,０００円につきましては、地域での生
活支援事業を社会福祉協議会が設置する地域包括支援センターに委託するもので、新年度は新たに
生活支援コーディネーターを常勤させる経費を含め、計上いたしました。
次に、１３５ページをごらんください。
 下段の放課後児童クラブ運営費１億４,１３０万円につきましては、新年度から新たに開設され
る２施設を含めた運営費を計上いたしました。
次に、１３７ページをごらんください。
 第２項児童福祉費、上段の放課後児童クラブ施設整備事業４,２５０万円につきましては、亀山
南小学校区放課後児童クラブ施設を新設するもので、小学校敷地内に定員４０名の施設を整備する
経費を計上いたしました。
次に、１５５ページをごらんください。
 第４款衛生費、第１項保健衛生費、上段の健康づくり事業２３６万１,０００円につきましては、
新たに市民の疾病予防を促すための健康マイレージ事業を含んだ経費を計上いたしました。
次に、１５７ページをごらんください。


                      － ３５－
 下段の病院事業２億７,３８１万３,０００円につきましては、病院事業会計への繰出金を計上し
ており、このうち繰出基準外の補助金は９,６５１万４,０００円でございます。
 次の予防衛生事業１億７,１４０万３,０００円につきましては、従来の高齢者の肺炎球菌ワクチ
ンの定期予防接種に加え、風疹の追加的対策に係る経費を含めて計上いたしました。
 次に、１６３ページをごらんください。
 中段の環境関連計画改定等事業１,０７０万円につきましては、平成３２年度末で計画期間が満
了する環境基本計画、地球温暖化防止対策実行計画、一般廃棄物処理基本計画の改定に加え、新た
に生物多様性地域戦略、地域気候変動適応計画の策定作業を進めるに当たり、各計画相互の整合を
図り、環境政策を総合的に推進するため、平成３１、３２年度の２カ年をかけて策定する経費を計
上いたしました。
 次に、１７３ページをごらんください。
 第２項清掃費、上段の溶融処理施設の大規模整備事業１億６００万円につきましては、年次計画
による改修でございまして、溶融物処理設備の水砕ピット下部ケーシングやスラグコンベヤーなど
の更新に係る経費を計上いたしました。
 次に、１７５ページをごらんください。
 中段の衛生公苑の大規模整備事業１,２００万円につきましては、衛生公苑のし尿処理施設につ
いて、新年度から新たに年次的な改修を行うものであり、受け入れ貯留設備の前処理機や高度処理
設備のオゾン発生装置などの一部機器の更新に係る経費を計上いたしました。
 次に、１８７ページをごらんください。
 第６款農林水産業費、第１項農林水産業費、上段の畜産・酪農収益力強化整備等特別対策事業６,
３２３万円につきましては、養豚生産者の経営安定と豚肉供給の継続発展のため、畜産クラスター
計画に基づく新豚舎建設に対する補助金を計上いたしました。
 中段の市単土地改良事業のうち、設計等委託料１,４３０万円につきましては、東名阪道通谷橋
ほか１橋、及び伊勢道桂谷橋ほか２橋の農道橋の５年に１回の点検及び診断を実施する委託料を計
上いたしました。
 下段の長妻池耐震整備事業４５０万円につきましては、川合町地内の長妻池において、県営事業
により耐震整備工事を実施することから、県への負担金を計上いたしました。
 次に、１９３ページをごらんください。
 中段の森林環境創造事業の業務委託料１,７００万円につきましては、国・県の補助金が減少す
る中、森林所有者、林業事業体、市の３者協定に基づく公的管理による森林整備に積極的に取り組
むため、新たに市単独の事業費も計上いたしました。
 その下の森林経営管理事業１,３００万円につきましては、森林経営管理法に基づく新たな森林
管理システムにより、市が主体となって、森林所有者の意向調査や境界確認、間伐を行うものであ
り、坂下地区での意向調査を行う経費を計上いたしました。
 その下のみえ森と緑の県民税市町交付金事業の負担金１００万円は、新年度から活動を開始しま
す産学民官で組織する鈴鹿川等源流の森林づくり協議会を支援するため計上いたしました。
 次に、２０１ページをごらんください。
 第７款商工費、第１項商工費、中段の亀山７座トレイル整備・活用推進事業３４７万円につきま


                      － ３６－
しては、市内の代表的な７つの山々を結ぶトレイルルートの具体的活用整備プランの策定や、登山
者への育成、啓発などを進めるとともに、新たに登山専門指導員を任用する経費を含め、計上いた
しました。
 次に、２１３ページをごらんください。
 第８款土木費、第２項道路橋梁費、中段の市単道路整備事業２,４７７万円につきましては、市
道道野太岡寺線の整備費用などを計上いたしました。次の野村布気線整備事業１,５００万円につ
きましては、合併特例債を活用した事業であり、県施行で行われる県道亀山関線との交差点部の工
事に対する負担金を計上するもので、これをもってこの事業は完了となります。
 次に、社会資本整備総合交付金事業として実施いたします南鹿島線整備事業７００万円につきま
しては、鹿島橋のかけかえに伴う整備を、次の山下８号線整備事業１,７２０万円につきましては、
狭小な道路の拡幅を行う経費を計上いたしました。
 次の２１５ページ中段の舗装老朽化対策事業６,６６０万円につきましては、市道川崎白木線の
ほか、みずほ台みどり線、野村羽若線の舗装整備費を計上いたしました。
 次の２１７ページ上段の橋梁長寿命化修繕事業９,６００万円では、長寿命化修繕計画に基づき、
小谷跨道橋などの補修設計業務費や５年に１度の橋梁点検業務費、星田橋の修繕工事費を計上し、
次の耐震化補強事業４,５００万円では、耐震整備計画に基づき、牛谷橋などの設計業務費や星田
橋などの耐震工事費を計上いたしました。
 次に、２２１ページをごらんください。
 第４項都市計画費、上段の都市づくり戦略推進事業５７０万円につきましては、都市計画道路の
見直しや土地利用制度の検討など、分析に要する業務委託料を計上いたしました。
 中段の亀山駅周辺整備事業４億５,８３７万円につきましては、社会資本整備総合交付金や合併
特例債などを活用し、駐輪場用地２カ所を整備するための用地購入費５,８００万円、駅前広場整
備の建物補償等に係る負担金８,２００万円、亀山駅前線整備の建物補償等に係る負担金１億４,４
００万円、区画道路の用地測量等負担金１,３００万円、市街地再開発組合への補助金１億６６０
万円、都市再開発資金として貸付金５,０００万円などを計上いたしました。
 次に、２２３ページをごらんください。
 中段の西野公園改修事業７,２００万円につきましては、社会資本整備総合交付金事業として平
成３３年に開催されます三重とこわか国体に向け、西野公園のトイレ２カ所の改修工事と外周柵更
新工事に要する経費を計上いたしました。
 次に、２２７ページをごらんください。
 第５項住宅費、下段の市営住宅施設管理費のうち、工事請負費４,２００万円につきましては、
用途廃止に伴い、新所住宅、若草住宅などの解体工事費を計上いたしました。
 次に、２２９ページをごらんください。
 住宅取得支援事業２００万円につきましては、都市マスタープランの居住誘導区域内における住
宅取得に対し、補助金を計上いたしました。
 次に、２３７ページをごらんください。
 第９款消防費、第１項消防費、下段の緊急防災事業の車両整備費４,９００万円につきましては、
緊急防災事業債を活用し、水槽付ポンプ自動車１台を更新する費用を計上いたしました。


                      － ３７－
次に、２４５ページをごらんください。
 第１０款教育費、第２項小学校費、下段の施設整備費１,３７０万円につきましては、亀山西小
学校プールサイドシート張りかえ工事、昼生小学校給食用リフト改修工事、神辺小学校図書室照明
ＬＥＤ化工事など、工事請負費を計上いたしました。
次に、２４７ページをごらんください。
 上段の井田川小学校教室増設等事業４,０００万円につきましては、井田川小学校区における宅
地開発による児童数の増加に対応するため、校舎増築に係る設計等委託料及び給食室の拡張工事費
などを計上いたしました。
次の教育振興費、一般事業のうち臨時雇賃金１,１０９万９,０００円につきましては、若年講師
指導員やコミュニティ・スクール推進事務員の賃金に加え、新たに配置する教員の業務補助を行う
スクール・サポート・スタッフ３名の賃金を含め、計上いたしました。
下段の情報教育推進事業のうち、２４９ページ上段の機器賃借料２,１１６万２,０００円につき
ましては、小学校における従来の教育用ネットワーク等賃借料に加え、新たにパソコン教室関連機
器及び職員共有パソコンの賃貸借に係る経費を計上いたしました。
 次に、２５５ページをごらんください。
 第３項中学校費、上段の教育振興費、一般事業のうち臨時雇賃金５４９万４,０００円につきま
しては、若年講師指導員、部活動指導員に加え、新たに配置するコミュニティ・スクール推進事務
員の賃金を含め、計上いたしました。
 下段の情報教育推進事業のうち、機器賃借料７２１万１,０００円につきましては、小学校と同
様に、中学校におけるパソコン等の賃貸借に係る経費を計上いたしました。
 次に、２６９ページをごらんください。
 第５項社会教育費、上段の指定文化財維持管理費のうち、設計監理等委託料４００万円及び工事
請負費１,９００万円につきましては、関宿内にある指定文化財旧田中家住宅の土蔵等の修理費に
係る経費を計上いたしました。なお、財源として社会資本整備総合交付金を計上いたしております。
 次に、２７１ページをごらんください。
 公民館費、地域人材キラリ育成事業１,５００万円につきましては、新年度から新しく開講する
（仮称）市民大学の経費も含み、計上いたしました。
 次に、２８１ページをごらんください。
 下段の文化会館の大規模改修事業４,６００万円につきましては、大ホールの電動昇降装置巻き
上げ機の取りかえ工事費を計上いたしました。
 次に、２８３ページをごらんください。
 下段の関宿資料館費２,３７２万６,０００円につきましては、関の山車会館の開館に伴う施設管
理費や記念式典に要する費用を含み、計上いたしました。
 次に、２８９ページをごらんください。
 第６項保健体育費、中段の西野公園運動施設改修事業１億８,６５０万円につきましては、平成
３３年の国民体育大会に向け、会場となる西野公園内の野球場の改修工事など、球技場や周辺環境
の整備を行う経費を計上いたしました。なお、財源として、スポーツ振興くじ助成金４,８００万
円を計上いたしております。


                      － ３８－
 次に、２９９ページをごらんください。
 第８項教育研究費、下段の学校図書館支援事業２,０９７万円につきましては、新たな学校図書
館のシステム導入のほか、児童の読書を充実させるためのかめやま読書チャレンジの作成を行う経
費を計上いたしました。
 次に、３０７ページをごらんください。
 第１２款諸支出金、第１項基金費、上段のリニア中央新幹線亀山駅整備基金積立事業につきまし
ては、５,０００万円を計上いたし、これにより平成３１年度末の残高は約１７億５,０００万円と
なる見込みでございます。
 次に、３１０ページをごらんください。
 人件費でございますが、各費目にわたっておりますので、給与費明細書でご説明申し上げます。
 まず上段の１．特別職でございますが、前年度と比較して、合計欄の下段の４５０万８,０００
円の増額といたしております。内訳ですが、その他の特別職につきましては、平成３１年度に実施
されます農林業センサスの指導員及び調査員の報酬の増額と、参議院議員選挙及び県知事、県議会
議員選挙の執行が予定されておりますことから、これら選挙における投票立会人等の報酬の増額で
ございます。また、その他の手当につきましては、教育長の退職手当を計上しておりますことから、
前年度と比較して、３１２万円の増額としております。
 続きまして、中段の２の一般職でございますが、平成３０年度の人事院勧告に伴う国家公務員の
給与改定に準拠いたしまして、期末勤勉手当の支給率の改定増を見込んだことなどにより増額とな
るものの、一方で退職手当の減額などにより、前年度と比較して、合計欄のとおり４６４万８,０
００円の減額といたしております。
 以上、一般会計予算の説明とさせていただきます。
 続きまして、各特別会計について主なものをご説明申し上げます。
 最初に、国民健康保険事業特別会計予算でございますが、３２４ページの歳入をごらんください。
 第１款国民健康保険税につきましては、平成３０年度の課税データから所得、被保険者数、世帯
数を見込み、一般被保険者国民健康保険税は、前年度比８０万円増の９億２４０万円を、退職被保
険者等国民健康保険税は、前年度比４７６万円減の２０９万円を計上いたしました。なお、条例の
一部改正で予定しております保険税率より計上しております。
 次に、３２６ページ中段の第３款県支出金３１億８,１９９万２,０００円につきましては、財政
運営主体である県から交付される交付金で、そのうち普通交付金３０億８,９３４万９,０００円は、
市が支出する保険給付費に対して交付されるものであり、特別交付金９,２６４万３,０００円は、
市が実施する保健事業など個別の事情に応じて交付されるものでございます。
 下段の第４款繰入金３億２,１０７万８,０００円につきましては、一般会計からの繰入金であり、
保険基盤安定繰入金や職員給与費等繰入金など法定繰入分を計上するほか、健全な財政運営のため、
３２９ページ上段のとおり、基金積み立て財源として、その他一般会計繰入金１,０００万円を計
上いたしております。
 続きまして、３３４ページの歳出をごらんください。
 第２款保険給付費、第１項療養諸費につきましては、一般被保険者及び退職被保険者それぞれの
被保険者状況を考慮し、医療費の実績から伸び率を見込み、３３６ページ上段の合計欄のとおり、


                      － ３９－
前年度比７,８７４万円減の２７億１,３１８万２,０００円を計上いたしました。
 次に、中段の第２項高額療養費につきましても、被保険者の状況と医療費の伸び率を見込み、３
３８ページ上段の合計欄のとおり、前年度比２,２１７万４,０００円減の３億８,６１１万７,００
０円を計上いたしました。
 次に、３４０ページ下段の第３款国民健康保険事業費納付金につきましては、財政運営主体であ
る県への納付金でありまして、第１項医療給付費分は３４２ページ上段の合計欄のとおり、８億９
１１万７,０００円を、下段の第２項後期高齢者支援金等分は２億６,９６５万３,０００円を、３
４４ページ上段の第３項介護納付金分は７,６３１万６,０００円を計上し、納付金全体の合計額は
１１億５,５０８万６,０００円といたしております。
 次に、下段の第５款保健事業費、第１項特定健康診査等事業費３,１７３万２,０００円につきま
しては、特定健康診査、特定保健指導及び国の補助事業である保健指導事業を実施するため、一般
会計への繰出金等を計上しております。
 次に、３４６ページ中段の第２項保健事業費の健康づくり事業１,４５８万６,０００円につきま
しては、１日人間ドックや脳ドックなど、健康づくり事業の経費を計上しております。
 次に、３４８ページ中段の第６款諸支出金、第２項基金費につきましては、条例の一部改正を予
定しているもので、健全な財政運営のため、基金の名称を国民健康保険事業運営基金に改正し、積
立金１,０００万円を計上したものでございます。
 以上、国民健康保険事業特別会計予算の説明とさせていただきます。
 次に、後期高齢者医療事業特別会計予算でございますが、３６０ページの歳入をごらんください。
 第１款後期高齢者医療保険料につきましては、三重県後期高齢者医療広域連合の積算資料から前
年度比２,６２２万６,０００円減の４億５９８万３,０００円を計上いたしました。
 下段の第３款繰入金につきましては、一般会計繰入金として法定繰入分５億４,７２６万４,００
０円を計上いたしました。
 次に、３６６ページの歳出をごらんください。
 第２款後期高齢者医療広域連合納付金につきましては、療養給付費負担金、保険料等負担金、保
険基盤安定負担金など広域連合への負担金で、前年度比５,２８１万８,０００円減の９億４,１９
２万２,０００円を計上いたしました。
 以上、後期高齢者医療事業特別会計予算の説明とさせていただきます。
 次に、農業集落排水事業特別会計でございますが、３７８ページの歳入をごらんください。
 第２款使用料及び手数料、農業集落排水施設使用料につきましては、収納実績と接続増加分を見
込み、１億１,２６１万９,０００円を計上いたしました。
 次の第３款県支出金の農業集落排水事業補助金８００万円につきましては、施設機能強化事業の
財源となる補助金を計上いたしました。
 次に、３８０ページ上段の第５款繰入金につきましては、財源調整として一般会計繰入金３億４,
７１７万３,０００円を計上いたし、市債の償還に充てるため、農業集落排水事業債償還基金から
繰入金１,４０５万３,０００円を計上いたしております。
 次に、３８２ページの歳出をごらんください。
 第１款事業費、第１項業務費につきましては、人件費や１４地区の汚水処理施設の維持管理費な


                     － ４０－
ど、３８４ページ下段の合計欄のとおり２億５,８６３万円を計上いたしました。
 次に、３８６ページ上段の第２項建設改良費につきましては、施設機能強化事業に係る業務委託
料２,０００万円を計上いたしました。
 以上、農業集落排水事業特別会計予算の説明とさせていただきます。
 続きまして、各企業会計について主なものをご説明申し上げます。
 まず水道事業会計でございますが、３９７ページをごらんください。
 収益的収入につきましては、給水収益は給水実績などを踏まえ９億１,４００万円を、北勢水道
給水収益は３億８００万円を見込んで計上するなど、水道事業収益を１４億２,８１０万円として
おります。
 次に、３９８ページ以降の収益的支出につきましては、北中勢水道に係る受水費２億９,８５８
万円を計上するほか、人件費、減価償却費などを計上し、水道事業費用を１２億３,７９０万円と
しております。
 このうち、３９９ページ上段の第２目配水及び給水費の委託料につきましては、各施設の維持管
理に伴う委託のほか漏水修理業務委託など、５,９１６万３,０００円を計上いたしております。
 次に、４０１ページをごらんください。
 資本的収入につきましては、舗装復旧工事や公共下水道事業に伴う工事負担金５,９２２万３,０
００円などを計上し、合計で６,１８２万３,０００円としております。
 次に、４０２ページをごらんください。
 資本的支出につきましては、住山町西部地区の水量・水圧の不足を解消するための住山加圧ポン
プ室詳細設計業務委託など、委託料３,１０４万４,０００円を計上するほか、川崎加圧ポンプ室建
設工事など、工事請負費３億４,２３８万５,０００円、企業債償還金１億７,５１８万７,０００円
などを計上し、合計で５億６,０３０万円としております。
 以上、水道事業会計予算の説明とさせていただきます。
 次に、工業用水道事業会計でございますが、４１９ページをごらんください。
 収益的収入につきましては、給水収益７,３７９万１,０００円などを計上し、工業用水道事業収
益を９,１２０万円としております。
 下段の収益的支出につきましては、動力費などの事業管理費や配水池等草刈り業務委託料、水源
地施設の修繕料などを計上し、工業用水道事業費用を６,２４０万円としております。
 次に、４２１ページをごらんください。
 下段の資本的支出につきましては、亀山・関テクノヒルズへの立地企業へ工業用水を給水するた
めの配水管布設工事や第５水源地の工業用水送水ポンプの取りかえ工事など、工事請負費２億５,
０８９万１,０００円を計上するほか、合計で２億７,６１０万円としております。
 上段の資本的収入につきましては、送水ポンプ取りかえ工事の財源として、建設改良企業債５,
８４０万円を、また工事負担金１億８,０９０万円は、配水管布設工事に係る企業負担金を計上し、
合計で２億３,９３０万円としております。
 以上、工業用水道事業会計予算の説明とさせていただきます。
 次に、公共下水道事業会計でございますが、４３５ページをごらんください。
 収益的収入につきましては、営業収益で公共下水道使用料４億５,９２０万円などを計上し、営


                      － ４１－
業外収益では、一般会計負担金３億２,４２３万４,０００円、長期前受金戻入２億１,９５８万２,
０００円などを計上し、下水道事業収益を１０億３,２４０万円としております。
  次に、４３６ページ以降の収益的支出につきましては、営業費用では、マンホールポンプのオー
バーホール等修繕費１,０００万円や、流域下水道維持管理負担金２億４,６１９万７,０００円を
計上するほか、４３７ページ中段の減価償却費４億５,０４８万７,０００円などを計上しておりま
す。また、営業外費用では、下段の企業債利息１億４,７４７万７,０００円などを計上し、下水道
 事業費用として１０億２,５１０万円としております。
  次に、４３９ページをごらんください。
  資本的収入につきましては、公共下水道事業及び流域下水道事業に係る企業債４億９,６５０万
 円のほか、一般会計負担金１億３,３１７万５,０００円、国庫補助金２億６,６５０万円などを計
 上し、合計で９億８,５００万円としております。
  次の４４０ページからの資本的支出につきましては、下水管渠布設工事など工事請負費６億２,
 ０７０万円、流域下水道建設負担金１億１,８２５万１,０００円、企業債償還金３億９,９７２万
 ３,０００円などを計上し、合計で１２億２,４９０万円としております。
  以上、公共下水道事業会計予算の説明とさせていただきます。
  最後に、病院事業会計をご説明いたします。
  ４５９ページをごらんください。
  収益的収入につきましては、医業収益で入院収益８億８,９００万円、外来収益５億８,７８０万
 円、一般会計負担金２,７１９万５,０００円を計上いたし、医業外収益では、一般会計負担金１億
 ４６９万８,０００円、一般会計補助金９,６５１万４,０００円などを計上し、病院事業収益を１
 ７億９,７９０万円としております。
  次に、４６１ページ以降の収益的支出につきましては、給与費、薬品費などの材料費、減価償却
 費のほか、病院管理運営に係る経費などを計上し、病院事業費用を１７億９,７９０万円としてお
 ります。
  次に、４６５ページの資本的収入につきましては、企業債元金償還金に対する一般会計出資金４,
５４０万６,０００円、機器購入に係る企業債５,３５０万円などを計上し、合わせて１億９０万７,
０００円としております。
  次に、４６６ページの資本的支出につきましては、医師住宅の解体工事などの工事費を計上する
ほか、医療機器等器械備品購入費、リース資産購入費、企業債償還金など、合計で２億８５０万円
としております。
  以上、病院事業会計予算の説明とさせていただきます。
  以上で新年度予算の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願い申し上
げます。
○議長（小坂直親君）
  副市長の補足説明は終わりました。
  以上で、上程各案に対する提案理由の説明は終わりました。
  お諮りします。
  本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。


                       － ４２－
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 続いてお諮りします。
 あす２６日から３月５日までの８日間は、議案精査のため休会したいと思います。これにご異議
ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 あす２６日から３月５日までの８日間は、休会することに決定しました。
  次の会議は３月６日午前１０時から開き、平成３１年度施政及び予算編成方針に対する代表質問
 を行います。
  本日はこれにて散会いたします。
                （午後 ２時５７分 散会）




                    － ４３－
－ ４４－
   平成３１年３月６日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 平成３１年３月６日（水）午前１０時 開議
 第   １ 諸報告
 第   ２ 平成３１年度施政及び予算編成方針に対する代表質問
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番        草 川 卓 也 君             ２番              中 島 雅 代 君
      ３番       森     英 之 君           ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君           ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君             ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番        福 沢 美由紀 君             １０番             森     美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君             １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君             １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君           １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君             １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君         副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君         生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君         産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君         危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                                 生活文化部次長兼
 総合政策部次長       落 合     浩 君                           青 木 正 彦 君
                                 関   支       所   長
健康福祉部次長        伊 藤 早 苗 君         産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 生活文化部参事       深 水 隆 司 君         産業建設部参事             服 部 政 徳 君
 産業建設部参事       草 川 保 重 君         会 計 管 理 者           渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長      平 松 敏 幸 君         消   防       署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官       伊 藤 誠 一 君         地域医療部長              古 田 秀 樹 君
 教    育    長   服 部     裕 君       教   育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事     亀 山    隆 君        監   査       委   員   渡 部    満 君
                                 選挙管理委員会
 監査委員事務局長      木 﨑 保 光 君                             松 村    大 君
                                 事   務       局   長


                             － ４５－
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務    局   長   草 川 博 昭       書      記   水 越 いづみ
書             記   村 主 健太郎
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第２号により取り進めます。
 日程第１、諸報告をします。
 監査委員から例月出納検査結果報告書２件が提出されておりますので、ごらんおきください。
 次に、日程第２、平成３１年度施政及び予算編成方針に対する代表質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  おはようございます。
  勇政の櫻井でございます。
  それでは、代表質問に入らせていただきたいと思います。
    入る前に、本年度の５月に平成の元号が陛下のご退位によって変わるわけですけれども、どのよ
 うな名称になるのかは、私は思い浮かばんのですけれども、振り返ってみますと、明治維新以後、
 明治、大正、昭和、平成の４つの年号があったんですけれども、平成の３０年間というのは、本当
 に戦争もなく平和な時代であったと思います。
    といいますのは、明治維新以来、いろいろあまたの日清・日露戦争、第一次世界大戦、支那事変、
 それから大東亜戦争、第二次世界大戦と続きますけれども、その中で靖国神社に英霊として祭られ
 ている兵士及び政府関係者が二百四十数万という形で見えます。確かに戦後、自衛官、保安庁の皆
 さん方が殉職されたということもありますけれど、この平成の時代は、大きな災害があったとして
 も、戦争のないよき年、年号であったと私は思っています。
    新たに新しい年号が始まるわけですけれども、日本が平和である、また世界が平和である、世界
 各地で紛争が起こっていますけれども、日本が平和な国家で存続できることを願っていく中で、当
 亀山市としても、新しい年号に向けてこのように予算が編成されました。そこで、市長の予算編成
 方針について、今後どのように新しい元号に変化するに当たって取り組まれるのか。
    当初予算の中では、前年度、大型事業が縮小した中で減額予算となっております。確かに、元号
 に関する予算が一千四、五百万のものが計上されておりますけれども、やはり予算編成方針を聞か
 せていただきますと、目玉がないと。特にこれは目玉であるというものがないと。そして、先般も
 文書に書いてありましたが、報告にもありますけれども、課題に上げさせていただいた低所得者・
 子育て世帯向けのプレミアム付商品券の発行についてという市長報告がありました。一体、これは


                            － ４６－
どういうような形のものであるのか。
 予算書でも、予算の中にもどのようなものか具体的な数字が出ておらんと。ただ、これは聞き取
り等で聞きましたら、今後政府の動向によってやるというんですけれども、亀山市としては、この
プレミアム付商品券についてはどのように捉えているのか、ちょっとお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 おはようございます。
 今、櫻井議員からはプレミアム付商品券についてのお尋ねでございましたが、議員おっしゃるよ
 うに、プレミアム付商品券につきましては、消費税等の対応につきまして、政府が低所得者及び子
 育て世帯に対して支援を行うということで立案をされたということで、政府の補正予算の中にも入
 っておるということでございます。
 ただ、議員ご指摘のとおり、これにつきましては、まだまだ制度内容が固まっておりませんので、
 その制度内容を固めた上で議会にもお示しをさせていただき、補正予算のほうにも対応させていた
 だきたいというふうに考えております。
  ただ、プレミアム付商品券ということでございますので、やはり、まず商工会議所等との連携も
 必要になってくるものと認識をしておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  政府の施策というんですけど、よくやるんですよ、何か選挙が近づくとそれらしいことをやって、
 国民のために物事を政治でやっていくと。俗に言う、一種のあめ玉みたいなもんですよ。そういう
 のであってはあかんのですよ。
  やっぱり亀山市としては、きちんとした情報をつかんだ中で、こういうのは方針の中に組み入れ
 ていくと、施政方針の中に入れていくというようなことはしていただかんと、政府が決まっていな
 いからまだわからんと、だけど、入れておくだけは入れておこうということではあかんと私は思い
 ます。それは、ちょっと一遍、苦言を申し上げたいと思います。
  次にですが、先ほど申しましたように、平成は平和な時代であったという中で、新しい時代に向
 けての名前を市長がつけられて３１年度やっていこうというようなことですけれども、都市マスタ
 ープランを策定した中で、都市計画道路の設定や用途地域の見直しを行うとともに、適切なる土地
 利用の誘導に関する検討を行っていくというようなことが書いてある。
  確かに、都市計画道路の計画、野村布気線、和賀白川線、それから駅前の通りのところをやって
 いますけれども、やはり道路計画というのは、基本的に都市計画決定をやった中できちんと計画的
 に進めていくのはええんですけれども、それはなかなか難しいものがあるんですけれども、そうい
 うものはともかく、やっぱり道路計画に伴う用途地域の土地利用をどのように今後考えていくのか。
  よく私、能褒野地区の用途廃止、用途変更について、我が会派のメンバーとともにいろいろやっ
 ておるんですけれども、やっぱり亀山市は、鈴鹿市みたいに市街化区域、調整区域という線引きを


                      － ４７－
しておりません。にもかかわらず、第１種、第２種とか、農振農用地等々、そんなことをやってお
ると。そんな中で、やはり地域に沿った、というのは要するに、後段にありました適切な土地利用
の誘導に関する検討を行うということを市長が述べられたので、その地域の事情、その土地所有者
の事情等々を踏まえた中で、用途の土地利用の見直しを行っていくというのが本来の亀山市の姿や
ないかと。
 鈴鹿市は今、津波関係と思うんですけれども、沿岸部の住民の方が山手のほうへ住居がえしてみ
えるというようなことを聞きます。特に亀山市内にも、沿岸部の方々から新築家屋をやっておると。
先般、議会でミニ開発等がどんどん開けて、野放図になっておるけどええのかというような質問も
ありましたけれども、やっぱり適切な土地利用を誘導するのには、用途地域、農振地の考え方を、
柔軟性を持った中での考え方でやっていかないかんのではないかと。
 というのはこの間も、先般、先月でしたか、地域の会議を傍聴させてもらいましたけれども、特
に能褒野地区と２件ですな、これについて検討された結果どうですかと。挙手で否決されました。
そんなんだったら、その審議会にかける前に地元ともう少し詰めるというような形がやっぱり行政
として持っていかないかんと。というのは、荒廃農地を適切な住宅地に変えていくというような考
え方を、やっぱり基本がなけないかんと思いますけれども、そういうようなお考えは市長としては
ないんですか。そこをちょっとお聞かせいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 答弁を求めます。
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 おはようございます。
 亀山市都市マスタープランをより即効性と実効性のあるものとするために、都市づくりの戦略方
針に掲げる重点項目の３地区のエリアプラン及び適切な土地利用の誘導につきまして進めてまいり
たいというふうに考えてございます。
 平成３１年度につきましては、平成２５年度に公表しております都市計画道路見直し案に基づき
まして、残る３路線の廃止及び変更路線のうち、都市計画道路、国道１号線の都市計画変更の予定
をしてございます。
 また、適切な土地利用の誘導を図るために、現状の土地利用を勘案した用途地域の見直しや、特
定用途制限地域など用途利用制度の運用、検討のほうのための分析調査をまずさせていただきたい
というふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほど、能褒野地区について触れられましたので、能褒野地区におきます土地利用でございます
 けれども、用途地域を除きまして、農業振興地域内の農用地区域につきましては、都市マスタープ
 ランでは保全ゾーンとして位置づけをしておりまして、無秩序な開発行為や建築を抑制していく、
 農地集積などによりまして、耕作放棄地の発生を抑制し、農用地の維持・保全を行うことによりま
 して、自然環境の保全・共生に努める区域としておるところでございます。


                    － ４８－
 農業振興地域内の農用地区域につきましては、農業振興地域の整備に関する法律によりまして、
国が定める農用地等の確保等に関する基本方針に基づきまして、優良農地の確保と効率的な利用を
図ることを目的として設定された区域でございまして、介在する農地は地域の実情に応じて、各種
事業の活用や地域関係者の活動により、良好な状態で維持・保全に努める必要があるものと認識を
しておるところでございます。
 農用地区域の除外ということにつきましては、最終的には、関係法令等に掲げる要件を全て満た
すとともに、県知事の同意が必要となりますことから、除外に関する相談があった場合には、その
案件ごとに県担当部署に相談をしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 大澤部長、草川参事が言われたことは、重々、私も承知なんですわ。
 だから、その土地利用を図る地域の要望を受けた中で、バローというんですか、そこで２ヘクタ
 ール、２町歩の農用地を除外しておると。商業施設等の目的がある場合には、それが除外できると
 いうようなことが書いてあるんですよ、農地法の中に。
 だから、能褒野地区の懇談会にも市長も出ていただいたと思うんですけれども、やっぱり地域の
 事情を勘案して、耕作放棄地をなくすためにその事業をやっていくと。だけど耕作放棄地は、当然
 もう起きておるわけですよ、その地域においては。ということは、その地域で確かに営農をやって
 みえる方も見えると。営農地域と耕作放棄地となるべき営農が不可能な地域との区分をしてやって
 いくのに、行政として地元に入って、そして、それに行政が携わるというような形の手法を組んで
 いかんことには、いつまでたってもその地域の要望はわかりませんと思います。
  ぜひとももう少し地域の実情を踏まえて、営農関係で農地を保全していこうというグループと、
 もう営農が可能・不可能な皆さん方と２つに割った中での行政としての指導をしていくべきだと。
 また、指導も助言もしていくべきやと、このような形にしてくださいと、このような形にすべきで
 ええやないかというようなことをするのが、本来行政の仕事なんです。
  というのは、下に書いてあるように、この辺でとどめておきたいんですけれども、しっかり分析
 もしてもらって、やっぱり地元に入っていただいて、助言、それから提案等々のことをやっぱりす
 べきだと。それによって適切な土地利用関係ができると。無造作にミニ開発をさせるということに
 許可をして、ミニ開発の道路は道路認定をやって、市道に繰り入れるというような形でやってます
 な、今亀山市は。
  人口はおかげさんで５万弱ですけれども、ほとんど他市町の人口増加を見ると、決して減ってお
 るとは思いません、私。まだ微増しておるんではないかという地域ですもんで、土地利用について
 はきちんと図っていってもらいたいと、また指導も監督もしてもらいたいと。助言をしてもらうよ
 うに行政としてするべきだと。それが、この都市計画マスタープランの中のあれです。
  もう一つ言いますけれども、合併から１５年たちますけれども、おかげさんで道路行政はそれな
 りに進んでおると思いますけれども、先般も、議長もご努力されたと思うんですけれども、加太の
 崩落のところが開通して、加太地域の住民の方は大変喜んでみえると。これもやっぱり、市長初め、
 地域の議員、議長もいろいろご尽力されたということを聞いております。


                    － ４９－
 ただ、私は関町出身ですけれども、合併以後、改良していただいた道路がほとんどないんですわ。
それに年間８，０００万くらいの都市計画税をその区域内は納めさせていただいておる、市民とし
て。私も昭和の時代から、関町議会から出してもらってもう３３年になるんですけれども、町並み
保存事業が始まって、裏道について、それなりに微力ですけれども私も一生懸命やってきました。
だけど、最終の裏道が２路線、中町地区と木崎地区にわたっての裏道行政がされてないんや、手つ
かずなんです。それもちょっと今後、市長の頭の中に入れておいてください。
 やはり、年々街道にいろんな他市町から転入をされてみえる方が見えます。私のところも、１軒
空き家だったんですけれども、大阪のほうから転入されると。もう一軒は、京都から転入されたと。
確かに自治会の会員に加入されるかどうかわかりませんけれども、町並みの中の風景がええもんで
転入してくれたけれども、裏道がないんですよ、その中町、木崎地区には。そこら辺をきちっと念
頭に置いてもらった中で、都市計画の道路行政等々もやっていただきたいし、要望もやっていただ
きたいと思います。
 次に移りたいと思います。
 亀山駅周辺事業で、先般２月１５日ですか、組合が県から認可を受けたと。ところが、第２ブロ
ックの市街地再開発組合設立の認可を受けたが、特別委員会で再三疑問視されている地権者全員の
合意が得られていない中で、何で予算編成を行ったんですかね、これは。また別途の。ちょっとこ
れを出させてもらいますけれども、この中で、今回認定された部分はこの部分ですな。２ブロック
の部分と青の道路部分、それから駅前の広場、この部分です。これが認定された区域です。
 私らが聞いたここの駐輪場、土地開発公社が持っておる、これに４億３，０００万ぐらいの予算
が出ておるんです。これを先般の特別委員会で初めて聞いたんですよ。認定区域外の土地を買うん
ですよ、これ。ここは公社の土地であると。今、その２ブロックで経営されている駐輪場がなくな
るのでということでここにつくるらしいですけれども、この説明が一切なかった。
 ただ委員会にこの資料は出ましたよ。この資料を見て私、びっくりしたんです。この予算書には、
４億３，０００万ぐらいの予算が計上されている。この真意を聞かせてください、一遍。認定され
たブロック外の予算がこの新年度の予算に出てくると、この理屈がわからん。そこを教えてくださ
い。
○議長（小坂直親君）
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 亀山駅周辺整備事業は、第１次実施計画に引き続きまして、第２次実施計画、平成３１年から３
２年、３３年度ということになりますけれども、その中におきまして位置づけを行いまして実施し
ております。権利者関係によります亀山駅周辺２ブロック地区市街地再開発組合が、去る２月２４
日に実施されたことから、市街地再開発事業及びそれらに関連する事業に必要となる予算を計上し
たものでございます。
 関連する事業といたしましては、２ブロックの市街地再開発事業の実施によりまして、既存の民
間の自転車預かり所が減少いたしますことから、自転車の駐輪場が不足することが予想されます。
公共交通の拠点であります亀山駅の利便性の確保のため、新たに約３００台分の駐輪場を設置して
いきたいというふうに考えております。また、バスバースにつきましては、駅前広場の利便性や公


                    － ５０－
共空間の確保のために、１ブロック内に設置をするために用地取得を行いたいということで予算計
上させていただいたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 今の亀渕君の答弁だと、民間の駐輪場をやってみえる方がないもんで、３００台の駐輪場を確保
するためにと。駐輪場をつくったとすると、この料金はどうなるんですか。
○議長（小坂直親君）
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 亀山市内のＪＲの駅について、今現在、無料駐車場が設置されていないのは亀山駅だけでござい
 ますので、無料というふうなことで考えております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 確かに、今、民間の方が１台１日に幾らか知りませんで、私は。大体１００円くらいだと思うん
 ですけれども。まあ１月３，０００円とします。それをただでつくる。そのためにこの土地が要る
 と、この長細い土地が。誰の考え方ですか、これは。組合から言われたんか、行政が考えたんか。
  組合の中身のことを聞くと、組合からは承諾を得ていないので答えることはできませんと言う。
 組合の中の一会員の方がやってみえる駐輪場がなくなるので、市がここへただの駐輪場をつくりま
 す。おかしいんやないかな。
  亀山駅を利用する高校生の諸君に確かに無造作に置いてもらう。それはそれで周辺の駐輪場が５
 駅あると思うんですよ、亀山市内には。ほかはみんな無料だから、無料の場所をつくると。でもこ
 の場所とか、そうすると、私らが既に１８回か１９回委員会をやっておるんですけれども、全体の
 予算は幾らになるのやというようなことを聞いても、今後の計画でございますと言って、この赤の
 黄色の部分はお金４億何ぼ、言えませんやんか。そうすると、一体、これ全体４.７ヘクタールで、
 ここにお金を何ぼ入れますのや。
  市長も、この予算書の一番冒頭の、まあ不思議な債務負担行為、図書館保留床購入費、平成３２
 年度から３３年、２２億円となっておる。これは当初、駅前再開発が入ったときに１３億円だった
 んですよ、国・市の負担金は。それが３２年から３３年に２２億円となっておると。明らかに９億
 の金が上がっておるんですよ。そうすると９億で、例えば４億５，０００万あったらもっと亀山市
 民、駐輪場がないもんで３００台つくるという配慮があるんだったら、４億５，０００万のお金が
 あったらもっとすごいことができるがな。
  市長、何でこれ、駅前再開発にぎわいづくり、図書館をつくって、後ろに１４階建てのマンショ
 ンを建てる。今入っておる地権者の同意も得られていないと、一部の。だけど、組合ができたので
 強制的に入らんならんというもろもろの報道、それからいろんな委員会での資料等々ありますけれ
 ども、今回の予算、どんな気持ちですか、市長。それを聞きたい、市長に。何を思って、こういう
 ようなことをあなたは認めたんか、これを。亀渕君では無理や。


                       － ５１－
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今、ご指摘の駐輪場、あるいはバスを含みます新年度予算案につきましては、当然、今おっしゃ
 っていただく第２ブロックの市街地再開発事業とは別に、これは再開発事業としてではなくて、第
 ２ブロックに関連する事業として、私どもは市の整備事業として実施をするものでございます。
 それは、今のここでいうオレンジの第２ブロックの中にあります駐輪場、業として行っておられ
 た地権者の方もおられるわけでありますが、再開発事業によってこの駐輪場は、いわゆる貸し駐輪
 場がなくなっていく。こういうことに対して、亀山駅周辺での駐輪場の不足が想定されますから、
 それに対応するべく計画をいたしておるものでございます。
 さらに、バスバースにつきましては、当然、緑色の駅前のロータリー、駅前広場の動線を利便性
 のよいものに変えていくという事業の中で、当然、今のバスバースをどのように考えていくかとい
 う中で、駅前広場の外へ設置をしていこうという考え方のもとに計画をさせていただいたものでご
 ざいまして、従来進めております再開発事業に関連する事業として、市の整備事業として、この議
 会に新年度予算として提案をさせていただいたものでございます。
○議長（小坂直親君）
  亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  １３億円から２２億円にふえた理由ということでございますけれども、図書館の保留床の購入費
 の増加につきましては、建築単価の上昇や備えつけ書架などの通常備品扱いになる部分も加えまし
 て、また図書館整備基本計画に基づく機能付加、さらには利用者の利便性を高めるための地下駐車
 場等を採用したことがその理由ということで、その部分が割高になったというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  むちゃくちゃな答弁をしてもうたらあかんで。すり小鉢というよりも、この１３億の債務負担行
 為は、そのときの財務部長の上田君だと思う。１３億円を超えたら、これは事業を見直すと言うて
 おるんでしょう。
  それから、市長の今の答弁。周辺の４Ａブロックも、この地域の住民の方が一時住みかえてもら
 うために、４Ａブロックの道路、それから御幸８号線をつくっておるんですよ。そうすると、あな
 たの答弁を聞くと、あなたはこの駅前の広場、この２ブロック、この道路、これだけのことで、こ
 れらは付随の事業やと。やっぱり再開発事業というのは、４.７ヘクタール全体をどのようにして
 いくかというのが再開発事業なんですよ。
  あなたの考えだと、この認定を受けたブロックだけのためにいろんな金を使わんならんと。これ
 で２億８，０００万、今度４億３，０００万、どんどこどんどこ金が要るわけですよ。そういうふ
 うに私は聞きとれる。そして、今の１３億円が２２億になったというのは何やと言ったら、この間
 の委員会で聞きました。図書館運営に関する職員の数字は幾つやと。それなら、実施設計してみな
 わからんという答弁をされました。何をもってこの駅前再開発をするの。あなた、市長の多分マニ


                       － ５２－
フェストですな、亀山市の駅前のにぎわいづくりのためのというのは。あなたの３期目のマニフェ
ストの公約なんですよ。まあ、力を入れているかどうかわかりませんけど。
 あと、今言われた答弁だと、この２ブロックのためにここに４億８，０００万、これに３億近い
金を投入しておるわけですやんか。唐突に、何の説明もなく。１回はあった、先般。こんなんで済
むんですか、これ。一体、それなら、この地域に白い部分がありますね。何ぼ要るんやな、これか
ら。幾らのお金を投入するつもりなのか。もう合併特例債も３億５，０００万放り込む。もう合併
特例債もない。もう底をつきました、明らかに。幾らここに、今からどのような形で、幾ら、何の
ために。この長期財政見通しにとって、平成３７年ですかな、財調が８億になるというようなこと
を言っておりますけれども、そこまで今の櫻井市長が市長をやっておるかどうかわからんですけれ
ども、私は、無駄じゃない市民が納得できる金を使うのが行政だと思う。市民にアンケートをやっ
て、このお金に対してマルかペケかお聞きにならないけれども、やったら、恐らく私はペケが多い
と思う、市民から見ると。
 市長にこれは聞きたい。市長の頭の中で、この駅前再開発の事業に今後幾らぐらいを投入する予
定なのか。その構想はありますやろう、あなたのマニフェストやで、公約やで。亀山市駅前周辺整
備のにぎわいづくりをするためには、幾らのお金を想定して事業をやっていかないかんという、想
定金額を一遍教えてください。答弁できませんかな、できないんやったら、ようしませんと言うて
くれ。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  当然、今の４.７ヘクタールの駅前再生の計画というのは、平成２５年、総合再生計画をお示し
をして、その中でこれが動いてきておるところであります。段階的な展開を進めてきたわけであり
ます。
 また、今進めております第２ブロックにつきまして、当然、今回保留床１３億が２２億というこ
とになりましたが、これはさまざまな創意工夫を加えて、それから後年度のいわゆる償還の負担も
含めて、その負担は従来の額よりも少なく、そのような工夫を入れて計画をしたものでございます。
後年度の市民の負担も含めて、少なくなっていくという政策判断や手法を組み入れてきたものでご
ざいます。それは、ぜひご理解いただきたいということと、今、この赤や黄色について無駄な予算
と評されましたけれども、駅前の４ブロック全体を私どもとしては、この第２ブロックでお示しを
しております事業、それから新年度で考えております事業、それからこの３カ年実施計画で今回議
 会にお示しをさせていただいておりますけれども、第２次実施計画の中でお示しをしておりますこ
 の事業費が現時点での総額であります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 要は、もう予測もつかんと。予想をつけていないということやんか、はっきり言ったら。考え方
 がないということ。ちょっと時間がないもんで、次に進みますわ。
 乗合タクシーとタクシー券、これも摩訶不思議な制度を考えよった。タクシー券の交付は二千八


                      － ５３－
百万何がしのをやっておると。それで、この予算書にもありますよ。だけど、乗合タクシーの件も
やっておると、今までタクシー券は福祉部、乗合タクシーは建設部、全然違う制度でございますと
言うておると。
 タクシー券は、本当は平成３０年で終了予定やったんだけれども、議会も決議をした中で、署名
運動等々もあったらしいですけれども、その結果残ったんですけれども、ただし、タクシー券を受
けるためには、乗合タクシーの登録をしなさいと、登録された方にはタクシー券を交付しますよと。
今聞きますと、乗合タクシーの登録者が６０６人と聞きます。
  そしてもう一つ、乗合タクシー、利用者が少ないもので１日２.６人らしいですけれども、１０
月１日から行って１月末の試行期間４カ月で６０６人。支払いが６万９，０００円らしいが、９万
か１０万までと。明らかに、乗合タクシー制度というのは失敗なんですよ。
 だけど、これも市長の公約ですよ。それがために、２，８００万のタクシー券の３１年度予算が
計上された中で、市長に聞きたい、これは。タクシー券を交付するかわりに、乗合タクシーの登録
をした方のみに交付すると、プラスお試し券３，０００円分を渡しますと。これはどういうふうに
理解させてもらったらええんか。これは市長の公約やでな、担当部局が答えてもらったら困るんや。
どんな見解で今回の提案をされたんか、ちょっと聞かせてください。市長、簡潔にな。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 以前から申し上げてまいりました乗合タクシー制度については、これまで市内で運行されており
 ますバス等では、これからの超高齢化社会をカバーできないという中で導入をさせていただいたも
 のでございます。しかし、昨年の１０月から開始をした乗合タクシー制度の実績については、説明
 不足というものもあったかと思いますけれども、登録者、利用者ともに低調な結果でございました。
 そこで、乗合タクシーにご登録いただいたものの、まだご利用いただいていない方への聞き取り
 や、市民の皆様や議会のご意見も踏まえて、私どもは運行後の課題を整理させていただいて、制度
 全体の検証を進めてまいりました。その結果といたしまして、乗合タクシーにつきまして、運行時
 間や運行曜日など、利用者がより使いやすい制度となるよう、制度の一部を見直してまいりました。
 それと同時に、高齢者タクシー料金助成事業については、１年の延長を決定いたしたものでござい
 ます。
 そういう中で、来年度、高齢者タクシー料金助成事業の利用者の皆さんには、乗合タクシー制度
 へご登録をいただくとともに、乗合タクシー制度の利便性の本当のよさを体感していただくことの
 中で、ぜひ、私どもは登録者全員に無料体験乗車券の配付を計画させていただいたというものでご
 ざいます。
 この無料体験乗車券を利用して体験的にご乗車いただくことで、乗合タクシー制度の理解と利用
 促進を図っていきたいという考え方でございまして、将来、まさに超高齢社会がまだ進んでまいり
 ますし、免許証の返納もふえてきております中で、しっかりこの制度を機能させるという思いで新
 年度、その対応をさせていただいたところであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。


                    － ５４－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 あのね、市長。もう制度の説明はしてもらわんで、もうわかっておって、私、聞いておるんやで。
何で、タクシー券は福祉や、乗合タクシーは建設やと言うておったのに、なぜタクシー券を交付す
る方に乗合タクシーの登録をせんことには交付できんのか、せんのか、するんですかということを
聞いたわけですよ。そうしたら、ご理解いただくうんちくのわけのわからんことをごちょごちょ言
わんと、そっちを聞きたいの。
 タクシー券は福祉の事業ですやろう。誰が答弁しておるのか知らんけど、乗合タクシーは建設で
 すやろう。これが１本にならんと言っておったんですよ、もうずうっと。なのに、今回タクシー券
 を、こんな言い方は交付を受ける方には申しわけないんですけど、タクシー券が欲しければ、乗合
 タクシーの登録をしなさいというようなことですから、それを言うておるわけやがな。そういうこ
 とやろう、違うの。違うのやったら、どう違うのか教えて。私はそう思うよ。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  タクシーチケットを利用いただく方、６割の方が申請をいただいて、実際は３割の実績であり、
 ７割が今のタクシーチケットではこれはカバーできないという状況の中で、新たな、亀山市として
 の高齢者の皆さん、障がい者の皆さんの移動ができる仕組みをつくっていかなくてはなりません。
 それは、私どもはさまざまな検討を加えて、いろんなご意見を聞かせていただいた中で、乗合タク
 シー制度というのをスタートさせていただきました。
  しかし、このよさが、今まさに議員がおっしゃるように、これは福祉だ、あるいはこれは建設だ、
 あるいはそのやりとりは内部のことでありますけれども、内部のそういう議論は当然ありますけれ
 ども、しかし、利用者の方にしっかりとこの制度がわかりやすく促進できるためには、その制度を
 体感していただくということが極めて重要だというふうに思っておりますので、今回、そのような
 無料体験の乗車券の計画をさせていただいたということであります。さっき申し上げたとおりであ
 ります。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  議長にお願いしたい。私ども、限られた時間で質問をさせてもらっておるんですわ。質問者に対
 する答弁をごちゃごちゃ、ごちゃごちゃと違う方向へ答弁を繰り返しておるもんで、本来タクシー
 券は乗合タクシー券の登録をせんでも交付するのか、せんのかということを聞きたいの、私は。
  そうでしょう。登録をせんことには、タクシー券の交付はするのかしないのかということを聞い
 ておるの。どっちやねんというの、私は。それを聞いておるの。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  登録をしないと、それはタクシー料金チケットはもらえないということであります。そのように
 聞いていただいたら、そのようにお答えをさせていただくものであります。


                    － ５５－
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 いや、聞いたがな。制度はそうなっておるんかということを聞いておるんやないか。そういう制
度なんかというの。そういう制度ですと、そう言うてくれたらええがな、あなたが。
 そうすると、登録せんことにはタクシー券を交付せんということやな。
 そうすると３，０００円の乗合タクシーのお試し券、これの予算。そうすると２，８００人で、
去年のタクシー券の交付人数が３，８５２人と聞いています。それで、今回の予算が２，８００万
と。そうすると２，８００人、現在の登録者が６０６人、３，４００人の方が３，０００円を使っ
 たら、１，０００万の金がこのお試し券に要るわけですよ。１，０００万の予算を組んでいないん
 ですよ、当初に。４５０万しか組んでいない。乗合タクシーの運行会社に支払うお金が４５０万。
 本来なら、全員がそのお試し券を使ったことを想定した中で予算編成をするのが本来の姿ですやん
 か。それを４５０万としかしていないと。
  徴収金は、１万くらい載っておるんですけれども、本来、そんなお試し券をするんやったら、１，
 ０００万の予算を組んでおくのが本来だと。後で足らんだら補正したらええわというようなもんで
 はないと、当初予算は。当初は自分のマニフェストに基づく事業やで。これを推進するためには、
 タクシー券の存続をしてタクシー券をもらう、受けるという方には登録証を記載してもらわないか
 んと。そうすると、去年３，８５２人がタクシー券を交付されているらしいですけれども、その人
 が全部来たとする。そこへ６０６人やと４，０００人を超えるわけです。４，０００人に３，００
 ０円を掛けると１，２００万もの金が要るわけですよ。それを見越した中で、当初予算に予算計上
 するのが本来の当初予算書やないかと。足らんだから、後から補正したらええわというもんではな
 いぞ。これは、あなたの公約やからな。
  だから、乗合タクシーの今の時間を、１０時から３時までを９時半から３時半という変更をする
 というようなことが資料に書いてありました。だけど、やっぱりきちっとやるんだったら、あなた
 の公約やったら、きちっと、失敗だったら失敗で認めないかん。失敗やから一から出直すと、そう
 いうようなことを、それがやっぱり人としての一つの反省も、一人のね。反省せんのは猿だけでえ
 えというんです。猿には申しわけないこと言うたかな。やっぱり、行政の中でこれは失敗した場合
 には反省をして、その事業を取りやめて、もう少し考えていくということを申し上げたいと思いま
 す。
  時間がないもんで、次へ行きます。
  次は、農協問題。ここに一応、経過経緯を出しました。議員各位にはそれぞれ出したんですけれ
 ども、今回、その資料を見てください。３月２０日、鈴鹿農協理事会で、葬祭会館を亀山支店東側
 駐車場に新設することを承認したと。それは、なぜ承認したかという前提があるわけですわ。
  というのは鈴鹿農協から、農協の組合員から市営斎場の使い勝手が悪いので、何とか農協として、
 鈴鹿農協は全国農協の中の預金高が５本の指に入る大きな団体なんです。金はもう何千億と持って
 おるんですよ。それで、市に対して、運用改善の要望はあったが応じなかったと。
  というのは、これもお手元に資料を出させてもらいました。いろいろ市も平成２２年でしたかな、
 そうやね、市長が就任されて間もなくにあの市営斎場が竣工したと思うんですよ。前田中市長が草


                       － ５６－
案されて、田中市長がどのようなわけで引退されたかわかりませんけれども、２２年に就任された
ときにやったと。
 そういうことで、年度ごとに改修をしておるんです、１１項目。その中で、あまたのいろんなこ
とをやってきた中で、特に、式場の後ろの幕ですな、大小のあれの設置。それから僧侶控室が手狭
やもんで、そこを僧侶の方々が２人、３人以上見えたら手狭やったもんで、そこの衣の着がえのと
ころに設置したと。
 もう一つは、あそこにある初七日法要ができるがために、１２時３０分より前の火葬の場合であ
っても待合室で初七日法要が行えるように、仏具というのか、それを設置したというような経緯が
あります。これが、ずうっとさかのぼると、平成２１年からそれぞれ３１年まで改修をしてきてお
るわけですよ。
 そういうような中であるにもかかわらず、農協がもう少し何とかしてくれというような要望があ
ったと。その要望があったけれども、亀山市がその要望に応じなかったもんで、この建設を３月の
理事会で新設することを理事会で承認します。これは、前回議員各位には理事会の資料を出した。
 ところが、７月９日に建設地について、市が代替地として提案した市営住山住宅南側の土地を交
渉することを報告しておるわけです、組合長が理事に。８月２３日に、この土地を理事会で承認し
ておるわけです。この２点、このときの交渉者は一体誰なんや、行政の中で。誰が鈴鹿農協からい
ろいろ言うてきたことを、それから３月、いつ知ったんかわからんけど、７月、８月の時点の交渉
は行政の誰がやったか、一遍それを教えてほしい。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 この農協葬祭場の亀山支店の東に建つという情報に接したのは、前回の定例会で申し上げたとお
り３月でございました。その後、いろいろ交渉につきましては、市長の命を受けまして、基本的に
私、副市長が行いましたが、と同時に総合政策部長、あるいは総合政策部次長と交渉に当たったも
 のでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、市長の命を受けてお三方が行かれて、この７月９日の組合長の理事会、このときの
 立会人は誰や、どなたが行ってやっておるのか。これもお三方が行ってやっておるのか。
○議長（小坂直親君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  農協側の理事会につきましては、農協側の組織上の問題でございますので、理事会に立ち合うと
 か立ち合わないとかそういう問題ではなくて、農協側が進められた手続であるというふうに理解を
 しております。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。


                    － ５７－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 聞き方が悪かったもんで、申しわけない。
 要するに、この７月９日、亀山市から南側の土地がありますよと。３月２０日に、亀山支店の前
に新設するということを決定しておるのを、変更を８月２３日に承認しておるんですよ、鈴鹿農協
理事会がね。そのあかしがない。あとのことは、１１月１３日とか１１月２１日の案件、全協での
 報告での案件とか。８月２３日に鈴鹿農協の承認、移転の。これは組合内部と違う。行政がここや
 と言うたもんで、組合長が理事会に諮って、組合の理事会の承認を得たわけです。こういうような
 一連のことで、私の発言なり、それは私のところの会派のことで、会報でいろいろご迷惑かけてお
 るということについてはあれなんですけれども、ここの点だけははっきりしておかんと。
 というのはもう一遍、前に戻ると、鈴鹿農協はどういうふうな改善を申し込んで、それを断った
 んですか。その窓口はどなたやな。鈴鹿農協が当然来ておるはずや、３月２０日以前に。こんだけ
 の議員各位にお示しした平成２１年から３１年まで１１項目の改修をしておるのにもかかわらず、
 なおかつ、それでは不足やという案件を鈴鹿農協は持っておるはずや。それはどういうことですか
 ね、それを聞いてみえるわな。知らんなら知らんと言って、わしは知っておるけど。私は知ってお
 るよ。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  私も平成２１年以降、新斎場が開設されて今日まで、約その半分ぐらいを担当部長としてかかわ
 ってまいりましたので、農協と市の斎場の改修に関する要望については承知をしておるところでご
 ざいます。
  おっしゃったように、要望を聞いたものもかなりございますし、物理的に要望が聞けなかったも
 のもございます。そんな中で、農協としてどう判断されたかについては承知をしていないところで
 ございますが、３月の時点で現在の亀山支店の東、市の文化会館に隣接する駐車場に葬祭場を建て
 るという計画を突然お聞きしたというのが実情でございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ああ、そうかな。３月２０日に突然聞いたと。
  それならね、３月２０日の理事会の決定をする前に、農協の理事会で、農協の担当者から亀山市
 に、民間施設にはシャワー室があるけれども市営斎場にはシャワー室がないと。何とかシャワー室
 をつくっていただけんやろうかと。それから初七日法要も３時から５時まで掃除をせんならんで休
 館やで、やっぱり運用をもう少し見直していただきたいというようなことを言ってきたはず。にも
 かかわらず、亀山市はそんなことに耳をかさんかったもんで、そうやったらもう建ててまおうにと
 いうことになったんです。まあそれが進んで、もう造成も入っておるんであれですけれども。
  そこでお聞きしたい。この土地貸付料７５７万８，０００円の中に、ＪＡの貸付金の収入が入っ
 ていますよ。ところが、この予算書の中に、あなた方が、なぜ農協の東駐車場、月決め駐車場に会
 館が建てると、文化会館が１８０台で、あそこが９０台あるもんで、その９０台を借りたら文化会


                    － ５８－
館の利用者が９０台分とめられると。そうすると周辺の人が困らんようになるもんで、このように
やりましたと言うたわけですやろう。
 そうしたら、何でこの予算書に農協の駐車場を借りるお金の予算が計上されていないんや。これ
はおかしい。というのは、この一連の事業によって、農協から造成地、今の南側ですな、そこに４，
０００万の造成費が投入されておるわけですよ。農協は、ことしの１０月にオープンするんですよ。
農協の建物として３１年１０月オープンを目指して、この事業に取りかかっているんですよ。にも
かかわらず、なぜあなた方はあそこはだめやと。文化会館の駐車場が足らんもんで、あそこがどう
しても借りようと思ったら、景観上、余り好ましくないから、どうしても４，０００万の造成費も
組まれて、そして、あそこへ移ってもらうということをこの一連の事業でやってきたんですよ。前
回の議会でもそういうふうにやってきたんですよ、答弁を。
 だから、事実関係がわからんだもんで私はここまで突っ込めんだ。事実関係を確認していくと、
この予算書にあるように、農協は本来なら３月から造成にかかって１０月オープンやったら、当然、
そこに造成費の４，０００万を亀山市が負担した中で、なぜ、今文化会館の駐車場が１８０台を２
７０台にする手当てをするための貸し付けの金が、使用料がここに計上されるのか、それがわから
ん。
 そりゃあ確かに、月決め駐車場で、まだ交渉中でございますのでうんちくという答弁をすると思
うんですわ。そんなもんでないよ、こんな。だったら、あの４，０００万は何やったん。造成費の
４，０００万、どうなっておるんやというの。もっとややこしくなるぞ、これは。だから、８月２
３日の段階でその土地が購入できるともう確約されとったんやろがそやなけりゃ、農協の組合長一
存でこんなんはできやん、それを言うたのは誰や。その８月２３日の農協の理事会に、組合長が理
事会の承認を受けるための根拠となるあかしを持っていった職員は市長なんか、副市長なんか、総
合政策部長なんか、落合次長なんか、誰や、一体。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 その８月の農協の理事会に、組合長が言われたことの根拠は誰が持っていったんかというお尋ね
ですが、ちょっとご趣旨がよくわからんのですが、３月以降、葬祭場の情報に接して、それ以降、
私を中心として交渉をしてきたという中での話ではないかなとは推察はしますが、何を根拠にこの
理事会のことを言われているのか。言われても、ちょっと困惑するところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そんならこの席に、この議会に、鈴鹿農協の組合長を呼ぶよ、僕は。谷口君を。
 組合長の谷口君も８年から１０年以上のつき合いだけれども、そういうような根拠がないことに
 は、こういうようなことを理事会にかける人間ではない。彼も鈴鹿農協の総務部長までやった男や
 からね。それから今鈴鹿農協の組合長をやり、中央会の会長もしてみえる。その方が、理事会に確
 約したものがないのにそんな承認を、土地の変更、７月９日から８月２３日の間に変更に対する確
 約がないことには、こんなことを理事会に承認を受ける報告をするわけがない。だから農協の理事


                    － ５９－
会というのは、承認事項については全員が判こを押すわけやからな。責任をとると、理事も組合長
も含めて。それをあなた、とぼけてもあかん。それなら一遍ここへ組合長を呼ぶぞ、僕は。面談し
てこれを誰が聞いたか、住山の土地にちゃんと移ってくださいよということを言うてきた人間は、
亀山市におる誰やということを確認するぞ。
 答弁、よろしい。まだ、ちょっとはしかのことを聞きたかったんですけれども、もう時間がない
もんで、いいかげんな、議会に対してはもうちょっと速やかに、駅前の件も、何もかもきちっと、
それで一番、やっぱり亀山市として大事なことは、市民の皆さんが理解ができる市政をしてくださ
いということを言うて、質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１１時１１分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午前１１時２１分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  おはようございます。
  新和会の岡本公秀でございます。
  それでは、代表質問として、まず平成３１年度施政及び予算編成方針について質問を行います。
  まず、平成３１年度、機転の年と名づけた市長のその位置づけと、それを踏まえた亀山市の方向
 性についてご説明をお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
  １２番 岡本公秀議員の質問に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  まず、どういう思いで機転と位置づけたのかというご質問でございますが、来る平成３１年度は、
 亀山市総合計画、グリーンプラン２０２５の３年目でございまして、さらなる段階へ挑戦する年に
 したいというふうに思っております。また、ことしは平成という元号が改められる節目であり、新
 たな時代の始まりに当たっては、状況変化に応じた素早く適切な判断と行動が大切だと考えるもの
 であります。
  ３０年前、私自身、かつて昭和から平成へと移る時代を経験いたしましたが、改元をきっかけに
 社会や人の価値観が数年かけて静かに変化していくさまが印象に残っております。また、消費税の
 導入が平成元年で、くしくも本年１０月が消費税引き上げとは、大変感慨深く思うところでありま
 すが、いずれにいたしましてもパラダイム転換への的確な対応が必要だと考えるものであります。
  これらの視点から、社会、経済、市民生活の変化を見きわめ、臨機応変に適応しながら新年度ス
 タートの前期基本計画第２次実施計画を着実に推進させたいとの考えで、新年度行政経営の重点方


                      － ６０－
針の中で機転の年と位置づけたものでございます。
 ２つ目は、これを踏まえた平成３１年度の方向性ということでございましたが、こうした中で新
年度には、本市の特性を生かしたまちづくりを進めるため、とりわけ健康都市政策の推進と中心的
都市拠点の求心力向上につきましては､将来都市像を実現するためにも極めて重要な施策であると
考えております。一方、こうした施策の展開は、さらなる行財政改革による財政の健全性との両立
により着実に進めるとともに、市役所の働き方改革と組織機構再編の検証によって、本市の持続可
能な成長へとつなげてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 機転という日本語は、あの人は機転のきく人だとか、褒め言葉に使われる場合が多いんですけれ
ども、やはりこれは市の職員全体が機転をきかせていただくと、上のほうだけ機転をきかすんじゃ
なくて、そういったことも必要と思いますので、先ほどの市長の答弁にもありましたように、平成
という元号が改まるといったことも踏まえ、何が起こるかわからんというものもあるんですから、
そういうことを、やはり市全体で心がけていただきたいと思います。
 次に、先ほど市長もちょっと言葉に上がりましたが、行政経営の重点方針というのがあるわけで
あって、この重点方針への取り組みとその旗振り役である市長の心構えというものについてお伺い
いたします。
 まず最初に、健康都市政策の推進と中心的都市拠点の求心力向上、この後の中心的都市拠点の求
心力向上というのは、平たく言うと駅前の再開発とかそういったもんも含まれると思うんですけど、
そういうふうな大きな事業に対する取り組みと市長の来年度の心構えについてお伺いしたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、健康都市政策でありますが、ご案内のようにＷＨＯが提唱する健康都市・健康寿命の理念
に賛同いたしまして、平成２２年７月に本市は健康都市連合への加盟をいたしました。以来、超高
齢社会の進展に備えまして、都市の機能全てで市民の健康寿命を延ばそうとする挑戦でもあるわけ
でありますが、健康都市アプローチの施策の推進に努めてまいりました。ご案内の、例えば全ての
団塊世代の皆さんが７５歳を迎えられる２０２５年問題は遠い先の話ではなくて、今まさに私たち
の目の前の問題であります。また、医療や介護の需要の増加への対応は急務であるとともに、市民
の幸福実感が向上する持続可能な社会の実現が望まれております。
 そのために、個人の健康意識の向上と改善行動、またそれを促す都市の環境や習慣、効果的な仕
組みの構築などを重視するという健康都市の考え方に基づき、新年度重点戦略、健都さぷりプロジ
ェクトを核とした取り組みを強力に進めてまいりたいと考えておるところであります。
 もう一点が、中心的都市拠点の求心力向上への意気込みということでございましたが、本市の長
年の政策課題でありますＪＲ亀山駅前の再生は、平成２４年度スタートの第１次総合計画後期基本
計画に位置づけて以降、段階的な推進を図ってまいりました。去る２月２４日、ご案内の亀山駅周


                   － ６１－
辺２ブロック地区第一種市街地再開発組合が設立をされ、大きな一歩が示されたものと思います。
平成１８年に地域の皆さんが立ち上がり、亀山駅周辺まちづくり研究会が設立されて以来、足かけ
１３年が経過をし、感慨深く思うところであります。この間の市の玄関口再生にかけた関係者の皆
さんの熱い思いが結集をし、ここに至ったものでございますので、関係各位のそのご尽力に敬意を
表するものであります。改めて私自身も、オール市役所、中心的都市拠点の求心力の向上を目指し
て今後も組合とともに取り組む決意を強くするものでございます。議員各位には、引き続きのご理
解、ご協力をお願い申し上げる次第であります。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 駅前開発というのは、本当に革命的な出来事といいますか、革命というと天命が改まるというん
ですけれども、非常に大きなエネルギーが必要な事業ということで、私たちも注視をしていきたい
と。
 次に、２つ目の財務に関することですが、亀山市行財政改革大綱２０の取り組みの着実な実践と
いう重要施策を上げてもらっておりますが、これに関しても取り組みというものの意気込みをお示
し願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 行政経営の重点方針に取り組んでいくに当たりまして、施策の展開を図るためには、申し上げる
までもなく、財源、財政との両立が極めて重要でございますので、さらなる行財政改革による財政
の健全性との両立により着実に進めてまいりたいと考えております。
 そのために総合計画を補完し、実効性を高める亀山市長期財政見通しを、今回改定させていただ
きました。それを見据えた着実な行財政改革が必要となるものでございます。
 具体的には、亀山市行財政改革大綱に掲げます２０の取り組み項目を推進していくことによって、
持続可能な行財政運営の確立を図っていきたいと考えております。この大綱におきましては、平成
２７年度から３１年度までの５年間を計画期間とし、平成２７年度から平成２９年度までの３年間
を前期実施計画、平成３０年度、平成３１年度の２年間を後期実施計画といたしておりまして、本
大綱、平成３１年度が最終年度となりますことから、新年度におきましてはさらに英知を結集した
上で、新たな行財政改革の大綱の策定に取り組んでまいりたいと考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 行財政改革は、やはり管理職が旗を振るだけではなかなか浸透しないと。やはり一人一人の職員
の方が頭を使っていただいて、それを細かいことの積み重ねというのが大きいわけですから、それ
をやっていただくということを私は期待したいと思います。
 次に、３番のことしの１０月に予定されております消費税アップが市の財政に与えるプラスとマ
イナスの影響について、それを合計すると亀山市としては割が合わんのか、ちょっと助かる、逆に


                   － ６２－
収入がふえるのか、当然出費もふえるわけやし、市としては。また、消費税の地方分がまた余分に
いただけるということもあるわけで、それを差し引きすると、どういうふうに見込んでおられるの
か、それをご説明いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 平成３１年１０月からの消費税率の引き上げが市の財政に与える影響としまして、平成３１年度
一般会計当初予算について申し上げます。
  まず、歳出への影響としましては、消費税対象経費の増加額は約４,９００万円と試算しており
ます。一方、歳入の影響としましては、地方消費税交付金について国から地方へ配分される消費税
が増額となることから、平成３１年度は９億１,０００万円を計上しておりまして、対前年度で１,
０００万円の増と、そしてまた、使用料等の収入につきましては、対前年度約３３０万円の増と試
算しております。さらに、消費税引き上げに伴いまして、自動車取得税が廃止されます。そのこと
によって、自動車取得税交付金が２,８００万円の減となりますが、その一方で自動車税と軽自動
車税に環境性能割が制度化されまして、その分約１,３００万円の収入が見込まれまして、差し引
き１,５００万円の減収と試算しております。
  以上整理いたしますと、歳出につきましては消費税の対象経費分について約４,９００万円の増、
歳入については地方消費税交付金が１,０００万円の増、使用料等収入が３３０万円の増、自動車
取得税の廃止に伴う収入が約１,５００万円の減となりまして、歳入歳出差し引きをしますと約５,
０００万円が市財政に与えるマイナスの影響となるものと試算しております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 消費税はお国の決めることで、市としても、私もどうせマイナスになるんではなかろうかと思っ
 ていましたが、それを何とかカバーして、これから１年間、消費税はずうっと上がっていくわけで
 すから、これは一旦上がったものはなくなることはないんで、そのために財務のほうをしっかりと
 やっていっていただきたいというふうに思います。
 次に４番ですけど、これも市の持ち出しの話ですけれども、国が幼児教育無償化というのを打ち
 出したわけですけれども、それで子育ての方なんかは大変、保育料って本当に高い、たくさん毎月
 何万円も、５万も６万もという方もおられますんで、そういった方にとっては非常に朗報だと思う
 んですけれども、この幼児教育無償化は国がぶち上げた政策ですが、実際やっていくのは地方であ
 って、そのことに関しての市の負担と、そのお国の手当がどれぐらいあるのか、負担をかけさせら
 れっ放しなのか、その分だけはお国からもらえるのかとか、そうじゃないよとか、そういったこと
 をお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 現在、国において進められている幼児教育無償化につきましては、先ほど来の消費税の引き上げ


                      － ６３－
による財源を活用し、子育て世帯を全世代で支える新たな社会保障の仕組みとして実施されること
となっており、本年１０月よりスタートすることとされております。
 無償化による国と地方の財政負担につきましては、その中心となる保育所などの認可施設を初め、
私立の施設については国２分の１、県４分の１、市４分の１の負担割合とされる一方で、公立の施
設につきましては原則として市町村負担とされております。
 亀山市への影響といたしましては、現段階での試算上ではございますが、歳入の面では保育所認
定こども園及び幼稚園等の利用者負担額が約７,７００万円程度の減少、新たに実費徴収へと切り
かわる保育所等の給食費負担金が約１,２００万円程度の増加、新たに創設される国からの（仮
称）子育て支援施設等利用給付費交付金が約４,５００万円の増加などで、約２,５００万円程度の
歳入減の影響が予想されるところです。
 一方、歳出におきましては、市立保育所への施設型給付費等が約４００万円程度、市立幼稚園の
無償化のための給付が約４,０００万円程度それぞれ増加となるなどで、約４,５００万円の歳出増
となるものと試算しております。
  これらを合わせますと約７,０００万円の負担増となるところでございますが、これは半期分で
の影響額ということであり、２０２０年度から通年での影響となりますと、その倍の約１億４,０
００万円の影響があるものと想定されるところでございます。
 また、これらの財政負担のうち、本年１０月からの半期分につきましては、負担方法等は未確定
ではございますが、国が負担いただくこととなっているところでございます。こうした試算の根拠
としております制度の情報につきましては、現時点では大きな枠組みが示されたところであり、具
体的な事務的対応等について今後示されてくることとなっておりますため、引き続き情報収集に努
めつつ、適切な時期に予算補正等を行い、詳細をお示ししてまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 この国の幼児教育の無償化も、やはり市としては持ち出しということなんですよね。結構お国が
いろんなことを決めて、その分だけ見てやるよと言いながらも、やはり持ち出しが多いんですね。
こういうこともありますんで、財政のほうは、やはりしっかりと回してもらわなあかんわけですけ
れども、この５番の質問で、国の税制というのもよく変わるわけですが、国の税制改正とか、国や
県のいろんな政策の変更とか、補助事業が去年まであったのがいきなりなくなるとかいろんなこと
があるわけですけれども、そういうふうな変更というものに対して、やはり市としてはかなりアン
テナを高く持っている必要があるんですけれども、そういうふうな政策変更と市の施策の修正とい
うことは迅速にやらなきゃいけないと思うんですけれども、その迅速性に関してお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 国の税制改正や国・県の補助事業の変更に対する市の対応につきましては、平成３１年度予算編
 成方針にも示しておりますが、国の予算編成や税制改正等の動向を把握するとともに、県の補助事
 業費削減等の内容の把握に努め、迅速かつ適切な対応を行うこととしております。


                     － ６４－
 また、国・県支出金について、国・県の制度改正動向に留意し、真に必要と認められるものに関
しては、積極的に獲得に努めるものとしますが、一方、補助事業であるということを理由に、安易
に要望を行って、結果として一般財源の多額の持ち出しを招かないよう留意するとともに、補助の
打ち切りや補助率の変更等があった場合は事業の打ち切り、縮小等を検討することとして、その旨
を予算編成要領において通知しております。特に、消費税率の引き上げ等における国の予算編成過
程での検討事項については、情報収集に努め、注視して対応することとしております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 確かにどうしても市というのは、どこの市でも大同小異と思いますが、国の補助事業に群がると
いうような面があるんですけど、それもだんだんであって、補助はあるけれども、結果的にそれ以
上に自前の財布から出ていくというようなことがあったら、これは本末転倒ですんで、先ほど答弁
にあったように、補助やからすぐに飛びつくとかそういうことのないように、やはりじっくりと腰
を据えて、そういう補助事業でも取捨選択をきちっとやっていただくということも大事かと思いま
す。
  次に、６番目の質問ですけれども、第２次行財政改革大綱では、目標として経常収支比率を８
５％にしたいというふうな目標を置いております。今は８８％とかそのぐらいいっておると思うん
ですけれども、そのための具体的な手法と、しかしながらそれをすることによって、市民サービス
をカットして出費を意図的に抑えるということをやられると、やはり市民としては不本意であると
いうことから、その８５％経常収支比率を達成して、かつ市民サービスをおろそかにしない、そう
いうふうなうまいことがあるのかないのか、ちょっと教えていただきたい。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 経常収支比率について少しご説明させていただきます。
 経常収支比率とは、財政の弾力性を示す指標でありまして、その比率が高いほど政策的経費や臨
時的経費に財源を投入する余裕に乏しく、財政構造の硬直を招くということでございます。
 第２次行財政改革大綱におきましては、経常収支比率の目標を８５％以下に掲げておりまして、
平成２９年度決算における経常収支比率は、前年度比で２.４ポイント好転して、県内２位となる
８６.７％と改善されたところでございます。この指標を改善する手法といたしましては、大きく
分けて経常経費の削減と一般財源の確保であると考えております。そのためには、行財政改革大綱
に掲げる２０の取り組み項目の着実な実践の積み重ねにより、経常収支比率の改善に取り組んでい
るところでございます。
 また、経常収支比率と市民サービスへの影響の関連性につきましては、経常収支比率を改善させ
ることによりまして、政策的経費や臨時的経費へより財源を投入することが可能になるということ
から、新たなサービスの提供を含めて市民サービスの向上が図られるものと考えております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。


                    － ６５－
○１２番（岡本公秀君登壇）
 今、私としては、経常収支比率を少しでも目的達成のために、日常的といいますか、ずうっと毎
年出ていっておる出費をどんどんカットして浮かすというか、それはやっていただいて、市民サー
ビスを結局切り捨てることのないようにやっていただきたいと。もちろん経常収支比率が改善され
たら、その分だけ新しい政策に使う財源の余裕ができるわけで、またそれはそれで新しいことをや
っていただく、これも非常に大事かと思います。
 続きまして、質問の７の事業のスクラップ・アンド・ビルドについて伺いますけれども、まず最
初に、いろんな事業をやっておられますが、その事業のスクラップ・アンド・ビルドは大体どのぐ
らいのペースで廃止があるか、新規がこうやって入れかわるわけでございますけれども、それは
何％で出るのかどうかわかりませんが、これに関してご説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 全ての事業における割合となりますと経常的な標準事業まで含まれますので、今回は第１次実施
 計画に位置づけていた主要事業が、今回お示しをしております第２次実施計画において廃止完了に
 よりどの程度減るのか、またどの程度新たに位置づけられたのかについてご答弁を申し上げたいと
 思います。
 まず、廃止完了した事業でございますが、川崎小学校改築事業や関の山車会館整備事業など、第
 １次実施計画に位置づけた全１０８事業のうち１６事業ございまして、その割合は約１５％が廃止
 分でございます。
 次に、新たに取り組む事業といたしまして、住宅取得支援事業や森林経営管理事業など、第２次
 実施計画に位置づけた全１０３事業のうち１４事業でございまして、その割合は約１４％、１４％
 が新たに取り組むものということで、１４、１５でほぼ変わりはないのかなというふうに思います。
 ただ、このほかにも第１次実施計画から継続して実施している事業の中で、事業内容を拡充、充実
 をさせていただいたものが９事業ございまして、先ほどの新規と合わせますと２３事業、全体で約
 ２３％が新しい視点、新しい要素を踏まえて位置づけたものというふうに考えているところでござ
 います。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 世の中というものは、どんどん変わっていきますんで、事業もそれに応じて今までやっていたこ
 とがちょっと合わないとか、実態に合わない、また新規にこれをやるべきじゃなかろうかとか、そ
 ういうのが当然あるわけであって、僕もちょっと最初はそのスクラップ・アンド・ビルドってもっ
 と低いんかな、一桁％かなと思っておったんですけど、案外と十何％、十四、五％入れかわってお
 るということですので、意外と新陳代謝が順調に行っておるんではなかろうかという感想を私は受
 けました。
 それで、いろんな事業があるわけですけれども、これは自動継続という形ではなくて、やはり最
 初から期限つきで設定するという手法というのはやっていませんか。


                    － ６６－
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 これも主要事業についてご答弁申し上げます。
 主要事業の実施期限につきましては、現在は特に明確なルールはございませんが、その期間につ
きましては実施計画を策定する際に事業の目的、性質、スケジュールなどを踏まえて計画期間内で
の適切な実施期間を定めているところでございます。
 議員がご指摘された、例えば期限を決めてというものでございますが、これは過去には、例えば
３カ年の期間に限定して実施をいたしました住宅リフォーム助成事業のように、サンセット方式で
実施するというそういった手法もございます。さらに事業の実施に当たりましても、行政評価シス
テムに基づく事務事業評価により、毎年度その進捗や成果、課題等を検証し、事業の変更や廃止を
含めた必要な見直しを行っているところでございます。
 このように事業は、計画の策定段階と事業の実施段階において適宜・適切な期間を定めていると
ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 事業もそうですけれども、亀山市はいろんな各種団体とかいろんな分野において補助金というの
を支出するわけですけれども、やはり補助金というのは一度もらったら一つの権利みたいになって
しまうのもまずいし、最初に非常にいい考えで補助金を申請していただいても、何年かたつうちに
だんだんとメンバーが変わったりして、ただ漠然ともらい続けるだけのようになってしまうのもま
ずいということで、いろいろ各種補助金というものに対してもこういった、まず最初に補助金をお
渡しするときに、例えば３年ですよとか、これは５年たったら見直しますよとか、そういう手法と
いうのは今のところとっておられませんか、どうですか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 市が交付する補助金につきましては、平成２７年３月に改定しました補助金の適正化に関する基
 準というのがございまして、その中で団体補助、事業費補助、イベント等開催補助、制度的補助の
 ４つに分類し、その分類ごとに検証や見直しの方法を取り決めるなど、補助金のさらなる適正を図
 ったところでございます。
 議員ご指摘の各種補助金を自動継続ではなく、期限つきとする手法はとれないかという点につき
 ましては、補助金の適正化に関する基準では５年ごとの交付基準の見直しや補助金の終期の設定な
 どによって継続・廃止、改善などの見直しを図っていくものとしております。また、行財政改革大
 綱におきましても、取り組み項目として補助金の適正化として進めているところでありまして、今
 後におきましても補助金におけるスクラップ・アンド・ビルドについて、各補助金の見直し等を図
 る中で進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）


                    － ６７－
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 スクラップ・アンド・ビルドは大体わかりました。世の中は、何せ変化が結構激しいので、そう
いったことをおろそかにしてもらうと、やはりよくないんじゃなかろうかと思います。
 次に、８番として新たな財源の確保ということですけれども、先ほどから継続可能な行政といい
ますかね、そういうことを言われて、やはりこれは財務というのは、財政というのが大きいわけで
すけれども、新たな財源の確保と口では言うけれども、なかなかそんな一筋縄でいくような話では
ないと思うんですけれども、これはやはり旗振り役の部署というのが非常に大事ではなかろうかと
思うんですけれども、その音頭とりをする部署というのは具体的にいうとどこか示してください。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 新たな財源の確保につきましては、行財政改革大綱の２０の取り組み項目の一つでございます。
その具体的な取り組みとしましては、普通財産の活用や売却、資金運用による財源の確保など６つ
の取り組みを掲げております。これらの具体的取り組みにつきましては、それぞれ取り組み責任者
を、担当部署を定めておりますが、それぞれの部署の自主性のもとに責任を持って実践するもので
はございますけれども、旗振り役、中心的部署としましては亀山市行財政改革の推進本部の庶務担
当でございます総合政策部の財務課が当たるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 当然、財務のほうで旗振り役として、やはりいろんな部署に働きかけて、新しい財源、何かいい
 アイデアがなかろうかとか、そういうことをやっていただくと。それもたまに思いついたようにや
 るのではなくて、やはり経常的にやっていただく必要があると思います。
 次に、最近かなり多いんですけれども、経費節減のために業務委託の複数年契約というのがかな
 りいろんな分野であるんですけれども、私ら最初は複数年契約のほうが安くつくと思っておったん
 ですが、これは本当に複数年契約というのは安くついておるんかな、ちょっと細かく見やなわから
 ん面があるんじゃないかなとちょっと最近思い出したんやけれども、複数年契約って本当に業務委
 託で経費節減に有効なのか、ただそういうふうに思い込んでおるだけではないのかとかそこら辺に
 関してはどうでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 業務委託の複数年契約につきましては、経費の削減と事務負担の軽減の観点から実施いたしてお
 ります。近年、従来の単年度契約から複数年契約へと移行に取り組んでおるところでございます。
 これまでの実績といたしまして、特に大きなものとしましては、溶融炉の運転管理委託につきまし
 て、平成３０年度から平成３４年度までの５カ年契約としたことによりまして年間約２,０００万
 円の削減となったものでございます。そのほか、財務課が一括契約をしております業務委託のうち、


                    － ６８－
平成３０年度から３２年度までの３カ年契約を行った市の施設の清掃業務委託につきましては、年
間約６５万円、そしてまた、同じく３０年度から３２年度までの３カ年契約を行いました自家用電
気工作物の保安管理業務委託については、年間約１９万円の削減が図られたという実績がございま
す。そしてまた、複数年契約をすることによりまして、業者にとりましても経営の安定化につなが
るということでございまして、今後におきましても複数年契約をすることで、経費の削減が可能と
なる業務があれば、実施に向けた検討を行ってまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 こういうふうな現実に数字が上がっておるということは好ましいんですけれども、やはり複数年
契約は安くつくという思い込みじゃなくて、そういう契約をやるときは実際に試算をしてもらって、
事実やねということを確認してほしいと思います。
 次に、９番の亀山市の組織変更ですけれども、現在は部・課・グループと３層体制になったわけ
ですけれども、この３層体制に対する職員の人々の反応といいますか、これはどうかと。また、そ
の現実に切り回していただくのは、グループリーダーの方もやはり大変職責が重いと思うんですけ
れども、グループリーダーの人はその機能を十分発揮していただいているのか、ちょっとお伺いい
たします。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 昨年４月に実施しました組織機構の再編により、平成１８年４月から１２年間続いた部室制が移
行に当たりまして、意思決定の仕組みや事務分掌の変更などを行いましたことから、やはり年度当
初は多少の戸惑いもございましたが、現在は組織として安定した状態であるというふうに考えてお
ります。そうした中で、再編に係る職員の反応でございますが、年３回の部長級職員に対する副市
長による面談や、課長級職員によるヒアリング、グループリーダーへの直接のアンケートなどによ
り把握いたしましたところ、まず部が大くくりとなり、横断的な調整がしやすい体制となったこと
や、組織の原動力がグループとなり、専門性・機動性が向上したなどの効果が見られました。一方
で、人員が少ないグループでは業務上の協力がしづらいとか、グループ数の多い課長への負担が重
くなったという問題点も上がっているところでございます。
 いずれにいたしましても、組織再編から１年足らずの段階でございますので、今後の動向を見据
え、定期的に状況を把握し、さらなる検証を行ってまいりたいと考えております。
 それと、グループリーダーが役割を果たせているのかというご質問でございますが、グループリ
ーダーの主な職務は、グループの分掌事務の適正な進行管理及び改善を初め、グループ内のコミュ
ニケーションの活性化と情報の共有化、グループ間での連絡協力及び調整ということにしておりま
す。こうした中で、現状、これまで部室制の中では発揮できなかった潜在的な能力のある職員が、
現在グループリーダーとして職務に当たることで、その役割を果たしていると考えており、グルー
プリーダー設置による一定の効果はあったものというふうに考えております。
 しかしながら、一方でグループリーダーの職務内容が十分に定着していないことなど課題もござ


                   － ６９－
いますので、こうした点においても検証を進め、組織機構の再編の狙いであります第２次総合計画
に掲げた施策を着実に推進する組織の強化につなげてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 それでは最後の質問ですけれども、まず１０番の、今度新しく出てきたと思うんですけれども、
会計年度任用職員制度というのがまた出てきておりますが、この会計年度任用職員制度というこの
制度の大まかな説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 会計年度任用職員制度は、平成２９年の地方公務員法及び地方自治法の改正に基づくものでござ
 いまして、その制度の趣旨は地方公共団体における行政需要の多様化等に対応し、公務の能率的か
 つ適正な推進を図るため、地方公務員の臨時非常勤職員を適正に確保し、その任用等の制度を明確
 化する狙いがございます。これまでの臨時非常勤職員につきましては、自治体間におきまして任用
 根拠などの運用に違いがございましたことから、今回の法改正により職員の位置づけが厳格化され、
 また一会計年度を越えない範囲内で置かれる非常勤職員として会計年度任用職員が新たに位置づけ
 られ、期末手当などの処遇改善を図る給付につきましても関係規定が設けられることとなります。
 本制度におきましては、地方公務員法等の改正規定が施行される平成３２年４月１日から制度運用
 が開始されることから、本市の実情を踏まえた中で適切かつ円滑に制度導入が図られるよう現在準
 備を進めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  そうしますと、現在、亀山市でいろいろと仕事をしていただいている臨時職員の方とか非常勤職
 員とは、具体的にどう違うのかわかりやすく説明をお願いしたい。と同時に、今現在の臨時の方、
 非常勤の方が全部会計年度任用職員に横滑りするのか、そういうわけでもないのか、そこも教えて
 いただきたい。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず大きくは、先ほどご答弁申し上げましたように、今まで自治体間ごとでさまざまな地方公務
 員法であったり、自治法であったり、異なった位置づけをされておった臨時・非常勤職員さんが、
 今回の改正によりましてきちっと一つの条文に定められて、職員の身分が厳格化されるということ
 がまず一つ大きな違いでございます。
  それと、２点目でございますが、やはり給与体系が変わってくるものです。例えばですが、会計
 年度任用職員のフルタイム職員については、給料に今まで支給がなかった期末手当などの諸手当が
 支給されます。また、パートタイム会計年度職員についても、報酬及び費用弁償と期末手当が支給


                     － ７０－
されるということで、現行の賃金とはこういったところが異なるものでございます。
 それと、現在任用しております職員が全て横滑りするのかというご指摘でございますが、これに
つきましては、やはり平成３２年４月に定員適正化計画を見直す中で、やはり臨時・非常勤職員さ
んのあり方についても十分検討していく必要があるものというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 最後の人事とかそういうふうなことは、非常に人事評価というのも大変難しい面がありまして、
なかなか把握できないし、適正な評価と口では言うけど、難しいと思いますが、そういったことも
十分念頭において円滑な行政の運営を、またことし１年間お願いいたしたいということを申し述べ
て、私の質問は終了します。どうもありがとうございます。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                   （午後 ０時０６分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  日本共産党を代表して質問いたします。
  まず、消費税増税を含む来年度予算についてであります。
  政府は１０月から消費税を１０％に引き上げようとしていますが、消費税８％への引き上げ以降、
 物価変動の影響を除いた実質の家計消費支出は年間約２５万円も減っております。また、政府の公
 表値でも、実質賃金は８％増税前と比べて１０万円以上も落ち込んでおります。こんな状況で消費
 税の引き上げをすれば、ますます消費不況に拍車がかかり、市民生活は大変なことになります。
  また、消費増税のための景気対策の一つであるカードなどの決済時に行うポイント還元、複数税
 率とセットになると複雑で混乱が必至であります。例えば清涼飲料水のオロナミンＣは８％で、医
 薬部外品のリポビタンＤは１０％です。そして、この商品を現金で買うのかカードで買うのかの違
 いや、中小商店で買うのかコンビニで買うのかによって、それぞれ３％、５％、６％、８％、１
 ０％と５段階の税率になる、非常に理解がしにくい、こういう制度であります。例えばオロナミン
 Ｃを例に取り上げますと、コンビニで現金で買えば８％、カードで買えば６％、中小の商店で現金
 で買えば８％、カードなら３％と非常に複雑であります。
  今開かれている国会で、現在の経済情勢の中で消費税の引き上げをすれば、国民生活が大変なこ
 とになると志位委員長が指摘をしましたら、安倍首相は前回の反省を踏まえて、今回はいただいた
 ものを全てお返しする形で消費喚起の対策を行いたい、このように答弁いたしましたが、全額返す
 ぐらいならやらなきゃいいんです。


                       － ７１－
 そこでまず１つ目に、現在のこういう経済情勢の中で１０％の引き上げ、こういう問題について
櫻井市長の認識をお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 市長の認識についてというご質問でございました。
 この消費税増税の目的につきましては、増大する社会保障費の安定財源の確保であり、社会保障
と税の一体改革につきましては、持続可能な社会保障制度の確立の上では避けては通れないもので
あるという認識をいたしております。
 しかしながら、一方で個人の消費活動の低迷、あるいは所得がふえていない等々につきましても
懸念されますことから、市民生活を初めとした本市の経済情勢におきましても少なからぬ影響があ
るものというふうに考えてございまして、また低所得者の方々の負担感を招く側面があるとも危惧
をいたしております。さらに、今ご紹介いただきました軽減税率等々の運用の仕組みの理解の問題
等々につきましても、そのように認識をいたしております。なお、内閣府が発表いたしました２月
の月例経済報告におきましては、先行きについて雇用所得環境の改善が続く中で各種施策の効果も
あって緩やかな回復が続くことが期待されるとしておりまして、現時点においては制度の詳細、国
の財政措置など不透明な部分もございますけれども、私どもといたしましては、国に対して経済、
社会が疲弊しないような十分な対策を講じるよう市長会等、さまざまな機会を通じて要請してまい
りたいというふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 国にも要望していきたいということですけれども、対策をかなり打つんですよね。さっきも言い
ましたけれども、対策に係る費用が本当に丸々増税分に充てられるような、そんな議論もあります
ので、本当に何のために値上げするのかというようなことを思います。
 それで、今回の増税分、市の財政にも大きな影響がある。先ほども、午前中にも質問ありました
けど、再度、消費税増税によってどういう影響が出てくるのか、歳入歳出についてお伺いしたいと
思います。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 消費税増税が市の財政にかかわる影響について、午前中にもご答弁させていただきましたけど、
 もう一度申し上げます。
 平成３１年度の一般会計当初予算におきましては、歳出の影響としまして、消費税の対象経費の
 増加で約４,９００万円の増と試算しております。一方、歳入への影響としましては、地方消費税
 交付金が国から地方へ配分される額が増額となります。平成３１年度は９億１,０００万円を計上
 しておりまして、対前年度で１,０００万円の増でございます。そして、また使用料等の収入につ


                    － ７２－
きまして対前年度３３０万円の増としております。さらに１０月から消費税率の引き上げ時に自動
車取得税が廃止されます。そのことによって、市に入ってくる自動車取得税交付金が２,８００万
円の減収と。そのかわり、一方で自動車税と軽自動車税に環境性能割が制度化されますので１,３
００万円の収入が見込まれまして、２,８００万の減収と１,３００万円の収入で差し引き１,５０
０万円の減収と試算しております。
  以上を整理いたしますと、歳出につきましては消費税の対象経費分として約４,９００万円の増、
歳入につきましては地方消費税交付金が１,０００万円の増、使用料等収入が約３３０万円の増、
そして自動車取得税の廃止に伴う収入が約１,５００万円の減となりまして、歳入歳出を差し引き
いたしますと約５,０００万円が市財政に与えるマイナスの影響と試算しております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  歳入歳出差し引きで５,０００万円負担増になるというような数字が出ました。これは市民生活
も大変ですけれども、やっぱり財政にとっても大変なことになるというふうに思います。やはり私
は、もう増税は中止すべきだということを申し上げて、次の質問に移ります。
 次に、長期財政見通しについてお尋ねをいたします。
 今回出されました長期財政見通しは、平成２９年度から３７年度までの第２次総合計画期間中の
財政見通しを示しました。大まかに言うと４０億円あった財政調整基金、いわゆる貯金が９年間で
８億円にまで減ってしまうということであります。この３年間を見てみますと、ほぼ１０億円の財
政調整基金を取り崩して予算編成しております。ということになりますと、平成３８年度の予算編
成が難しくなる。つまり８億しか残らない、こういうことになるわけですね。
 さらに問題なのが、きょう質問いたします箱物と呼ばれる公共施設、それから道路、公園、上下
水道と言われるインフラの耐用年数が過ぎて、それの更新する費用が年々大きくなるという問題で
あります。
 まず、パネルを用意いたしました。
 これは、市が平成２６年３月に作成をいたしました亀山市公共施設白書をもとに、５年の単位、
５年くくりでつくったものであります。これは、お断りしておきますが、箱物と言われる公共施設
だけでありまして、先ほど言いました道路などのインフラは含まれておりません。更新費用に含ま
れておりません。この道路とか公園、上下水道というインフラについては、２年前に市が作成をし
た亀山市公共施設等総合管理計画によりますと、今後６０年間にかかる将来費用が６９０億円、年
平均１１億５,０００万という大変な額であります。このグラフは、その金額を含んでおりません
ので、公共施設のいわゆる箱物だけであります。
 まず、このグラフですけれども、一番左の端が総合計画を立てる以前の２０１５年以前に耐用年
数を迎えている公共施設であります。これが６６億です。それから、次の２つ目と３つ目が、いわ
ゆるこれは５年、５年で１０年ですけれども、総合計画期間中に耐用年数を迎える施設の更新費用
で４７億と６７億、合計すると１０年間で１１４億という費用がかかると。１年で約１１億円、こ
ういうことであります。そして、その後の５年間を見てみますと、これですね、２０１６年から２
０３０年に大きなピークを迎え、１２８億です。この時期に何が更新されるのかということですけ


                    － ７３－
れども、主なものとしては医療センター、それから井田川小学校、関小学校、それから新庁舎の一
部ということになっております。
 その後も大きな費用が、７０億以上の費用がかかりますということであります。ただし、これは
あくまでも建物のものだけで、例えば私が気になっているごみ処理の溶融炉もいずれは、処理方式
がどうなるかわかりませんけれども、これも更新しなきゃならない。これは何十億というお金がか
かりますので、そういう費用もここには入っていませんけれども、入ってくる。建物だけです、入
っておるのは。そういうものが入っておる。
 お聞きしたいのは、こういう耐用年数を迎える公共施設、これが長期財政見通しでどのように含
まれているのかということをお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 今回の長期財政見通しにおける投資的経費につきましては、平成３１年度当初予算をベースにし
て、第２次総合計画前期実施計画の第２次実施計画に掲げる事業を計上しておりまして、公共施設
やインフラの更新につきましては、入っておるのが図書館整備事業、認定こども園整備事業の新規
の施設整備のほか、溶融処理施設や西野公園等の既存施設の整備工事、修繕工事等を含んでおりま
す。以上の施設に係る事業費は見込んではおりますけれども、そのほかの公共施設において期間中
に耐用年数を超えるものについては、長期財政見通しの試算には更新費用等は含んでおりません。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今、答弁ありましたように、図書館と認定こども園、それからあと大規模な修繕、こういうもの
は含んでいるけれども、それ以外は含んでいないと、大半含んでないということであろうかと思い
ます。
 私は、これは本当に不思議な話なんですけれども、この白書をつくったのが平成２６年３月なん
です。２９年から総合計画がスタートしているにもかかわらず、これに盛り込めていないという問
題があるんではないかというふうに思います。これは、本当にこういうことがあるのがわかってお
って盛り込まなかったのか、それともわからずに、そういうことを検討せずに総合計画をつくった
のか、その辺がわかりませんけれども、例えば総合計画の１０年間の期間中にどういう施設が更新
時期を迎えるかというと、亀山東小学校、それから加太小学校、中部中学校、それから西野公園の
体育館などが主な施設であります。これが総合計画の期間中１０年間で更新の時期を迎えるという。
ところが、これ、修繕はあっても更新の計画はありませんよね、そういう問題。
 一方で、今出ました駅前に図書館ができるとあるんですね。これは耐用年数を見ますと５０年と
いう耐用年数です。これでいくと更新時期は２０３０年でいいんですよ、図書館は。つまり、現時
点で１０年以上まだ耐用年数があるのに、もう移転をする、新しく建てるということであります。
 もう一つ私問題だと思うのは、亀山中学校です。亀山中学校はもう既に耐用年数はるかに超えて
います。第１棟という一番道路に面したところは新しくなっていますけど、それ以外は古いんです。
例えば、体育館は１９７１年の建物でありまして、１３年が過ぎております、耐用年数がね。それ


                    － ７４－
から、校舎の第３棟も耐用年数が１０年過ぎています。それから、校舎の第２棟は５年ほど過ぎて
おります。こういうふうに見ますと、大事な避難所なんですよ、防災の計画の中で。そういうもの
が放置されている、計画すらない。一方で、耐用年数が１０年も残っている図書館が新しくなる。
こういうことは、全く計画としておかしいんではないかと、私思うわけですよ。
 それからもっと言うと、市民協働センター、これは百五銀行の建物ですから、耐用年数がもう１
０年以上過ぎております。それから、市内の公立保育園については、再三私言っていますけれども、
９園中６園がもう耐用年数を過ぎておるんです。古いのが加太保育園で１５年過ぎています。それ
から、第二愛護園は１４年過ぎています。南保育園は９年過ぎています。和田保育園は８年過ぎて
います。第一愛護園は７年過ぎています。こういうふうに耐用年数が軒並み過ぎているにもかかわ
らず、計画が全くないんですよ。第一愛護園だけですよ、あるのはね。こういうことですよ。
 私はここで聞きたい。耐用年数を超えているこういう保育園や亀山中学校などの公共施設の更新
の計画は一体どうなっているのか、この点についてお聞きしたい。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 保育園や小・中学校などを含む市全体の公共施設の将来における管理につきましては、平成２９
年３月に亀山市公共施設等総合管理計画を策定しております。その中では、施設の類型を分類しま
して、それぞれの管理に関する基本方針を定めてはおります。次の段階といたしましては、これら
の施設分類ごとの基本方針に沿って、個別施設について計画を策定していく必要があります。国か
らは、おおむね１０年間の個別施設計画につきまして、平成３２年度までに策定するよう要請がな
されておるところであります。現在まで各施設部署とのヒアリング等を行っておりますが、今後平
成３２年度までの策定に向けて取り組んでいくものでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今、３２年までに個別の施設計画を立てると言われましたけれども、もう既に２６年にこういう
実態がわかっているんですよ。２９年から総合計画を考えているわけですよ。なぜ盛り込まなかっ
たのかというんですよ、おかしいでしょう、それは。だから、例えば今、例に挙げました亀山中学
校は今のままでいいということですか、判断としては。市長どうですか、亀中の建てかえについて
は総合計画の期間中に一切ないわけですよ。まだ、あと７年はそのままにしておいていいというこ
とですか。市長の見解を聞きたい。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 公共施設の適正な維持管理と、昭和の時代に整備されましたこれの更新時期を迎えてきておりま
 す。今後、２０６０年に向けて、やっぱり長期でそれをしっかりコントロールしていく必要がある
 という考え方であります。
 さらに今、亀山中学校のこの改築の計画はどうだと、この数十年の間の計画の中には当然入って


                    － ７５－
おりますが、亀山中学校の施設以外も含めて、やっぱりそれはどの時点でその整備をしていくのか、
いわゆる更新だけが市の行政施策の限られた財源の中での２００億を有効にそれだけに使えるとい
うわけではありません。当然のように、他の施策との関係の中で、あるいは後年度の１０年から１
５年の償還をしていく、その公債費がふえてしまって、午前中の、いわゆる財政の硬直化を図って
はなりません。そういうことも長期で見きわめながら、どの時点で判断していくのがベストか、そ
れは今後の他の施策との中で整理をさせていただきたいと思っております。
 この１０年の見通しにつきましては、当然、総合計画の２０２５年と連動させて、財政の長期見
通しを連動させておりますが、現時点でのこの１０年間のスパンについては優先すべき事業をしっ
かり盛り込ませていただいて見ておるところでございますし、他の施設につきましても長寿命化を
させていったり、適切な修繕とか補修をしていくことによって、今、耐用年数とおっしゃられまし
たが、税制上の耐用年数という概念をさらに長期間にわたって有効に活用できることを、そういう
知恵もあろうかと思っておりますので、そういう視点も入れながら適切に対応してまいりたいと思
っております。
 亀山中学校につきましても、また将来の総合的な判断の中で判断されるものというふうに考えて
おりますが、現時点でどの時期にこれを行うかということについては結論を持ってございません。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私は、２００億の予算の中で全部やれと言っているんやないんですよ。優先順位ですよ、市長が
言われる。優先順位がおかしいやないかと言っているんですよ。つまり亀中の体育館はもう１４年
過ぎています、耐用年数が。図書館はまだ１０年以上残っています。どちらが優先ですかという話
ですよ、これは。そのことを問うているわけですよ、私は。
 それから、耐震補強は、何遍も前に聞きましたけれども、耐用年数を延ばすものではないんです
ね。要するに地震の揺れが起こったときに被害を少なくするというのが耐震補強であります。だか
ら、耐用年数を延ばす措置ではありません。だから、これは当然、耐用年数が来れば、更新の計画
をしなきゃならんということですよね。
 それで、お聞きしたいのは、なぜ図書館が優先されたのかということですよ。今、亀中を上げま
したけれども、それ以外にもたくさんありますよ、保育園も含めて耐用年数がもう既に１０年以上、
１０年近くたっているような公共施設があるのに、そういうものを計画も立てずに、そしてなぜ図
書館だけ１０年以上あるのに優先されたのか、この辺の答弁をお聞きしたい。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、総合計画の中で１つお断りをさせていただきたいのは、現在、前期基本計画を推進してお
る中で、第２次実施計画に定めた３３年度までは具体的な事業を定めておりますが、３４年度から
３７年度の後期基本計画の中にはまだ具体的な事業は定められておりませんし、総合計画の中で、
例えば学校や保育園の部分につきましては、個々に具体的な施設名をうたっておるのではなくて、
学校整備であるとか保育園整備ということについてはうたってございますので、今申されたものが


                     － ７６－
後期に位置づけられる可能性というのはあるということをまずご理解いただきたいと思います。
 それと、図書館につきましては、やはり駅前を整備する中でひとつにぎわいを醸成する必要な施
設として駅前に必要という観点から、位置づけをさせていただいたと考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 駅前に図書館を持っていくということについては、本当に問題だらけであります。図書館につい
て言うならば、これは平成２９年３月の、いわゆる総合管理計画にこういうふうに書いてあるんで
すよ、基本方針。
 亀山公園内の施設や周辺施設のあり方を一体的に検討し、集約化や複合化等により施設の再編を
行います。つまりこれは、２９年３月の時点で駅前に移転するなんてことは一言も書いてないんで
すよ。これを読む限り、あの公園の中で集約化をしたり、複合化をしたりして整備するんだという
方針、全く駅前の「え」の字もありません。これが急転直下変わったんですよ、この間。だから市
民にも聞いてもいないし、一方的にぽんと決めてしまった、これは本当にひどい話であります。
 もう一つ資料があります。お願いします、資料を。
 これは、公共施設の更新費用を施設の用途別に見たものであります。
 見てもらうとわかるんですけれども、最も多額の費用が必要なのが学校教育系の施設。これは、
数字でいいますと６２３億円、全部でかかるんですけれども、その４割ですよ。２３６億円が学校
教育系ですよ。他の施設は、まあそれぞれ数パーセント、１割もいきませんので、この４割という
のは断トツであります。だから、これは本当に計画的にやらないと、とてもじゃないがやっていけ
ないということが明らかであると思います。
 こう見ていきますと、やっぱり総合計画が先ほど後期で位置づけることもあると言われましたけ
れども、私は少なくとも今後、残っている期間も含めて、こういうものをやっぱり総合計画の中で
位置づける必要があるというのが一つですね。それから、それに伴って、当然きょう取り上げまし
た長期財政見通しも変えなきゃならんだろうというふうに思います、財源の問題含めてね。こうい
うことについてどう考えてみえるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 先ほどご答弁申し上げましたように、今回、具体的な施設については、第２次総合計画の前期基
 本計画に位置づけた事業でございますので、今、議員ご指摘の後期に位置づける事業については、
 ３３年度に後期を策定いたしますので、そこでしっかり議論をしていきたいと思います。
 それと、これもご指摘のとおり、長期財政見通しにつきましては、ただいま第２次実施計画の事
 業に反映した分しか長期財政見通しには位置づけておりませんので、当然後期をつくる際に、新た
 な事業があれば、それも含めて長期財政見通しの変更は必要になってくるものと考えているところ
 でございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。


                    － ７７－
○１６番（服部孝規君登壇）
 見直しは必要だということであると思います。ただ、今の計画にオンをする、上乗せをするだけ
では無理やと思うんですね、財政的にね。だから、当然、現時点で総合計画にうたってある事業で
あっても、やっぱり大胆に見直しをするということでないと、とにかく必要だからといって足して
いったら財政もちませんので、やっぱり事業全体を見直して、不要不急のものであるとか、先送り
できるものは先送りするというようなことをやりながら、体育館なんかは、やっぱり優先すべき課
題やと思います。そういうものを優先させてきて、そういう全体を見て見直しをしていただきたい。
ただ単に追加をするということではなくして、追加をした場合には、当然見直しをするということ
を確認しておきたいというふうに思います。
 次に移ります。
 国民健康保険制度についてお聞きしたいと思います。
 今議会に国保税の値上げの議案が出されておりますけれども、この議案については、８日に福沢
議員が行いますので、私はこの保険制度そのものについてちょっとお聞きしたいと思います。
 国保のこの制度については、これまで何度も議会で取り上げてきましたし、櫻井市長と一致して
いるのは構造的な問題があるんだという点であります。この問題は国会でも取り上げられまして、
安倍首相もこのように言っています。確かに高齢化の進行や無職・非正規雇用労働者など低所得加
入者が増加するなど、構造的に問題がある。一緒のことですね、認識としてはね。構造的な問題が
あるんだということを認められているわけであります。このことを裏づけるように、国保加入者の
１人当たりの平均保険税額、これは政府の試算ですけれども、中小企業の労働者が加入する協会け
んぽの１.３倍の額を保険税として納めている。それから、大企業の労働者が加入する組合健保の
１.７倍、これが国保の保険税の水準だということであります。それで、２５年間に１人当たりの
国民健康保険税が６万５,０００円から９万４,０００円に３万円ほど上がっているわけであります。
２５年間で３万円値上がりする。同時期に、国保の世帯の平均所得を見てみますと２７６万から１
３８万に半減をしている。所得は半分になっているけれども、保険税は３万上がったというのがこ
の２５年間の推移であります。
 これも厚生労働省の資料ですけれども、国保の所得に対する保険税額の負担割合、所得のどれぐ
らいをその保険税として負担しているかという問題、これについては１０％、国保は負担をしてい
る。それから、協会けんぽは７.５、組合健保は５.７、皆さんが入ってみえる共済組合は６％と、
非常に国保は重い負担を持っているわけですね。
 そこで市長にお聞きしたいと思うんですけど、私は今現在の保険税額自体がもう負担割合の限界
にきていると、もうこれ以上の負担は無理やというふうに考えますけれども、市長はどのようにお
考えですか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 市長の認識を問うということでございましたが、国民健康保険制度につきましては、他の医療保
険に属さない全てを被保険者といたしておりますことから、国民皆保険の下支えをする役割を果た
す医療保険制度であると、社会保障制度の根幹の一つというふうに認識をいたしております。


                     － ７８－
 国保の現状といたしましては、少子・高齢化の進展によって高齢者が増加をし、年金生活者、非
正規雇用者などの加入割合が高くなっておりますことから、今ご紹介いただいたような他の医療保
険に比べまして、１人当たりの医療費は高く、それに反し被保険者の所得が低いという構造、傾向
から、保険税や保険料の負担割合が高いという構造的な課題を抱えております。
 そのため、低所得の方々に対しては保険税軽減措置が講じられるとともに、保険給付費に対し５
割の公費負担が行われておりました。ちなみに、亀山市ですと２万１,０００世帯のうちの被保険
者約５,６００世帯のうちの軽減世帯数、２割、５割、７割の軽減世帯数は２,８５３世帯というこ
とで、全世帯数の５０.７％というのが現状でございます。これ自体は、非常に構造的になってお
りますが、厳しい現実で軽減がなされてきたということであります。
 こうした中で昨年の国保制度改革におきまして、県が財政運営の責任主体になることに加え、国
による消費税と絡みます３,４００億円の財政支援の拡充が行われまして、今年度からは三重県国
民健康保険運営方針に基づいて、県と市、町が一体となって、安定的な財政運営や効率的な事業の
確保等に努めているところでありますが、引き続き県及び他市町と連携を図りつつ、将来にわたっ
て市民が安心して医療を受けられる制度運営に努めてまいりたいと考えております。
 全国市長会で昨年１１月に、毎年毎年国に対して要望を出しておるところでありますが、国保の
安定的かつ持続的運営ができるよう、国庫負担割合の引き上げなどにより、国保財政基盤の拡充、
強化を図って、国の責任と負担において実行ある措置を講じること。とりわけ低所得者層に対する
負担軽減措置を拡充・強化するよう、これは随分要望いたしてまいってきておるところでございま
して、国保財政基盤の拡充・強化について引き続いて国に対して働きかけを行ってまいりたいと考
えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 長い答弁でありましたけれども、私が聞いたのは、負担の限界を超えているんではないかという
認識を私は持っておる、市長はどうなんですかと聞いておるんです。この一点、再度お聞きしたい
と思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この社会保障制度、国保の制度としては、欧米のような所得によって医療に差がつくということ
ではありません。あるいはまさにこの全体、例えば私が、服部さんが年間数千万かかるような医療
費が、現実には日本全国ではそういうケースもあるわけでありますが、それをその被保険者全体で、
あるいは公的な支援をもってサポートしていこうという社会保障制度であります。そういう意味で
は、非常に医療費全体の伸び、介護も含めまして非常に医療の高度化、あるいは医療費の伸びが進
展をしております中で、当然全体にかかる費用負担が上がってきておりますので、それぞれの市町
が中心になって、税、あるいは国保の料を決めておりましたけれども、そこにギャップが生まれて
きておると。この状態が続けば、持続的な制度として維持ができないという中で今日の制度改革が
起こっておるところでございます。


                   － ７９－
 所得層によっては、あるいは家族構成によっては、若干その基準が高いという感情を持たれる方
も当然おられると思いますし、しかし全体としてこの皆保険制度、国保の制度を持続的に維持して
いくために、どういう全体としてのコンセンサスがとれるかという中で、しっかり議論がなされる
べきであろうと思いますし、その一環が昨年の国保の制度改革であったと認識をいたしております。
 今後、今、税の高い低いも、５年後には都道府県が主体となる一元化されていく中で、対応を迫
られておるわけでありますけれども、しっかりとそこは対応していかなくてはなりませんので、た
だそこの医療費の伸びと負担のバランスをしっかりとれるような制度としてなされるべきであると
いうふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私の質問には答えないですよ。
 でね、市長が今答弁された先ほどのやつと矛盾するんですよね。つまり、市長は国にやっぱり公
費負担を求めるんだと、これはずうっと求め続けてきたということを言われた。なぜ求めなきゃな
らんか。高いからですよ、保険税が。下げるために要るんですよ、どうしたって。もたないんです
よ、もうこれ以上。制度的にもたないから、国に公費を入れてくれと言っておるわけですよ。
 だから、既に公費を求めること自体が、もう国保税が高過ぎて大変なんだということを示してい
るわけですよ。なのに、今の負担がどうなんだと聞いたら、それに対する答えはしないという。お
かしいでしょう、それは。
 例えば県単位化でどういう問題が起こってくるかというと、今後、今の額よりも統一した保険税
に上げていくということを言うているんですよ。そのことによって、また値上がりがする。それか
ら、もう一つは、激変緩和というのをやりました。つまり、余りにも急速に保険税が変わったんで
は大変なんでということで、６年間の期間を設けて激変緩和措置をとっています。
 だから、それによって今の保険税があるわけですよ。こういうものが、統一保険税になっていく、
それから激変緩和がなくなっていく、こうなっていけば、ますます上がりますよ、これ。今の国の
負担の限度の範囲内でやると、もうとてもじゃないが払い切れなくなるんです。そうすると、払い
たくても払えなくなるんですよ。そうすると制度自体が維持できなくなる、こういうことでしょう。
だからこそ、公費を投入してくださいというのが、知事会初め地方６団体の要望なんですよ。もう
もたないんですよ、これ以上。値上げで何とかなる問題じゃないんですよ。
 それで、もう一つ市長に聞きたい。これ端的に答えてください。知事会が国保への公費投入とい
う話のやりとりの中で１兆円というようなことを言われていますけれども、これについて市長はど
ういうふうに考えてみえるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 全国知事会が国保への１兆円の公費投入を要望しているということであります。
 平成２６年当時に国と全国知事会との協議の中で、協会けんぽ並の保険料負担まで引き下げるた
 めには、１兆円の公費が必要であるという話があったものの、財政状況の中でできる限りの支援を


                      － ８０－
するということで、最終的に３,４００億円の財政支援がまとまった経緯があるというふうに伺っ
ております。
 こうした中で、これは全国市長会と同様に、全国知事会におきましても昨年７月に平成３１年度
の国の施策並びに予算に関する提案・要望がなされたと伺っておりまして、同様の３,４００億の
財政支援についても継続して支援すること等について要望がなされております。
 先ほども申し上げましたが、持続可能な社会保障制度の構築のためには、現在国が進めておりま
す社会保障・税一体改革によって、社会保障の安定財源が確保されて医療費の増加に確実に対応で
きるよう、国による財政支援を拡充して、さらなる国保財政基盤の強化を図る必要があろうかと思
います。
 ただ、抜本的には、協会けんぽ等々、他の医療保険との一元化がされていくべきだというふうに
基本的に考えておるところでございまして、そこについては国の議論であろうかと思いますけれど
も、抜本的な改革を実現できますよう、これからも要望していきたいというふうに考えておるとこ
ろであります。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 国保の問題は、加入者の責任に全て帰することができない構造的な問題だということで、当然、
公費を投入するしか、もう解決の方法はないということだと思います。国がやらないのであれば、
やはり私はつなぎとして市が負担をすべきではないかなというふうに思っています。
 もう一つ国保の問題で問題になるのが均等割というやつですね。これは、いわゆる世帯の人数に
よって税額が決まる。１人５万円、２人で１０万円、３人おれば１５万円というふうに保険税が上
がっていくという仕組みなんですよね。こういうものというのは、他の医療保険にはないんです。
国保だけなんです、均等割や平等割というのがあるのは。それから、先ほど市長も言われましたけ
れども、欧米と言われました。そういうところでの保険料を見ても、そんな均等割というのは、人
の頭の数で保険税を決めるようなことはありません。
 例えば１つ市が資料で出してもらいました３００万の所得、現役４０歳代の夫婦で未成年の子供
２人という４人世帯、こういうモデルケースのが出ていました。この方が４９万２,３００円とい
うのが年間の保険税。この内訳を見ると、何と均等割が１８万１,２００円、つまり３６.８％は均
等割なんです。高い保険税の３６.８％が均等割なんですよ。つまり、均等割だけで物すごい負担
になっている。これが押し上げている、国保税を高いものにしている一つの要因であろうというふ
うに思います。
 そこで、これも市長にお伺いしたいと思うんですけれども、子供はたくさん、やっぱり少子・高
齢化の中でふやさなきゃならんという施策がありますけれども、そういう子育てを支援するという
立場からいうと、子供がたくさんいればいるほど保険税が高くなるというのは、これはやっぱり逆
行ですよね。
 だから、そういう意味でいうと、例えば、仙台市の例を出しますけれども、仙台市は１８歳未満
の子供がいる国保の世帯については、均等割の３割相当額の金額を減免するという制度をつくって
います。つまり、やっぱりここは余りにも重い、子育て世帯にとって大変だ、これでは子育ての支


                   － ８１－
援にならないということで、仙台市はそういう均等割を減免できるという制度をつくっています。
１８歳未満の子育て世帯に限っていますけれども、そういうことをやっています。こういうような
減免制度をつくる気はないか、市長にお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 仙台市の事例をご紹介いただいたところでありますけれども、昨年３月の都道府県の広域化、一
元化ということにつきましては、安定的・持続的に国保制度が展開できるように、県と市町が一体
となって展開していかなくてはならんということが基本方針であります。
 その中で被保険者の負担の公平性から、将来的には県内どの地域に住んでおっても、所得水準と
か世帯構成が同じであれば保険税も同じだということを目指すというふうな県の方針が示されてお
ります。また、現状で県内の市町におきまして、例えば子供に対する独自の保険税減免を行ってい
るところがない状況も考慮いたしますと、亀山市だけが独自の減免制度を設けることは、将来的な
保険税率の一本化というか、平準化に向けて、今、県と市町が努力しておりますこの現在進行形の
過程の中で、それとは矛盾することと、その後の影響を考えますとなかなか難しいものがあるとい
うふうに現時点で考えておるものでございます。
 仙台の事例は、多分非常にレアなケースだと思っておりますけれども、詳しく詳細を把握してお
るわけではありませんが、子供に対する国民健康保険の均等割のあり方につきましては、財政支援
の効果とか国保財政に与える影響なども考慮しながら、これはまさに国の議論として厚生労働省中
心に国保制度に関する議論、また国と地方のこの協議の場においてしっかり議論がなされるべき問
題だというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 時間がないんで、一言言いますけれども、よそと合わすためにということを言われましたけれど
も、高く合わせてもしようがないんですよ。高くて払えないということが基本になっていくんだか
ら、いかに低くするかということを考えないと。
 この均等割については、法律を変えなくてもできるんですよ、この減免は。なくすということに
なれば、法律があるんでできませんけれども、いわゆる減免自体は、今の法律の中でできる制度。
だから、仙台市はやっているわけ、違法でも何でもない、これはやろうと思えばできます。つまり
出発点として、私はやっぱり市長に立っていただきたいのは、今の保険税が本当に払うのも大変な
保険税になっている、いかにこれを下げようかという立場に立って考えていただきたいということ
を最後に申し上げて、最後の駅前の問題に移りたいと思います。
 先日、組合が設立をされて、いかにも進んでいるように見えるんですけれども、やはり根っこの
部分で進んでおりません。ある議員が、本丸がちっとも進んでないやないかと言われましたけれど
も、そのとおりであります。
 つまり２ブロックは、全部の建物を解体しなければ工事が始められないわけですね。そのために、
やっぱり全員合意が絶対必要なわけです。道路もそうですよね、拡幅も。だから、そういう理解が


                   － ８２－
まだないのに、予算をどんどんとって、強引に進めようとする、これが実態ではないかと思います。
 やっぱりこの背景には、きょうは余り時間ありませんけど、都市再開発法という法律ですよ。こ
れは、本当に簡単に言うと、もう反対であろうが、不同意であろうが、どんどんお構いなく事業が
進められるような仕組みになっているんですよ。だから、これにのっとってやる限り、そういう方
は、悪いですが地域から出ていってくださいということにならざるを得ないんですよね。これが、
いわゆる都市再開発法、それによって再開発をスムーズに、国からいうとスムーズにさせる、こう
いう法律なんです。
 １点お聞きしたいのは、この事業で、この地域に住めなくなる権利者が一体どれぐらい出てくる
のかという見通しですわね、そういうもの。それから、権利床を獲得してマンションに住まわれる
方が見えるわけですけれども、１０戸一応計画として予定されていますけれども、一体何戸ぐらい
が入る予定なのか、この辺の見通しがあればお示しをいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 都市再開発法では、権利者の方が、権利を有する方でございますけれども、従前の権利を等価で
権利を置きかえて、そのまま住まわれる、区域に残られる方、そしてまた金銭の補償等も受けまし
て、転出される方というふうに分かれていくものと考えおります。
 その中でどれだけの方が地域に残られるのかというところでございますけれども、今現在、当然
当初から個別にヒアリングを行わせていただきながら進めておるところでございますけれども、今
現在、まだ組合が設立されて今から詳細な交渉等も行いながら、個人のヒアリング等も再度進めて
いくという状況でございますので、どれだけの方が転出で、どれだけの方が残られるかというとこ
ろについては、まだ判断としてはできないものというふうに考えております。
 また、その共同住宅等にどれぐらいの方が住まわれるかというところでございますけれども、こ
れについても同様でございまして、まだその補償にあわせて今後の生活設計をされる方も当然お見
えになりますので、そういうところを丁寧にヒアリングをかけながら、また相談に応じながら進め
ていくものというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 はっきりしたことは言えないということだと思います。
 私、あの地域を見ていますと、２つのことが気になるんですよ。１つは、高齢者が多いというこ
 とですね。商売をやってみえる方も、もう自分の代で終わりだという方も結構、その方が圧倒的か
 なという状況があります。それからもう一つは、店舗部分が借家になっておるということですね。
 だから、当然建てかえ等も、続けてやるんであればまたそういうことを考えますけれども、高齢で
 あって、後継者がいない、借家であるということになれば、もう地域から出ていかざるを得ないで
 すよ。出ていくほうがいいわけですよね、結局はね。そういうことを考えると、私はかなりの方が
 出ていくんじゃないかと、この地域から、というふうに見ています。それから、権利床もやっぱり
 １０戸とありますけれども、思ったほど入らないんではないかなというふうに、私これ勝手な想像


                      － ８３－
ですけれども、思っています。
 でね、もう一つ問題として、私がお聞きしたいのは、やっぱり今の土地に住み続けたいという権
利者が見えるわけですよね。こういう人たちをどうするかという問題。
 憲法を持ち出しますけれども、２９条に財産権とありますよね、財産権のところでこれを侵して
はならない。それから、２項で財産権の内容は、公共の福祉に適合するように法律でこれを定める。
それから、３項で私有財産は正当な補償の下にこれを公共のために用いることができるという、こ
れが財産権の規定ですけれども、つまり基本的には何人も侵すことはできないんですけれども、公
共の福祉ということであれば、それはまた違ったふうになるというような意味だと思います。
 私はこの亀山の駅前の今の再開発が、果たして公共の福祉に適合するのか、公共性があるのかと
いうことを問いたいと思います。公共性ってわかりにくいんですけど、わかりやすく言うと、法律
的には全市民的な利益、市民全体が利益を得るというふうに理解したらいいというふうに私は思っ
ていますけれども、そうすると、例えば図書館。図書館の利用者は来ますけれども、それ以外の方
は来ないですよね。公共施設であっても、この成り立ち自体が、全市民がというよりも、大多数で
すな、全市民と言いません、大多数の市民が駅前に図書館を持ってきてほしいと言われてつくった
んではないですよね。むしろ逆に現在地のほうがいいという人が圧倒的に多いんですよね。だから、
そういう意味では公共性はないんですよ、ここに。図書館を駅前に持ってくる公共性がない。
 それからもう一つつくられるのがマンションですよ。これは民間企業がやるマンションですから、
こんなものに公共性があるわけがない。そういうふうに考えていきますと、図書館とマンションと
いうこと自体が、もう公共性が存在しない事業ではないかというふうに思うんですが、こういう事
業でも公共性があるのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 都市再開発法の第１条では、同法は都市の計画的な再開発に関し、土地の合理的かつ健全な高度
利用と都市機能の更新を図り、もって公共の福祉に寄与することを目的としております。
 この法律に基づき実施されます市街地再開発事業は、公共性を有しているものと考えております。
再開発事業を行うことにより、２ブロック地区の老朽化した街区を整備し、また都市計画道路亀山
駅前線を両歩道で２車線道路とし、歩車分離をすることによって、より安全な道路として整備する
ことや、駅前広場の朝晩の車両の渋滞等を緩和するなど、本事業の公共性は非常に高いものという
ふうに考えております。
 また、図書館等につきましても、公共施設の当然一つでございますので、公共性はあるのではな
いかなというふうに考えておりまして、その部分については非常に公共性としては国としても認め
ておる事業でございますので、非常に公共性は高いと。
 ただ、共同住宅につきましては、公共性はどうかと言われると、その部分についてはまだ公共性
の部分についてはちょっと欠ける部分もあるかもしれませんけれども、地域住民、要はにぎわいを
創出するという部分については、非常に地域住民をふやして、そのにぎわい等、店舗等を配置しな
がら、再生を図っていくという部分では必要なものと考えております。
○議長（小坂直親君）


                    － ８４－
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私が言う公共性というのは、公共施設だから公共性があるんじゃないんですよ。例えば、この財
産権という、住み続けたいという人にあなた、どきなさいよということが言えるようなものですよ。
つまり、災害があって、どうしてもここに１本道路をつけなければ災害が防げないという場合に、
公共の福祉ということで、多くの方が災害は防いでほしいと思っていますからね、だからそういう
場合に私有財産であっても制限されるということはあるんですよ。ただ単に、公共施設が建つから
だけで公共性はありません。ましてやこの公共性、先ほども言いましたように、市民の望みではな
いんですよ、駅前の図書館というのは。だからこそ言うんですよ。公共性はないんですよ。マンシ
ョンもありません。こんな公共性のない事業を推し進めていくということは、私はやるべきじゃな
いと思います。
 １つ、２６年５月につくられた再生基本計画を紹介しますけれども、このとき何て書いてあるか
といったら、医療施設の導入、公園を中心とした公共空間の創出、駅利用者を対象とした立ち寄り
型の商業施設、新たなにぎわいを創出するため市民が交流・活動する施設や市内の名産品等の展示、
販売施設、こういうものを考えておったんですよ。今どうですか、計画。図書館とマンションだけ
やないですか。これでどうしてにぎわいができるんですか。住んでいる人は出ていってください。
多くの人が出ていく、コミュニティが壊れる。そして公共性もない、それから当初書かれたような
にぎわいづくりも、もうほとんどないやないですか。掲げたものが皆、消えていっているやないで
すか。リスクを考えたらできなくなったと、こういうことですよね。
 やっぱり私は、こういう住民が住み続けられなくなるのが、あなた方が掲げるまちづくりですか
と言いたいですよ。住民を追い出して、そして公共性のない事業を国の予算がついたからといって
どんどん強引に進めていく、こんな事業はやっぱりやめるべきだということを申し上げて、私の質
問を終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午後 １時５５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ２時０５分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  公明党を代表して、市長の平成３１年度施政及び予算編成方針について質問をしたいと思います。
  いよいよ、あと２カ月足らずで新たな元号となります。平成の３０年間、市長の施政方針にもあ
 りましたが、経験したことのないような大規模災害が各地で起こり、少子・高齢化の進展やＩＣＴ
 の普及など、私たちの生活は大きな変化を余儀なくされました。
  また、亀山市は合併から１５年目を迎えます。市として成熟した中でさまざまな事業が展開され


                     － ８５－
ていくのだと思いますが、平成２９年から第２次亀山市総合計画がスタートし、２年を経て、今回、
前期基本計画の第２次実施計画が示されました。
  そこで、第１次実施計画の２年間、実際にはこれは３１年も第１次実施計画にはなるわけですけ
ど、この事業の進捗、検証と、さらに平成２９年に３期目のスタートを切った櫻井市政の折り返し
となる本年を市長はどのように捉えられているのか、その思いや決意を聞きたいと思います。お願
いいたします。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  市長としてのこの前半２年間をどのように捉えておるかということの質問でございます。
  平成２９年の春に私の今期の始まり直後のスタートとなりました、今ご紹介いただきました第２
 次総合計画の具現化を図るべく、前期基本計画の第１次実施計画に掲げた施策を展開いたしてまい
 りました。
  この前半の２年間、本市の社会経済情勢におきましては、たび重なる台風襲来への対応が特に印
 象に残っておるところでありますが、地域経済の緩やかな回復基調や活発な地域活動などを背景に、
 課題はありますものの、総じて持続的なまちづくりにつながったというふうに考えております。
  政策的には、在宅医療、ＣＳＷ設置などによる地域包括ケアの充実、川崎小学校の改築と放課後
 児童クラブの拡充、亀山・関テクノヒルズへの企業誘致の促進、新図書館を含む駅周辺整備事業の
 展開、地域コミュニティの新しい仕組みの構築など、一定の成果につながったものと考えておりま
 す。
  その一方で、昨年１０月導入の乗合タクシー制度の定着、待機児童対策となります新たな認定こ
 ども園の整備、さらには公務員倫理、職員コンプライアンスの再確立など、いまだ課題解消に至っ
 ていないものがあり、しっかりと検証をいたしたいと考えております。
  今後におきましてですが、新年度でありますけれども、ご紹介のように改元による新しい時代に
 突入をいたしてまいります。新市施行から１５年という節目を迎えるわけでございますが、これら
 の成果と課題を踏まえまして、新年度より始まります第２次実施計画におきまして、前期基本計画
 に掲げました施策の必達によりましてその最善を尽くしてまいりたいというふうに考えておるとこ
 ろであります。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  課題はあるけれども、おおむね前に進んだんだと、その次の第２次実施計画をしっかりと前に進
 めていくというふうにお聞きをさせていただきました。
  次に、平成３１年度の予算議案が上程をされましたが、一般会計２０１億５,７００万、前年度
 比で５.４％減、国民健康保険事業など特別会計が５８億７,２４０万、前年度比１.６％増、水道
 事業、公共、病院などの企業会計が６３億９,３１０万円、前年度比３.８％増、総計３２４億２,
 ２５０万円の予算となっております。


                     － ８６－
  特に一般会計予算は、過去１０年の予算を見ても交付団体へ転じた平成２３年以来の低い予算と
なっております。財政が厳しいと再三言われてきておりますが、ここ数年、２１０億前後の予算で
ありましたが、なぜ今回の減額予算になったのかお示しをしていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  本年度の予算が対前年度比で１１億４,４００万円の減と、その大きな要因についてご説明申し
上げます。
  まず、歳出につきましては、川崎小学校の改築事業、約３億円の減、関の山車会館整備事業、約
１億円の減、そのほか平成１８年度から計画的に進めておりました野村布気線整備事業につきまし
ては、今年度は県道亀山関線との交差点改良に係る道路事業負担金のみの１,５００万の計上であ
ります。
  また、亀山駅周辺整備事業が対前年度比約５億円の減などが大きな要因となったものでございま
す。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  大きな事業が終わったりしたということが大きな要因だというふうに理解をさせていただきまし
た。
  午前中の岡本議員の質問の中で、機転の年というのがどういうことなのかということは説明いた
だきましたので、臨機応変な対応を全職員がとっていただくということかなと私自身でもそういう
ふうに理解をさせていただいたんですが、次に平成３１年度の目玉事業は何なのか。今回の予算を
見せていただくと余り目玉的な様子のものがないように感じますが、その点についてお伺いをした
いと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  今年度の大きな事業、目玉事業と申しますのは、中心的都市拠点の再生を行う亀山駅周辺整備事
 業約４億５,０００万円、そして平成３３年度に開催される国民体育大会会場となる西野公園の整
 備事業、公園改修が約７,２００万円、施設改修が約１億８,０００万円のほか、子供の成長を支え
る環境づくりとして井田川小学校の教室増設等４,０００万円や、放課後児童クラブの整備、亀山
南小学校ですが、約４,２５０万円が大きな事業でございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  次に、今後の財政見通しについてお伺いをしたいと思います。
  今回の改定版の長期財政見通しが示されまして、平成３７年には歳入では市税の緩やかな減少傾
 向が続き、合併算定がえが終了するので一般会計ベースで約４億円の減収となる見込みであると。


                    － ８７－
ただ、改定版ではその４億が２億の減収に変更をされております。
 一方で、財調は前回示された１０億から８億に減っております。なぜそんな形になったのか、そ
の要因についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 長期財政見通しにつきましては、投資的経費の増加だけではなく、障がい者等サービスの拡充に
伴います扶助費の増加が大きなものでございます。
 扶助費について申し上げますと、合併当時の平成１７年度におきましては扶助費の決算額が約１
５億円であったものが、平成２９年度では約３７億と２倍以上に増加しております。また、その扶
助費に投入いたしました一般財源、平成１７年度の時点では約５億円であったものが平成２９年度
では約１３億円と、扶助費に投入した一般財源が約２.７倍になっている状況でございます。
 また、国民健康保険事業特別会計への繰出金につきましても、平成１７年度時点におきましては
約２億円であったものが平成２９年度では約３億円と、１.５倍になっております。
 また、後期高齢者医療特別会計への繰出金についても、制度が開始された平成２０年度の決算額
は４億円であったものが２９年度では５億円となり、約１.２５倍となっておりまして、これらの
増加傾向は今後も続くものと予測したものでございます。
 このような状況の中、扶助費などの社会構造的要因によって負担が必要となる経費に対応するた
めに、行財政改革の取り組みによる経常経費の削減、事業の見直しを行うほか、地方債の借り入れ
の抑制を行ってきたということで、地方債残高が合併当時の平成１７年度末では２１７億円であっ
たものが２９年度末では約１６３億円となって、５４億円の削減を行ったということでございまし
て、今後におきましても起債の抑制に努めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今後考えられる大型事業として、庁舎建設やリニア駅の誘致が決まる予定になっております。ま
た、道路や橋や、先ほど服部議員の質問にもありましたが、公共施設なんかの老朽化でのインフラ
整備も随時必要になってくると思います。
 このますます厳しい財政状況を迎える中で、今後は事業推進をしていかなければなりませんが、
新たな財源の確保をどのようにしていくのかについてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 新たな財源の確保につきましては、本年度５月に策定いたしました第２次行財政改革大綱後期実
 施計画におきまして６つの具体的取り組みを掲げております。
 １つ目は、広報紙、行政情報番組への広告掲載。２つ目に普通財産の有効活用、売却。３つ目に
 補助金助成金の活用。４つ目に企業立地の促進。５つ目として、雑誌スポンサー制度の導入。６番、
 資金運用による財源確保。


                      － ８８－
 特に、資金運用による財源確保につきましては、基金の地方債運用、今までは満期終了まで持っ
て保有していたというものを売却して新たに購入するということで、売却益を出すということを本
年度から進めております。以上でございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今のご答弁ですと、余り大きなお金になるような形には聞こえなかったんですけど、それを積み
重ねていくということになるのか。
 先ほどの議論を聞かせていただくと、これからの財政的な面では非常に厳しい状況があると思う
んですけど、今言われていた６項目、このことを推進していけば財源確保になるということで理解
をしていいのか、もう一度ご答弁をいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 財源の確保につきましては、企業誘致をしたとしまして固定資産税が多く入ったといたしまして
も、その７５％は普通交付税に算入されるために、１００ふえたら１００ふえるというものではな
くて７５しかふえないと、そういうふうな地方交付税制度の仕組みもございますので、一挙に財源
をふやすということはいろいろ難しくて、一つ一つの積み重ねでやっていかなければならないと考
えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 次に移ります。
 共生社会の推進についてお伺いをしたいと思います。
 現在、さまざまな場面で共生社会という言葉を聞きます。まず最初に、共生社会とは一体どうい
 うことなのか市長の見解を求めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  共生社会についての私の考え方でございますけれども、社会を構成する全ての人が性別や年齢、
 国籍や信条の違い、障がいの有無にかかわらず、それぞれの人間性が尊重されながらともに生きる
 社会を築いていくというような概念であろうと思っております。
  また、家族とか地域のあり方が随分変容をしてまいりましたけれども、それに伴って地域の例え
 ば福祉課題は、ご案内のように複雑、多様化してございます。医療や介護の需要の増加がさらに見
 込まれておるような流れにあります。
  このような中で、国が地域共生社会の実現を提起して、支え手と受け手に分かれず地域コミュニ
 ティを育成して、助け合いながら暮らすことができる地域の仕組みづくりを進めてございます。
  それで、早くから亀山市につきましては、そのような認識と理念を持ちまして取り組みを進めて


                     － ８９－
まいりました。例えば、地域包括ケアシステム、あるいはＷＨＯ健康都市アプローチ、あるいはＣ
ＳＷの設置、あるいは市内全域でのまちづくり協議会の設置支援などで、いわゆる亀山版の地域共
生社会の構築を目指していこうと、現在、試行錯誤の中で取り組んでおるところでございます。
 ある意味、これからは行政が単に各種施策、制度を展開するということだけではなくて、全市民
がそれぞれの相互の理解やお互いの違いを乗り越えて互いに思いやる地域社会、こういうものを亀
山につくり上げることができればというふうに強く思っておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 どのような立場や状況であったとしても、お互いの人権や個性を尊重して支え合える社会が必要
になってくると。今、市長がおっしゃったような、本当にそういった亀山市であっていただきたい
なと思います。私も尽力をしていきたいと思います。
 次に、真に必要な方への支援の考え方。非常に難しいテーマではありますが、予算や決算を審査
する場合、限られた財源をどのように活用していくかということがよく一番課題になります。
 共生社会という観点で、この支え合い社会においては本当に必要な方への支援になっているのか、
それから一律の支援でいいのか、寄り添った支援が必要ではないのか、これが非常に大事な視点だ
と私は思っております。
 これからの市政運営にはこの考え方、ここが私はキーになってくるんだと思うんですが、その点
について市長の見解を求めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 そのような思い、ご指摘のようなことが極めて重要な時代に入っておるというふうに思っており
ます。
 ただ、なかなかこの共生社会の推進につきましては多様化・複雑化してございますので、障がい、
難病のある方、あるいは認知症の方、外国人、貧困、刑を終え出所された方とか、近年では性的マ
イノリティーの方など、非常に多岐にわたってさまざまな方への支援が必要でございます。
 これらの方々に対して相談支援体制の充実、あるいは近年少し懸念しております虐待とかＤＶへ
の防止対策、各種サービスや給付事業などにつきまして、それぞれ制度にのっとって担当はその支
援に努めておるところでございますが、なかなか全てを網羅し切れるかというとそうでもありませ
ん。
 したがいまして、この公的支援制度、制度、制度のはざまで苦しんでみえる方とか、そのはざま
にはまってしまってひとりぼっちになっておられたり、困っておられる方等々につきまして、例え
ば地域社会全体の力をうまくつなげ、さらに社会福祉協議会に配置いたしましたＣＳＷ（コミュニ
ティ・ソーシャル・ワーカー）等との連携によりまして地域に出向いて個別支援をしたりとか、地
域住民が把握した問題を地域で解決しようとするチョコボラの育成に向けた地域支援などに取り組
んでおるところでありますけれども、しっかりそういう支え合い活動をさらに輪を広げていったり
応援していくことがその具現化のために重要ではないかというふうに考えておるところであります。


                   － ９０－
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 もう一点、少子・高齢化の進展や財政運営の課題である扶助費の伸びというのが先ほども次長の
ほうがおっしゃったんですけど、これがある意味中心的な部分だと思うんですけど、支援をされる
というだけじゃなくて、支援をされた方が支援をする側に回るということも視点に入れていただき
たいなと。受けるだけじゃない、その方が支援する側に回るということを、やっぱりしっかりと念
頭に置いていただきたいなと思います。
 私は若者支援の視察で沼津に行かせていただいたんですけど、先ほど出ました性的マイノリティ
ー、ＬＧＢＴの方の当事者の方にお会いをしました。本当に誰にも言えなくて苦しみとか悩みを抱
えてきた。今は彼女なんですけど、居場所があることによってカミングアウトをすることができて、
今、支援者としてしっかりといろんな人の相談に乗っているというふうにお聞きをしましたので、
しっかりとそういった観点を取り入れて、支援をするだけじゃなくて、支援をしていただいた方も
支援をする側になれるんだということの視点をしっかりと持っていただきたいなと思います。
 次に、障がい者の地域生活支援拠点の整備についてお伺いをしたいと思います。
 ことしもアメニティフォーラムに出席をさせていただき、障がい者の方のさまざまな課題につい
て勉強をさせていただきました。この障がい者の重度化、それから高齢化、それから親亡き後を見
据えて地域社会全体で支える体制の構築が課題になっております。
 それで、第５期亀山市障がい福祉計画にもこの取り組みの項目が上がっております地域生活支援
拠点の進捗状況について、まずお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員お尋ねの進捗状況でございますけれども、障がい者の重度化・高度化や、親亡き後を見据え
た地域生活支援拠点等の整備につきましては、国の指針に即して平成３２年度末を目標として進め
ることとしております。
 障がい者の居住支援のための５つの機能として掲げられておりますのは、まず１つ目には相談。
 ２つ目に体験の機会、そしてその場。３つ目には緊急時の受け入れ対応。４つ目には専門性。そし
 て５つ目、最後ですが、地域の体制づくり。これら５つにつきまして、地域の実情に応じた創意工
 夫により整備し、障がい児・者の生活を地域全体で支えるサービス提供体制の構築を行うものとな
 っております。
 市内では、本市市内に短期入所施設が１カ所、グループホームが４カ所、特定相談事業所が３カ
 所となっており、機能の分散や社会資源に限りがあることから複数の機関が分担して機能を担う面
 的整備型による整備を目指しておりまして、現在、鈴鹿市や亀山市障害者総合支援センター「あ
 い」などと検討を進めておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）


                     － ９１－
 この地域生活支援拠点というのは第４期にも示されていて、その積み残しというか、できていな
いという状況でありますが、先ほど部長がおっしゃったように、亀山市は受け入れ体制がなかなか
難しいので、鈴鹿・亀山の圏域として今整備に向けて頑張っていただいておるということなんです
けど、１点、亀山市単独ではなぜ難しいのか、それから先ほどおっしゃった面的機能、相談体制と
か緊急時の受け入れ、そういった５つの項目がどのように今進んでいるのかについてお伺いをした
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員お尋ねの１つ目でございますが、なぜ亀山市単独では難しいのかということでございますが、
そちらに関しましては本市の相談体制は子育てに関する相談に応じる子育て世代包括支援センター
を初め、療育相談は子ども支援グループ、障がい者の相談は障がい者支援グループや総合相談支援
センター「あい」の窓口がございます。
 また、社会福祉協議会における生活困窮者自立支援事業の窓口や、ＣＳＷ（コミュニティ・ソー
シャル・ワーカー）による個別支援、高齢者の地域包括支援センターに加え、地域では民生委員に
よる相談体制が整っており、これまで培ってきた「あいあい」を拠点とした亀山独自の相談体制が
ございます。
 また、一方でございますけれども、施設面については市内には社会資源として先ほどご答弁を申
し上げました施設８カ所がございまして、これらの状況から見ても鈴鹿・亀山圏域内で整備する必
要がございます。
 これらのことから、先ほど議員がおっしゃられましたように、第５期亀山市障がい福祉計画にお
いて、平成３２年度末までに鈴鹿・亀山圏域で地域生活拠点を１カ所整備することとしております。
亀山独自で整備する部分と、また鈴鹿・亀山圏域で考える部分、それぞれいま一度整理してまいり
つつ、３２年度末までの拠点づくりに生かしていければと思っております。
 それから、２項目めの５つの機能のそれぞれの見解はというか、分析はということでございます
が、例えば相談につきましては、一例を申し上げますと、本市では平成３０年度から社会福祉協議
会のＣＳＷなどにより地域における個別ケースを相談支援する、活動を展開する、また一方で多様
化・複雑化した課題について、障害者総合支援センター「あい」等、地域福祉課、障がい者支援グ
ループとの情報連携もいま一度確認すべきではないかというような見解も持っております。
 こういったことも踏まえまして、一つずつ体験の機会の場であったり緊急時の受け入れ体制、こ
れについては特に障がい者施設での生活体験や行政職員のコーディネート機能の育成なども必要に
なっていることも認識をしておりますことや、また４つ目には専門的人材の確保の育成、これは非
常に専門的ということでございますので、一般的に確保が難しいというのは重々理解しているとこ
ろでもあり、最後５つ目でございますが、先ほど議員がおっしゃったように、共生社会の中でこの
地域の果たす役割は大変大きいと認識しております。
 我々がする事業の展開の中で地域の皆様と一緒になってこれらの問題に立ち向かう、そういった
ことがよりよきまちづくりにつながるんではなかろうかと、かように思っておりますので、そのよ
うな考え方を持って当該事業を進めてまいりたいと考えております。


                     － ９２－
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 一つずつ前に進めていただきたいと思いますが、この中で面的機能として地域の実情に合わせて
そういったほかに何かこの亀山市で特につけ足すということがあるのかどうか。
 今言われた５つの面という部分では国のほうから示されておりますが、地域の実情に応じて何か
しら地域でできることをつけ足すことができるというふうに書いてありましたが、その点について
はいかがなんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほどご答弁させていただきましたように、まずはこの５つに集中する形で進めてまいりたいと
考えております。
 この５つを整備することのプラスアルファとして、例えば「あいあい」を拠点とした現在の連携
体制や社会福祉協議会との考え方を整理する中、またその整備を実情とのマッチングをする中で新
たな手法を見つけていければと考えています。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 亀山市ではこの障がい者の自立支援協議会というのがしっかりと機能をしているというふうに今
 までも聞かせていただきましたが、これからその生活拠点が圏域になってくるということになれば、
 鈴鹿市との連携がどのようになっていくのか。
 鈴鹿市の多分自立支援協議会が機能されているんだと思うんですけど、亀山市と鈴鹿市との連携
 についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  先ほど来ご答弁させていただいておりますように、障がい者を支援する社会的資源のうち、これ
 まで市の組織が連携してきた相談体制など独自のものを生かしつつ、本市に不足している短期入所
 施設やグループホームについては鈴鹿市等の社会的資源を活用するなど、鈴鹿・亀山圏域で整備す
 るような考え方を持ち合わせながら進めてまいりたいと思っております。
  いずれにいたしましても、市に不足する機能を補完しつつ本市の実情に即した地域支援拠点の整
 備に向けて取り組んでまいろうと考えております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  自立支援協議会との連携について今お伺いをしたんですけど、連携はどういうふうになっていく
 のかについて再度ご答弁をお願いしたいと思います。


                     － ９３－
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 現在の自立支援協議会の設置状況でございますけれども、鈴鹿市・亀山市それぞれにございます。
それぞれの問題提起を自立支援協議会と共有を図りながら問題解決に向けて進めてまいろうと考え
ております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 次に移ります。
 防災・減災対策についてお伺いをしたいと思います。
 昨年の大阪北部地震で、通学途中に学校のブロック塀が倒れて小学校の女子児童が亡くなったと
いう痛ましい事故が起こりました。亀山市も学校施設のみならず公共施設の点検を行いましたが、
通学途中の個人宅のブロック塀に関しては個人の判断ということになっていました。
 今回、当初予算にブロック塀等の撤去支援事業費が計上されていますが、内容についてお伺いを
したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 平成３１年度から新規事業として取り組むこととしておりますブロック塀等撤去支援事業でござ
 いますけれども、地震発生時においてブロック塀等の倒壊に伴い人的被害や救助作業等に支障を来
 すことが想定されることから、公道に面したところに設置されたブロック塀等の撤去に伴う費用の
 一部を助成するものでございます。
 その具体的な内容でございますが、住宅、店舗、工場及び更地に設置され、公道に面した高さ１
 メートル以上のブロック塀等でひび・傾斜などで危険な状態になったもの、または現行の建築基準
 法に適合しないもので、全部撤去することを条件としております。
 補助金額につきましては、公道に面した側のブロック塀等の撤去費の額と、延長１メートル当た
 り１万円で算出した額のいずれか低いほうの額に対して２分の１補助をするというもので、上限を
 ２０万円としておるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 かなり今説明がありましたように、選択されていくのかなと思うんですけど、上限が２０万とい
 うことで、それを活用して多分個人負担がかなりかかってくるんだと思うんですけど、撤去するの
 にはそのお金が使えますけど、撤去してそのあとの部分はそのままにするということにならないん
 じゃないかと思うんですけど、そうすると判断するというか、その個人の方がやろうと判断するの
 に結構勇気が要るんじゃないかなと思うんですけど、その点の啓発の仕方、その点についてお伺い
 をしたいと思います。


                      － ９４－
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 啓発の仕方ということでございますけれども、まずこの事業につきましては４月から開始をした
いと考えておりますけれども、まず広報、ホームページを通じまして支援制度の周知を行ってまい
りたいと考えております。
 既に現状で危険な状態となっておりますブロック塀等につきましては、教育委員会との合同点検
でもう把握もしておる部分でございますけれども、個別に所有者の方に対しまして補助制度のご紹
介もさせていただきながら撤去のお願いをするということで、早期改善に努めてまいりたいと考え
ておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今回、提案されているのは、予算計上されているのは公道に面したブロック塀に関してというこ
とでありますので、別にその通学路という限定ではなくて、公道ということであればそれは可能だ
ということだと思うんですけど、教育委員会と一緒に点検をされた中でそういった危険なブロック
塀のところは周知していただければいいんですけど、公道に面したところで通学路になっていない
ところもしっかりと啓発を、ホームページとか広報というふうにおっしゃいましたけど、しっかり
と啓発をしていただきたいなと思います。
 それから、次の学校の特別教室や体育館のエアコンの設置についてお伺いをしたいと思います。
 昨年１１月に成立をしました国の平成３０年度第１次補正予算で特例交付金が計上されたことに
伴って、亀山市でも普通教室のエアコン設置の前倒しが決まりました。国の対策によって、小・中
学校の空調設置率は昨年の９月１日時点で全国平均５８％、三重県は５６.２％になりました。
  一方で、特別教室はというと全国平均で４２％、三重県では４４.３％です。若干落ちるとはい
え、大体一緒にエアコン設置になっているんではないかというふうにこの数字を見ると思いました。
 また、体育館となるともうほとんどできておりません。１.何％とか２.何％になっておりますが、
 この防災対策の観点から特別教室、体育館、これは学校が指定避難所になるという観点から整備の
 方向性についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 防災・減災の観点からご答弁させていただきます。
 亀山市におきましては、指定避難所１５カ所のうち、１０カ所小学校、２カ所中学校のそれぞれ
 体育館を指定しており、いずれの体育館におきましても空調機は設置されていない状況となってお
 ります。
 各避難所における避難者の生活については良好な環境にする必要があることは認識しているとこ
 ろでございます。しかしながら、市内の多くの各小学校の空調機が普通教室にも完備されていない
 状況であることから、まずは全ての学校の普通教室への空調機の設置を最優先していきたいと考え、


                      － ９５－
ことしの夏に完備できるよう進めていただいております。
 普通教室への空調機の完備、その後、特別教室や体育館への空調機の設置を検討していくべきで
はありますが、施策の優先度などを勘案しますとなかなか現状では難しいのかなと考えておるとこ
ろでございます。
 一方、指定避難所としては各小・中学校の体育館を指定しておりますが、避難者を勘案しますと
障がい者の方のスペース、体調を崩された方のスペース、乳幼児のスペースなど、さまざまな空間
が必要と考えられます。これらを一手に体育館のみで対応することは難しいため、避難所の良好な
環境を保つための施設全体の有効な利活用を今後検討する必要があろうと考えております。
 もちろん、学校施設につきましては本来教育を目的とした施設ですので、災害時であってもなる
べく早期に児童・生徒が授業を受けられるように対処をする必要があります。そういった中で、今
後は学校管理者と協議を重ねながら指定避難所のあり方、利活用について検討を続けてまいります。
 また、学校のみならず、他の施設の避難所などの利活用についても関係者と検討してまいりたい
と存じております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 災害時には多くの空間が必要だというふうに今おっしゃったので、そう考えるとやっぱり普通教
室だけじゃなくて、普通教室はこの夏にはもう設置されますので、特別教室というのは私は必要な
のかなと思います。
 次に移ります。
 防災備蓄品の現状についてお伺いをしたいと思います。
 新年度予算の備蓄品の状況をまず聞きたいと思いますが、今まで主流が乾パンで、今高齢化が進
展する中で何か工夫があるのかが１点と、以前質問をさせていただきました液体ミルクの導入が春
ごろ国内メーカーで販売が始まると言われますが、現状についてをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 防災備蓄食料の方針といたしましては、亀山市の人口１０％の３日分を基準として、本町、中央、
 関の３カ所の備蓄倉庫を中心に保管しておるところでございます。
 現在の備蓄食料につきましては、従来より備蓄していますアルファ米や乾パンに加えまして、や
 わらかく食べやすさを考慮したパン類や甘味系の保存食で子供さんたちに親しまれているビスケッ
 ト菓子、さらには植物アレルギーの特定原材料等２７品目と貝類アレルギー対策としての白米につ
 いても備蓄を行っております。
 現在、防災備蓄食料につきましては、各メーカーより保存のしやすさ、食べやすさ、避難所にお
 けるニーズなどが考慮され、さまざまな種類のものが販売されているところでございます。これか
 らの備蓄食料につきましては、各メーカーから開発される食料を研究し、アレルギー対策はもちろ
 んのこと、使用面、衛生面、食べやすさなどを考慮して今後備蓄してまいります。
 続きまして、液体ミルクでございますが、備蓄用の液体ミルクにつきましては、乳及び乳製品の


                    － ９６－
成分規格等に関する省令が昨年８月８日に改正されたことによりまして、乳製品の一つとして位置
づけがなされました。このことから、乳業メーカーの２社が厚生労働省の製造承認を受け、販売に
向けて商品開発を進め、消費者庁から乳児用母乳の代替食品として使用できると表示して販売する
許可を受けたと、昨日の３月５日に発表されたところでございます。
 昨年９月議会でも答弁申し上げましたとおり、液体ミルクは大規模災害時に使用面や衛生面など
の観点から非常に優良な食料であると認識しております。このようなことから、国内メーカーなど
の市場の動向を見きわめながら、引き続き導入に向けて前向きに検討してまいります。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 次の、子育て支援についてお伺いをしたいと思います。
 ちょっと１番、２番を逆にして、児童虐待についてお伺いをしたいと思います。
 千葉県野田市の痛ましい児童虐待による死亡事故から、連日のように虐待の報道がなされており
ます。けさも、５歳の男の子がお母さんがいないということで近隣の方に助けを求め、そして３歳
の妹がやけどを負った状態で家の中で発見されたというふうな報道もありました。
 今現在、国では児童福祉法、また児童虐待防止法の改正が議論されております。一つ、野田市の
事例は児相や教育委員会でセーフティーネットがかからなかったという課題も浮き彫りになりまし
た。こんなことが亀山市であってはならないと思っております。児童虐待に対して市長の見解を求
めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今、お触れいただきました東京都目黒や千葉県野田市の事件など、児童虐待により小さな命が失
われた事件が連日報道されましたが、大変悲しくていたたまれない思いを抱いております。
 亀山市内でも児童虐待事案が増加をいたしておりまして、これらの事件を対岸の火事とすること
なく、優先度の高いものとして認識をいたしております。
 目黒区の事件を受けまして、三重県市長会なんですが、これは三重県町村長会と連携をいたしま
して、昨年の８月７日に児童虐待の防止、早期発見及び早期対応に向けた連携の強化に関する協定
を三重県及び三重県警察本部と締結をし、市・町と児童相談所、警察等が一層の連携を進めていく
こととなりました。
 本市といたしましても、専門職スタッフが保護者に対して相談・援助を行うとともに、子育てに
悩んでおられる保護者に対する養育支援といたしまして、平成３２年度になりますが、ご案内の西
町に開設予定の児童短期入所施設も有効に活用しながら、児童虐待の未然防止にもしっかりと取り
組んでまいりたいと考えております。
 また、平成３１年４月１日に三重県鈴鹿庁舎に鈴鹿児童相談所が開設されますことから、市と児
童相談所が子供の命を守るため、相互の連携強化に努めて的確な状況判断及び緊密な支援体制の構
築を図ってまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）


                      － ９７－
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 次に、児童虐待を防ぐ取り組みについてお伺いをしたいと思います。
 亀山市の母子保健での子育て世代の包括支援体制、それから子ども未来課での子供支援で切れ目
のない支援体制はできているというふうに私は考えておりますが、母子に対しての支援体制が主で
あるんではないかと思っております。
 今回の野田市の事例も父親によるものであったというふうに考えると、父親に対する子育ての学
びの場がないように感じております。
 今のお父さんは、我が家の子育て事情からいうと非常に積極的に子育てに参加をしていただいて
おります。今の若いお父さんたちはね。ただ、やっぱりそういった中では、しっかりとお父さん教
育、お父さんにどういうものなのかということを伝えていくということも私は必要ではないかと考
えております。
 以前、私も父子手帳というものを提案させていただきましたが、亀山市はパンフレットを配布し
ているというふうな答弁でありました。母親育てという、親育てというのも提案をさせていただき
ましたが、父親育てという観点から亀山市の対応についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 議員ご指摘のとおり、児童虐待を未然に防止するに当たりまして、やはり父親に対する働きかけ
 も大切であると考えております。
 本市では、母子健康手帳を交付する際、必ず保健師、または助産師による面談を行っておりまし
 て、そこでは母親の心身の状況だけではなく、パートナーの協力体制なども聞き取っております。
 また、「パパになるあなたへ」等のリーフレットをお渡ししたり、パパ・ママ教室を行って子供
 が生まれる前からパートナーと手を携えて協力し合って育児を行うことができるよう、父親に向け
 ても啓発といいますか、意識の高揚を図ってもらうように行っているところでございます。
 また、従来から妊婦健康診査事業赤ちゃん訪問を実施し、平成３０年４月からは産婦健康診査の
 事業を開始して、医療機関とも連携した家庭支援を行っているところです。
 また、子育て支援センターにおきましては、土曜日なんですけれども、父親が子供と来所したり、
 両親で来所したりして男性の比率が半分近くになる日もございます。今後におきましても、お父さ
 んと遊ぼう、お父さんと遊ぶ日を設定するなど、父親もパートナーと協力して温かい雰囲気の中で
 子育てが行えるよう取り組みを進めてまいろうかと考えております。
 なお、育児相談を受ける際には、父親、母親が孤立した子育てとならないよう、相談者に寄り添
 うことを第一に心がけております。子育てがつらいというときには、養育支援としてショートステ
 イやファミリーサポートセンターの利用を促しております。いっときの間、子供と距離をとること
 で育児の疲れがとれ、冷静さを取り戻し、虐待の未然防止にもつながると考えております。同時に、
 より多くの人がかかわることにより孤立を防ぎ、見守りの目もふえるという効果も生まれます。
 関係者が連携しながら、子ども家庭支援を行っていきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）


                    － ９８－
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 本当にいろんなことをやっていただいていると思うんですけど、子育て支援センターに半分ぐら
いお父さんが来ているというふうなお話もありましたが、なかなか職員の人たちがお父さんと会う
場というのは余りないんですよね。母親支援はしっかりしていただいておりますので、やっぱりそ
こら辺が少し課題になってくるのかなというふうに思いますので、これはご指摘をさせていただき
ます。
 それから、児童虐待防止法の第６条に通告の義務がされておりますが、この場合は明らかに虐待
やということに関しては通告をする義務があるんですが、何よりその発生予防というか、ちょっと
おかしいなということを察知して、またそれが通報できるというか、通告ができるような体制が必
要であるということが１つと、時間がありませんので、それからここの相談の部署というのは本当
に専門性と経験、それから時間をかけた寄り添い、これがもう一番必要で、担当者と相談者が信頼
関係を結んでいるということが何よりなんですが、人事異動によって相談者が不利益をこうむって
いないかが少し気になりますので、その２点について最後にお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 １点目の市民からの通告等でございますが、啓発につきましてはポスターの掲示、オレンジリボ
ンの配付、いち早くのダイヤルの啓発カード等で設置をし、啓発を行っております。１１月の児童
虐待防止月間に合わせて広報「かめやま」に啓発記事を掲載しております。また、オレンジリボン
ツリーキャンペーンによって啓発活動を総合保健福祉センター「あいあい」や市役所のロビーで行
っているところです。
 そのような中、市民の方々からの通告は年々増加しておりまして、商店や町中で見かけた気にな
る子供の様子や、例えば大きな泣き声が聞こえるといったような日常的な情報もいただくなど、児
童虐待に関する市民の意識は年々高まっていると感じているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 人事異動により相談者に不利益が生じていないかというご懸念でございますが、おっしゃるよう
 に市の職員の人事異動につきましては、一般職においては一定のジョブローテーションの中で、さ
 まざまな部署を異動して市政全般の知識・能力を身につけるということになっております。
 しかしながら、こうした状況に対応するため、子育て支援部署におきましては平成１７年度より
 専門の臨床心理士を常時配置いたしておりまして、さまざまなケースに対応すべく取り組んでいた
 だいているところでございます。また、人事異動におきましても一定の専門性が担保できるように
 少人数単位での異動も心がけておりますので、そういった懸念はないものというふうに思っており
 ます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。


                    － ９９－
○１０番（森 美和子君登壇）
 済みません、本当にデリケートな部分ですので、そこら辺の対応をしっかりしていただきたいと
思います。
 積み残しました医療費の窓口無料化の拡大と図書館の新たな活用については、また今後聞かせて
いただきたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １０番 森 美和子議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ３時０１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ３時１０分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  最後の代表質問をさせていただきます。大樹の鈴木達夫でございます。よろしくお願いします。
  私のきょうのテーマはほぼ皆さんと同じなんですけれども、平成３１年度施政及び予算編成方針
 に見る今後の亀山市の課題というテーマでさせていただきます。
  第２次総合計画策定後、３年目を迎えます。将来都市像「緑の健都」、これが着実に本格的に進
 んでいくのか、あるいは自立した持続可能な地方都市になるために機転の年になり得るかという視
 点で質問をさせていただきます。
  まず１項目め、交通拠点性を生かした都市活力の向上について。
  ご存じのように、これは亀山市の総合計画大綱の一つでございます。５つの大綱、生活基盤の安
 定、健康・暮らしの充実、子育て環境、そして市民力・地域力の活性化という中にあって、この交
 通拠点性を生かした都市活力の向上については、私はかねてより他の４つはたくさんのもちろん果
 実は生み出すものの、これらは非常に大きな歳出を生むと。しかし、この交通拠点性を生かした活
 性化についてはこの５つの大綱の中では唯一入りを意識できる。その意味で、全庁的に入りプロジ
 ェクトみたいな、こんなものを、そういう取り組みを総合計画のスタートの年からスタートをさせ
 るべきだというようなことを主張してきたつもりでございます。
  １番目、新名神高速道路の開通の影響と今後の道路行政についてということでございます。
  ご存じのように、新名神高速道路、この３月１７日ですか、あと１０日ばかりですね。開通をす
 るということで、新四日市ジャンクションから亀山西ジャンクション２３キロ開通。この開通が亀
 山市としてどういう効果をもたらすか、あるいは今後の亀山市の都市づくりにどう貢献するか、そ
 の辺の捉え方について答弁をお願いします。
○議長（小坂直親君）
  １１番 鈴木達夫議員の質問に対する答弁を求めます。
  草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）


                      － １００－
  新名神高速道路の開通に伴う効果につきましては、東名阪自動車道の慢性的な渋滞の緩和が見込
まれております。この渋滞の緩和によりまして、交通事故の減少に加え、ジャストインタイムの物
資輸送による生産性向上、亀山インターチェンジ及び亀山パーキングエリアスマートインターチェ
ンジ周辺での新たな企業立地の促進や地域雇用の創出が期待されます。
  また、関宿などの市内観光においても、定時性が確保されることによりまして自動車での来訪者
の増加を期待するところでございます。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ありがとうございます。
  大幅な渋滞緩和ということで約９割の、これはＮＥＸＣＯ中日本の資料からなんですけれども、
９割が解消できるであろうと。それから、三重県の観光客は７割が県外の方で、そのうち８割が自
動車を使ってみえる。その意味からすれば、新しくなりました山車会館とかそういう観光にも非常
に寄与していただく。そして、やはりなおさら企業立地等の経済活動、それに伴う雇用が生まれる
ということで大変期待をしているところでございますが、あわせて私は今後の道路行政についてと
いう質問も連ねて書いたんですけれども、午前中の櫻井議員の質問の中にも２５年の都市計画道路
の見直しを受けて、これは３路線について検討を加えて旧の国道１号線の４車線を廃止した等々、
答弁がよくメモできなかったんですけど、その当時、私の記憶ですと都市計画道路に指定をしなが
ら３０年、長いので４０年もぶら下がっているものが１０から１３路線あって、なかなかそれが位
置づけがされないということで、初めてきょう参事のほうからそういうことに。
  結局、あと都市計画道路というのはどのぐらい将来の見通しがはっきりせずに残っているのか、
あるいはその中で国の管轄、県の管轄、市が担うべき道路というのはどのぐらいあるかちょっと示
していただけますか。
○議長（小坂直親君）
  草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
  今後の道路行政につきましては、三重県の都市計画道路見直しガイドラインに基づきまして、市
 内の都市計画道路１９路線のうち、当初決定後２０年以上が経過し、具体的な整備計画がない１１
 路線につきまして検証を行っております。そのほかで３路線の一部区間の廃止、１路線の変更、そ
 れと７路線の存続という評価をしているところでございます。それを今現在、都市計画道路見直し
 案の公表を行っているところでございます。
  現在までに１路線の廃止を行っておりますが、２路線の廃止と１路線の変更が残されているとこ
 ろでございますので、引き続き住民意見を踏まえながら見直しを進めてまいりたいというふうに考
 えてございます。
  また、そのほかの市内の都市計画道路の整備につきましては、現在、都市計画道路西丸関線 ―
 ― 野村布気線でございます ―― を道路事業において整備しておりまして、３１年７月完成を目
 指して進めているところでございます。
  また、都市計画道路和賀白川線につきましても、都市拠点の利便性向上と市街地の円滑な交通処


                      － １０１－
理を行うため、市内環状道路として第２次亀山市総合計画に基づき整備を進めているところでござ
います。
 そのほかにも都市計画道路はございますが、まずは今申しておりました２路線を優先的に完成さ
せることを全力で取り組んでいきたいというふうに考えてございます。
 それで、今国とか県とかというところでございますけれども、１９路線のうち国が整備をする路
線が２路線、県が整備をする路線が９路線、市が整備する路線が８路線でございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 また、ぜひその辺を整理しまして、委員会あたりに提出していただければありがたいかなと思い
ます。
 それで、この新名神開通と時期を合わせまして、最近、鈴鹿ジャンクションから鈴鹿の町並みを
通すいわゆる鈴亀道路のルート発表等もございました。いよいよ亀山も交通拠点性が、将来１５年
後、２０年後かわかりませんが、高まっていく予想があります。
 今、例えばその鈴亀道路の関連でいきますと、鈴亀道路の側道の整備をどういうふうにするかと
か、それからその鈴亀道路に仮につなぐであろう今まだ残っている和田能褒野線をどういうふうに
するか、あるいは最近ですと３０６居住誘導地域に指定をされた亀田川合線の延伸ですね、出屋敷
のところ。これあたりもやはりもう早急に積極的な議論を重ねていく時期に入ったというように思
います。
 かつてから私は、道はつくっても道が生かされていないんではないかということで、時に例えば
そういう道路整備とあわせて上下水のインフラも戦略的にやっていけというような意見も言わせて
もらったと思います。
 １５年後、２０年後、鈴亀道路というように思いますが、必ず早急にこれの一定の見通しをつけ
るというのが今後の亀山の課題の一つという指摘をさせていただきまして、次の企業誘致の現状と
今後についてという質問に入ります。
 企業誘致イコール関テクノヒルズの開発とは思いませんが、やはり私のアバウトな認識ですと、
１００ヘクタールの中に第１次的に７０ヘクタール、７０町歩開発をして、あとの３０ヘクタール
あたりをこの２年前から住友商事が造成をし、再スタートしたということで、１０区画売り出した
中で最近の報告を聞くといろいろと入ってきて、確認ですけれども、残りは４区画ないし５区画、
それから最近いい報告みたいなことを聞いているんですけれども、そうすると私の認識ですと、こ
こ３年ないし５年の中で１０ヘクタール１０区画造成した中ではほぼ完売といいますか、企業誘致
が完了する、関テクノヒルズはですね、そういう私は認識を持っていますが、この認識が正しいか、
あるいは近い、ニアかどうか、答弁をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、昨年３月に完成いたしました民間産業団地亀山・関テクノヒルズの新分譲地１０区画でご
ざいますけれども、この状況でございますけれども、議員が申されましたとおり、現在１０区画の


                    － １０２－
うち６区画につきまして３企業が進出決定をされておるところでございまして、残りは４区画とい
うところでございます。
 ただ、亀山・関テクノヒルズでございますけれども、従来から分譲しておりました新区画以外の
ところでございますけれども、そちらでもまだ分譲区画が残っておる状況でございますので、まず
はその区画への誘致を目指していきたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 中期的にこれが完売するという認識は正しいのかという質問もさせていただきましたが、これは
また後でよろしいですわ。
 それで、ちょっと今回の施政及び予算編成方針の中で、県内トップクラスの産業振興奨励制度を
活用しながらという文言がございます。
 確認をさせてください。何をもって県内トップクラスの制度か、ご答弁をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在の産業振興奨励制度でございますけれども、亀山・関テクノヒルズの新区画完成を控えまし
 た平成２９年度に中・小企業者でも利用しやすいよりすぐれた、使いやすい制度に改正をしたとこ
 ろでございます。
 まず、土地取得価格の相当額に対する助成率でございますけれども、１０％から２５％に引き上
 げをいたしております。また、奨励制度の適用の要件といたしまして新規雇用者数がございますが、
 この要件につきましては特に中小企業にとりましてクリアすることが難しかったという要件でもご
 ざいましたので、改正によりまして中小企業者の新設につきましては新規雇用者数１５人以上を５
 人以上に、また中小企業者以外につきましては１５人以上を１０人にそれぞれ見直しまして、利用
 しやすい制度としたところでございます。
  さらに、新規雇用を促すために立地等に伴い新たに市民を雇用した場合には、３,０００万円を
 上限といたしまして、市内雇用者数１名につき３０万円を交付するという制度を新規に策定したと
 ころでございます。
 他市と比べますと、土地取得に対する補助や雇用促進に対する補助などそれぞれ同水準の制度は
 ございますけれども、その両方をあわせ持った当市の奨励制度につきましては県内でトップクラス
 の奨励制度と考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 土地取得に対する条件、あるいは雇用に対する条件、これを緩和したわけなんですけれども、こ
 れをあわせ持つのは他にないということでございます。
 これは蛇足ですが、ちょっと高飛車に構えてみるならば、これだけ交通拠点性を確保しながら、
 あえてトップクラスの奨励金がなくてもいいんじゃないかなという議論があると思ったり、できれ


                     － １０３－
ば企業誘致は市のこれからの方向性、例えば健康とか子育てとか、高齢者支援とか若者支援、これ
らにそういう関連の産業を、これも本当に高飛車なんですけれども、市が選べるような、そんな奨
励制度につなげていくような形にしていったらどうかなという思いもします。
 そこで質問をします。
 数年前にこの質問をしました。仮に、亀山・関テクノヒルズが完売、あるいは開発完了が見込ま
れようとしたときに、新たな企業誘致に対応できる土地の確保、こういう確保をするつもりですか
と。その当時の答弁は、今後の動向を見て判断する程度の答弁だと思います。
 やはりここの今の時点でその明るさが増す中で、機転の年を迎える中、今後の誘致、これはでき
れば市長にお答えしていただきたいんですけれども、土地等誘致できる場所を模索するのかという
ことを市長から聞きたいと思います。お願いします。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まずは、非常に交通拠点性高まるこの好機を逃すことなく、しっかりと新たな活力と若者の定住
につなげていきたいという思いで、しっかり企業誘致を展開してまいります。
 その中で、今議員がご指摘の今の亀山・関テクノヒルズにつきましては、今回の新区画以外にも
例えばＰ２という東側の５万平米とか、こういう分譲区画がございます。まだこれは埋まってござ
いません。まずは、この今の残りの新区画の残り、さらにはそれ以外の分譲区画への誘致を目指し
てまいりたいと考えております。
 それから、今回議会にお示ししてご審議いただいています亀山市都市マスタープランにおきまし
ては、この地域に隣接する亀山インターチェンジ周辺を新たな産業拠点にふさわしい用途地域の指
定や適切な土地利用制度を検討する地域といたしております。
 今後につきましては、この地域での新たな工業適地の確保に向けまして検討を進めてまいりたい
というふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 この企業誘致の問題も今後の亀山市の大きな課題という認識を共有させていただきたいと思いま
す。
 次に、リニア中央新幹線の市内停車駅誘致と都市活力についてという質問でございます。
 この項の質問は、ほぼ誘致活動も四半世紀を超え、新たなステージにこの誘致活動も入ったので
 はないかという視点で質問をさせていただきます。
 １点目でございます。
 誘致活動の推進は、当然ＪＲ東海、国、県への陳情、情報収集、あるいは情報交換、当然でござ
 いますが、やはりいま一度市民へのより本質的な理解、この醸成をしていく姿勢が必要ではないの
 かという質問をさせていただきます。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。


                     － １０４－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 リニアの必要性を市民の方々が本質的に理解をする取り組みが必要やというご指摘でございます
が、これまでからも市におきましてはリニア誘致に向けまして親子で参加をいただくリニア試乗会
でありますとか、駅サイティング祭り、あと現在におきましては会報誌の配布でありますとか、次
世代を担う子供たちのリニア鉄道館の学習会、こういった取り組みを行ってきたところでございま
す。
 また、新年度３１年度には、今ちょっと議員もおっしゃられた市民の理解を得るために、リニア
亀山市民会議を中心としてシンポジウムの開催を予定しておりまして、こうした機会を活用しまし
て市民の理解を深めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 今、ご紹介いただきました、当然、この施政及び予算編成方針の中にも、市民会議におけるシン
ポジウムの開催ということで市民の機運醸成につながる取り組みを行うという記載もあるんですけ
ど、私はこのシンポジウムを想像するに、リニアの優位性とか経済効果、そういうものを周知する
のが主で、いわゆるリニアありきのセレモニーと言ったら失礼ですけれども、そんな行事に終わっ
てしまわないのかという危惧をしているんです。
 市民の方々の中には、やはりこれだけ人口減が急激に進み、企業活動のＩＴ化が進む中で、なぜ
リニアが必要なのか、あるいはなぜ亀山なのかという、あるいは市の負担はどうだというそもそも
論的な疑問を持たれている方は多いと思うんです。
 それで、やはり駅前開発なんかも見るに、これだけの大型事業の成否は、あるいは滞りのない事
業の推進というのは、やはり少しは回り道するけれども、市民理解を着実に積み上げていく。いわ
ゆるワークショップをやったり勉強会をやったり、いわゆる逆のマイナスのこともしっかり訴えな
がらパブリックコメントをやっていくというようなことが私は必要だと思います。
 当然、我々議会も長い歴史の中でこのリニアの問題、誘致に関しては賛成をし、そして進めてき
た責任ある立場でございます。ただし、我々が、各個人意見は違うと思いますが、いわゆるリニア
誘致の方向性に関しては一定の理解を求めたものの、やはりその矢印の長さとか重さに関しては、
着実に我々も情報を共有しながら、時々積み重ねてこれをつくり上げていくという思いで私はいる
わけでございます。
 その意味で、今後リニア中央新幹線の必要性、亀山誘致の必要性、改めてくどいようですが、リ
ニアありきのシンポジウムではなく、本質的な理解を求めるためにどんな工夫をするのか、考えて
いるのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今後の取り組みの中で、ワークショップでありますとか、一旦立ちどまって市民の方にご理解を
いただく取り組みについてということだと思いますが、現在、ご存じのように駅位置、ルートが確
定しておりませんので、なかなか具体的な波及効果でありますとか経済効果等につきましてはなか


                   － １０５－
なかお示しができていない状況の中で、先行しております東京－名古屋間の事例等も含めながら市
民会議を通じてさまざまな取り組みを行ってきたところでございます。
 ただ、予定でいきますと２０２７年、これは東京－名古屋間の開通でございますが、その４年ほ
ど前、つまり２０２３年ぐらいになると思います。今から４年後になりますが、そのころには環境
影響評価でありますとか駅位置等が順調にいけば発表をされるといった予定で進んでおりますので、
やはりその時期を見据えて、まずは着実に市民の方々にリニアの効果をお示ししていくとともに、
その時期が来ましたら費用等も含めた詳しい説明をしっかりさせていただかなければならないと思
っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 いわゆる市の負担分についても示すべきだと、市が抱える負担分がわからずしてリニア、リニア
とはとても言えないよというような質問もした覚えがございます。やはりターニングポイントは駅
位置決定だということで、理解というか、一応ここはおさめておきます。
 そこで、リニア誘致の新しいステージを迎えたという中で、もう一つ、やはりリニアはいわゆる
東京へのストロー現象を阻止する取り組みをそろそろ関係団体と協議する時期に入ったのではない
かという質問でございます。
 ２月１日の中日新聞に、東京一極集中が拡大と、これは２３年連続だと、東京圏の転入超過を２
０年に解消するという目標を掲げた安倍政権の看板政策、地方創生の効果が見られないという新聞
を見ました。
 リニア駅が名古屋、伊勢に来た場合であっても、一部に東京への集中化、いわゆるストロー現象
があるんではないか。そういうことを阻止する取り組みを、これも非常に関係団体、三重県だけで
はございません、亀山だけではございませんが、ぜひそんな議論も進めていただきたいと思います
が、その辺について市長のお考えを示していただきたい。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 このストロー現象を阻止するという取り組みにつきまして、関係団体と協議をしていくようなス
テージではないかというご趣旨でございますが、本市にリニア駅が設置されますと人・物・金・情
報の交流が進む中、大都市への人口流出が起こらないよう関係機関と連携した取り組みは大変重要
であるということは申し上げるまでもございません。
 そうした中、いわゆるストロー現象を防ぐには、まず本市が住みたくなるまち、訪れたくなるま
ちであるというのが不可欠であろうと思います。そのためにも、本市の特徴であります歴史・文化
とか固有の自然環境と共生をしていくという、そして恵まれた交通ネットワーク、拠点性を生かし
た産業施策や雇用の創出、これによって市としてのポテンシャルを高めていくことが重要だという
ふうに思っております。
 そうしたことから、今後示される駅位置に基づきましてリニア効果を最大限生かすためのまちづ
くりの方向性をまとめて、その中でストロー現象への対応等を含めた具体的な取り組みについても


                  － １０６－
整理していくべきであろうと思いますし、当然、これは県も含め広域的な話になろうかと思ってお
りますが、市としてはそのような認識で準備をしていきたいというふうに考えておるところであり
ます。
 あわせて、東京－名古屋の沿線自治体が先行してさまざま教訓を得ておられます。また、その各
自治体なり経済界との連携も本市としても長年培ってまいりました。そういう先行事例につきまし
てしっかり情報共有をさせていただいて、次の備える一手につなげていきたいと現時点で考えてお
るところであります。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 時間があれです。
 誘致が実現した後の亀山についてという項を設けました。これは市長の政策公約でもございまし
て、リニア停車駅を生かした地域づくりへの調査研究を進めると、どれほど進んでいるかなという
質問もしたかったんですけれども、今の答弁の中で本市自体が住みたくなるまちの中で、その進捗
についてはまた別の機会にさせていただいて、次の項に移ります。
 ２番目に、将来都市像「緑の健都 亀山」が育つ都市づくりということでございます。
 亀山の将来都市像「歴史・ひと・自然が心地よい 緑の健都 かめやま」と、こうなっています
が、施政及び予算編成方針では「持続的に発展し続けられる都市「緑の健都 かめやま」」と、ど
 う読んだらいいかわからないんですけれども、まず第２次総合計画が３年目を迎え、将来都市像
 「緑の健都」が市民に浸透し親しまれているか、どう思うか聞きたいと思います。
 簡単にお願いします。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  「緑の健都」が親しまれているかにつきましては、キラリまちづくりトークなどの機会を捉えて
 第２次総合計画を市民の方々に説明をさせていただく中で周知を図るとともに、その実現に向けた
 各分野の施策推進に当たり、市民の方々に地域と連携協働したまちづくりを進めることにより「緑
 の健都 かめやま」の浸透につなげてきたところでございます。
  現在、第２次総合計画をスタートさせてから２年が経過しておりますが、さまざまな施策や事業
 を推進する中で、まちも人も健康であり続ける健康都市ということにつきましては一定の理解と浸
 透が図られているものというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  一定の理解と浸透は図られていると、わかりました。
  それで、私はこの「緑の健都」という言葉は、やはり市民の方はこの健康の「健」というこの言
 葉が非常に印象深いといいますかね、力のある言葉だと思うんです。
  それで、質問は２９年瞬発の年、３０年展開の年、ことしが機転の年と、そういう中で市民を巻


                   － １０７－
き込んだ「緑の健都」、いわゆる健康を意識した象徴的な事業は何かと、その象徴的な事業はどう
進んだかという質問を用意しましたが、それは置いておいて、その次の戦略プロジェクト健都さぷ
りの進捗について聞きたいんです。
 ５つの戦略プロジェクト、この中の健都さぷり。２９年、３０年どんな取り組みをしたか答弁願
います。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員お尋ねの健都さぷりプロジェクトにつきましては、平成３０年度、国の動きに先行いたしま
して市の公共施設の受動喫煙対策を検討いたしてまいってきております。そういった中で、その進
捗及び今後の方向性、またガイドライン等を過日の議会全員協議会でもご報告をさせていただいて
おります。
 また、個人の健康づくりにポイントを付加いたしまして、一定のポイントを取得した際に商品等
のインセンティブを提供する制度である市独自の健康マイレージ事業等を検討してまいっていると
ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 これも健都さぷりでも、スタートが違うんです、これ。部長、いいですか。健都さぷりプロジェ
クトの位置づけ。誰もが身近で手軽に健康づくりに取り組み、市民一人一人の健康づくり活動を仲
間や地域へ広げる健康環境づくりを進めるとともに、公共施設や公共空間についても市民や地域の
主体的な健康づくり活動を支える環境整備がこの健都さぷりの位置づけなんです。
 そこで、１年目はＷＨＯ健康プラステンということで１０の取り組みの位置づけをしたんです。
身近な健康サロン活動とか、あるいは亀山流の介護予防体操、これらを合わせて１０スタートした
ものが、いつの間にか受動喫煙防止なんですよ。決して、受動喫煙防止を進めることは僕はいい、
やらなければいけないと思うんですよ。でも、これは国が定める法律を粛々とやれば、あえてプロ
ジェクトをつくって、いわゆる部課を横断的にやるようなプロジェクトじゃないんです。
 それで、一人一人の行動を考える、考えてですよ、各部の英知を集中して、これがこのテーマの
扱いなんですか。だから、個々のこういう健康づくりやそれを地域に広げる、あるいは公共施設を
充実、どうなっているんですか、初めのスタート。健都さぷりプロジェクトの位置づけはどうなっ
たんですか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員がおっしゃいますように、プロジェクトの取り組みの中でまち・ひと健康環境の充実の中に
 るる申されましたことは書き込みがされております。そういった中で、いろんな事業展開を健都さ
 ぷりの中のプロジェクト内で検討してまいりました。
 今年度におきましては、先ほど申し上げましたように受動喫煙であったり新たな踏み出しといた


                   － １０８－
しまして健康マイレージ事業のお話をさせていただきましたが、この施政方針におきましては３１
年度からはデータヘルス計画に基づくような書き込みもさせていただいております。
 それから、プラステンのお話がございましたが、今回これに継続性を持たせるために、実際進め
ようとしておりますこの健康マイレージ事業の中に、プラステンの事業の取り組みを一つずつポイ
ントとして付与するような水平展開を考えてございます。
 また、市民の皆様にも今後積極的に説明をさせていただく中で、個人お一人お一人にそれぞれ健
康というものをどういった形でお考えいただくかの健都さぷりであり続けるプロジェクトとして問
題を一つずつ解決していけたらなと思っております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 プロジェクトの要綱の中にるる書き込みがあると、るる書き込みがあるじゃないですよ、重要な
ことですよ。
 それで、３０年度も同じプロジェクトの位置づけでしょう。同じでしょう、これ。変わっていま
すか。変わっていないんです。２９年も３０年も同じ位置づけをしながら、いわゆる健康の「健」
ということを市民が大きく意識をされて、身近な運動を、自分の運動を仲間や地域に広げる。そし
て、その運動ができる環境整備、公共施設を市が担うんだという位置づけが、いきなり受動喫煙で
す。決して悪いと言っているんじゃないですよ。そうではない。これは、プロジェクトとしてはい
わゆる横断的にやりながら英知を結集したプロジェクトとしては、非常におかしいと私は思うんで
す。大きなテーマだと思いますよ。
 ほかのプロジェクトも見ました。正直、余り大したことをやっていない。私は５年前にもプロジ
ェクトの扱いに対してもっと本当に動いているのかという質問をしたことがございます。２９年、
３０年、見させていただけた中では余り大したあれはないなと、残念だなという思いを伝えます。
 その次に、時間があれですから、地方分権の確立と地域間競争の中で、これぞ亀山となるために
ということでございます。
 先ほど、消費税に伴う影響についてということで岡本議員あたりが質問をしました幼児教育の無
料化。数字、センター長じゃなくて次長が説明をしていただきました。ぜひ、その辺の数字等も予
算決算委員会の前にご提出をいただけたらいいと思います。
 私の論点は、やはりあたかも１０分の１０で、１０月から消費税が上がってその年は多分現金化
した中でお金が入ってくるでしょう。２年目も一定の事務費等を合わせて入ってくるけれども、そ
の後、二、三年したら市の負担分が非常に大きく膨らんでくるんじゃないかということを危惧して
いるんです。
 よく引き合いに出しますが、マイナンバー制度にしても１０分の１０事業が２９年度までに１億
５,６００万かけたのが、大体そのうちの６,０００万が市の持ち出し分と、４０％が市の持ち出す
分ですよと。だから、こういうことに対して、やはり分権型社会、市長、もう当選されてから１年、
２年、非常に分権型社会ということを盛んにおっしゃった。最近、どうも分権型社会、いわゆる地
方が国と対等の立場で物申すということを最近余り聞いていないんですね。そういう意味では、や
はり国の制度に従順に従うだけでなく、地方の自立した独自の政策をそういう仕組みに転換してい


                   － １０９－
かなきゃいけないという気持ちを持っていただきたいということを申し述べながら、質問を、１１
分ですのでします。
 これには、ポイントカードとか軽減税率の扱いについても地方から発信をしていけということで
ございます。
 それでは、ごめんなさい。総合計画の中で居住誘導地域内の転入者を対象として住宅取得の助成
制度２００万、これはどんな制度か説明をしていただきたい。
○議長（小坂直親君）
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 平成３１年度新規事業として取り組むこととしております住宅取得支援事業につきましては、亀
山市都市マスタープラン及び亀山市立地適正化計画で示しております居住誘導区域への誘導を促進
し、中心市街地への活性化と定住を図ることを目的といたしまして、転入者、または市内転居者が
居住誘導区域内での戸建て住宅の取得に対する支援を行うものでございます。
 さらには、子育て世代の定着を図っていくことを目的といたしまして、子育て世帯に上乗せの支
援を行い、居住誘導区域への誘導を図ってまいります。
 具体的な支援の内容でございますが、新築住宅につきましては住宅取得額の１％の補助で上限を
２０万円としております。さらに、中学生以下の子がいる子育て世帯の場合は、住宅取得額の０.
５％で上限を１０万円の加算としております。
 また、中古住宅につきましては住宅取得額の１％の補助で上限を１０万円としており、さらに子
育て世帯の場合は住宅取得額の０.５％で上限を５万円の加算としております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 住宅取得に対する、あるいは若者支援からの意味合いからして２０万プラス１０万、それが本当
に２,０００万、３,０００万かける方に大きな誘導をもたらすとは私は思えないんです。
 その事業どうこうではなくて、少し全体的に見ますと、今年度の予算の中で移住・交流事業３０
 ０万、若者交流事業が９０万、婚活１７０万、空き家対策６０４万、それからＵ・Ｉ・Ｊターン促
 進事業とか、住宅取得２００万。これらの施策を上げられていますが、いわゆるまち・ひと・しご
 と創生総合事業の中でずうっとこれをやってきた中でどういう評価を、今までやってきた中の総括
 をしてもらいたい。
 私は、少なくとも市の事業仕分けとか行革の事業見直しになったら、これらはみんなかかってく
 るんじゃないかという事業が多いんです。どういう総括をしたか聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  総合戦略の総括ということでございますが、特に若者支援及び定住促進の実績や取り組み状況を
 踏まえた総括をさせていただきたいと思います。
  しかしながら、最終的な成果については現時点で確たることは申し上げられないというふうに思


                    － １１０－
っておりますが、例えば若者支援でありましたら好調な企業誘致に伴いまして若者に対しての働く
場の確保が図られていますとか、今もご紹介ありましたがかめやま若者未来会議におきましては平
成３１年度において政策提言をしていただく予定ということになっておりまして、一つの目標が達
成できるのかなというふうにも思っております。
 また、定住促進におきましては、シティプロモーション専用サイトへのアクセス数も急増してお
るということの中で一定の評価はさせていただいておるところでございます。
 しかしながら、取り組みの性質上、その成果については中・長期的な視点で進捗を確認していく
必要がありますことから、今後も事業の着実な実践を通じて本市らしい若者支援及び定住促進に努
めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 時間がありません。やはり、市の最高の目指すべきものは総合計画なんです。
 国の施策がいろいろ、ころころと言ったら失礼なんですけれども、まち・ひと・しごと総合戦略、
働き方、女性活躍、もういろんなキャッチフレーズの中で地方が振り回されている。地方分権の時
代にふさわしくない。だから、地方が浮いちゃっているんです。ぜひ、その辺もしっかりと足を地
に着けて対応を図っていただきたいということなんです。
 ごみ政策をやらせていただきます。
 今後の亀山市の課題、これは大きな問題だという認識の中でさせていただきます。亀山のごみ政
策、非常に市民アンケートの中では評価の高い事業でございます。
 また、一度出した掘り起こしまでをしてやることに対する評価も非常に高いと思うんですけれど
も、一方で市民１人頭、大体これはずうっと計算があるんですけれども、大体１年間１人２万５,
０００円かかっているんですね。それで、ずうっとこれ調べたんですけれども、焼却方法、あるい
は規模によって違うんですけれども、他の自治体では１万円から１万５,０００円で済んでいると
ころもあるんです。またこれは資料をむしろつくってもらいたいんですけれども、そういう中で包
括管理委託とコミュニティ・ビジネスは進んだかということでございます。
 本当に予算書を見ますと１億、２億へっちゃらに、いわゆる施設の改良工事が上がってくるんで
す。ゴーンさんが１０億円保釈金を払ったけど、ゴーンさんの１０億円というのはあの方にとって
は１０万、２０万かなと思うし、亀山市の予算の中にあっても溶融炉の１億というのは何か他の事
業の１００万、２００万みたいな感覚でぼんぼん、ぼんぼん、こう。そういう意味では、これは市
長のマニフェストですよ、これ。包括管理委託。これが進んだかということと、コミュニティ・ビ
ジネス、いわゆる産業廃棄物、いわゆる合わせ産廃ですよ。
 これは、当時の答弁ですと、本市では産業廃棄物についても処理可能な品目を受けており、一般
廃棄物はもとより、産廃についてもより多く適正かつ安全に処理、リサイクルできる体制整備を目
指しているということです。それから、その後、もう積極的に雇対協の企業さんの見えるあらゆる
場を利用して周知を図りたいという答弁があるんです。いわゆるコミュニティ・ビジネス、あるい
は包括管理委託について議論をしたことがあるか、今の現状をお願いします、簡単に。
○議長（小坂直親君）


                    － １１１－
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 以前、答弁で包括管理委託、そしてコミュニティ・ビジネスについてお話がありましたのですが、
いろいろその研究したところ、なかなかちょっと難しいということがございましたので、私どもと
してはこの溶融炉にかかる額を少しでも減らしたいということで、契約手法の変更という形で運転
管理の性能の確保を条件としながら運転方法の詳細、特に人員についての事業者の裁量に任せるこ
とで委託費の削減を図るという性能発注という考え方を盛り込んだ内容で、５年間にわたる複数年
契約をして削減に取り組んだところでございます。
 あと、産廃のほうでございますが、正直申し上げまして、だんだん処理量はちょっと少なくなっ
てきております。そちらのほうは、原因としてはリサイクルに回る産業廃棄物もふえておるのが原
因かなと思っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 産廃を受け入れるからあらゆる機会を通して雇対協を含めて宣伝するんだと、これ、本当にやっ
 たんですかね。
 それでは、いろいろ各市町のコスト等、いわゆる処理とか維持管理経費、あるいは建設改良費を
 ずうっと各市町を見た中で、やはり溶融炉であれ、焼却方式であれ、一定のスケールメリット、あ
 るいは維持管理だけでなく当初のイニシャルコストも含めて、やはり今後の亀山市の大きな課題の
 一つにこのごみ処理場をどういうふうにしていくか、あるいは管理運営をどうするか、これあたり
 は大きな課題の一つだと思います。
 スケールメリットを求めて、やはり近在のまちと協定を結びながらごみ政策、処理をしていくと
 いうことのスタートをぼちぼちすべきと私は思いますが、市長のお考えをお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 本市の、本当にまさに独自のこの廃棄物処理政策は、それこそ地方分権、地域主権のまさに亀山
 市の思いのこもった政策であり、しかし、これは非常に莫大なコストがかかっております。その中
 には、本当に市民から評価いただくような、先ほどご紹介いただいたようなことも入っております
 が、非常に高いレベルの満足度の高い処理がなされておるということであります。
 今後、この中・長期的に見た施設の更新とあわせまして、今４１年度までがこの長寿命化で私ど
 もは引っ張ろうとしておるところでありますが、それ以降の次期施設のあり方につきましては、こ
 の３１年と３２年の２カ年をかけて策定を予定しております今後の一般廃棄物処理基本計画におい
 て現在の処理方式に要するランニングコスト等を類似都市と比較した上で、十分検証をした上で本
 市単独で整備するべきか、あるいは近隣市で広域で処理するのか、これにつきましても検討をして
 まいりたいと考えております。
 当然、相手さんのあることでございますので、私どもとしてはこれをしっかり検討を２カ年でし
 てまいりたいと思います。


                    － １１２－
 なお、近隣市とは施設更新時期等のそれぞれの施設に関する情報共有は開始をさせていただいた
ところでございますので、今後、定期的な協議の場を持ちながら広域処理の可能性についても検討
してまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 １１番 鈴木達夫議員の質問は終わりました。
 以上で、日程第２にかけた平成３１年度施政及び予算編成方針に対する代表質問を終結します。
 次に、お諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 あす７日は午後１時から会議を開き、上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ４時０６分 散会）




                   － １１３－
－ １１４－
   平成３１年３月７日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
 平成３１年３月７日（木）午後１時 開議
 第   １ 上程各案に対する質疑
      議案第 １号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定に
             ついて
      議案第 ２号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について
      議案第 ３号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正につ
             いて
      議案第 ４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
       議案第 ５号 亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正に
             ついて
       議案第 ６号 亀山市基金条例の一部改正について
       議案第 ７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について
       議案第 ８号 鈴鹿峠自然の家条例の一部改正について
       議案第 ９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
       議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
       議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
       議案第１２号 亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正について
       議案第１３号 亀山市総合環境センターの条例の一部改正について
       議案第１４号 亀山市営住宅条例の一部改正について
       議案第１５号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
             て
       議案第１６号 亀山市火災予防条例の一部改正について
       議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
       議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につ
             いて
       議案第１９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）につ
             いて
       議案第２０号 平成３０度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
       議案第２１号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）について
       議案第２２号 平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について
       議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
       議案第２４号 平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
       議案第２５号 平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について
       議案第２６号 平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について
       議案第２７号 平成３１年度亀山市水道事業会計予算について
       議案第２８号 平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算について
       議案第２９号 平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算について


                    － １１５－
          議案第３０号 平成３１年度亀山市病院事業会計予算について
          議案第３１号 損害賠償の額を定めることについて
          議案第３２号 専決処分した事件の承認について
          議案第３３号 市道路線の認定について
          議案第３４号 市道路線の認定について
          議案第３５号 市道路線の認定について
          議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について
      ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番         草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番         森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番         新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番         中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番         福 沢 美由紀 君          １０番             森   美和子 君
     １１番        鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番        伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番        前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番        小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
      ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市          長   櫻 井 義 之 君      副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長         山 本 伸 治 君      生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長         井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
上下水道部長          宮 﨑 哲 二 君      危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                              生活文化部次長兼
 総合政策部次長        落 合     浩 君                        青 木 正 彦 君
                               関   支       所   長
 健康福祉部次長        伊 藤 早 苗 君      産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 生活文化部参事        深 水 隆 司 君      産業建設部参事             服 部 政 徳 君
 産業建設部参事        草 川 保 重 君      会 計 管 理 者           渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長       平 松 敏 幸 君      消   防       署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官        伊 藤 誠 一 君      地域医療部長              古 田 秀 樹 君
 教    育     長   服 部     裕 君    教   育       部   長   草 川 吉 次 君


                          － １１６－
教育委員会事務局参事         亀 山   隆 君     監    査   委   員   渡 部   満 君
                                 選挙管理委員会
監査委員事務局長           木 﨑 保 光 君           松 村   大 君
                              事 務 局 長
          ─────────────────────────────────────
●事務局職員
事     務    局   長   草 川 博 昭       書            記   水 越 いづみ
書              記   髙 野 利 人
          ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                         （午後 １時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第３号により取り進めます。
  これより日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
  初めに申し上げておきます。
  質疑にあっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求める
 もので、議題の範囲を超えて、また一般質問にならないようにご注意をお願いいたします。
  通告に従い、順次発言を許します。
  １２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  それでは、議案質疑ということで、まず最初に議案第１号の亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と
 歴史的資源を守り継ぐ条例の制定についてという新しい条例の制定に関して、岡本が質疑を行いま
 す。
  まず、本条例の制定する意義は何ぞやということで、このことに関してまず最初にお伺いしたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  この条例の意義でございますが、鈴鹿川等の源流域につきましては、水源の涵養並びに土砂流出
 の防止等市民の暮らしを支える公益的機能を有しておりまして、また先人たちが時代を越えて過去
 から脈々と受け継いできました鈴鹿川等の源流域の自然環境や歴史的資源につきまして、今後も亀
 山市のかけがえのない財産として守って次世代へつないでいくために、今回、条例をつくって、し
 っかり取り組んでいきたいという思いでございます。
  この条例をつくることによりまして、亀山市のこの姿勢を市外の人にも知っていただくとともに、
 市内にお住まいの皆さんや事業者の方にも改めて自然等の大切さをご認識いただくことで、市全体
 でこれらを守っていこうという機運を高めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                             － １１７－
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  確かに、我々国民の生活のやり方というのも、昔に比べたらかなりさま変わりして、昔は誰でも
山へ結構入っていったもんですけど、別に山で商売するわけじゃなくてもいろんなことで、だけど
最近は山を所有しても、自分の山がどこにあるか余りつぶさにわからないとか、自分の山と他人さ
んの山の境界がどこかということも、持ち主であってもほとんど山に行かないからわからないとい
うような方も、私を含めておるわけでございますけど、そういうふうな日本国民の生活のやり方が
変わってきたから、結果的に昔みたいに、おじいさんは山へ芝刈りに、おばあさんは川へ洗濯にと
いう時代じゃないんで、山の持ち主にそういったことをお願いするのが本筋かと思うんですけれど
も、それができないような状況になってきたというのが大きなバックグラウンドですね。
  まず最初に、現在のこういう鈴鹿川の源流域の森林、ほとんどが森林と思いますけれども、その
森林に、ことしから初めて５,０７０万円の予算を使って整備を行うという計画なんですけれども、
当該森林の現在の整備状況といいますか、現状というものをご説明いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  森林の整備状況ということでございますので、産業建設部でご答弁を申し上げます。
  まず、亀山市の面積でございますけれども、１万９,１０４ヘクタールでございまして、そのう
 ち森林面積が１万２,０３４ヘクタールとなっておりまして、市域の約６３％が森林ということで
 ございます。
  条例第２条第２号で定義をいたします鉱区禁止地域の面積でございますが、１万１,５０６ヘク
 タールでございまして、そのうちの森林面積は約１万ヘクタールとなっております。この地域内の
 森林整備状況でございますが、合併以降１３年間で市が事業主体の森林環境創造事業、また、みえ
 森と緑の県民税市町交付金事業、林業事業体が事業主体となります国・県造林事業、林業生産活動
 支援事業、県が事業主体となります治山事業、災害緩衝林整備事業等によりまして、これまで延べ
 ３,６００ヘクタールの間伐が実施されておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  いろいろな事業主体が、いろいろと手を入れて、延べ３,６００ヘクタールの間伐が行われたと
 いうことでございますが、だけど全部の森林の面積と比較すると少ないもんですわね。それで、今
 回こういうふうな条例で、市が本格的に力を入れようかということと思うんですけれども、森林と
 いってもいろいろな持ち主がおられるわけで、伺いたいのは、市が税金、公金を投入して整備を行
 うんですけれども、その対象である森林の中でも民間の所有している森林というものに対してはど
 ういうふうな扱いになるのか、そこをお示し願いたい。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                    － １１８－
 昨年５月に国におきまして、手入れの行き届いていない森林を市町村が主体となって公的に管理
する森林経営管理法が制定されております。この法律におきましては、国・県・市の官が所有する
森林のみならず、民間が所有する森林において、森林を適正に管理し、水源涵養機能や土砂流出防
止などの森林の持つ公益的機能の維持・発揮を図っていくというものでございます。
 本市といたしましても、平成３１年度から、森林経営管理法に基づきまして新たな森林管理制度
を運用して、手入れの行き届いていない民間の森林の整備を推進してまいりたいと考えておるとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 民間の森林というのも、なかなか持ち主に任せておったんじゃらちが明かんということで、こう
いうふうに官民問わず、そういうふうな整備をやっていただくということは、私はいいことやと考
えております。費用もそれなりにかかりますけど、これは官のものやからやりますよ、民のものは
自分のところでやってくださいよと、そんなことを言うておるような状況じゃないわけですよね、
時期的に。
 次に、質問の３で関係行政機関との協力についてと書いてはあるんですけど、これは私が聞きた
いのは、国とか県、そういった機関が、要は亀山市等が行うこういうふうな森林整備事業に、どれ
ぐらい協力をこれからしていただけるのであろうかという見込みですね。最初は国や県も、簡単に
言うとお金を出してくれたけれども、いつの間にやらそれが先細りになって、亀山市が一生懸命や
って、２階に上がって、はしごを外されたような形になると、これももたんですわね、市の財政が。
そういうことを思うと、国や県がこれからどのぐらい森林整備に継続的に市を助けて補助していた
だけるかということに関して、その見込みをお尋ねいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 森林整備に対します国・県の補助金が減額している中で、現在の国・県の姿勢ということでござ
 いますけれども、国におきましては、森林整備等に必要な地方財源を安定的に確保するという観点
 から、森林環境税及び森林環境譲与税を創設する法案をこの第１９８回の通常国会に提出しておる
 ところでございます。
 また、県におきましては、平成２６年度に、災害に強い森林づくりや県民全体で森林を支える社
 会づくりを目指すために、みえ森と緑の県民税が創設をされております。
 このように、現在国が創設を進めている新たな税、また既に創設されている県税、これらが今後、
 市町村へ交付されるということになっておりますことからも、本市の林業の成長産業化と森林資源
 の適切な管理を両立させ、次世代へ豊かな森林を引き継いでいけるような措置がとられていると考
 えておりまして、本市も国・県の制度をしっかり活用させていただきまして整備を進めてまいりた
 いと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。


                     － １１９－
○１２番（岡本公秀君登壇）
 先ほどの答弁のように、国も県もそれなりに森林関係の整備に資金援助といいますか、補助金と
いう形で市を後押ししていけるという見込みがあるんやったら、それは非常に喜ばしいことである
し、またそういうのがなくて市単だけでやれというのもきつい話ですから、できるだけ国や県の援
助というのを私は期待したいと思います。
 そして、最後でございますが、区域内における規制というて、私の考えておる規制というのはど
ういうことかというと、新聞なんかにもよく載りますけれども、外国人が水源地とかいろいろな日
本国内で不動産を手に入れて、それが地域によっては問題となっておることがあるわけですけれど
も、亀山市も、こうして鈴鹿川の源流域、こういった地域にお金を入れて一生懸命整備するのは非
常に喜ばしいことですが、この土地を外国人が購入して持っていかれてしまうとか、それではせっ
かく水源地を整備しても、何のためにしたんやということになりかねんのですけれども、そういう
ふうな歯どめといいますか、せっかく手を入れてやっていこうという土地を外国人が横から買って
いくというような、こういうことに関しての歯どめといったものはあるんですか。ないんですか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 市域の約６３％を森林が占めておるわけなんですが、それは市民の共有の貴重な財産である水の
 源ということですので、将来にわたって守り続けていく必要がございます。しかし、林業の低迷に
 よる森林所有者の森林への関心の低下や、山村の過疎化、高齢化に加え、他県では、先ほどおっし
 ゃいましたように、外国資本等による森林の取得事例もございまして、水源地域の荒廃や目的が不
 明確な森林所有の増加が危惧されておるところでございます。
 幸い本市ではそのような事例はございませんが、対策といたしまして、森林環境創造事業により、
 森林所有者から認定林業事業体に委託された森林を公共材として位置づけて市と管理協定を締結し
 て公的管理する制度や、県の保安林制度、また開発する森林の面積が１ヘクタールを超えて開発行
 為を行う場合には県知事の許可を受ける林地開発許可制度がございますし、また平成２７年度には
 県において水源地域の保全に関する条例も制定されております。また、今回の条例でも、大規模な
 森林伐採等の行為についても規定してございますので、これらを運用することで一定の歯どめにな
 るものと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 私は、せっかく整備した水源地が、そのような目に遭うことを危惧しておるわけでございますが、
 先ほどの答弁によると、いろいろな網がかぶさるみたいですので、そういうふうなおそれも余りな
 いんかなと安心をしております。地元の方だけでは、昔のように自然の状態を守っていくことがな
 かなか難しい現状でございますので、私はこの事業に大きく期待をするところであります。
  議案第１号に関しては、質疑はこれで終了いたします。
  次に、２つ目の議案第１１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正について、この条例について
 質疑を行います。


                    － １２０－
 まず、新しい制度では、保険者というのは、昔は各市町が保険者であったわけですけど、今回は
県が一元的に財政のことを把握して、県が各市町へ、あなたの自治体はお幾らですよという金額を
通知して、各市町はそれに合った金額を被保険者、国民健康保険に入っておられる方ですね、そう
いった方から集めてきて県に納めるという制度で、これが最近の新しい制度ですけれども、今年度
の亀山市が県に納める、県から納めてくれと申し述べてきた金額はお幾らでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 まず最初ですので、少しこれまでの国保の財政の経緯とか、その辺も交えて説明させていただき
ます。
 亀山市におきましては、平成２２年度以降、税率を据え置いておりまして、この間、被保険者の
高齢化が進行いたしまして１人当たりの医療費が増加しておるほか、後期高齢者医療制度の医療給
付費を支援する後期高齢者支援金や介護保険の２号保険者として保険税を負担いたします介護納付
金の増加等によりまして、年々厳しい財政状況となってきております。そのため平成２９年度、昨
年度には赤字を補填するために一般会計から法定外繰り入れを行いましたし、この状況は新しい制
度となりました今年度になっても変わらず、２年連続で法定外繰り入れを行わざるを得ない状況と
なっておるところでございます。
 そのような中、市が県に支払う３１年度の納付金につきましては、先ごろ県から示されておりま
して、その額は１１億５,４６９万円ということで、今年度、３０年度よりも１,８７０万円ふえて
おるところでございます。先ほども申し上げましたとおり、現状でも国保会計が歳入不足である中
で来年度の納付金の上昇を考えますと、現行の保険税率のままでは、さらなる財源不足が生じるこ
とが見込まれているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  そうしますと、３１年度は県から提示された納付金が１１億５,４６９万円と、そういう金額の
請求が来るわけですね。もしも現行の税率で、こういった税の上げということなくして今までどお
りやると、結果的に財源不足が生じると、そういう見込みでおられるらしいですけれども、その財
源不足の金額、幾ら足りませんよ、今のままでいくとね。それは幾らですか。幾ら足らん見込みを
されておりますか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  現行の税率で試算いたしますと、約８,３００万円財源が不足することが見込まれているところ
 でございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）


                    － １２１－
  そうしますと、今のままでいくと、８,３００万円不足の見込みであるということですが、今回、
新しい税率で皆さん方から徴収すると、具体的に、８,３００万よりも少ないということはないと
思うんですよね。幾らぐらいいけそうですか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  賦課総額で１０億４,４００万円ほどになります。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  総額で１０億幾らということで、県に納付はできるということですよね。
  それではちょっと伺いますが、先ほど部長のほうがおっしゃいました法定外繰り入れですけれど
 も、平成２９年と３０年の法定外繰り入れの金額は幾らだったか教えてもらえますか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  平成２９年度におきましては、歳出に見合う歳入を確保することができずに、一般会計から５,
 ８００万円の法定外繰り入れを行いました。３０年度におきましても、まず９月補正におきまして、
 平成２９年度の国庫負担金等のほうの確定によります返還金というのがございまして、その財源不
 足に対しまして１,４８７万３,０００円の法定外繰り入れを行いましたし、この議会に提出してお
 ります３月補正予算におきましても、歳出に見合う歳入を確保することができないということで４,
 ０００万円の法定外繰り入れを計上しておりますので、平成３０年度における法定外繰り入れの見
 込みは合計で５,４８７万３,０００円となり、２９年、３０年の２年間で合わせますと１億１,０
 ００万円を超える額を一般会計から繰り入れするという厳しい状況となっておるものでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  確かに国民健康保険というのは、構造的にも苦しい状況ということはよくわかっておるんですけ
 れども、私たちも市民の方から保険税の率を上げるという話でちょこちょこと尋ねられたりすると
 きに、どのぐらい上がるのかということを教えてくださいと言うんですけれども、国保の金額とい
 うのは、収入とか家族構成、その家族構成でも家族の年齢がまたばらばらで、いろいろあるわけで
 すわね。だから、千差万別で、一口に何％上がるとか、そういうふうなことは甚だ言いにくいと思
 うんですよ。だけど、例えば新聞社によっては、ならしてという表現といいますか、９.何％とか、
 １０％とか、そういうふうな表現が用いてある報道機関もあるわけですよね。それで私もちょっと、
 えらいこういうふうなことを尋ねても答弁に困るかわからんけど、余りにも多岐にわたっているか
 ら。簡略に言うと、大体何％ぐらい上がるんですかと私らが尋ねられたら、大体１割ぐらい上がり
 ますにとかいうふうな、当たらずと言えども遠からずといったような表現ぐらいしかしようがない
 んですけどね。そういうふうな物の言い方で結構ですので、大体何％ぐらいを見ておけばいいんで


                    － １２２－
すかね。人によって違うのは間違いないんですけどね。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  先ほどおっしゃいましたとおり、国保にご加入の世帯はそれぞれでございまして、状況により皆
さん金額が異なるものでございますので、あえて大くくりにして申し上げますと、今回の税率改正
案でのシミュレーションでは、国民健康保険に加入する全世帯における平均保険税額は年間で１５
万５４４円で、現行と比較いたしますと９,６７４円、６.８７％の引き上げとなる見込みでござい
ますが、ただこれについては介護分を含んでおりませんので、介護分と申しますのは、４０歳以上
６４歳までの介護保険第２号被保険者が加入する場合でございますが、そういう世帯における平均
保険税額を申し上げますと年間１７万６,２２９円で、現行と比較いたしますと１万５,５８５円、
９.７％の引き上げとなる見込みでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  そういうふうな９.７％、大体１割ぐらいのアップと、そういうふうな腹づもりでおったら、大
 きく外れることもないしというような感じですね。
  最後に聞きたいんですけれども、いろいろ物入りがたくさんあって、収入の少ない方というのが
 今は非常にきつい話ですけれども、国民健康保険税の軽減というのがありますね、７割軽減、５割
 軽減、２割軽減というの。その軽減率の拡大というのを、また何かやろうかというような心づもり
 があるのか。また、その軽減に該当する人の収入レベルを上げることによって、該当する人がふえ
 てきますわね。この前まで軽減には当たらなかったけれども、今度は軽減の部類に入るとか、そう
 いうふうな国保税の軽減の拡大ということに関しては、何か変更とか、そういったことはございま
 すか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  国民健康保険におきましては、全ての被保険者がひとしく保険給付を受けることができますこと
 から、応益負担と申しますけど、被保険者均等割と世帯平等割の定額の保険税を負担していただい
 ておるところでございます。その一方で、先ほどおっしゃいましたとおり、所得の低い世帯につき
 ましては、応益負担としての保険税負担が重くなりますことから、一定所得以下の世帯につきまし
 ては保険税を軽減する措置が講じられております。
  具体的には３つの軽減がございまして、１つ目は世帯主並びに世帯に属する被保険者等の前年中
 の総所得金額の合算額が３３万円以下の世帯につきましては、均等割額と平等割額の７割が軽減に
 なります。また、総所得金額の合計額が３３万円に加えて、同一世帯の被保険者の人数に２７万５,
 ０００円を乗じて得た額を合わせた金額以下の世帯は、均等割額と平等割額の５割が軽減になりま
 す。そして、総所得金額の合算額が３３万円に加えまして、同一世帯の被保険者の人数に５０万円
 を乗じて得た額を合わせた金額以下の世帯につきましては、均等割額と平等割額の２割が軽減され


                    － １２３－
るという制度になっております。この保険税の軽減額につきましては、県と市が共同で負担する保
険基盤安定制度により補填されますことから、制度を超えて軽減割合を拡大することについては考
えていないところでございます。
 なお、この範囲の拡大ということでございますが、２割、５割、７割の軽減がございますけど、
２割と５割の軽減の対象となる世帯の所得基準につきましては、平成２６年度以降、毎年改正が行
われておりまして、平成３１年度の税制改正におきましても軽減措置の対象が拡大される予定と伺
っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 できれば、こういった収入の少ない方に対する軽減を拡大する、所得基準を拡大するわけですね、
そういうことはやっていただきたいと。国民健康保険というのは、制度的に加入者の方が、無職の
方とか、高齢者の方とか、昔みたいに、商売人とか、職人さんとかがだんだん減っていく以上は、
そういった方がだんだん減ってきて、結果的に、構造的に非常に苦しい状況であるということは皆
さんご承知のことですので、これを運営していく以上は、市当局のほうもそういったことを十分留
意した上でやっていっていただきたいと思います。
 以上で、私の議案質疑を終了いたします。どうもありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 通告に従い、質疑をします。
 まず、議案第３６号亀山市都市マスタープランの策定についてであります。
 都市マスタープランは、亀山市の都市づくりの基本理念や土地利用及び道路、公園などの都市施
 設整備に関する基本方針を定めるもので、第２次総合計画に次ぐ市の重要な計画であります。この
 ため、議会では議会基本条例を見直し、議会の議決事件に新たにこの都市マスタープランを追加い
 たしました。
 今回の都市マスタープランは、目標年次をおおむね１０年後の２０２７年とし、大きな都市の方
 向性が変化することがあれば、この計画を見直すというふうにしております。まず、この計画の策
 定に当たり、全計画の評価と課題を明らかにしております。その総括の中で、都市の拠点機能強化
 及びまとまりのある居住地の形成の課題では、市街地の拡散に歯どめがかかっていないということ
 で、用途地域外の開発比率の増加と既存住宅地の人口減少を上げております。つまり、市の北東部
 で子育て世代向けの宅地開発が進んで、中心市街地では人口が減少していると、こういう市街地の
 拡散に歯どめがかかっていないということを言っているわけです。
 そこでまず、市街地の拡散に歯どめをかけるために、このマスタープランではどのような手だて、
 対策を講じられているのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。


                   － １２４－
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 亀山市の土地利用につきましては、これまで農地法や森林法による土地利用規制のみで、農用地
や保安林以外にはほとんど開発に制限がなく土地利用の自由度が非常に高いことから、用途地域外
で小規模な宅地開発など活発な土地利用が行われ、都市の拡散につながっているものと総括をいた
しました。
 そのようなことから、本計画では、適切な土地利用の誘導を重点項目である戦略方針の一つとし
て捉え、取り組むこととしております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 余りよくわからなかったんですけれども、まずこのパネルを見ていただきたいと思います。
 これは、２月２１日に産業建設委員会に出された資料であります。洪水ハザードマップの浸水想
 定区域への開発許可の状況という地図であります。これは、そのうちから椿世町の椋川流域での開
 発許可がおりた３７区画の宅地分譲の地図であります。ご存じやと思いますけれども、１号線、高
 架になっておりますけれども、この下を市道椿世道線が走っておりまして、３０６号線に通ずるよ
 うになっています。こちら側は椋川が流れております。ちょうど椋川と市道椿世道線の間のところ
 であります。
 この地域というのは、皆さんご存じですけれども、雨が少し降ると避難勧告・避難指示が出る地
 域であります。このハザードマップそのものの説明ですけれども、これよりもっと下の椋川と鈴鹿
 川の合流地点、ここで鈴鹿川の堤防が決壊したという想定で浸水を想定しております。そういう下
 流部での堤防の決壊であっても、椋川のここは２メートルから５メートル浸水するというのが、こ
 のハザードマップで示されているわけであります。
  こういう常時避難勧告・避難指示が出る、ハザードマップでも２メーターから５メートル浸水す
 ると言われている地域に宅地を３７区画も開発する、そのことが許可がされてしまうという、この
 ことなんですね、問題は。私は例として出しましたけど、こういうところまで開発が許可されてし
 まうんですよ、今の現状は。だから、歯どめがかからない。ここの問題が私はあるんじゃないかと
 思います。
  今回のマスタープランの特徴というのは、亀山市にふさわしい土地利用制度というものを打ち出
 され特定用途制限地域の運用を検討するということと、それから市民参画による土地利用制度の仕
 組みづくり、こういうものを掲げられております。このうち特定用途制限地域の運用検討では、都
 市機能誘導区域外への都市機能、簡単に言うと、都市の生活を支える医療、福祉、子育て支援、教
 育、文化、商業、こういうようなものを都市機能と呼ぶんですけれども、都市機能誘導区域外へ都
 市機能の拡散を抑えるということで、特定用途制限地域の運用について検討するということが打ち
 出されております。
  そこでまず、５年間で運用検討とされていますけれども、５年の間にこの制度の運用が始まると
 いうふうに理解していいのか、お尋ねをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                     － １２５－
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 今回の都市マスタープランにおきましては、前期のまず５年の段階で運用に向けての検討をさせ
ていただいて、その後、それの活用のほうを検討していきたいと考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 例に挙げましたけれども、こういう開発ですね、こういうものが規制できるような手だてとなる
のかどうか。この辺についてはいかがですか。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 今回の都市マスタープランにおきましては、亀山市立地適正化計画の居住誘導区域及び都市機能
 誘導区域を反映した形にしておりますので、今回のように例でいただきました椋川の範囲につきま
 しては居住誘導区域外になっておりますので、それらに基づいた土地利用の抑制等は、ある程度全
 体の調査の中で検討していく一つの項目になるかと考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 居住を誘導する地域を立地適正化計画の中で指定していると。だから、椋川のこのエリアは、居
 住誘導地域に入っていないんですね。だから、当然ここは居住誘導地域ではないんで、こういうと
 ころに宅地開発はだめですよという、いわゆる発信はできるということですよね。やはりこういう
 ところをきちっと条例等で整備しないと、結局、開発がどんどん進んでいくということになるんで、
 そこらは実効性のあるものを求めていきたいと思います。
 もう一つは、市民参画による土地利用制度の仕組みづくりという問題であります。これは、今言
 われた居住とか都市機能誘導区域外へ住宅開発を含めた市街地の拡散を抑制するための仕組みづく
 りだと言われています。具体的にどんなものを考えてみえるのか。よくわかりにくいですね。市民
 参画による土地利用制度の仕組みづくり、これはどういうものを言われるのか、この辺の中身につ
 いてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
  特定用途制限になりますと都市機能の物の抑制という形になりますけれども、住宅に関して、宅
 地に関しての規制は特定用途制限ではできませんので、それにつきましては地域の自主条例という
 ふうな形で検討をしてまいりたいと。その検討の段階においては、地域の人の意見も聞きながら、
 そういうような形の方向で検討してまいりたいと考えてございます。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。


                    － １２６－
○１６番（服部孝規君登壇）
 特定用途制限地域というものもそれなりに有効なんですけれども、宅地開発そのものを規制する
ことはできないという問題点があるということですね。それを補う意味で、市が条例を制定して、
その条例でもって規制をしようということだと思います。
 ぜひ、その中で考えていただきたいのは、今回の開発の問題、産業建設委員会で聞きましたけれ
ども、やっぱりハザードマップの問題が開発の許可に全然関係していないということですね。とい
うのは、ハザードマップというのは、災害が起きた場合に、あなたの住んでいる地域がこうなりま
すよということをお知らせするわけですよ。だから、注意してくださいよ、危険ですよと言うわけ
ですよ、ハザードマップ。つまり、このエリアは２メーターから５メーター浸水するというんです
よね。そういうことを市がハザードマップで住民に訴えているわけですよ。そこに宅地開発をする
のもオーケーですよと市が言うわけですよ。これは矛盾しているわけですよ。危ないですよ、危険
ですよと言いながら、宅地開発はやってください、よろしいですよと言うんですから、そういう矛
盾がないようにしなきゃならんと思います。
 例えば、私の考えですけれども、条例をつくるときに、ハザードマップを考慮する、つまりハザ
ードマップで指定されているような浸水地域については許可の段階で歯どめがかかるような、そう
いうような仕組みをつくれないのかということなんですけど、その点についていかがですか。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 ハザードマップのようなものの規制ということでございますけれども、宅地が全てのものでなく
 て、宅地の上に要するに住居が建つわけでございますので、浸水域が２メートルなり３メートルあ
 るということであれば、それなりの盛り土の構造にしたりとか、宅地を少しかさ上げするとかとい
 う対応もありますので、それらを踏まえて、そこにそういうような建物がいいのかどうかというの
 は、そのときの判断ということになります。
 市といたしましては、当然、申請があったときには、その地域はハザードマップでどれぐらい浸
 水する箇所ですよ、ですから購入する人に対しては、そういうふうなことを申し添えてくださいよ
 ということと、ハザードマップでございますので、流末には河川がございますので、河川管理者と
 もしっかり協議して了解をいただいてくださいというふうな条件を付しておりますので、そのあた
 りで対応してまいりたいと考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  自治体がなかなか規制するというのは難しい面もあるんですけど、最大限知恵を出してやってい
 く必要があるんだろうと思います。
  次に、都市施設整備の方針の中で、市庁舎の整備という項目があります。これは、こういうふう
 に書いていますね。具体的な建設の位置については、新庁舎建設基本計画において検討しますとい
 うふうに書いてあります。しかし、立地適正化計画に反するんではないかと私は思うわけですよね。
 立地適正化計画というのは、鉄道駅を中心とした既成市街地へ都市機能、つまり市役所のような機


                    － １２７－
能、こういうもので人口誘導によるコンパクトなまちづくりをするんだということを言っているわ
けですよ。つまり、現在も亀山市役所は都市機能として誘導区域内にある。だから、区域内にある
ものを区域外に出すこと自体、立地適正化計画に反するんですよね。ところが、建設地はまだ未定
だと、それは基本計画のところで決めますからと、ほかに委ねているわけですよ。おかしい。立地
適正化計画で庁舎は区域内になければならんというふうにうたっておきながら、市役所はどこでも
結構ですよ、検討してくださいというようなスタンスは私はおかしいと思います。だから、もし書
くんであれば、まず立地適正化計画で鉄道駅を中心とした市街地に建てるというのをまず書いて、
もし建設位置がそれ以外のところになったら、立地適正化計画を見直すとか、そういう筋道でやる
きべきやというふうに思うんです。
 このことについては、私も都市計画審議会の委員をしていますけれども、附帯意見がつきました。
その附帯意見には、市庁舎やリニア中央新幹線停車駅の位置が決定するなど、都市の将来にとって
大きな影響が与えることが今後想定されるので、適切に本計画の運用及び見直しを行うこと。つま
り、庁舎とかリニアとかいろいろ今後出てくる問題がある。そのときにはちゃんと見直しをしなさ
いよと。その条件をつけて、このマスタープランをということやったんですね。
 だから、そういう意味でいくと、この庁舎も、本来筋としては、立地適正化計画に基づいて中心
市街地に建てますよというのをちゃんと位置づけして、もし建設位置がそこから外れてしまう場合
になったときは、立地適正化計画そのものの見直しをかけるという形で整合をとるという、これが
私は本来の筋ではないかと思うんですけれども、その点についての見解をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 市庁舎の整備につきましては、前回の議会のときにも回答をさせていただいておりますけれども、
行政サービスの提供や防災など行政の中心拠点になる施設であり、原則、亀山中央都市機能誘導区
域内に誘導すべき施設と考えておりますが、現在、新庁舎につきましては、別途、検討の委員会の
中で検討がなされているところでございますので、そういうふうな記載にさせていただいたところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 立地適正化計画からいうと、まずは立地適正化計画で中心市街地と言っている以上は、そういう
 書き込みをすべきだということだけ言っておきたい。
 次に移ります。
 議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算についてであります。
 まず、債務負担行為の図書館保留床購入費２２億円です。新しい図書館は再開発ビルに入るので
 すが、このビルは組合が施行し、市は床を購入するという形になります。この床を２０２０年度と
 ２０２１年度の２年度にわたり購入するため、債務負担行為として計上されています。いわば将来
 の支出を約束する予算であります。
 図書館の床の購入費については、これまで１３億円というふうにしておりましたが、今度の基本


                    － １２８－
設計で９億ふえて２２億円になっております。
 そこでまず、なぜ９億円ふえたのか、この点についてお聞かせいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（亀山 隆君登壇）
 図書館の保留床購入費につきましては、近年の物価上昇や地下駐車場の確保、さらには交付金の
適用範囲拡大のための備えつけ書架の確保、昨年７月に策定いたしました図書館整備基本計画の具
現化に係る機能付加等により増加したものでございます。
 図書館が入る駐車場を含む公益施設の取得費といたしまして、平成２８年度に１３億円とお示し
いたしましたが、これは平成２８年３月に作成されました亀山市公共施設白書による社会教育施設
の１平方メートル当たりの更新単価４０万円に、専有面積３,０００平米を乗じた１２億円に、駐
車場分として１億円を加えたものでございます。今回、基本設計をもとに、近年の同等施設等の工
事単価を参考に、１平方メートル当たりの単価を４７万円とし、地下駐車場を含めた専有面積４,
６８２平米により２２億円としております。現時点の保留床の取得につきましては、基本設計にお
ける概算事業費であり、今後、実施設計や設計に基づく備品購入費等によるさらなる事業費の精査
を図るものでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今、いろいろ言われましたけど、要は地下駐車場なんですよ、大きいのはね。この地下駐車場を
 つくるがために、９億円ふえるんですよ。亀山市のような土地柄で、地下駐車場をつくらなきゃな
 らんような施設というのはまず考えられませんね。十分に土地がとれますから、平地で。だから、
 駅前に何としても図書館をつくらなきゃならんから、あの狭い土地に、地下駐車場にしなきゃなら
 んのですよ。９億余分にかかるんですよ。そのこと自体が駅前に図書館を持っていく問題がやっぱ
 りあるということですよ。９億円かかるんですわ、余分に。そういう問題です。
  この２２億円の内訳を見てみますと、国の補助金が半分ですよ。残りが市ですよ。自己資金が５,
 ５００万となっています。単純に計算して、市の負担が９億の半分として４億５,０００万という
 ことですわね。国が半分、市が半分ということで、増加分の半分の４億５,０００万が市の負担増
 になるということですね。やっぱり財政が厳しいと言いながら、こういうところにはぽんと金を出
 すというね。私は本当に信じられないですけれども。
  問題は、今言われた床の値段、単価なんですよ。これは特別委員会に出されましたけど、まず図
 書館の床は４７万円なんですよ。マンションですね、共同住宅、ここの権利床、つまり地域の権利
 者の人が移り住むところは３６万３,０００円。それから、売りに出されるマンションですわね、
 これの床は３１万２,０００円なんです。つまり、図書館は４７万円、民間がマンションとして売
 り出す床は３１万円、この差何と１平米で１６万円差があるんですよ。この辺のところ、本当に単
 価の計算が一体どうなっているのかということですよ。この床が４７万円というふうに計算されて
 いますけれども、本当にそうなのかという。
  例えば、こういう議論もあるんですよ。建物というのは、１階・２階は出入りがしやすいんで当


                    － １２９－
然単価が高くなる。３階・４階になると、出入りしにくくなるんで単価は安くなる。こういうこと
も言われています。また、駐車場に関しては全然別個ですわね。いろんなものをつけなきゃならな
い、地下を掘ってするわけですから。だから、単に図書館のスペースとして床を買うという問題と、
駐車場も含めた床のあれとは別になると思う。だから、その単価が一体どんな計算になっておるの
か一遍出してくださいよ。そんな漠とした平米当たり４７万掛ける面積で２２億ですわと。そんな
丼勘定みたいなのはだめですよ。だから、例えば１階、２階、３階、４階で、それぞれ一体床の単
価は幾らになるのか。それから、地下駐車場は一体幾らになるのか。それぞれ一遍出してください、
積算。
○議長（小坂直親君）
 亀山参事。
○教育委員会事務局参事（亀山 隆君登壇）
 図書館の保留床購入費の概算でございますけれども、当初お示しいたしました１３億円というの
は、亀山市公共施設白書、平成２６年度でございますが、これにより算出をしております。この白
書の単価は、平成２３年３月に財団法人自治総合センターにより公表された地方公共団体の財政分
析等に関する調査研究会報告の更新単価を利用しております。平成２３年当時から現在までの建築
単価上昇等を２０％といたしますと、１３億円に１.２を乗じた１５億６,０００万円となります。
さらに、国庫対象となる一部の備えつけ書架等１億６,０００万円を追加いたしますと１７億２,０
００万円になります。これに地下駐車場分４億８,０００万円を加えますと、２２億円となるもの
でございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私が聞いたことと違いますけどね。地下駐車場が４億８,０００万、２２億のうちの４億８,００
 ０万ということですね。この辺の問題は大きいんですよ、駐車場はね。大きなウエートを占めてい
 ます。
  もう一つお聞きしたいのは、マンションも駐車場がありますね、地上部分に。これは当然、図書
 館と同じように建物の中に必要なスペースとして駐車場があるわけですから、当然マンションにも
 駐車場の分を上乗せした床単価になっておると思うんですけれども、この３６万とか３１万という
 金額のうちで駐車場の分がどれだけなのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  マンションの部分の駐車場の単価ということでございますけれども、今現在、まだ実施設計等も
 行われておりませんし、そういう中でまだ詳細な単価等についてはお示しする段階ではないという
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                    － １３０－
  それはおかしいでしょう。図書館は出たんですよ、４億８,０００万と。なぜこっちは出ないん
ですか。詳細設計はしていませんよ、まだ。それでも図書館は出たんですよ。あれだけとうとうと
言われましたよ。何でこっちは出ないんですか。おかしいでしょう。一緒のレベルでしょう。もう
一度。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 図書館の地下駐車場につきましては、図書館の地上部分と一体化しておりまして、近傍の建物、
要は類似建物と同額の４７万円という単価をもって、全体として計算して出しておるような状況で
ございます。
 また、マンションにつきましては、やはり三十数万円というところでございますけれども、これ
 についても全体としての金額としてお示しをさせていただいておる部分でございまして、今後、中
 身の詳細な設計をした中で、平面駐車場の平面の部分の工事費等も詳細に反映してくるんではない
 かなというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 どうも答えがしにくいみたいですね。図書館も平米４７万と出ているんですよ。マンションでも
 同じ数字が出ているんですよ。一方は、地下駐車場の部分は４億８,０００万と出たんですよ。な
 ぜ出ないんですか。おかしいでしょう。あなた隠しているわけですよ。言わない。そうとしかとり
 ようがないですよ。出るはずですから、同じものを出しているんですから。平米当たりの単価も出
 し、しているわけでしょう。それから、設計も出しているんですよ。駐車場の広さもあるわけです
 よ。それで、一方は金額が出るのに、一方は出ないと。こんな答弁はありませんよ。
 議長、ぜひ資料を求めたいと思いますので、よろしくお取り計らいいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  議会運営委員会で相談します。
○１６番（服部孝規君登壇）
  次に、もう一つの亀山駅整備事業４億５,８３７万円についてであります。これも時間が限られ
 ていますので、道路ということで絞ってお聞きします。
  今回、１ブロックの道路を拡幅するというような、市道御幸１・６号線の用地測量と詳細設計６
 ４０万円。これは国の補助金がありません。全て市負担ということですね。それから、この道路に
 係る費用はこれだけではないんですけれども、総額は出ておりませんし、いつ完成するかもわかり
 ません。
  それから、もう一つは３ブロックと４ブロックの間に御幸８号線という道路を今工事中ですけれ
 ども、そこと駅前広場とを結ぶ非常に狭い御幸７号線、この道路についても拡幅工事、用地測量と
 補償算定で６６０万円が計上された。これについても、国の補助金がなく、全て市負担だというふ
 うになっています。これもやっぱり総事業費やら完成年度というのは示されておりません。
  そこで、まずこの計画道路、市道御幸１・６号線と御幸７号線に係る総事業費が幾らになるのか、


                    － １３１－
それから完成予定時期はいつになるのか、これをお示しいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 既成街区の有効活用されていない土地の中に道路をつくる部分でございますけれども、まず御幸
 ７号線でございます。この御幸７号線につきましては、１次の実施計画から２次の実施計画へ移り
 まして、来年度から３年間で事業の予定をしております。距離といたしましては約１００メーター、
 １億３,４００万円が総額でございます。３年後、この市街地再開発に合わせて完成予定というふ
 うにしております。
 また、御幸１号線・６号線でございますが、同じく延長１７０メーターの道でございますけれど
 も、これにつきましても３３年、要は３年間で完成を目指しておりまして、１億７００万円程度を
 見込んでおります。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 トータルで３億円ということであります。現在まで、いわゆる２ブロック、駅前広場、それから
 亀山駅前線、合わせて６８億という数字が出ておりますけれども、これにまだ３億ふえるんですね、
 この道路だけでも。ということですね。
 この計画が出されたときから、ずっと議会のほうが言っているのは、総事業費は一体幾らになん
 のやと。１ブロックから４ブロックまでやって、一体幾らになんのやと。それから、どれぐらいの
 年月がかかんのやということを聞いていますけれども、いまだにそれは出ていないですよね。少な
 くとも、今後、道路以外にも駐輪場をつくる、それからバスの滞留所をつくる、バスバースですか、
 こういうものをつくるとか、さらに聞くところによると、駐車場も１ブロックの中に必要になって
 くるんじゃないかというようなことも言われています。こんな形でどんどん広がっていくんですよ。
 そうすると、駅前の再開発に一体幾ら亀山市は使うつもりなんやという議論がやっぱり出てくるわ
 けですね。だから、こういう今後のわかっているだけでもどんな工事が予定をされておって、どれ
 ぐらいの予算がかかり、いつごろに完成するのかというのを示すべきだと思うんですけど、その点
 についてはいかがですか。
○議長（小坂直親君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  市街地再開発事業の事業計画書によりますと、市街地再開発事業は６６億８,２００万円という
 ことでございます。それ以外の事業についてどうなんだというお尋ねでございますけれども、市街
 地再開発事業以外の整備事業につきましては、平成２９年度から着手しております４Ａブロックに
 おける優良建築物等整備事業、共同住宅を４Ａブロックで建設しておる事業でございますが、民間
 事業でございまして、これの事業に対しまして補助金として総額６,６００万円を予定しておりま
 す。この事業については、平成３１年度内、来年度内には完成するというところでございます。
  また、既存街区の有効に活用されていない空き地の活用や老朽化した建物の建てかえ等を促進し


                      － １３２－
ながら街区の再生を図る目的として、まず道路整備を市が平成３１年度から３３年度の第２次実施
計画の期間中で、市街地再開発以外の市道整備等として約５億円の事業を想定しております。この
５億円につきましては、先ほど申し上げましたとおり、御幸８号線、御幸７号線、御幸１号・６号
線、また駐輪場の西の部分、東の駐輪場の部分、またバスバースの部分を加えて、そのような概算
になるものと考えております。
 また、そのほか、１ブロックにおいて駅利用者の立体駐車場等が考えられますが、権利関係者に
より現在検討中でございまして、事業主体も民間でやるのか、また民間の個人でやられるのかとい
う部分も確定しておりませんので、まだ事業費等については未定でございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 口頭で言われましたけれども、ぜひこれも資料を出していただきたいと思います。
 最後に、全員合意ができていない中で、こうやってどんどん事業が進んでいくんですよ。これが
なければ、そこでとまってしまうということを再三言われるわけですよね。権利変換の時点で全員
合意がなかったら、とまってしまうんだということを言われるわけですよ。ところが、そういうこ
とを言いながら、どんどん事業は予算を組んでいく。一体どう考えているのかというのが私はわか
らないですよね。つまり、全員合意がなかったら２ブロックは解体できないんです、建物を。建物
が解体できなければ、事業はできないんですよ。そういうことがわかっておりながら、全員合意が
ないのに、次から次へと予算をつけていく。事業を進めていく。このことは一体どう理解したらい
いんですか。ちょっとお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 前回からいろいろとそういうご指摘をいただきまして進めておる事業でございますけれども、そ
 の中でいまだに同意のできていない方が数名見えるという状況は、現在、そういう状況で変わって
 おりません。ただ、そういう中で、今現在、組合が先月２４日に設立されまして、その中で今後は
 組合の活動として事業活動も非常に活発化してくるというところでございまして、その中で、今、
 同意をいただいていない方につきましても、やはり丁寧な説明をして、また組合の方でいろいろな
 ご相談にも応じながら、そういう部分で説明をしながら進めていくものというふうに考えておりま
 して、もう少しお時間が必要かなというところでございまして、その分を時間的に解決できるよう
 に進めてまいるということで、他の事業につきましては、それと並行して進めさせていただいてお
 るという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 やっぱりね、一旦とまったらどうですか。一旦立ちどまって、きちっと全員合意のための努力を
 する。そのことをやらなきゃ、こんな走りながら、全員合意がないという状態で走ること自体がお
 かしい。そのことを申し上げて、終わりたいと思います。ありがとうございました。


                    － １３３－
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時０８分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時１９分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  きのうの代表質問に引き続き、きょうは議案質疑をさせていただきます。どうぞよろしくお願い
 をいたします。公明党の森 美和子でございます。
  では、議案第１０号亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正についてをお伺いしたい
 と思います。
  まず、そもそもこの条例のもととなる法律はどのようなものなのかについて、お伺いをしたいと
 思います。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の質疑に対する答弁を求めます。
  井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  平成３０年６月２７日、地域の自主性及び自立性を高めるための改革の推進を図るための関係法
 律の整備に関する法律により、災害弔慰金の支給等に関する法律の一部改正が公布され、市町村の
 政策判断に基づき、低い利率での貸し付けを可能とし、被災者ニーズに応じた貸し付けが実施でき
 ることとなりました。
  また、災害弔慰金の支給等に関する法律施行令の一部を改正する政令が平成３１年１月３０日に
 公布され、従来必要であった保証人について、保証人がいない場合であっても貸し付けができるこ
 ととされ、償還について月賦償還を加えることとされたものでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  それは多分、法律の改正についてのご答弁をいただきましたが、もともとの法律というのが、災
 害によって死亡した場合の遺族に対して支給する災害弔慰金、それから災害によって精神的また身
 体に著しい障がいを受けた者に対して支給する災害障害見舞金及び災害により被害を受けた世帯の
 世帯主に対して貸し付ける災害援護資金、こういったものが規定されたのがこの法律だと思います。
 先ほど部長がご答弁いただきました今回改正される条例の内容について、次にお伺いをしたいと思
 います。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。


                      － １３４－
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほど議員がおっしゃいましたような趣旨にのっとったような形で、それを条例改正ということ
でございます。条例の改正内容についてでございますけれども、まず災害援護資金の貸し付けを受
けようとする場合、保証人を立てることができることといたします。また、災害援護資金の貸し付
けにおける措置期間の経過後において、延滞の場合を除いて、保証人を立てる場合は無利子に、保
証人を立てない場合は、その利率を年１.５％に改めます。
 次に、災害援護資金の償還について、これまで年賦償還、または半年賦払いとしていたものを月
賦償還を加え、保証人に関する規定が削除されたことに伴う規定の整理をいたすものでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今まで保証人がいないと借りることができなかったんですが、保証人がいれば無利子で、いなけ
 れば有利子でというか利子をつけて貸すことができるということと、償還払いの場合、月賦ででき
 るということが新たに設けられたということの説明だったと思うんですけど、次の災害援護金の貸
 し付けにおける利子の利率についてお聞かせ願いたいんですけど、国の基準は３％以下ということ
 でなっておりますが、今回、市として１.５％で提案をされております。その根拠、それから貸付
 限度額、据置期間、償還期間、そのことについてもあわせてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 少しご質問の順番とご答弁が違うかもしれませんけれども、お答えを申し上げたいと思います。
 災害援護資金は、施行令において、まず１０年を超えない範囲で償還期間を定めることとなって
 おります。償還期間のうち３年の据置期間を設けられ、その間は無利子となります。その後、償還
 が始まり、今回改正により、保証人を立てる場合は無利子となり、保証人を立てない場合は１.
 ５％の利子が生じるものでございます。
  議員お尋ねの、まずこの１.５％の利率についてでございますが、市町村の判断で定めるものと
 されておりまして、本市は東日本大震災時の特例による災害援護資金の貸付利率を参考として設定
 いたしております。
  また、福祉制度の貸付金利率、例えば生活福祉資金の貸付利率も、保証人を立てない場合は１.
 ５％とされていることも参考にいたしました。
 なお、先ほど議員おっしゃったように被災されて負傷されたり、生活再建など大変な時期におい
 て、その資金を借りる中で、有利子により償還できるのかというご懸念もあるかとは存じますが、
 本市においては、万が一にも災害援護資金の貸し付けを行う状況になった場合には、貸付時に被災
 者の方に寄り添いながら償還能力を十分に精査するとともに、無利子である保証人を立てることを
 検討いただくなど、適切な資金貸し付けに努めたいと考えております。限度額は３５０万円でござ
 います。
○議長（小坂直親君）
 森議員。


                      － １３５－
○１０番（森 美和子君登壇）
 今まで大きな災害時に、このことが適用されているんだと思うんですけど、非常に問題になって
いるのが、返済能力の厳しい被災者に対して貸し付けられるということで、返ってこないというこ
とが、なかなか償還することが厳しい、それから保証人を立てることも、亀山市は南海トラフ巨大
地震が来ると言われている地域ですので、広範囲に災害が起きたときに、果たして保証人が立てら
れるんだろうか、そこも少し懸念というか、この条例が上程されたときに大丈夫なんだろうかとい
うことの懸念がありました。調べたところ、そういった貸し付けに対しては、焦げつきというのか、
なかなか返していただけない部分があるので、非常に厳しいというふうに書いてあったので，市町
村の判断で３％以下で決められるというので、今、ご答弁をいただきましたけど、１.５％でいい
のかなということを感じましたので、聞かせていただきました。
 次に移ります。
 議案第１１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正についてをお伺いしたいんですが、関連しま
すので、議案第６号亀山市基金条例の一部改正についてと議案第１７号平成３０年度亀山市一般会
計補正予算（第５号）についても、あわせてお伺いをしたいと思います。
 今回、国民健康保険税条例の一部改正を提案された理由についてお伺いしたいと思うんですが、
今回の改正内容を読ませていただきますと、保険税方式の資産割を廃止し、基礎課税額の限度額を
改正、また基礎課税額、後期高齢者支援金等課税額、介護納付金課税額の税率改正、それから所得
により減額される額の改正となっております。
 まずお聞きしたいのは、大きくは税率改正が行われるということですが、この税率改正の議案を
提案する時期についてでありますが、この税率改正が通れば、新年度から動き出すということです
ので、この提出時期は、本来は１２月ぐらいに提案をされて、そして議論をして、予算がこの３月
に上程されるという、そういう形にならなかったのか。周知期間も含めて、提案時期についての見
解を求めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今年度から都道府県が国民健康保険の財政運営の責任主体となりまして、市町村とともに国民皆
保険の下支えをする役割を果たす仕組みとなりました。新しい制度では、都道府県が市町村ごとに
医療費水準や所得水準に応じて国民健康保険事業の事業費納付金を決定しまして、標準的な住民負
担としての標準保険税率を提示して、市町村はそれを参考に保険税率を定めて、被保険者の皆様に
保険税を賦課することとなっております。ただ、県から次年度の納付金や標準保険税率が示されま
すのが、仮係数としましては１１月に、そして確定係数が示されますのが１月になりますので、そ
れをもとに保険税率を算定いたしますことから今定例会への提案となったものでございます。
 なお、昨年度、県内でも伊賀市さんと松阪市さんが改定しているわけですが、伊賀市さんは第１
回定例会、私どもでいいますと３月定例会、そして松阪市さんは２月定例会という状況でございま
した。
 あと、周知期間につきましては、この保険税の第１期の納付期限が７月末でございますので、改
正を認めていただきましたら、できるだけ早い時期に被保険者の皆様に周知してまいりたいと考え


                    － １３６－
ております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 納付金が決定するのが、仮が１１月で、決定されるのが１月だから、３月になったということで
理解をさせていただきました。
 次に、国保会計の現状についてお伺いをしたいと思います。
 先ほど岡本議員も質疑をされておりましたが、平成２２年から税率改正をしていなくて、ほぼ１
０年たったわけですが、その間に国保の状況はどのようになったのか。決算状況、それから世帯数
とか被保険者数の動向、それから収納率の推移とか医療費の状況などについて、お伺いをしたいと
思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 ２２年度から現在までの状況ということですので、数字を交えて少しお時間をいただいて説明さ
せていただきます。
 まず、被保険者の状況でございますが、平成２２年度には１万９１１人見えました被保険者は、
当初、対前年比で０.数％ほどの減少であったものが、平成２８年度は３％、また平成２９年度に
は４％以上と近年大きく減少しておりまして、平成２９年度には９,８０８人と、２２年度から比
べて１０.１％減少しておる状況でございます。逆に６５歳から７４歳までの前期高齢者が被保険
者全体に占める割合につきましては、２２年度は３６.８％であったものが、２９年度には４８.
１％と、前期高齢者は被保険者の半分に迫るほどにまで延びておりまして、被保険者の高年齢化が
急速に進んでおるところでございます。
 被保険者の皆様からいただく保険税につきましては、収納率は年々伸びておるところなんですが、
収納額全体では２２年度の税額改正から数年はふえておったんですが、２５年度には９億１,３５
７万円までなったところなんですが、その後は被保険者数の大幅な減少等によりまして、２９年度
には８億２,７２２万円とピーク時から比べて９.５％減少しておる状況でございます。
  また、１人当たりの医療費につきましては、平成２２年度には３０万７,４９０円であったもの
が２９年度には３７万２,６４４円と、２２年度に比べて２１.２％の大きな伸びとなっております。
 また、高齢化の影響によりまして、後期高齢者医療制度の医療給付費を支援する後期高齢者支援
金や介護保険第２号被保険者としての保険税でございます介護納付金も、２２年度と比較してそれ
ぞれ３１.９％、１４.１％の増となっております。
 これらのことから、国保会計の歳入歳出差し引き額は２５年度以降減少し続け、２９年度にはつ
いに赤字が見込まれましたので、これを補填するために一般会計から５,８００万円の繰り入れを
行い、今年度も歳入不足が見込まれますので、５,４８７万円の繰り入れを行わざるを得ない厳し
い状況になっております。
 それに加えまして、今年度から始まりました新制度により、県納付金が来年度はまたさらに多く
なるということでございますので、被保険者の減少を考慮しますと、現状の保険税率ではとても賄


                     － １３７－
えない状況となっておりますことから、今回、税率の改正をお願いするものでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今、数字をそれぞれお示しいただきましたけど、被保険者数がどんどん減っていっている、それ
から前期高齢者がふえているという状況、それから収納率は上がっていて、当初、２２年度には８
８.２％だったのが今は９３.９６％、これは２９年度ですけど上がってきている。にもかかわらず
収納額は減っているということで、きのうも少し議論がありましたけど、構造的に本当にもたない
ような状況になっているということが明らかになりました。また、医療費もどんどん上がっている
ということで、３７万ほど１人当たりの医療費がかかっているということでお聞きをさせていただ
きました。
 次に、国保税の算定方式の見直しについてお伺いをしたいと思います。
 今まで亀山市は、保険税の方式としては、所得割、資産割、均等割、平等割の４方式を採用して
おりましたが、新年度より資産割を廃止する３方式にするとなっております。この３方式にする理
由についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 資産割の廃止につきましては、将来的に県下市町の保険税率の一本化を目指す県の国民健康保険
 事業費納付金が、所得割、均等割、平等割の３方式で算定されていること、また所得がない方にも
 資産割は課税されるため、所得が少ない世帯にとっては大きな負担となっておること、そして合併
 時の保険税率の改正から段階的に資産割の率を下げていることなどから、今回、廃止するものでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  最終的には県一本化の県方式に持っていくということですので、この３方式になったということ
 ですけど、私は議員にしていただいて国保のことを勉強させていただく中で、国保の担当の方から、
 亀山市は持ち家率が高いので４方式を採用しているというふうに聞いておりましたが、保険者とし
 て安定した財源である資産割を廃止するということは、保険者としてはお金がなくなっていくとい
 うことにならないのかというふうにちょっと疑問に思ったんですけど、３方式になった場合の影響
 についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  亀山市の国民健康保険税の賦課額は、現在のところは所得割と資産割を合わせた応能割、そして
 均等割と平等割を合わせた応益割の合計額で算出しております。保険税の賦課総額につきましては、
 応能割と応益割が５０対５０になるのが標準割合とされておりますが、所得１００万円以下の世帯


                     － １３８－
が約５０％を占める亀山市の国保の状況から、資産割の廃止分をそのまま所得割に配分いたします
と、所得がある世帯の引き上げ幅が相当大きくなり、負担が一気に増すことになります。そのため、
一定程度応益割に配分することで、所得の少ない世帯は軽減制度によりまして増加分を緩和すると
ともに、中間所得層から所得の高い世帯の引き上げ幅についても、できるだけ大きくなり過ぎない
ように調整するものでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 次に、税率改正に伴う収支の見込みについてお伺いをしたいと思います。
 今回、税率改正をされた後、どんな収支になるのか。少し岡本議員の質問の中にもありましたが、
もう一度お伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今年度から新しい制度になっておりまして、県が市町ごとの納付金の額を決定し、標準保険税率
も示されております。今回、私どもは県の示す標準保険税率を参考に保険税率を見直しております
ので、必要な収入は確保できるものと見込んでおります。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 確保できるということで、今、答弁いただきましたが、税率改正の時期について次にお伺いをし
 たいんですが、１０年間、保険税率を見直さないで国保運営してきたわけですけど、本来、どれぐ
 らいのスパンで改正をしていくべきなのか。私もそうですけど、被保険者側からすれば、税率改正
 して保険税が上がるということは本当にしんどいことですけど、今回のように上げ幅が大きくなら
 ないために、どれぐらいのスパンで本来を見直ししていくべきなのかということはどういうふうに
 お考えなのか、税率改正の時期についてのご見解をお示しいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  ２２年度から変えていないということで、毎年の決算状況を見ておりますと、歳入歳出の差し引
 き額がだんだん少なくなってきておりましたので、いずれは税率改正をしなければいけないという
 ことは見込まれていたとは思いますが、この３０年度の制度改正も予定されておりましたので、そ
 れの状況を見きわめてからということでなっておったと認識しております。
  ただ、この新しい制度になってからにつきましては、毎年度、県が市町ごとの納付金の額を決定
 して標準保険税率も示してまいります。私どもはそれを参考に次年度の収支について確認してまい
 りますので、基本的には毎年度検証していくこととなります。ただ、今回基金の積み立てもござい
 まして、少なくとも３２年度につきましては税率の引き上げは行わない予定でございます。
○議長（小坂直親君）


                    － １３９－
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  県の動向を見て、３２年度は上げないということでお聞きをしました。
  それから、低所得者世帯に対する対応についてお伺いをしたいと思いますが、どんな対応がある
のか、世帯数も含めてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  国保の被保険者には比較的低所得の方が多いため、保険税負担が過重になることもありまして、
これを避けるために一定所得以下の世帯には保険税の均等割と平等割の部分につきまして、７割、
５割、２割の軽減をしております。平成３０年度の課税データをもとにした数字で申し上げますと、
７割軽減が１,３２２世帯、５割軽減が８２５世帯、２割軽減が７０６世帯で、軽減世帯の合計が
２,８５３世帯となりまして、被保険者全体の５,６２３世帯のうちの５０.７％が軽減対象に該当
すると考えております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  半分の世帯が何かしらの軽減を受けて、あとの半分で支えているという、国保というのは本当に
 しんどい運営なんだなということがわかります。
  次ですけど、国による激変緩和措置というのが、県が責任主体になったときに言われていました。
 この激変緩和措置が６年間あるんだということで、この激変緩和措置をされているのに、今回、な
 ぜ税率改正をされなければならなかったのか、その点についてはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  亀山市の国民健康保険につきましては、先ほど申し上げましたとおり、被保険者の減少や高齢化
 の影響等によりまして年々厳しい財政状況となってきておりまして、平成２９年度に続いて今年度
 も歳出に対する歳入の不足が見込まれまして、２年連続で一般会計からの法定外繰り入れで補填せ
 ざるを得ない状況となっております。
  このように、新制度になる前から歳入が不足している状況でございますので、たとえ新制度に伴
 う激変緩和措置がなされても、財源が不足してしまうという状況となっております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  激変緩和措置をされても足らなかったから、今回の税率改正に至ったということでありました。
  先ほど法定外繰り入れのことをおっしゃいましたけど、その考え方についてお伺いをしたいと思
 いますが、平成２９年度でいよいよ足らなくなったということで一般会計から５,８００万、３０
 年度、今回の補正予算で４,０００万、合計５,４８７万円の法定外繰り入れがなされておりますが、


                     － １４０－
ずっと法定外の繰り入れをしないというふうに言ってきたんですけど、この２９、３０年度でやっ
てきたということは、これからも一定程度の法定外繰り入れを行いながら運営していくのか、その
点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  今年度から新しい国民健康保険制度が始まりまして、県が財政運営の責任主体として、毎年度、
市町の納付金の額を決定して標準保険税率を提示してまいります。市は、それを参考に、次年度の
財政状況について見通してまいりますので、基本的には法定外繰り入れは生じないものと認識して
おります。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  基本的には、これからやっていかないということで、今回、この議会に基金条例の一部改正とし
て１,０００万の基金を積んでいくという上程をされておりますが、１,０００万と聞いたときに、
 大きなお金ですが、国保にとっての１,０００万というのが本当に妥当なのかということを感じま
 した。先ほど言いましたように、２９年度で５,８００万、３０年度で５,４８７万入れているのに、
 基金を１,０００万だけ積んでおくという、議会のほうから基金がほとんど底をついているので何
 とかせなあかんということは再三申し上げてまいりましたが、１,０００万という金額が妥当なの
 かについて、まずお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  平成３１年度において歳入不足による法定外繰り入れを解消できるよう、今回、保険税率の改正
 を行う一方で、平成３２年度においては税率は据え置くこととし、国民健康保険事業の安定的な財
 政運営のために、一般会計からの繰入金を財源として基金に１,０００万円の積み立てを行うもの
 でございます。
  なお、今回の税率改正とあわせて基金を積み立てることによりまして、当面は国民健康保険の安
 定的な財政運営が可能になるものと考えております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  先ほど言いましたように、法定外で五、六千万のお金をつぎ込まないといけないということ、税
 率改正をされたからといって１,０００万でこれが安定的な運営になるのかというのは非常に疑問
 に思いました。
  次に移ります。
  医療費抑制のための取り組みについて、お伺いをしたいと思います。
  今回、市長の重点方針の中に、健康都市政策の推進というのも掲げてありました。健康づくりと


                     － １４１－
いうのが、やっぱり医療費を使わないということで、医療費を抑制するということはよく言われま
すけど、健康づくりをしっかりと被保険者としてもやっていく必要があるんじゃないかと思います。
 国保制度の改革の中で、保険者努力支援制度が今創設をされておりますが、これは医療費の適正
に向けた取り組みなどに対して国のほうから支援がされていくということで言われております。特
定健診とか、特定保健指導の実施率の向上や糖尿病などの重症化の予防の取り組みや受診率の向上
など、取り組みに応じて国のほうから財政支援をしていただけるということで聞いております。
 亀山市の特定健診の受診率というのは、国は目標を６０％に掲げられておりますが、なかなか４
０％の壁を破れないというのが亀山市の特定健診の受診率だと思います。受診率の向上という観点
からいえば、自己負担額の見直しも必要なんじゃないかなと思いました。これは私も近隣の津市さ
んでお聞きしましたら、特定健診は５００円、ワンコインで受けられるということで、受診率も４
割を超えているというふうに聞いております。県内は無料のところもあると聞いております。健診
率の向上による新たな財源の確保として、国から財政支援していただけますので、今回の税率改正
とあわせて、このような議論がなされなかったのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 まず、亀山市では特定健康診査の実施に当たりまして、開始当初から市独自で追加項目を実施し
ております。上げますと、血中脂質検査の総コレステロール、そして血糖検査のヘモグロビンＡ１
ｃ、眼底検査の項目を追加して行っておりますので、一概には他市との負担金の比較は難しいかな
と考えておりまして、この負担金額の議論というのはなかったところでございます。
 特定健診の受診率の向上に向けましては、これまでも、広報、ケーブルテレビのほか、はがきや
コールセンターによる受診勧奨にも取り組んでまいりましたし、来年度からはこれに加えて亀山市
健康マイレージの実施も予定しているところでございます。そのため、まずは被保険者の皆様に新
しい制度をご活用いただいて、みずから健康づくりに取り組む機運を高めるとともに、データ分析
に基づいた効果的な情報提供などにより健診の受診率を伸ばしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 受診率の話になると、かなり長い間、受診率というのは言われておりますが、なかなか壁が越え
 られないというのは、被保険者側の意識が低いのかわかりませんけど、先ほどおっしゃったように、
 独自の追加の健診をしていただいているということは本当にありがたいことだと思うんですけど、
 亀山市は集団で受ければ６００円、それから個人で受ければ１,０００円ということで、その金額
 云々がどういうふうに被保険者の方に伝わっているのかわかりませんけど、ワンコインで受けられ
 る健診ということになれば、受けようかなという気持ちになっていくという、そういうところもあ
 わせて考えていく必要があるんじゃないかと思います。これは一般質問になりますので、答弁は結
 構でございます。
 次に移らせていただきます。
 議案第３６号亀山市都市マスタープランの策定についてをお伺いしたいと思います。


                    － １４２－
 まず、この計画の果たす役割について、お伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 亀山市都市マスタープランは、第２次総合計画基本構想に掲げる都市空間形成方針を具現化する
とともに、都市形成の基本的な方針を定めることにより、各地域が連携し、魅力ある都市を形成す
るための指針としての役割を担うものでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 何かそう言われても余りよくわからないんですけど、もっと市民の方に伝わりやすいような表現
の仕方というのはないでしょうか。もう一度、答弁をいただけますか。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 まちづくりになりますので、亀山市にふさわしいというか、今、３つのエリアを言っております
 けれども、コンパクトシティ＆ネットワークという中で、どういうふうなまちづくりが亀山市にふ
 さわしいのかというのを大きな基本方針の中で示していくということが都市マスタープランになる
 と考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 さっぱりわからなくなってしまいました。ここで言い合いをしておってもいけませんので、次に、
 １つ飛ばしまして、今回の計画で大きな、何か新たな取り組みは何なのかについてお伺いをしたい
 と思います。３番に移ります。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
  現行の都市マスタープランの検証の結果、拠点機能の強化や市街地拡散の抑制について課題が残
 されたと認識をしております。この課題に積極的に対応するため、新たに都市づくりの戦略方針と
 いたしまして、中心的市街地である亀山駅周辺及び副次的市街地であります関宿周辺、井田川地域
 の３地区を対象エリアに位置づけ、都市機能誘導区域の魅力向上、居住誘導区域への居住の集約化
 を目指すとともに、亀山市にふさわしい土地利用制度についても運用・検討していくこととしてお
 ります。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  亀山市にふさわしい土地利用制度についてでありますが、私も余り土地のことというのは詳しく


                    － １４３－
はないんですけど、よく議会の中で議論されていたのが、亀山市はいわゆる線引きのない自治体な
ので、無法地帯になるというか、どこにでもいろんなものが建つんだということが言われておりま
した。これが今回の示された都市マスタープランで解消していくのか、その点についてお伺いをし
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 市街地の拡散と無秩序な土地利用を抑制するために、都市機能の拡散を抑制するための特定用途
制限地域の運用・検討や、住宅開発を含めた市街地の拡散を抑制するための自主条例制定などにつ
きまして、速やかに検討をこれから行っていくところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 先ほどの服部議員の質疑の中で、５年ぐらいで特定用途制限地域の検討をしていくというふうに
おっしゃっていましたけど、もともとわかっていましたよね。無制限なところが課題になっている
ということがわかっていて、またさらに５年ぐらいかけてこれをやっていくということに、その間
の５年間というのは、今、本当にスピーディーにいろんなものが動いておりますので、本当に歯ど
めがかかっていくのか、その点についてのご見解をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 特定用途制限地域の運用につきましては、先ほどご答弁させていただきましたけれども、前期に
 おいて運用を検討していくというところでございます。具体的には、制限予定の地域の現状の把握
 ですね、不適格な建築物があるのかどうか、今定めようとしている地域指定に該当しているところ
 なのかというのを、しっかり状況の把握をして分析していかないと、いざ設定になったときに県等
 にも申請が必要になってきますので、その辺の整理のほうをしっかりして、そのような制限のほう
 の取り組みをしてまいりたいと考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 １０番 森 美和子議員の質疑は終わりました。
  次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  大樹の鈴木でございます。議案質疑をさせていただきます。
  議案第１号亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定ということで、
 非常に理念的でつかみどころのない、扱いが難しい、なおかつ私、住宅団地住まいということで、
 なじむのかなという思いがありますが、なぜこの質疑をしようかという動機をちょっとしゃべらせ
 てください。
  平成１９年の３月に、１８年に当選させていただきましたので、私、２回目の質問ということで、
 当時の井田川駅の整備、電灯も暗い、トイレも使えない、普通の駅にしてくれみたいな話をしたん


                    － １４４－
です。その中で、数々の問答の中で、当時の小坂助役が、いろんな中、こんなコメントを寄せてい
ただきました。ちょっと読みますね、議事録。
 トイレにしろ、照明にしろ、駅舎の持っている機能が低下していることは十分理解していると。
北東部の方々の議論に反対するところではございませんが、例えば野登山から下る水は、この地域
約１万４,０００人の方に供給をし、その山麓には不便をみずから克服した中で、そういう環境の
中で里山や自然を守っていただいている方々がたくさんいると。鈴鹿川の上流の方もしかり。決し
て感謝しろまで申し上げないが、亀山のそれぞれの地域地域がお互いに生かし合いをしている原点、
基本的な認識を共有していただきたいと。そういう山村地域、上流地域の方々への心の元気の出る
ような施策を亀山としては講じていきたいというコメントでございます。私、当時、今も元気です
けど、５０歳なんですけど、こんなコメントをした覚えがございます。
 確かにこの地域は、働くことが専らな地域住民かもしれないけれども、忙しさにかまけて、そう
いう意識も少ないかもしれない。ただ、おいしい水や、あるいはおいしい空気を森林や田畑からい
ただいているという意識を持っている人はたくさん見えるはずなんです。そんな答弁というか、私
も意見を言ったような覚えをしております。あれから１２年、自分なりに感謝の気持ちを込めて、
この議案の質疑をさせていただきます。
 まず、条例の名称についてということでございますが、条例の一部が「自然環境等」、これが初
めですね、それから「自然環境と歴史的資源」と名称をなぜ変更したかと。私の理解ですと、自然
環境等の「等」では曖昧であるから、明確にする意味で、その「等」とは自然環境と歴史的資源で
あると、そういう意味合いで変えたんだという認識を持っていますが、それでよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 １１番 鈴木達夫議員の質疑に対する答弁を求めます。
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 この条例は、鈴鹿川等源流域の山並みや緑、水、生物といった自然環境と、その豊かな環境の中
 で形成され、古来より受け継がれてまいりました歴史的資源をかけがえのない財産として守り継承
 していくことを条例制定の趣旨としております。
 この条例の素案作成時におきまして、市民の皆様からご意見を募り、お寄せいただいたお声も踏
 まえまして、本条例において措置を講じ、守り継ぐ対象が明確になるよう、本条例の名称を変更し
 たものでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 当たり前のことで、あえて答弁をいただきたいからあれなんですけれども。そうしてみますと、
 １条の目的、あるいは５条の事業者の役割、そして１２条の触れ合う機会の創出、この中の書き込
 みの自然環境等は、これも自然環境と歴史的資源であると読んでいいのか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）


                     － １４５－
 第１条におきまして、鈴鹿川等源流域の自然環境及び歴史的資源につきまして略称規定を置いて
おりますので、それ以下の第５条、第１２条の自然環境等につきましては、自然環境と歴史的資源
ということでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 それでは、２番目で第１条、目的、一番大切なところなんですけれども、目的を全部読みません
が、自然環境、あるいは歴史的資源の保全、活用に対して役割を決めて、これを継承していくんだ
という書き込みでありますが、市民の暮らしを支える公益的機能を守り育てることを目的になぜし
ないのか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 この条例におきましては、森林を初め、農地や生物などで構成される鈴鹿川等源流域の自然環境
を一つの対象として守り、継承することを目的としております。そのことから、ご指摘の森林の公
益的機能を守り育てることも含んでおると捉えておりまして、あえて目的の一つとして明記しなか
ったところでございます。
 しかしながら、森林の有する公益的機能につきましては、これからも私たちの暮らしを支えるか
けがえのない財産であることは十分認識するところでございますので、本条例の第７条におきまし
て、公益的機能を持続的に発揮させるために行う森林の保全及び活用を図るため必要な措置を講ず
るよう努める旨の規定をしているものでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 森林が持つ公益的な機能は自然環境を守る中に入っているんだみたいなお話かなと思うんですけ
 れども、動植物の多様性を確保するとか、あるいはこれはでも理解はできます。しかし、景観であ
 ったり、どこまでが自然環境保全、保護なのか。一部開発までは言わないんですけれども、整備と
 か手入れですかね、そういう人為的な行為をもって保護する捉え方が自然環境という捉え方もある
 んです。一方で、歴史的資源の中には、一部極めて神話的で、合理性があるのかという疑問を持つ
 方もいると思います。
 質問をします。１条の目的だけでなく、例えば１１条の情報の提供にしても、それから１２条の
 子供たちを意識した自然環境と触れ合う機会の創出にしても、今一番大切なことが、我々市民が、
 あるいは次世代に継ぐべきものは、水質の貯蔵や浄化、あるいは二酸化炭素の吸収、あるいはきれ
 いな酸素を生むとか、ひいては災害防止につながる極めて有用な公益的機能ではないかと私は思う
 んですが、しつこいようですが、１条だけでなく、１１条、１２条も含めて公益的機能を記するべ
 きだと私は思いますが、提案者はどうお考えか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。


                    － １４６－
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今回の条例につきましては、措置を講じて守り継ぐ対象を明らかにするために行ったものでござ
いまして、自然環境の保全及び活用に関する必要な措置として、公益的機能を持続的に発揮させる
ため、森林及び農地の保全の活用を図っていこうとするものでございます。公益的機能の維持・発
揮を目的として行う施策につきましての方向性や考え方については、何ら変わらないものでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 やっぱり扱いにくいみたいでしたけれども、進めながら再確認をさせていただきます。
 ３条の中に市の責務、４条の中で市民の役割、５条の中に事業者の役割ということにつながるん
ですが、これは簡単に確認ですけれども、一般的には責務なら責務、あるいは役割なら役割という
形で、平準的な記載をもって、こういう条例というのはしたほうが役割がはっきりするという意見
もございますが、執行部、提案者はどう思うか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 本条例案におきましては、市につきましては、鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継
 ぐといった政策的目標に対して、必要な施策を策定して推進していく当事者としての総合的な役割
 や責任がございますので責務として規定しておりますが、一方で市民、または事業者につきまして
 は、本条例の施行によって具体的な対応に対する責任や規制に相当する規定は盛り込んでおりませ
 んので、それぞれの立場や地位において市が実施する施策に協力していただくよう行動するといっ
 た役割を担っていただくことを期待するところでございますことから、役割と規定したものでござ
 います。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ここは余りあれなんですけれども、次になぜ所有者の役割について規定しないか。これは、私は
 公益的機能、あるいは所有者の役割の２つについては、目的、ないしはいろんな中で書き込みが欲
 しいんだということで質疑をしますけれども、７条の中で記載された先ほどの森林の持つ公益的機
 能をより具体的に示していただきたいと思います、提案者にね。たしか県の試算といいますか、三
 重の森林づくり基本計画の中で、全体の中で案分して、亀山市の森林がどのような公益的機能を市
 民が甘受しているかという資料もあるはずなんです。言ってみれば、公益的機能に対してどんな認
 識を持って提案者は提案をしたかという質問をしたい。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  まず、昨年５月に国において制定されました森林経営管理法につきましては、手入れの行き届い


                    － １４７－
ていない森林を市町村が主体となって公的管理するものでございます。その森林経営管理法第３条
におきまして、森林所有者の責務として、森林所有者は、その権限に属する森林について、適時に
伐採、造林及び保育を実施することにより経営管理を行わなければならないと明記されております
ことから、本条例にはあえて明記はしていないところでございます。
 しかしながら、議員ご指摘のとおり、森林整備を推進するためには、森林所有者の森林整備に対
する意識の醸成は重要であると認識しており、森林所有者に対しまして、同法に基づく森林経営管
理事業により、森林所有者の責務についても周知・啓発に努めてまいりたいと考えております。
 また、公益的機能の関係でございますが、こちらは、森林につきましては、木材生産機能のほか、
洪水や渇水を緩和し、水質を浄化する水源涵養機能や、土砂の流出や崩壊を防ぐ土砂流出防止機能、
安らぎや憩いの場を提供する保健・レクリエーション機能、地球温暖化の原因となる二酸化炭素を
吸収して貯蔵する地球温暖化防止機能などがございまして、私たちが安全に快適に暮らすための重
要な働きを有し、公益性が高いことから、森林の持つ公益的機能と呼んでおります。
 このような森林の持つ公益的機能につきましては、ふだん私たちの生活ではっきりと認識できな
いため、その価値を実感することが難しいことから、公益的機能の価値を試算しましたところ、市
民５万人として１人当たり年間約７９万円の価値になると考えております。
 なお、森林の持つ公益的機能につきましては、森林を適正に管理することで発揮されることから、
本市としましても、引き続き国・県の補助金等を活用して、効果的かつ効率的に森林整備を進めて
まいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 今、例えば水質の浄化に１０７億、水源貯蔵に６９億、洪水緩和、二酸化炭素吸収、総じて市民
１人当たり、今お示しをいただいた災害対策として４０万３,０００円、それから水源の涵養に対
して３５万、合わせて７９万１,０３９円、市民の方々がこの森林の持つ公益性の甘受を受けてい
るというデータがあります。本当にしつこいんですけど、市長、目的の中に、もちろん自然環境、
あるいは歴史的資源を守り継ぐのも必要なんですけれども、源流に生きる森林の公益的機能の認知
を改めて市民が共有する、これは目的の必須条件と私は考えますが、市長はどう思うか、答弁をお
願いします。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 本条例におきましては、森林を初め、農地・生物などで構成される鈴鹿川等源流域の自然環境を
 一つの対象として守り、継承することを最大の目的としておるところでありますが、おっしゃるよ
 うに公益的機能という概念の中には、今、ご紹介いただいたような、当然多くの市民が、あるいは
 亀山市民だけではなくて流域圏も含む多くの県民、国民が、その機能を享受してきた。これを守り
 継承していくというのは、数十年前から言われ続けてきておるわけでありますが、冒頭、議員から
 もご紹介いただきました１９年の小坂副市長の、当時の副市長の言葉がまさに、その象徴であろう
 かと思いますが、公益的機能を維持していこう、そういう取り組みを幾つか国も地方も積み重ねて


                   － １４８－
きたと思いますが、現状はいかがかというと、そのエリアの高齢化であったり、あるいは地域全体
の地域力が低下をしていく中で、それが継承できないという課題に直面をしてきたわけであります。
 したがいまして、この公益的機能を守っていくということは当然でございますし、その取り組み
をさまざま展開いたしていくわけでございますが、今回の条例の中には目的として確かに公益的機
能という言葉は表現しておりませんけれども、しかし森林の有する公益的機能は、これからも私た
ちの手で、あるいは次の世代の手で守り切っていく必要があると思うところであります。
 したがいまして、この条例の第７条におきまして、公益的機能を持続的に発揮させるために行う
森林の保全及び活用を図るため、必要な措置を講ずるよう努める旨を１項起こしたところでござい
まして、議員のご指摘の目的に記載がないやないかということでありますけれども、この条例の意
味するところを強調しながら、亀山市民で次世代へつなげていくという、そのオール亀山の意思を
明記していくということに意義があるんだろうと思っておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 ７条に書いてあるからいいんだということ、私は目的に書くべきだったという主張でございます。
 次に、森林経営管理法や森林環境譲与税の関連についての項でございますが、亀山市、櫻井市長
の政策公約の一つでもございました。その準備とあわせて、国のほうでもここ二、三年、森林に対
する大きな動きがあったなということでございますが、同時に昨年、同地区に接する風力発電の開
発についても、この条例準備が一定の効力といいますか、歯どめをきかせたなということは承知を
しております。
 ただ、今紹介しました昨年５月には森林経営管理法が成立をしました。この法律と今回の条例と
いうのは非常に大きなかかわりを持つと思いますので、今度は大澤部長でいいんですけれども、こ
の森林経営管理法の概要を簡単に説明していただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 森林経営管理法の概要ということでございますけれども、手入れの行き届いていない森林を市町
 村が主体となって公的管理を行っていくというものでございまして、本市といたしましては、あわ
 せて森林環境譲与税を活用して、森林経営管理法に基づきます森林経営管理事業に取り組んでまい
 りたいと考えております。
 その事業を簡単にご説明させていただきますと、まず経営管理が行われていないという森林所有
 者に対しまして、みずから管理をされるのか、市へ経営管理を委託するのか、まず意向調査をさせ
 ていただいて確認するということで、その確認後に市へ管理を委託される希望があった場合には、
 その森林の現況調査、また境界を画定しまして、その森林が林業経営に適した森林であれば、意欲
 と能力のある林業事業体に経営管理を委託しまして、林業的利用を積極展開してまいります。
 また、一方で林業経営に適さない森林であれば、市がみずから管理をしまして、森林整備を林業
 事業体に再委託するというものでございます。
○議長（小坂直親君）


                   － １４９－
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 この森林経営管理法第３条において、森林の所有者は、適時に伐採、あるいは造林、あるいは保
育を実施するという所有者の責務を明確にする、これが法の前提条件なんですね。その上で、今ご
説明がありましたけれども、所有者がみずから実施できない場合は、経営管理権を市町に与えたり、
市町もその林業経営者に委託権を与えるという中で、その意味で所有者の責務を亀山の条例の中に
もしっかりうたう、このことが国の森林経営管理法、あるいはそれを受けての市の森林関係者、今
から調査とか同意を求めたり、代執行したり、措置命令等、雑多な作業があるんです。この市の条
例の中に、所有者の義務、あるいは責務を明確にしておく。これでないと理念条例ということで、
実効性が非常に二の足を踏むという思いがしますが、いま一度その辺の考え方、所有者の責務を明
確にすべきだという考え方に対して提案者はどう思うか、お願いします。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 最近の森林の所有者につきましては、多くがご自分の山の場所もご存じないことも多くなってい
 るような状況でございます。そのような中で、この森林経営管理法につきましては、手入れの行き
 届いていない森林を市町村が主体となって公的管理するということで、大変意義があることかと思
 っております。
 先ほどもご答弁申し上げましたが、森林所有者に対しましては、同法に基づく森林経営管理事業
 により、森林所有者の責務についても周知・啓発に努めてまいりたいと考えておりますので、所有
 者の責務につきましては、そのままとしたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  所有者の責務については、森林経営管理法の中に明示されるから、今ご提案いただいた市の条例
 の中には書き込みは要らないということですね。再度、しつこいですけど。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  そういう趣旨で責務を規定していないことと、そしてそれとあわせて森林所有者に対しては周
 知・啓発に努めていくということで、ご理解いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  まとめます。まとめて、なぜ今の時期に条例を制定するのかということなんです。長々と言って
 もしようがないですから、私の論点は２つ。森林の持つ公益的な機能を市民と一緒に共有したい。
 ２番目、所有者の責務を明確にすること。これが条例の中に記載していないということであるから、
 いま一度さまざまな角度から精査すべきではないかということなんです。条例をおくらせろとかと


                    － １５０－
いうことではないんですけれども、今の答弁を聞いていると、もちろん当然自信を持って出された
議案ですので、この期に及んでどうこうすることはできないかもしれませんけど、私は個人の議員
として、この明記は必要だと、必要最低条件だという思いで、質問を終わります。
○議長（小坂直親君）
 １１番 鈴木達夫議員の質疑は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質疑は終了しました。
 続いて、お諮りします。
 質疑はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、あすにお願いしたいと思い
ます。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定いたしました。
 あす８日は午前１０時から会議を開き、引き続き上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会いたします。
                  （午後 ３時３１分 散会）




                     － １５１－
－ １５２－
   平成３１年３月８日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
 平成３１年３月８日（金）午前１０時 開議
 第   １ 上程各案に対する質疑
      議案第 １号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定に
             ついて
      議案第 ２号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について
      議案第 ３号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正につ
             いて
      議案第 ４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
      議案第 ５号 亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正に
             ついて
       議案第 ６号 亀山市基金条例の一部改正について
       議案第 ７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について
       議案第 ８号 鈴鹿峠自然の家条例の一部改正について
       議案第 ９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
       議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
       議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
       議案第１２号 亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正について
       議案第１３号 亀山市総合環境センター条例の一部改正について
       議案第１４号 亀山市営住宅条例の一部改正について
       議案第１５号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
             て
       議案第１６号 亀山市火災予防条例の一部改正について
       議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
       議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につ
             いて
       議案第１９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）につ
             いて
       議案第２０号 平成３０年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
       議案第２１号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）について
       議案第２２号 平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について
       議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
       議案第２４号 平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
       議案第２５号 平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について
       議案第２６号 平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について
       議案第２７号 平成３１年度亀山市水道事業会計予算について
       議案第２８号 平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算について
       議案第２９号 平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算について


                    － １５３－
          議案第３０号 平成３１年度亀山市病院事業会計予算について
          議案第３１号 損害賠償の額を定めることについて
          議案第３２号 専決処分した事件の承認について
          議案第３３号 市道路線の認定について
          議案第３４号 市道路線の認定について
          議案第３５号 市道路線の認定について
          議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番         草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番         森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番         新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番         中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番         福 沢 美由紀 君          １０番             森   美和子 君
     １１番        鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番        伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番        前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番        小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市          長   櫻 井 義 之 君      副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長         山 本 伸 治 君      生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長         井 分 信 次 君      産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長         宮 﨑 哲 二 君      危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                               生活文化部次長兼
 総合政策部次長        落 合     浩 君                        青 木 正 彦 君
                               関   支       所   長
 健康福祉部次長        伊 藤 早 苗 君      産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事         深 水 隆 司 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
 産業建設部参事        草 川 保 重 君      会 計 管 理 者           渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長       平 松 敏 幸 君     消    防       署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官        伊 藤 誠 一 君      地域医療部長              古 田 秀 樹 君
 教    育     長   服 部     裕 君    教   育       部   長   草 川 吉 次 君


                          － １５４－
教育委員会事務局参事        亀 山   隆 君     監    査   委   員   渡 部   満 君
                                選挙管理委員会
監査委員事務局長          木 﨑 保 光 君           松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務    局   長   草 川 博 昭       書            記   水 越 いづみ
書             記   村 主 健太郎       書            記   大 川 真梨子
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第４号により取り進めます。
  日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  ４番 今岡翔平議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  おはようございます。
  それでは、通告に従い議案質疑をさせていただきたいと思います。
    議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算についての中から、タクシー料金助成事業と乗合
 タクシーの運行委託料についてという２つに一応分けてはあるんですけれども、結局は１つのつな
 がった話になってくるのかなと思うんですが、まずタクシー券、タクシー料金の助成事業のほうか
 らお伺いをいたします。
    いただいた３１年度に取り組む主な事業についての資料の中にも、高齢者タクシー料金助成事業、
 乗合タクシーの利用促進等の取り組みをあわせて１年間延長して実施ということで、赤字で、さら
 にアンダーラインも引かれているんですけれども、１年間延長してということは、３１年度でそう
 いうふうなことが書かれているということは、３０年度でなくなるはずだったということなんです
 けれども、まず最初にそのなくなるはずだったということについてなぜだったのか、お伺いをいた
 します。
○議長（小坂直親君）
    ４番 今岡翔平議員の質疑に対する答弁を求めます。
    井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
    おはようございます。
    少し、今までの変遷も含めまして申し上げますと、この７５歳以上の高齢者のタクシー料金助成
 事業につきましては原則として乗合タクシー制度に移行することとし、主要事業の年度計画も平成
 ２９年度限りとなっていたところでございます。


                            － １５５－
 しかしながら、乗合タクシー制度の開始時期が当初予定の平成３０年４月から半年間延期され１
０月となりましたことから、これに合わせまして年度計画を平成３０年度までに延期したものでご
ざいます。
 したがいまして、平成３１年度でございますけれども、これはもともと主要事業としての年度計
画期間外となっていたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 いつも議会のほうからもあると思うんですけれども、乗合タクシーは公共交通、タクシー料金助
成は福祉の話だろうということで、なかなかどちらの部署に話を聞いてもお互いの話が混在してく
るのが少し不思議なところかなと思うんですが、それでは１年間延長して実施ということなんです
が、この復活ですかね、延長する経緯というのはどういったものだったんでしょうか、お伺いいた
します。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 復活の経緯ということでございますが、高齢者、障がい者・児のタクシー料金助成事業につきま
 しては、昨年、平成３０年でございますが、１０月に導入いたしました乗合タクシー制度の登録者
 数や利用実績、また議会及び市民の皆様方から頂戴いたしましたご意見等を踏まえまして乗合タク
 シー制度の内容を充実するとともに、引き続き利用勧奨をしていくこととあわせまして、平成３１
 年度の１年間は事業を継続するものとしたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 答弁の中にもありましたように、私たち議会のほうからも全会一致の決議を出させていただいた
 りですとか、個々の質問の中でなくさないでほしいということも申し上げられた方もいらっしゃい
 ますし、署名がたくさん集まってということもあるんですけれども、予算としては、私たちとして
 延長してほしい、つけてほしいといったことがかなったということではあるんですけれども、出し
 てもらえる、つけてもらえたからよかったというところで終わらせていてはやっぱりいけないわけ
 で、どうして復活をしてもらえたのか、どういう政治判断があったのかということなんですけれど
 も、これは市長にお伺いしたいんですけれども、やっぱり議会のほうで決議を出させていただいた
 というのはこの延長になる上での決め手になったんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  先ほども部長がご答弁をさせていただきましたが、乗合タクシー制度の利用実績と今ご指摘の議
 会のご意見、さらに、市民の皆様からこれはさまざまなお声を頂戴いたしておりますが、これらの


                   － １５６－
ご意見を踏まえまして総合的に政策判断をさせていただいたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 総合的に判断をしていただいたということなんですけれども、私たちはやっぱり市民の方と、市
民の皆さんから話を聞かせていただいて、それで市役所に、執行部に対していろいろ提案だったり
意見というのを言っていくわけなんですけれども、どういう基準で私たちの意見が通るのか、それ
ともやっぱり政策判断になってくるので、時には取捨選択の取捨のほうにもなってしまうと思うん
ですけれども、その基準というのが知りたいなというところではあります。
 だから、やってもらえたからいい、やってもらえなかったらだめだったというわけではなくて、
今後の議論を進めていく上で、私たちとしてはポイントというのをつかんでおきたいところがある
かなと思う次第なんですけれども。
 それでは、このタクシー料金助成のほうなんですけれども、このタクシー券を券の形で渡される
と思うんですが、これをもらった方々というのはどのくらいのペースで使われているのかというの
は部署のほうで把握されているんでしょうか。
 つまり、平たく言うと４月にもらってすぐある分をぱっと使ってしまうよとか、１年間大事に持
っておいてタクシー券は何かあったときのためにというような持ち方をされているのか、そういう
個々の事情というのは把握されているんでしょうか、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 タクシー券を受け取られた方の使用ペースでございますけれども、各自さまざまであるというよ
うに考えております。
 実績といたしましてご紹介申し上げますと、例えばですけれども、通院や買い物などの目的の場
合は比較的早く使われることもありますし、またもともとの目的でありました閉じこもり、引きこ
もりのことを考えますと、たまに知人に会いに行く程度であれば使われる速さも遅いものだと考え
ております。
 また、もう一つはこういった事例とは別に目的地までの距離でございますけれども、これに着目
いたしますと、お住まいから目的地までの距離がある場合は早く使われますし、また近いところで
あれば使用目的の距離感におきまして異なる場合があると考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 私も事前に聞かせていただいたんですけれども、月ごとに事業者さんにどのくらい、事業者にど
のくらいタクシーが使われたということでその分のお金を渡していくという形らしいんですけれど
も、その月ごとの金額の推移というのでも個々の人たちがどれぐらい使っているかというところま
ではわからないということではあるそうでした。
 それでは、乗合タクシーのほうに移っていきたいと思うんですけれども、私は乗合タクシーの運


                   － １５７－
行委託料というところを上げさせていただきました。先ほどから乗合タクシーの利用率が低かった
ということなんですが、これまで乗合タクシーの登録率、利用率というのはどんなものだったのか、
まずお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 おはようございます。
 乗合タクシーの運行開始後、１０月からこの１月までの４カ月間の実績でございますけれども、
登録者は６０６人、利用していただいた方は延べ２２７人、１日当たり２.８人という実績でござ
いました。
 登録率ということでございましたので、７５歳以上の人口から乗合タクシーの登録者数を見ます
と、登録率につきましては約９.３％になるというところでございまして、さらに利用率につきま
しては、登録をされた方のうち一度でも実際に利用していただいた方の割合といたしますと、約８.
３％の方ということになってございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 登録してもらった方というのが９.３％で、一度でも利用してもらった方というのが８.３％とい
うことでした。
 この乗合タクシーというのは事前に登録をしてもらって、その登録をしてもらった方から利用し
てもらうという仕組みになるんですけれども、利用率を上げていくためにはそもそも登録してもら
う人の数をふやすという必要があるのかなというのと、その登録してもらった人の中から使っても
らえる確率、つまり利用率というのを上げていく必要があると思うんですけれども、そういう認識
で、つまり登録率も利用率も上げていく必要があるという認識でよかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 乗合タクシー制度でございますけれども、これまでもご答弁のほうを申し上げておりますように、
 バス路線の再編による交通不便地域の解消や運転免許証返納者の増加への対応、そしてタクシー料
 金助成事業による対応の限界などの市内地域公共交通が抱えるさまざまな課題を解消するために、
 鉄道、バス、一般タクシーといった現行の公共交通手段に新たな交通手段として導入をいたしたも
 のでございます。
 先ほどもご答弁させていただきましたけれども、乗合タクシー導入後の４カ月間の実績につきま
 しては、登録者、利用者数ともに低調でございまして、しかしながら先ほど申し上げました本市の
 地域公共交通の課題解消に向けましては、登録者や利用者が増加し、乗合タクシーが市民の皆さん
 の身近な公共交通手段として定着することが必要であると考えております。
  したがいまして、今後、乗合タクシーの登録率、利用率を上げていくということは大変重要な要
 素になっていると考えてございます。


                     － １５８－
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 登録率、利用率ともに上げていく必要があるんだという答弁だと思うんですけれども、もっと利
用してもらうために、利用率を上げていくためにいろんな考え方があると思うんですが、今回その
タクシーのタクシー券を登録、取りに来てもらった方に乗合タクシーの事前登録をしてもらって、
さらに体験乗車券というのを配付するということで、これは３,０００円分でしたかね、配付され
るということなんですが、こういう利用促進の方法をとられるという考え方の背景には、乗合タク
シーは一回乗ってもらったらそこからさらに利用してもらえるであろう、利用率が上がるであろう
という考え方のもとに立っているという認識で間違いなかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まずは、一度ご利用いただく機会をつくりまして、利用方法を含めて乗合タクシーを知っていた
だくということで今後の定着と利用拡大につなげてまいりたいと考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 これは一回乗ってもらったらよさがわかる、それから使ってもらえるという話だと思うんですけ
 れども、これはどういう根拠から一度利用したら利用率が上がるのかという考え方に立っているん
 でしょうか。お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 乗合タクシーの登録、また利用実績から、登録をしていただいたものの、まだ一度も利用されて
 いない方がたくさん見えるということがわかってまいりまして、また登録者への聞き取り調査から
 も乗合タクシー制度がこれまでなじみのない新しい形態の交通サービスということでございますの
 で、まだ利用に至っていないという方も見えるということがわかってまいりました。
 こうした利用してみたいという意思はあるものの、まだ利用いただいていない方に対しましては、
 まずはご利用いただくことでこの乗合タクシー制度が難しい制度ではないということ、また、便利
 な制度であるということをご理解いただく必要があると考えてございます。そのためには、口頭で
 説明をさせていただくよりも、まずは一度ご利用をいただくということが近道であると考えており
 ます。
 今後も、この体験乗車とあわせまして、当然、地域での説明会、広報、ホームページを通じまし
 て乗合タクシー制度の周知は継続して実施してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）


                   － １５９－
 それこそ、無料体験乗車券があれば一回乗ってみようかなという気持ちにもなってもらえるだろ
うということでこういう利用促進の方策もとられているのかなと思うんですが、もう一項目、地域
生活交通再編事業の欄で上げてもらっているところで、利便性の向上ということで、私も１２月定
例会の一般質問でも申し上げましたけれども、運行時間の延長ですとか運行曜日の拡大ですとか、
特定目的地の停留所の増設ですとか、このあたり制度の改定ですかね、利便性の向上の中身につい
てどんなものがあったかお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回の見直し内容でございますけれども、まず運行事業者とも協議をさせていただきまして、現
行の運行時間の前後３０分間を延長するということで、午前９時３０分から午後３時３０分とする
ことといたしております。また、運行曜日につきましても、医療機関が開業しております土曜日も
今回から運行をするというように拡大をいたしたところでございます。
 また、市の高齢者施策を委託しております民間の福祉施設を新たに特定目的地停留所として設定
をいたしたところでございます。
 また最後に、来年度につきましては利便性向上に向けた制度の一部見直しという、先ほど申し上
げた以外に乗合タクシーの利用者を増加していく施策といたしまして、登録をしていただいた方全
員に無料体験乗車券３,０００円分の配付をさせていただくというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 土曜日もやるようになりましたとか、前後３０分ずつ運行時間を延長してもらいましたというよ
うな内容だったんですけれども、私も時間帯の拡大についてストレートに一般質問の中でできない
んですかということを訴えさせていただいたんですけれども、３０分ずつにしても大きな前進では
あるかなと思っておるんですが、ただ、まだまだ利用率を上げていくには不便な時間帯でもあるん
かなと思うんですけれども、特に時間帯に関してこれ以上延長拡大というのはできなかったんでし
ょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほどもご答弁させていただきましたけれども、運行事業者とも協議をさせていただきまして、
 現行の運行時間の前後３０分間を延長して午前９時３０分から午後３時３０分とさせていただいた
 ところでございます。
 この運行時間でございますけれども、可能であれば議員ご指摘のとおりもう少し拡大できればと
 いうことでございますけれども、あくまでも運行事業者との協議におきまして９時台の前半、並び
 に３時台の後半からにつきましてはビジネス利用が非常に多いということで、これ以上の時間延長
 については一般タクシー事業への影響も想定されるということから非常に難しいとの回答も得てお
 るところでございまして、今回、前後３０分間の延長とさせていただいたところでございます。


                   － １６０－
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  ３０分ずつが限界であると、事業者の立場に立てば一般利用というのがもっとあるもんでこれ以
上の拡大というのは難しいと、ビジネス利用があるからということなんですけれども、その答弁か
らもこの乗合タクシー事業というのは、協力してもらっているタクシー事業者というのは通常営業
の間で乗合タクシー制度を行っているという前提でよいのかということと、あとタクシー事業者の
事業の優先順位としてはやっぱり一般運行が高くなって、乗合タクシー制度というのは次に回って
しまうという前提でよかったのか、その２点、確認いたします。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  乗合タクシー制度の制度設計をする際に、まずタクシー事業者の繁忙時間帯を避けまして、閑散
時間帯に運行するということとしております。そして、現行の運行時間を設定いたしたものでござ
います。
  それと、どちらを優先しておるのかということでございますけれども、一般運行のほうを優先さ
れると、そのように考えてございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  そうですね。多分、最初のころって余りこれははっきり言ってもらっていなかったんじゃないか
なと思うんですけれども、通常営業の合間で乗合タクシー制度に協力をしてもらうということなん
ですけれども、今回のこの業務委託料４５０万の内訳というのはどういうふうに算出されているん
でしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  乗合タクシー運行委託料４５０万円の内訳ということでございますけれども、積算根拠といたし
 まして、延べ利用者数につきましては３,０００人を見込んでおるところでございます。
  本年度のこれまでの利用実績をもとに１人当たりの運行経費を算出いたしますと約１,５００円
 でございますので、延べ利用者３,０００人に運行経費の単価１,５００円を乗じて運行委託料を４
 ５０万円と算出したところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  延べ３,０００人が平均１,５００円分利用するであろうということで４５０万円が業務委託料と
 して算出されているということなんですが、この利用促進の中で言われている無料体験乗車分とい
 うのはこの中にあらわれてきているんですかね。いかがでしょうか。


                     － １６１－
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  この４５０万円の中に含まれてございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  ちょっと思ったより簡単に答弁が返ってきて驚いているんですけれども、市民の方がこの乗合タ
 クシーの料金を払ったらタクシー業者さんに直接入るわけじゃないと。
  例えば、さっきの平均１,５００円分メーターが動いたとして、市民の方が２人乗って５００円
 掛ける１,０００円やったとしたら、１,０００円は市が受け取ると。でも１,５００円分のメータ
 ーが動いているのでその分のメーターを市のほうから払うということなんですけれども、その市民
 から受け取って市に来るというものが無料体験乗車券になるもんで、その受け取りがなくなるとい
 うふうな相殺がされているということなんですけれども、つまりこの業務委託料というものは実際
 にタクシーが走ったメーター分だけのお金で算出をされているということでよかったのかというこ
 とと、つまり走った分のメーター分しか動かんということであれば、そんなに事業者としてもうま
みというのがないのかな、メリットというのは余り感じられないと思うんですけれども、そのあた
りというのはいかがでしょう。
  メーター分以外にも、ほかにもかかる経費とかってあったりすると思うんですが、そのあたりは
いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  現在の乗合タクシーの運行委託でございますけれども、メーター料金制ということでございまし
 て、実際に運行で走ってメーターが動いた部分を業務委託料として市が支払うということにしてご
 ざいます。
  それで、利用者からいただく部分につきましては、例えば現金の場合、現在５００円でしたらそ
 れは一時タクシー事業者が当然タクシーの中では受け取っていただきますけれども、その分は市に
 納入していただきまして、市の歳入で受けるということになってまいります。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  タクシー事業者の立場に立って考えると、それは公共交通会議とかでももう３０分ずつが限界や
 よというようなことで言われたということなんですけれども、それは事業者の立場に立てばメリッ
 トがないものに関して協力をし続けるというのは限界だと思うんですよね。
  それで、私たちも決議は出していますけど、業者に無理をお願いして充実をさせてくれというわ
 けではなくて、市民の方の交通手段を確保した上で充実を図っていってくれというふうな決議にな
 るので、事業者のほうから難しいと言われる、これ以上は厳しいということであれば、その事業者


                    － １６２－
もメリットを感じられる仕組みに変えていく必要があるんじゃないですかというのが意見として出
てくるのかなと。
 さらに、先ほどのその交通手段を確保するという議論とは別の観点で、今その乗合タクシーに関
しては利用率をどうしたら上げていけるかというところなんですけれども、通常のタクシーという
のが、つまりその乗合タクシーの競合になってしまうということなんですけれども、利用率を上げ
ていくという観点でこのタクシー券、タクシー料金の助成というのは乗合タクシーの競合になって、
もしかしたらある程度の利用率は上がるかもしれないですけど、とことん利用率を上げていくとい
うことはできないんじゃないかなと。頭打ちが見えているんじゃないかなと。
 さっき、事業者の観点からも、利用する方の観点からも、やっぱり通常運行のほうが優先順位が
高いということは、上がる利用率に関しては限界が出てくるんじゃないかなと思うんですが、その
あたりの考え方はいかがでしょうか。
 つまり、一般タクシーが乗合タクシーの競合になってしまうのかということについてなんですけ
ど。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほどもご答弁をさせていただいておりますけれども、乗合タクシーの制度といたしましては閑
散期に制度設計をすると、閑散時間帯に運行をするというところで制度設計をしてございます。
 それで、３１年度でございますけれども、そのタクシー券も延長をしたということで、一般タク
シーと乗合タクシーの併用期間になるということで考えてございまして、その中でどちらの制度も
利用できる時間帯ができてくるということでございます。
 それで、この３１年度につきましてはあくまで移行期間と捉えておりまして、乗合タクシーの制
度見直しを行っていって一層の定着と利用促進を図ってまいりたいと考えております。
 乗合タクシーの利用率を上げていくということは、委託料の増加ということで、事業者にとって
 も、またサービスも今回、制度自体のサービスも拡大をさせていただきましたので、これは市民の
 方にも充実していくと、サービスの充実につながっていくというふうに考えておるところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ３１年度はタクシーの助成が復活したということなんですけれども、そうしたらそれ以降はどう
 なるのかということに関しても私たちはやっぱり考えていく必要があると思っていて、それまでに
 乗合タクシーの普及というのをどのペースで考えていくかという議論というのはやっぱり必要にな
 っていくのかなと。
 ある程度は利用率は上げられるんやけれども、それなりの数字で終わってしまうのかなというの
 が今回のやりとりを通しての私の所感なのかなというふうに感じております。
 ちょっと時間を少し残しますけれども、質疑を終わらせていただきます。ありがとうございまし
 た。


                    － １６３－
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質疑は終わりました。
 次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀です。
 議案質疑を４点上げさせていただきました。
 まず１点目ですけれども、議案第９号亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
です。
 これは、いわゆる子供の医療費の窓口無料の条例です。窓口無料が、現在市内の医療機関に限っ
て、未就学児に限るという条例なのを、県内全域に広げるという内容だと思うんですが、それでよ
かったでしょうか。まず、その内容について簡単にお願いします。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢議員の質疑に対する答弁を求めます。
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 先ほどお話がありましたとおり、子ども医療費助成制度の窓口無料化につきましては、昨年９月
 から子育て支援のさらなる充実を目的として未就学児童が市内の保険医療機関で医療を受けた場合
 に窓口の負担をなくす窓口無料化を市独自で実施しているところでございますが、本年９月からは
 窓口無料となる保険医療機関を県内全域に拡大しようとするもので、それに対応する条例の改正で
 ございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  非常にみんなが待ち望んでいたこの窓口無料が少しずつ広がっていくことは、本当に喜ばしいこ
 とだと思います。
  この所得制限についてと私は書かせていただいたんですけれども、亀山市の場合は中学校までの
 医療費の無料についても所得制限をかけていない、この窓口無料についても所得制限をかけていな
 いという状況で、非常に県内でも少ないんじゃないかなと思うんですけど、それを今回のこの条例
 改正でも同じように所得制限をかけないということでいいのかどうか。
  県の制度が非常に所得制限がきついので、そこのところを心配しての質問であります。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  現在、亀山市の福祉医療費助成制度につきましては先ほどお話しいただいたとおり、子供の場合、
 県下の市では極めて特徴的な制度として所得制限なしで中学３年生まで対象を拡大して実施してお
 るところでございます。
  県内の保険医療機関における窓口無料化につきましても所得制限を設けず、全ての未就学児童を
 対象に実施する予定でございます。


                    － １６４－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 所得制限はかけないということですね。
 私、この子供の医療費が所得制限をかけていないところをちょっと調べたんですけれども、本当
に鳥羽市と亀山市だけだったように思うんです。
 それで、今回こうやって広げた中でも所得制限をかけないということは、本当に亀山市の売りと
言ったらちょっと下世話な言い方ですけれども、本当に子供たちのこの医療、健康を亀山市が守り
ますよというメッセージになると思うので、私はもう少し効果的に周知をしたほうがいいんではな
いか。これは、ああ、亀山市に住もうという人をふやしていく大切なポイントだと思うんです。
 私、いろんな調べた中で、あと亀山市、何かここら辺がきちっと出ていないなという思いがした
んですけど、これからの周知についてを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 おっしゃるとおり、周知が若干足りないところがあったかもわかりませんが、しっかり今後アピ
ールしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 デザインよく、皆さんに届くようにしっかり周知をしていただきたいと思います。
 この医療費助成ですけれども、県が少しですが広げていくという中で拡大についての考えがある
 んかどうかということについて、ちょっと一点お聞きしておきたいと思います。
 年齢を広げるとか、あとひとり親や障がい者に広げていくというような考えがあるのかどうかと
 いうことだけ確認しておきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  今のところはこの未就学児対象でございますが、拡大というのは今のところは考えていないとこ
 ろでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  一歩一歩ですので気持ちもわかりますけれども、こうやって三重県に広げるということも考えて
 いないと言っていたのが少しずつ広がってきましたので、必要性については認めておられると思う
 ので、ぜひとも広げていっていただきたい。
  そして、この医療費窓口無料について心配なのが、県が言うところの窓口無料を始めると必要の
 ない受診がふえてそれによって医療費がふえるんではないかということを心配されていて、そうい


                     － １６５－
うことによってふえた医療費については県は見ないと言っているということを聞いたんですけれど
も、そこについてのご説明をいただきたいなと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  県が今現在の制度で負担している以上の分については、今回の窓口無料化によって医療費が伸び
ることが予想されますので、そのふえる分については県は負担しないと伺っておるところでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  毎年毎年、医療費というのはそのときにはやる病気も違いますし、無駄に受診をしたのかどうか
なんて誰にもはかれないと思います。ぜひともそういうところについては県にも意見していただき
たいし、親としては無料になるからといって無駄に医者に行くような暇はありませんし、かえって
病気をもらいますし、そういうことはないと思いますので、全国もう既に始まっているのでそうい
うことはないと思いますので、ぜひともそういう余計なフィルターがかからないように意見をして
いただきたいなと思います。
  続きまして、国民健康保険について伺いますが、先にちょっと済みません、議案第１８号につい
て確認をさせていただきたいなと思います。
  ３０年度の国民健康保険の補正予算、歳入にありますこの繰入金の内容について、法定外繰り入
れ、２９年度に引き続き３０年度も必要になったということなんですけれども、この内容について
お伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  今回の３月定例会に提出しております３月補正では、一般会計繰入金といたしまして４,９７３
 万５,０００円を計上しております。
  内訳といたしましては、低所得者に対する保険税減額相当額の補填を目的とする保険基盤安定繰
 入金が９６３万１,０００円、低所得者の増加による保険税負担能力の低下や高齢者の増加等によ
 る医療費の増大など、保険者の責に帰することのできない要因に対して講じられている財政安定化
 支援事業繰入金が１０万４,０００円でございまして、これらの法定繰り入れにつきましては県か
 らの交付決定に基づくものでございます。
  また、それ以外に今年度の決算見込みの結果、歳出に見合う歳入を確保することが困難な状況に
 ありますことから、法定外繰り入れとして４,０００万円を計上したところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  その法定外繰り入れの詳しいところを聞きたかったんですけれども、歳出に見合う歳入が、要す


                     － １６６－
るにお金が足らなかったから入れるんですということなんですけれども、具体的にどういうところ
について足らないのかということがわかりましたらお願いします。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  具体的に申し上げますと、国民健康保険税が当初の見込みより下回ったということでございます。
  これはきのうからも申し上げておりますが、被保険者数の減が大きく響いておりまして、現年分
についてもそうですし、滞納繰り越し分についても見込みよりも少なかったということでございま
す。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  年々、決算も見ておりまして、非常に財政が大変なこともよくわかりますし、今回のこの繰入金
 についても、だんだんと人数が減っているということがこうやって財政に影響しているということ
 も今回も言われていましたんでわかりますが、この人数が減っているということは一人一人の被保
 険者には責任のないことですので、仕方のない、やって当然な繰り入れなんだろうなとわかりまし
 た。
  それで、これも先にさせていただきたいんですけれども、議案第２３号の平成３１年度亀山市一
 般会計予算について、この国民健康保険事業の繰出金について、この内容についてお伺いします。
○議長（小坂直親君）
  落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  一般会計からの繰出金でございますので、総合政策部からお答えさせていただきます。
  国民健康保険事業会計への繰出金のうち１,０００万円につきましては、基金への積立金の財源
 として一般会計から繰り出す法定外の繰出金でございます。
  この基金への積み立てにつきましては合併後初めて行うものでありまして、今回の議会に提案し
 ております保険税率等の改正とあわせまして、国民健康保険事業特別会計の健全な財政運営を図る
 ことを目的としたものでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この１,０００万という額面については私も伺おうと思ったんですが、きのう、森議員の質疑の
 中で、これだけ５,０００万も入れなくちゃいけないということが続いている中で、１,０００万で
 足りるのかという質疑をされていました。
  改正とあわせてなので見込みで、これでいけるだろうというようなご答弁も聞かせていただきま
 したので割愛したいと思うんですけど、そこについては。これを入れたからといって、そのときに
 よってはどうしても法定外繰り入れしなくちゃいけないということも判断の中ではあるかと思うん
 ですけれども、その点について確認しておきたいと思います。


                     － １６７－
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 国保会計では、平成２９年度、３０年度２年連続で法定外繰り入れを必要とする厳しい財政状況
でありました。このことから、今回、保険税率等の改正を行うものでありまして、税率等の改正後
におきましては健全な財政運営が図られるという見込みでございます。
 したがいまして、今後におきまして積立金の財源として一般会計から法定外繰り出しということ
は考えていないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 積立金の財源としては考えていないとおっしゃるようでした。
 また、この１１号の議論の中で明らかにしていきたいと思うんですけれども、この議案第１１号
の質疑に入っていきたいと思います。
 亀山市の国民健康保険税条例、これがいわゆる私らが言うところの値上げをするというような条
例改正、税率改正になってくるわけなんですけれども、今回の改正の内容と必然性について伺って
いきたいと思います。
 ただ、きのうから国保の質疑が何人かされている中で、皆さんが国保の問題というのは市がかぶ
っていく、市だけがかぶっていく問題じゃなくて、これは構造的な問題であるということがやっぱ
り何度か出されました。議員からも理事者側も、その意見は一致しているのかなと聞いていて思い
ました。
 質疑に入る前に一旦確認しておきたいんですけれども、国保における構造的な問題というのは何
なのかということをちょっと確認してから入りたいなと思うんですけれども、これは通告していま
せんのであれですけれども、国保の構造的な問題というのは国保の被保険者がほかの保険、協会け
んぽであるとか組合健保であるとかに比べて、国保は高齢者が多い、所得が低いという問題がある
ということなんですね。
 所得はほかの健保に比べて一番低いのに、所得に占める保険料、保険税の割合が一番高い、保険
税が高過ぎる、これが課題であるということですね。
 高齢者が多いということは病気になる人が多い、病気になる人が多いと財政が大変になるという
ことなんですね。医療費もかかってくる。こういうことを、これは厚労省の資料でもありますんで、
こういうことが問題ですよね、構造的な問題ですよねということを一旦確認しておきたいんですけ
れども、イエス・ノーでよろしいのでお願いします。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 議員がおっしゃったとおりでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。


                    － １６８－
○９番（福沢美由紀君登壇）
 医療費がかかってくるということで毎年毎年一喜一憂することは、今回、県の統一化によってな
くなったのかなと一旦思いましたけれども、やはりこれは回り回って後の納付金に反映してくるん
じゃないかなということも危惧されます。
 この困難は、ひとえに国が国庫支出金を６割から３割弱へ減らしたことが原因なんですけれども、
だから全国知事会が１兆円の公費投入をということを言っているという状況なんですね。だけれど
も、３,４００億だったというこの状況において改めて質疑をしたいと思うんですけれども、なぜ
来年度税率を改定するのか。国は消費税を上げると言っており、私たちは認めていませんけれども、
消費税を上げると言っており、暮らしが大変になることが予想される。
 また、それは県に統一されてまだ１年丸々たっていない、決算審議もしていない、こういう状況
の中で、急いで税率改定をする必要があるのかどうかということについてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 まず、今回の国保制度改革の目的は、国保の加入者、被保険者が高齢者や低所得者の割合が高く
 て、なおかつ昨年度までは運営単位が市町村でありましたことから、規模の小さい市町村、保険者
 は非常に財政状況が苦しくて不安定になる傾向があったことから、それを改善するために広域化を
 とられたということでございます。
 それと、来年度に改正する目的でございますが、これはきのうからもちょっと申し上げておるこ
 とと重なりますが、本年度からそのような県一体となった運営をするようになったということで、
 国民健康保険事業費納付金を負担しておるようになっております。
 亀山市におきましては、平成２２年度以降、保険税率を据え置いておりまして、この間で高齢化
 が一層進行し、１人当たりの医療費が増加しているほか、後期高齢者医療制度の医療給付費を支援
 する後期高齢者支援金や、介護保険第２号被保険者として保険税を負担いたします介護納付金の増
 加等により年々厳しい財政状況となっておりまして、２９年度には赤字を補填するために一般会計
 から法定外繰り入れを行ったところでございます。
 この状況は今年度になっても変わらず、２年連続で法定外繰り入れを行わざるを得ない状況とな
 っておるところでございます。
 そのような中、今般、県から３１年度の納付額が示されたところでございますが、現行の保険税
 率に基づく試算では事業運営に財源不足が生じることが見込まれます。また、被保険者の負担が急
 激に増加しないよう、県は今年度から平成３５年度までの６年間につきまして激変緩和措置を講じ
 ることとしておりまして、措置終了後に急激な保険税の負担とならないよう、できるだけ早い時期
 に保険税率の改正を行う必要がございます。
 このようなことから、国民健康保険事業の安定的な財政運営のため、県が示す標準保険税率を参
 考に来年度、保険税率の改正を行うに至ったものでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）


                    － １６９－
 ２年続く法定外繰り入れで財政も大変なんだということはよくよく何度も聞かされ、わかるんで
すけれども、要は税率が改正されると値上げをする方が多くなるので、払えない、高過ぎる保険税
だというのが課題だったのに上がっていくということが起こってくるわけなんですけれども、それ
が払えると思えるほどの所得ですね、所得が低いという課題もあったんですが、所得が上がったの
か、そこについてはどうなのかお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 最近の傾向といたしましては、所得は下がっておる傾向でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そうなんですね。全国でもそうですし、亀山でも年々所得階層、保険税が払えるような所得階層
 ではないといっても過言ではない方が半分以上、２００万円以下でも７割、８割というような状況
 がずうっと続いていると思うんですね。
 そんな中ですけれども、そういうことだけ聞いてもこの値上げということが妥当なのかどうなの
 かということは非常に疑問なんですが、先ほども言いましたけど、ことし初めての制度だったと。
 県で統一したということについての、本当に県の求める納付金というのは妥当だったのかという検
 証もまだされていないという段階で慌ててする必要があるのかどうか。お金が足りませんというこ
 とはよくわかったんですけれども、そこについてはまだ私は疑問があるんですね。
 今まで、三重県内で亀山市は保険税は安いほうであったと。１４市の中で１３位の安さであった
 ということを何度か言われます。今回のこの改正で５位ぐらいに上がっていくらしいんですけれど
 も、三重県というところがどういうところなのかということをわかっていないとこれはだめなんだ
 ろうなと思うんです。
 三重県内で保険税が安くても、全国でいくと、例えば津市は全国１位の高額保険料なんですね。
 それで、その津市を抱えた三重県というのは、もう医療費もほとんど使っていない、全国４１位と
 いう低さだし、そんな中で滞納世帯は全国４位であるとかいう県内のそういう状況を見て、差し押
 さえとかほかにも課題があるんですけれども、本当に今回の県の統一は妥当なのか、そして私たち
 にかかってきているこの納付金は妥当なのかということを丁寧に検証した上で、やはり最後に市民
 にはご負担をかけることがあるのかどうかということを考えるのが地方自治体のすることではない
 のかなと思うんですけれども、そこについてのご見解はどうですか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  先ほども申し上げましたとおり、今回の国保制度改革につきましては、運営単位が非常に厳しい
 市町村もありましたことから、規模を拡大してスケールメリットを図ったものでございます。
  今回の制度改革によりまして納付金を納めることになっておるわけでございますが、県と県内市
 町で構成する三重県市町国保広域化等連携会議で検討を進めてきた算定ルールに基づきまして、厚


                      － １７０－
生労働省から示された指標や予算見込み等を用いて算定されております。
 さらに、制度改正を原因とした負担増に対しましては国と県が補填を行う激変緩和措置がされて
おり、３０年度につきましては亀山市は約８,０００万円の補填がされておるところでございます。
 また、県における１月までの各市町に対する保険給付費の交付金支払い実績につきましては、平
成３０年度の予算の範囲内でおさまっている状況と伺っており、現時点では当初見込みで県が立て
ておったとおり、若干ちょっと多いかもわかりませんけど、そういう予想どおりで推移しておると
いうところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 国が見るのは、例えば人数が減ったとか医療費が、お医者さんにたくさんかかったとかそういう
ところについてはこの制度のせいではないので見ないと言っているので、私はこの人数が減ったと
いうことが一人一人の保険者の責任には全然ないので、そういうことも含めた制度改正になってい
くということについては疑問だと思っています。
 今回の引き上げでどれほどの値上げになるのかということを簡単にわかりやすくお聞かせ願いた
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今回の税率改正案でシミュレーションを行った結果でございますが、国民健康保険に加入いたし
ます全世帯が負担いたします医療分と後期高齢者支援金分というのがありますが、それを合わせた
平均の保険税額につきましては年間で１５万５４４円で、現行と比較いたしますと９,６７４円、
６.８７％の引き上げとなる見込みでございます。
 また、４０歳以上６４歳までの介護保険第２号被保険者が加入する世帯における平均保険税額に
つきましては、先ほどの税額に介護分が加わりますので年間１７万６,２２９円で、現行と比較い
たしますと１万５,５８５円、９.７％の引き上げとなる見込みでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ２１、２２の値上げが１回につき十何％と上がっていましたので、それに比べたら少ないといえ
 ば少ないんですが、やはり値上げは値上げ。
 法定減免のこともきょうお伺いしようと思いましたけれども、７割、５割、２割の人数とか、そ
 れを合わせると半分以上になるとかいうことはお伺いしました。でも、減免は減免ですので、値上
 げ幅が少なくなるだけで値上げは値上げなんですね。
 ということで、この内容としてきのう資産割をなくすという決断をされたという報告もありまし
 た。資産割をなくすというのは、私たちもやっぱり低所得者の方が家があるために本当に重い負担
 だったということがありますし、それも市がわかっていて少しずつ下げてきていたということもあ
 るのでそれについてはいいことだと思うんですけれども、今回ちょっとお聞きしたいのは、資産割


                    － １７１－
をなくす理由もきのう聞かれていましたので割愛しますけれども、なくなったことで税が下がる方
が一定いらっしゃると思うんですけれども、それはどういう方ですか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今回の税率改正では被保険者均等割と世帯平等割の金額を下げる一方で資産割を廃止しておりま
すので、引き上げ額より資産割の廃止による減少額が大きい世帯は保険税が下がることとなります。
 私どもで所得別、世帯状況別でシミュレーションを行っておりまして、その試算では、参考程度
に申し上げますと、所得５０万円以下の２人世帯や所得がない３人世帯の階級では平均保険税額は
引き下がる試算結果となっておりますが、これはあくまでもそれぞれの世帯の状況によって上下は
いたしますので、あくまでも参考としてご理解いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 少しでしょうけれども、下がる方も見えるということですね。
 それで、今まで進めていますとやはり新たな減免制度はこんな所得も下がっているのにやっぱり
 上げていくということなんですからね。本当に私たちはこの改正にすべきでないと思っていますけ
 れども、新たな減免制度と例えばセットでやっていくとかそういう考えはないのかな。
 おととい代表質問で服部議員が言いましたような、例えば均等割の減免も含めて市は国保法の７
 ７条で規定されているとおりこういうことをやっていけますので、そういう考えがないのかどうか
 伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  市独自の減免制度についてでございますが、おとといもお話しさせていただいたんですが、今回
 の広域化に伴いまして策定されました三重県国民健康保険運営方針にも、被保険者の負担の公平性
 から将来的には県内どの地域に住んでいても所得水準、世帯構成が同じであれば保険税も同じであ
 ることを目指すとされておりまして、また実際、県内の市町におきましても子供に対する被保険者
 均等割の減免等独自の保険税減免を行っているところがないという状況を考慮いたしますと、亀山
 市だけが独自の減免制度に向かうことは、将来的な保険税率の一本化に向けて、県、あるいは他市
 町とともに進めようとしているこの方針には矛盾することとなりますので、現時点では難しいもの
 と考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  県内の統一一本化ということと市民の命を守るということとてんびんにかけたときに、どっちが
 大事かということだと思うんですね。
  次に移りますけれども、保健事業についてちょっと伺っておきたいんです。


                     － １７２－
 やっぱりこの医療費が下がったら税は少なくて済むということがありますんで、亀山が一体どう
いう病気が多いんかとか特性を見きわめた上で保健事業をしていかなくちゃいけないと思います。
そこについて余り予算がふえていないというところが課題かなと思うんですけれども、そこについ
て伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 第２期国民健康保険事業実施計画、データヘルス計画を平成３０年３月に策定いたしております。
 このデータヘルス計画における亀山市の現状分析におきましては、例えば死因、亡くなる原因の
割合を見ますとがんが最も多く、次に心臓病、脳疾患となっておりますけど、全国、三重県と比較
しますとがんによる死亡は低く、心臓病による死亡が多いという傾向となっております。
 また、医療費と疾病別に統計いたしますと生活習慣病患者の医療費が高くなっておりまして、亀
山市における健康課題といたしましては、生活習慣病の重症化予防対策がとても重要であると考え
ております。
 このことから、特定健診の受診率の向上や本年度から実施いたしました糖尿病重症化予防などの
保健事業を健康福祉部や医療センターなどと連携して横断的に取り組んでまいりたいと考えており
ます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 本当にやっていただきたいんですけれども、県の統一化というのは全国でも本当に本気で取り組
んでいるところはほとんどありません。そこを余り重要視しないで、市民の命を守ることを重要視
してぜひともやっていただきたいなと思います。
 質問を終わります。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１１時１０分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時１９分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、通告に従いまして質疑をさせていただきます。
  今回、議案第１号、議案第１１号、議案第１３号の３議案につきまして質疑を通告させていただ
 いております。
  まず最初に、議案第１号亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定に


                     － １７３－
ついて通告をさせていただいております。
 この条例につきまして、長いので源流域条例と言わせていただきますけれども、２つの項目を通
告させていただいておりますけれども、まず１点目としまして、自然環境と歴史的資源を守るため
に講ずるべき必要な措置とは何かということを書かせていただいております。
 この必要な措置ですね、この鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守るために、第６条で鈴
鹿川等源流域における生物の多様性を確保する必要な措置とありまして、第７条では鈴鹿川等源流
域において森林の区分に応じた森林及び地域の特性に応じた農地の保全及び活用を図るための必要
な措置、第８条で鈴鹿川等源流域の自然環境の保全を図るため必要な措置、そして第９条で鈴鹿川
最上流域における歴史的資源の保全及び活用に関し必要な措置と、こういった措置を講じるとあり
ます。
 第６条で生物の多様性、第７条で森林・農地の保全及び活用、第８条で自然環境の保全、それで
第９条で歴史的資源の保全・活用、こういったことを守っていく措置をしていくというふうに書い
てあるんだわなというふうなのがわかるわけですけれども、じゃあ、この措置とは一体具体的にど
ういうふうなものなのか、この点につきまして考えを聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 本条例の施行により講ずる必要な措置につきましては、条例で規定いたしましたとおり、先ほど
議員もおっしゃいましたけど、生物多様性の確保、森林の区分に応じた森林の保全と活用、また地
域の特性に応じた農地の保全及び活用、鈴鹿川最上流域における特有の歴史的資源の保全及び活用
などに関するものでございます。
 具体的な取り組みといたしましては、平成３２年度の策定に向けて進めております亀山市生物多
様性地域戦略や、森林環境譲与税を活用した森林経営管理法に基づく森林経営管理事業の取り組み
などを進めてまいりたいと考えております。
 そのほかにも、現在取り組んでおります森林環境創造事業の展開や、鈴鹿川源流の森林づくり協
議会における産学民官による取り組みのほか、亀山七座トレイルなども含めたさまざまな措置を講
じてまいりたいと考えておりますが、各条項の必要な措置につきましては今後具体的に検討してま
いりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 これから考えていくということで、この条例でどうこうしようということじゃなくて、今後のそ
 ういった具体的な取り組みにこの条例からつなげていくんだということなんだというふうに理解さ
 せていただきました。
 その中で一つ、昨日、鈴木議員、岡本議員とかからも質問がありまして、特に森林関係とか環境
 関係とかの話がありました。
 私は、この歴史的資源の話をちょっとさせていただきたいなというふうに思うんですけれども、


                    － １７４－
先日、中日新聞の記事なんですけれども、２月１４日の鈴鹿亀山版で坂下地区の片山神社の話が出
ておりまして、地元の人口がどんどん減ってきてこの片山神社さんの維持が大変厳しくなってきて
しまった。以前あった拝殿とか本殿とかが焼失によって焼けてしまって、なかなか昔どおりの形じ
ゃなくなってきてしまっているとかそういうふうな形の話でして、今回その源流域ですね、特にこ
の最上流域、鈴鹿の地名の由来ともなったという話でありました。
 この片山神社さんのある場所が坂下字鈴鹿山、鈴鹿という地名が入ったのは唯一ここだけ、鈴鹿
山ではなかったかなという話を聞いたこともあるんですけれども、この片山神社さんで祭っている
祭神というのが倭姫と言われていまして、この倭姫とたまによく同一視されているらしいんですけ
れども、鈴鹿姫とか鈴鹿権現とかそういう伝説がありまして、さまざまな伝説伝承が入り乱れてし
まって、本当はこの瀬織津姫というのが本当らしいんですけど、ただそういうふうな話の中で、そ
もそも山岳信仰の中でこの鈴鹿山信仰というのが存在していた。鈴鹿山とはこの坂下の三子山のこ
とではないかと言われていると聞いたことがあるんですけれども、そういった鈴鹿山信仰の山岳の
祭神というのが集められたのがこの片山神社さんであったと。まさに今回のこの条例の示す歴史的
資源とはこの片山神社さんを指すんだろうかなと思いまして、そんなふうに思ったわけなんですけ
れども、この辺、市長の思いもかなりあるんだろうなと思うんですけれども、一言、この条例があ
ることで、先ほどこの片山神社さんに対する本殿とか拝殿の部分の話もありましたけれども、市に
は文化財保護条例とかいうのもありまして、従来の文化財保護に対する施策もある中で、さらにこ
の文化財保護条例を強化したりとか、特にこの源流域に関して、あるいはその文化財保護条例とか
従来の制度では補い切れなかったようなところまで措置をしようとされていくのか。
 要は、こういった例えば今回の片山神社さんのようなケースに対して、この片山神社さんの復興
の実現につながっていくというような具体像なのかというふうに私は感じたんですけれども、そう
いった思いが市長にあるのかどうか、その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今、議員がご紹介をいただいたような坂下地区にかかわる長い歴史的な経過とかお話とかという
のはたくさん蓄積をされておると思いますし、その象徴の一つが今片山神社ということでご紹介を
いただいたところでございます。
 具体的に、この条例は当然鈴鹿川の源流域の自然、あるいは歴史文化を守り、次世代へ継承して
いこうと、これを全市的に取り組んでいこうという思いを明文化していくということでありますが、
今おっしゃられる片山神社の復興等々に、間接的にはそういうことも含めたことは当然施策事業の
中ではあろうかと思いますし、現に片山神社の復興ということにつきましては、これは歴史まちづ
くり法の歴史的風致維持向上計画の中に位置づけて、文化財事業としてこの１０年続けて進めてき
ておるところであります。
 とりわけ、地域の皆さんがこの事業の枠組みの中で、今現地へ行っていただくとわかりますが、
ここ数年、非常に整備が進められてきておるところでありますし、老朽化した建屋を撤去するとか、
こういう動きが今地域を中心に展開をされてまいりました。これはこの条例云々というよりも、歴
史まちづくり法に基づきます計画に基づいて展開がなされてきておるところであります。


                  － １７５－
 しかしながら、具体的にこれで片山神社を直接ということではありませんが、総体的にこの源流
域、特に鈴鹿という地名の由来はまさにこの源流域のこの地域にあろうかというふうに思いますの
で、そういうことも踏まえて時代とともにほとんど市民の皆さんにも伝わっていかない、そういう
時代であります。この機会にしっかりそれを共有していくという意味も含めて大変重要だというふ
うに思っておりますが、この条例をもって直接片山神社の復興にということではないようにご理解
いただきたいというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 この条例をもってということではないということでしたけれども、当然、この条例でないという
のは先ほどの佐久間部長からの答弁でもありましたように、要はその向こうにある施策につなげて
いくということだと思っておりますので、そういう意味でお聞きしましたもので、ただ、現時点で
はこれからいろいろと具体的なことは考えていっていただくというので、それに期待したいとは思
うんですけれども。
 その中で、２点目なんですけれども、鈴鹿川等源流域と鈴鹿川最上流域との政策上の違いについ
 てというふうに通告させていただいておるんですけれども、先ほど６条から９条まで４つの項目に
 ついて必要な措置というのをちょっと引用させていただきましたけれども、その４つの項目の中で
 それぞれ鈴鹿川等源流域におけるというふうに続いておったのが、先ほど言った歴史的資源の保全
 活用については最上流域に限られておるわけですね。これは、最上流域というのは鈴鹿川と加太川
 の合流地点よりも鈴鹿川の上流と。以前にも、なぜ加太川の上流は含まないのかと、かなりこの鈴
 鹿川の水量としては実は鈴鹿川よりも加太川のほうがほとんどその水量が多いと。実際、そういう
 意味では水源という意味で守り続けているのは加太地区のほうじゃないかという話もさせてもらい
 ました。
 そういう意味で、鈴鹿のほうの歴史的な部分で鈴鹿川の源流のほうなんだよみたいなことがあっ
 たんですけれども、ただ今回、この条例を見ている中で、前文には「鈴鹿川等源流域の自然環境と
 歴史的資源に改めて誇りを感じ」とあります。鈴鹿川等源流域の歴史的資源なんですね。それで、
 「その自然環境をかけがえのない財産と守り、次世代に継承していくため」とある。これは最上流
 域ではなくて鈴鹿川等源流域のことを前文で示している。
 そして、目的においても「鈴鹿川等源流域の自然環境及び歴史的資源（以下「鈴鹿川等源流域の
 自然環境等」という）」とかあるんですけれども、つまり目的のほうでも最上流域ではなく鈴鹿川
 等源流域の歴史的資源を守っていくんだとあるわけです。
 前文にも目的にも最上流域ではなく源流域という記述になっておりまして、前文・目的でその源
 流域を守っていくとなっているわけなんですけれども、そうしますと前文と目的と、一方でこの第
 ９条の鈴鹿川最上流域におけるというここが若干整合性がないのかなというふうに思われますけれ
 ども、この辺の最上流域なのか源流域なのかというこの辺の目的、前文と実際の条文との整合性の
 なさ、これは一体どういうことなのか、その点についてお考えを聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。


                    － １７６－
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 鈴鹿川等源流域の中でも鈴鹿川最上流域にある鈴鹿峠周辺につきましては、先ほどからお話が出
ておりますが鈴鹿の地名の発祥の地であると言われ、鈴鹿峠や鈴鹿東海道等の本市の物流的な基軸
であるとともに、歴史的風土が形成された地域でありますことから、まずもって鈴鹿川最上流域に
おける特有の歴史的資源の保全及び活用に関し必要な措置を講じようとするものでございます。
 しかしながら、鈴鹿川最上流域以外の鈴鹿川等源流域におきましても多様な歴史的資源が多数あ
ることは認識しておるところでございまして、例えば加太地区では大和との関係で人や物が往来す
る地理的特性によりまして、壬申の乱の関係とか、あと大和地方との交通路であります大和街道や
鉄道遺産もございますし、野登のほうでは鈴鹿山脈を越える西日本と東日本の境界域をつなぐ交通
路ということで数多くの歴史的資源も存在しております。
 これら歴史的資源の保全・活用に関しましても地域と相談しながら市として対応していくという
予定でございまして、あくまでも全域を歴史的資源の対象としておりまして、その中でもやっぱり
鈴鹿の地名の発祥の地というこの最上流域についてはまずもって取り組んでいくという、力を入れ
ていくということで考えております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 私ももう一回質問で聞こうかなと思っておったような具体的な加太地区の資源とか、その辺もち
 ょっと言っていただいたかと思います。
 おっしゃるとおり、本当に各地区それぞれがさまざまな資源を抱えていて、この源流域全体がで
 すね。それで、この条例提案の説明の中にもありましたけれども、なかなかその地元の方だけでは
 維持が難しくなっている。これは本当に最上流域だけに限ったことじゃなくて、源流域全体、中山
 間全体に共通していることやと思いますんで、佐久間部長の答弁でまずはきっかけというか、この
 最上流域から始めていってということ、それを全市的に広げて、全市的にはもちろんなんですけれ
 ども、この源流域全体に広げていきたいようなそういうイメージなのかなというふうに思ったんで
 すけれども、最終的に源流域全体にこういった歴史的な資源の保全、こういったことも広げていく
 ぐらいのつもりだという考えでいいのか、その点、もう一度確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 自然環境と、あと歴史的資源、どちらにつきましても鈴鹿川等源流域全域にまたがるものでござ
 いますので、しっかりとその辺については取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  ぜひ、そういう方向でお願いしたいと思います。
  それでは、続きまして議案第１１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正について、改正の必要
 性についてということで書かせていただいております。


                      － １７７－
 今回、昨日から福沢議員、森議員、岡本議員のほうからもありましたけれども、今回かなり厳し
いような状況になってきたということでこの税率改正のような感じの話であるんですけれども、そ
もそも前回の改正が平成２１年度だったと思います。当時もかなり議論があったと思いますけれど
も、当時もやはり今後持続的にやっていく上では必要なんだみたいな話があったわけですけれども、
その当時、改正時の制度設計として今日のような事態は想定されていたのかどうかというのが非常
に気になるわけですけれども、そもそもなぜこういうふうな、当時としても多分持続可能なように
やっていたと思うんですけれども、制度設計を。それがこういうふうになってきた原因というのは
一体何だったのか。
 昨日からの質問の中でもいろいろと答弁で何かその辺の雰囲気が感じられる部分があったんです
けれども、改めてその辺を確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 まず、前回の引き上げにつきましては平成２１年度、２２年度と２カ年に分けて引き上げており
ます。その後につきまして、きのうちょっとご説明申し上げたんですが、被保険者の状況につきま
しては特にここ数年、２８年度、２９年度と前年比３％ないし４％という大きな減少をしておりま
す。
 また、後期高齢者に移る方がふえるわけでございますが、それに対して国保が支援する後期高齢
者支援金というのもございます。その辺がふえておるというのと、あと国保自体でも前期高齢者が、
前期高齢者と申しますのは６５歳から７４歳の方なんですが、そちらの占める割合が平成２２年度
には３６.８％であったものが２９年度には４８.１％と非常に前期高齢者の割合がふえておるとい
うことで、全体的にその被保険者が少なくなっておるということとその前期高齢者の割合がふえて
おるということで、まず被保険者の数が少なくなっておることで税収にすごく影響しておりまして、
平成２５年度には全体で９億１,３５７万円あったものが平成２９年度には８億２,７２２万円と減
少しておると。
  そして、医療費につきましては平成２２年度１人当たりの医療費が３０万７,４９０円であった
ものが２９年度には３７万２,６４４円と大きくふえておるということで、その辺のことから国保
会計の歳入歳出の差し引き額につきましてはここ最近は非常に厳しい状況となってきておりまして、
平成２９年度には５,８００万円の法定外繰り入れを行いまして、今年度も５,４８７万円の繰り入
 れを行わざるを得ない状況となっておるところでございまして、新制度によりまして県に支払う納
 付金が支払えない状況となっておることから今回改正を行おうとするものでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 そんな中で改正がなされるわけですね。
 先ほど、福沢議員からの質問の中でも財務課のほうから今回の改正でその辺は健全化されるよう
 な感じがありましたけれども、今回のこの改正によってその辺は、特にこの法定外繰り入れですね、
 この辺が解消されていくのか。要は、これで制度的に大丈夫なのかどうかということ、この点を聞


                    － １７８－
かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 新しい制度が始まって１年が経過していない現時点で３２年度以降の納付金を想定することは非
常に難しいところではございますが、３１年度で法定外繰り入れを解消するために税率改正を行う
一方で、税率改正の緩和措置として一般会計からの法定外繰入金を財源として基金に１,０００万
円積み立てを行いますので、３２年度におきましては税率を据え置くことと考えております。
 ３３年度以降につきましては、年度ごとに県から決定されます納付金額と標準保険税率が示され
ますので、それらを参考にそのときの保険税率が適正であるか、逐次検証をしてまいりたいと考え
ております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 まだこれから不透明な部分もありそうな感じがしております。
 その中で、やはりこれはもちろん先ほどの福沢議員の話でもありましたけれども、昨日来からや
 はり構造的な問題があるんだろうとかいうこともありました。
 こんな中で消費税アップの話もありますし、制度が急に県に移ってというような話の中で、もう
 少し経過を見守ってもいいんじゃないのかとか、そういった話はなかったのか、そういった議論は
 庁内で行われなかったのか、その点について聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  まず、この今回の税率改正につきましては、国民健康保険の運営協議会でこれまでに５回協議し
 てまいりました。昨年度の国保の決算状況から税率の改正、そして県への納付金の額とさまざまな
 資料を提出させていただいて議論をしてまいりました。財政的に厳しくなることは皆さんご理解い
 ただきまして、見直しに対しては反対の意見はなかったところでございます。
  財政的にこの２９年度、３０年度と２年続けて法定外繰り入れを行わざるを得ない厳しい状況か
 ら、庁内でも今回、値上げせざるを得ないというふうに判断しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  かなり厳しい財政状況になっていて、やはりそういった話はなかったというようなことではある
 んですけれども、ただ、やはりこれは値上げになってきまして大分市民の中でも厳しいような状況
 になってきている中で、やはりこれはその構造上の問題、こういったことがある中でやはりこれは
 もう少し市としてもてこ入れしてもいいんじゃないのかというふうに私は思っております。
  その中、今後まだ教民の審議もあると思いますので、その辺をちょっと見守りたいとは思います
 けれども、それでは次に議案第１３号の亀山市総合環境センター条例の一部改正についてのほうに


                    － １７９－
移らせていただきます。
 この件につきましては、丸々１年以上前にこの話がありまして、当時からちょっと状況がなかな
か整わなかったという部分で今回のこういった話に至ったとは思っておるんですけれども、これ、
運営移譲の内容というふうに質問をさせていただいております。
 当時、産業建設委員会のほうでいろいろと内容は説明していただいたんですけれども、その当時
の内容は今さらここでは言いませんけれども、この運営移譲といいますとどういう形をとられるの
かですね。民間委託するとあるんですけれども、民間委託の場合は委託であるとか指定管理である
とか賃貸、売却とかさまざまな手法があるんですけれども、具体的にこの運営移譲はどういうふう
な内容になるのかちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 運営事業者に対しまして、敷地、建物については賃貸借契約を締結して有償にて対応するという
ことで、そこの敷地で事業者が運営を行っていただくという内容で移譲ということでしております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 そういった形の手法をとるということであるんですけれども、その中でこの機械が従来でもいろ
 いろよく修繕費が上がっておったと思うんですけれども、この辺の修繕とかは一体どうしていくの
 か。
 多分、これは施設に関しては市の財産のままなのだろうかと思うんですけれども、この辺の財産
 の状況、またこの修繕費とかは一体どうしていくのか、その点について確認させていただきたいと
 思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 機械につきましては、新たにこの運営移譲先の相手方が購入いたしまして、そして私どものほう
 から本年度の予算で１,５００万円を限度として２分の１以内の率で補助を行うということでして
 おりますので、それ以外の費用はかからないということでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  特に、市、今回は一時的に補助金を出すということではありますけれども、それ以降は発生しな
 いということでありますけれども、そして最終的にやはり市民にとってどうかというのは非常に問
 題やと思っております。問題というか、重要やと思っております。
  先日、最新の広報で既にこのコンポスト化センターが民間にという話が出ていまして、嫌みでは
 ないんですけれども、早く市民に周知しなければということやとは思いますけれども、市民にとっ
 てどういう使い勝手のものになるのか、今までと何か変わってきてしまうのか、その点、確認した


                    － １８０－
いと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  刈り草コンポスト化センターにつきましては、平成３１年４月１日に民間事業者に運営移譲して、
今後は運営事業者が１０年間施設を運営していく計画となっております。
  ４月以降につきましては、これまで休館日としておりました土曜日及び祝日の開館をするほか、
現在は１０キログラム当たり１６０円の事業系の処理料金をいただいておるわけですが、それが運
営移譲後は１５０円とする旨、運営事業者からも伺っておりますので、その点でもサービス向上に
つながるものと考えております。
  ただし、民間の事業者による運営でございますので、家庭、事業を問わず全ての刈り草に処理料
金が必要となりますことから、これまでのように家庭で発生した刈り草の処理に当たりまして処理
料金の減免を受けようとする場合は、その場合はお手数ですが総合環境センターのほうに搬入して
いただくことで１日当たり３５０キログラムまでは免除となるところでございます。
  また、コンポストにつきましては現在在庫がなく配付できておりませんが、移譲後も運営事業者
によって無料配付を継続することとなっておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時５２分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、勇政の櫻井ですけれども、質疑をさせていただきたいと思います。
  各項目を上げましたけれども、特にちょっと順番を入れかえてやっていきたいと思うんですけれ
 ども、まず議案第１７号の補正予算のうちから検証していって、そして本題に入っていきたいと思
 いますので、よろしくお願いしたいと思います。
  午前中も同僚議員の今岡議員から質問がありました乗合タクシーについてでございますけれども、
 まず、乗合タクシー徴収金１５７万円の減額がされております。当初予算においては乗合タクシー
 の徴収金は１８０万円となっています。ところが、実際徴収された金額は２３万円と、これは３０
 年１０月から３１年の１月までの実績やと思うんですけれども、それで登録者数が６０６名、１日
 ２.８人、７５歳以上の方で７,０００名の対象の中で９.３％の方が利用された。
  市長にお伺いしたい。担当部局がこういうような当初予算が１８０万の徴収を受けておるにもか
 かわらず、執行予算が２３万であったと。それについて、市長はどのように感じられたか、そのこ
 とについてお尋ねしたいと思います。


                      － １８１－
○議長（小坂直親君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  平成３０年度の乗合タクシーの乗車徴収金でありますが、当初見込みは１８０万で見込んでおり
ましたが、利用実績等から最終収入見込み額を２２万５,０００円と見込んで、減額の補正をお願
いをいたしておるものであります。午前中の今岡議員にも、この経過についてご答弁をさせていた
だいておるところでありますけれども、本来ならば３０年の４月からこの新しい乗合タクシー制度
をスタートさせていく準備をしてきたところですが、これに間に合いませんでしたので１０月から
スタートということになりました。そして、残念ながら当初考えておりましたような登録数、ある
いは利用の伸びに至らなかったということでございまして、しかし、それは説明不足やいろんなこ
とも重なったというふうに思っておりますが、大変残念なことの状況でございました。
  したがいまして、何とかこの制度をしっかり定着すべく、議会並びに市民の皆さんからもさまざ
まな意見をいただいておりますので、これは新年度に向けてしっかり対応させていただきたいとい
うふうに改めて考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  確かに、実際施行したのが１０月にずれ込んだと、当初見込んだ１８０万が２３万ですけれども、
 ただ、この乗合タクシー制度の市内説明会が３２カ所あったと記憶しております。その説明会を３
 ２カ所やって、市民の方に周知は十分できておると。だけど、１０月施行になったのは市内タクシ
 ー業者４業者のうち、当初協力会社が１社やったと、後ほどに１社が協力するもんで１０月１日か
 ら施行されたというような形でしたな。
  ということは、３２回市内説明会をやって、周知期間は十分にあって、その４月１日をめどに１
 ８０万の予算を組んでおると、その前の前段階で、既に担当部局はそれだけの努力をしておる、説
 明をしておると。にもかかわらず、もろもろの事情で執行が２３万円であったというような結果で
 す。明らかにこの乗合タクシー制度は市民のための別途のバス路線等公共交通にそぐわん制度であ
 ったという証やと私は思っております。
  要は、今回いろんな３１年度の主要事業で検討されたんですけれども、やはりこの乗合タクシー
 制度を実際、私はまず検証する前に、もう少し市民の方に十分ご理解をいただいた、本当に市民の
 皆様方の目線から乗合タクシー制度の構築をされれば、その協力会社のタクシー会社の意向やなし
 に、市としての交通手段を持たない免許返上なさる方がまた利用できる制度にしておれば、もう少
 し実績が上がったんではないかと私は思っていますけれども、市長の答弁では私はちょっと納得し
 かねます。
  この点はまだありますので、時間の都合で次に進んでいきますけれども、次に民生費ですが、３
 ０年度当初予算２,８００万円の予算が組んであります。２,８３６万９,０００円ですかな。印刷
 費が３６万９,０００円組んであります。
  それで、減額は３００万してあります。というのは、交付実績は２,５００万ということは、２,


                       － １８２－
５００名の方に交付をされたというふうに理解させていただいてよろしいでしょうか、ちょっとそ
この確認の意味でお答え願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  ２,５００万ということでございますけれども、こちらに関しましては、高齢者のタクシーの方
とそれから障がい者の方が混ざっておりますので、それらを合計いたしました数字でございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  質問の仕方が悪かったので申しわけないですけれども、また部長にもう一度、障がい者の方以外
 の健常者の方の交付実績をちょっと再度お答えいただきたい。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  人数でございますけれども、基本的には対象者が六千数百名見える中で、交付される方もそれの
 ３分の２ぐらいの三千何名かでございます。それを使われる方がそれの半分ということで、１,８
 ００名ほどになるものでございまして、３０年度におきましては、当初、主要事業シートにもござ
 いますように交付見込み数を４,５００人とする中で、この高齢者タクシー料金は進めてまいって
 おるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  交付の数字、わかるの。
              （「わかっとるもんが答えてくれ」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今２９年度の実績を申されましたので、全体が６,３９０人の中で障がい者が３５９人見えます
 ので、これを除いた人数としまして、６,０３１人が対象人数ということでございます。
              （「実際に使った、交付した」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  タクシー券１万円を交付した人の人数を知りたいということを言っておるの、わかりますか。
○議長（小坂直親君）
  健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  交付者数は３,７４７名でございます。交付率にいたしまして６２.１３％でございます。
○議長（小坂直親君）


                     － １８３－
  １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると今回も、わかりました。その数字を確認したかったものですから、私は単純に計算し
て３００の減額で２,５００名の方がというような形で思っておりましたけど、３,７４７名の方に
交付して、その方が使われた金額が６２.１３％、それであるということでわかりました。
                  （発言する者あり）
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  まあええわ、違ったらまた後で聞くわ。
  そして、次に商工費、乗合タクシー運行委託料９００万円の減額と。これは当初１,００８万の
 委託料、それで３０年度の実績委託料は１０８万ですかな。これについても、やっぱり利用者が今
 の話で１日２.８人、登録者数６０６人で、運賃が徴収金２３万と。明らかにこれも当初の見込み
 がないもので同じような減額をされてきておるという中で、果たして市長にちょっとお伺いしたい
 んですけれども、冒頭に言われたように、４月１日からこの乗合タクシーをやるつもりが１０月に
 なったもんで、もろもろの予算が減額されておるということですけれども、明らかにこれは制度自
 体が市民にそぐわない制度であると、市民の利用の考え方に。市民の皆さん方がああこれはなかな
 かええ制度やな、これはどうしても積極的に利用をせなあかんという意識がやっぱり薄い制度であ
 ると思います。
  そこら辺の反省をして、今回新しいことを考えておるんですけれども、それで、これはこの補正
 関係のことですけれども、ちょっくらこの今回の新年度予算に移っていきたいんですけれども、２
 １款諸収入、第４項雑入、第１目雑入の乗合タクシー徴収金が１万円計上してあります。
  これは恐らく、利用者がどこまで利用していただくかわかりませんから、予算科目にこの科目を
 つくってもらわんことには徴収したお金がどこへ行ったかわからんと、そこの一つの科目やと思っ
 ています。それは理解できるんですけれども、その下の第３款の民生費、第１項社会福祉費、第１
 目社会福祉総務費、高齢者・障がい者（児）タクシー料金助成事業２,８３６万９,０００円。これ
 が前年度並みに同額の計上がしてありますけれども、さっき言うた徴収金の１万円の中で、この乗
 合タクシーに関するお試し券３,０００円を、タクシー助成金を取得された方に、代表質問のほう
 をして確認もさせてもろうたんですけれども、タクシー券を交付してもらうためには、乗合タクシ
 ーの登録をせんことには交付はしないということですな。
  というのは、私は従来、田中亮太さんが市長をやってみえるときに、ひとり暮らしの高齢者家庭
 には１万５,０００円の交付をしておったと。櫻井市長が２１年から就任されて、７５歳の高齢者
 ２人家族、２人の高齢者がいたら、それぞれ１万円交付するということでありましたな。今回、こ
 の制度で３,０００円のお試し券をやるということは、私はタクシー券の使い勝手ですよ、市内の
 巡回バスがワンコインで移動できる方はこの５００円は使われる方は非常に少ないんではないかと
 思うんですよ、お試し券も。
  だけど、バス路線が手薄なところ、そこの方が恐らくこのお試し券を使うんですけれども、そう
 するとやっぱり今の公共交通機関の中で、市内で俗に言うさわやか号というんですかね、あのバス
 は割に時間帯が緻密にダイヤを組んであると。だけど、周辺地域のバス路線については朝、夕方ぐ
 らいで非常に手薄やと。だから、高齢者の方が移動手段に恐らくこの５００円を使われると思うん


                    － １８４－
ですけれども、そこら辺の振り分けというんですかな、そういうようなことを考えたので、タクシ
ー助成金の３,０００円のお試し券の交付をされるのかということを考えるということはありまへ
んのかな。そういうような考えはない、もう一律で何でもええで５００円を３,０００円分出そう
という考え方でこの３,０００円を考えたのかどうかということを、ちょっと確認したいんですが
な。いかがですかな、市長。あんたの政策やもん、マニフェストやんかな。部長のと違うやん。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 代表質問でも申し上げてまいりましたけれども、地方の中小都市が高齢者の皆さんの移動の手段
をいかに確保していくか、公共交通が十分じゃない亀山市を含むような都市においては、どういう
仕組みでもってそれをカバーしていくのかというのは、極めて重要な政策というふうに認識をいた
しております。
 そういうことの中で、私どもはさまざまな研究やいろんなことを議会のご意見、それから市民の
皆さんのご意見を含めて、これからさらに高齢化が加速してまいりますし、免許証の返納も進んで
まいりますので、持続的にできる仕組みをぜひ検討していこうということで検討を重ねてまいりま
した。
 議会からはこれは早くから、豊田議員であったと思いますが、デマンドタクシーのご提案をいた
だくことで、本当にこの１０年近く、こういう問題につきましては研究を重ねてきたところであり
ます。残念ながら、この３０年度の実績はうまく登録や利用者にはつながりませんでしたので、私
どもはぜひこの乗合タクシーの制度をしっかり機能させるように、これは議会からのご意見もいた
だいていますけれども、努力をしていこうということで、今回、この制度を本当にご理解いただく
ためには説明も不足をしておったかわかりませんし、実際これを体験していただくということの中
で、少しそのご理解が一層進んでいくんだろうというふうに思っておりますので、しっかりこれを
説明し、また乗車体験券でご体験をいただいて、そのきっかけにつなげていきたいというふうに思
っております。
 それから、ちょうど議員ご案内と思いますが、きょうは各報道機関で昨日の国の未来投資会議で
タクシーの相乗りを全国で解禁するという方針が決定をされたというふうに報道がなされておりま
した。いわゆる相乗りの導入によって、利用者が低廉な料金で移動することを可能とするための仕
組み、国土交通省は２０１９年度中の実現を目指すという報道でございました。詳しくはまだわか
りませんけれども、本当に亀山を初め同様の課題を抱える自治体やそういうまちはたくさんあろう
と思いますが、私どももしっかりこの制度を機能させるように新年度努力をいたしてまいりたいと
いうふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だから、基本的にこの乗合タクシー制度というのは、基本的に市長が、それは公約で掲げた中で
どうしてもせんならんと思って、担当部局も、今副市長席に座っておる西口君が部長をやっておる
ときからこれをやっておるけれども、当初デマンドということを豊田君がずうっと言ってみえたん


                  － １８５－
ですけれども、これは玉城町でやっているんですけれども、玉城町の場合のシステムは、豊田君が
専門やで僕は裏で聞かせてもろうたんやけれども、各施設にタッチパネルが置いてあって、それを
押して、東大の学生がソフトを１００万ぐらいでつくって、それでタクシー会社と連携してやって
おると。玉城町は町全体の面積が小さいから、そのバス運行者も簡単にできると。
だけど、まず私が指摘したいのは、今、これは本当に失敗していると思うんです。失敗の原因は、
まず市民の皆さん方の要望に十分応えていない。それからタクシー業者、市内４業者との協議をし
ていない、協力を得られていない。本来なら、こういうようなことをやるためには、まず第一にや
ることは、市長はこの乗合タクシーをいろんな予算をつけて予算編成するんですけれども、もう一
遍再構築するんやったら、市内４業者のタクシー会社としっかりひざを、担当部局に任さんと、あ
なた自身がひざを突き合わせて、できるならメーター料金で支払いをするから、市民の皆さん方の
負担は、Ａブロック内やったら５００円、ＡからＢへ行くんやったら１,０００円、ＡからＣへ行
くんやったら１,５００円払ってもらうけれども、メーター料金で支払いをするから、だから協力
してくださいと。なおかつ、この受付業務、その業務が皆全てタクシー業者に任せきりなんですよ、
行政は金を出すだけですよ。だから本来なら、乗合タクシーの申し込みを行政が１人担当者を置い
て、それを受けて利用者の方に連絡を取り合うてそしてやると。
もう一点が、その市内２７０カ所の各自治会の待合所、それから特定の待合所、そこへ行く、青
から赤という部分でこれを規定しています。だから、ちょっと言うとその特定のところをふやしま
したと言うていますけれども、やっぱり市内を移動される高齢者の方は、確かに買い物にも行く。
だけど、やっぱりまたその方の友達が、私は関でいうと新所ですけれども、例えば新所の人が亀山
の西町へ来るというんやったら西町の停留所へ行くための青から青へ行けるようなシステムがある
というようなことにすれば、もっとこの利用者の方はふえると思う。
そういうような考え方を、物事を変えてきた中でこういうような予算計上をすべきやと私は思う。
そういうようなことは一つも考えていない。時間を前後３０分ずらしましたよと、それ以外はタク
シー事業者が繁忙期やもんであきませんというのは、市長がやっぱりその業者の方々とひざをつき
合わせて、市民の移動手段を確保するための私の施策やと。だから、あなた方は協力してくれと。
そして、できるなら行政のほうでその受付業務は全てやるから、あなた方は行政の指示に従ってど
こどこの時刻にこういうふうな方を迎えに行ってくださいと、それでご利用していただきたいとい
うふうな制度構築をするのが、行政の市民に対する行政サービスやと私は思う。そういうふうには
考えられませんかな。ただ時間をずらしたとか、この何やらお試し券を出すとか、それから、乗合
タクシーの券を再復活して、それを、私が言うなら、それを受け取りたかったら登録をしなさいと。
余りにも上目から見た予算編成ではないかと私は思う。そういうふうに思われませんかな、市長。
今も３,７４７人の６２.１３％、２,３３４人になる。仮に２,３３４人の方が、障がい者の方も
見えるかわからんのやけど、今それこそ、そのような中でのやっぱり予算というのは市民のための
予算にしてくださいよ。そういうような努力を今から市長自身が、この予算でこの議会では認めら
れて、このままの今の考え方で進めていくのか、まだもっともっと検証せなあかんと思うんです。
そういうふうな中で、市長は今後どういうような形でこの予算執行をやっていくのか。それから、
また担当部局に指示をしていくのか。その意気込みをちょっとあれば、なかったらないと言っても
らったらよろしいで、ちょっとでもあれば、今後の意気込み。市内業者のタクシー業者等、まだ２


                  － １８６－
業者あります。その業者と協力依頼をしていった中で、この乗合タクシー制度を何とか構築したい
という考え方があればちょっとお教え願いたい。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この新しい乗合タクシー制度を、きっちり亀山市に定着を私はできると思っておりますし、将来
的には今少し触れていただいた、玉城町の例を出していただきましたが、スマホであったり、イン
ターネットを活用したようなそういう予約の仕組みへ将来的に展開ができるだろうというふうにこ
う思っております。
 そのためには、しっかりとこれを、今こういうところで足踏みをしておるということではそうい
うところへ到達できませんので、しっかりこれを前へ進めていくということに私どもは努力を重ね
ていきたいというふうに思っております。
 あわせて、市内にありますタクシー事業者のご理解やご協力や、またその受け皿としての力をお
かりしながら、これは展開をしていかなくてはなりません。タクシー業界も津の三交タクシーさん
が運転手不足で営業所を閉められるというふうに報道で伺っておりますけれども、そういう状況の
中で、どのように私どもは知恵を絞ってやっていくのかというのは大きなテーマでございますので、
新年度、この新しい制度が定着できますように、今回は工夫を加えてご提案させていただいておる
予算をしっかり、新年度は定着に向けて努力をいたしてまいりたいと考えております。
 ただ、議員が一つ事例として出されました、その予約や配車というか、取りまとめを行政がみず
からやっていくようなことにつきましては、それはやっぱり全然考えておりませんので、そこにつ
いてはいろんな手法はあろうかと思いますが、亀山市としては亀山にふさわしい、今の仕組みをし
っかり定着させることが大事だと思っております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 いや、この予算を執行するためには、まずその乗合タクシーの受付業務は市が担当したらなあか
んのですよ。私もタクシー業者に勤めた人もよく知っていますし、配車係をした人もよう知ってい
ます。次から次へ電話がかかってきて、はい、シャープの工場前へ来てください、市役所の前へ来
てください、駅へ何時へ行ってくださいと各企業から電話がぼんぼん入っていましたよ。その合間
に、乗合タクシーの申し込みが来ますわ。すると、乗合タクシーはこのタクシーの依頼の場合は、
はい、了解しましたと。それでその運行管理者は、何号車は何時にどこどこへ行きなさいというだ
けで終わりですよ。だけど、この市民の利用される乗合タクシーは予約、それから相乗り等々のこ
とを調整して、再度、いつ幾日にこの方と一緒に乗っていってくださいよ、ここで待っておってく
ださいよとタクシー会社が言わんならんのですね。その手数といったら、小規模のタクシー会社だ
と、それは１人の俗に言う運行管理者、オペレーターの方がやっておるんです。無理なんですよ、
タクシー会社としては。であったら、別途に受付業務のための、これは人件費も要りますよ。それ
は二、三百万円は要ると思う。その二、三百万円をその協力会社に半分に割って１５０万ずつここ
へ業務の委託料ですよと、一部ですよというようなことをやれば、もう少し、そのタクシー事業者


                  － １８７－
の協力も得られると、それで、この乗合タクシーという制度がもっとよくなるやろうと私は思う。
 それから、先ほども言いましたように、青から赤やなしに青から青に行けるように、やっぱり巡
回型のタクシーにするべきだと思います。それ以上は言っておるともう８分ぐらいですから、あと
駅前の債務負担行為のこともありますし、駅前のことも、予防接種もありますけれども、これはも
う予算決算委員会でやります。もう時間がありませんもんで、何はともあれ、乗合タクシー、それ
じゃあ、もう一つだけお尋ねします。
 今回、従来のタクシー券交付が本年度予算２,８３６万９,０００円計上されました。これっきり
ですかな。この乗合タクシーが利用率何割まで、５０％まで達したらこのタクシー券の交付をやめ
るのか、大体その目安はつけておると思うんですよ。私は、俗に言うこの制度が７０％、この乗合
タクシーの利用率、利用者が上がってきた場合にはタクシー券の廃止をされるのか、その率。大体
どれだけのめど、俗に言う過半数、５割といったらあれですけれども、５０％、この乗合タクシー
利用者がふえた場合にはタクシー券の交付事業はもう廃止するのかどうかということを一遍、市長、
そこら辺の思いをちょっと聞かせてください。
 もし、それを達成するまではこのタクシー券を継続するのか、しないのか、それを確認したいん
です、市長。今年度だけか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 いずれにせよ、新年度はこの定着に向けてしっかり対応させていただくということでありまして、
何％を達成したら今のタクシー料金チケットの事業をやめるかどうか、そういうことではございま
せん。また、新年度において、１年間の延長をさせていただいて、私どもとしてはこの１年間、先
ほどの新しい乗合タクシー制度の定着をしっかり目指すということが、まず第一義的なことだとい
うふうに認識いたしております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、ある程度目標数値はないと。そうすると、もう３２年度はないかもわからんと、私
だけが認識させてもろうたらええのか、それか議会の決議したことも、それからこのタクシー券の
存続のために署名活動をされた方たちの思い、乗合タクシー制度がどれだけの利用率になったとき
には、このタクシー券の交付事業をもうやめますというのは、前回の議会のときに、教民の資料や
ったと思うんですけれども、３１年度においてはタクシー券の交付を廃止しますということを広報
でお知らせしますということがわかったもので、議長のいろいろなご配慮で、議会決議という形で
議会全員がタクシー券存続の決議をさせてもろうたんです。
 やっぱりその目安、乗合タクシー制度が利用率何割となった場合にはタクシー券をもう廃止する
という目安は当然持った中で予算編成をしていくのが本来の予算執行者の責務やと、市長としての
責務やと私は思っております。
 そういうような中でこれを聞くと、また４分３６秒ですので、最後に議案第４号亀山市長及び副
市長の給与に関する条例の一部改正について、こういうのがあるんですけど、この手元にある減額


                    － １８８－
の資料には、市長のみでするのやな。９４万５,２５０円を２カ月間、１００分の１０を減らして
８４万５,７５０円とすると。市長が全責任とるのは当然のことやけれども、市長のみの提案にな
っておると。それで、基本的にこの不祥事を起こした担当職員も懲戒免職で解雇しました。それは、
この担当職員とも私も２０年以上のつき合いをしていますけれども、だけど、何があれですけど、
解雇を決定されたと。
 １点、ここで聞きたいけれども、今回の入札に関しての補助金交付団体、その方に対するペナル
ティーというのかそういうようなものは、当然ですがあってしかるべきやと。
 市長は当然、それは２カ月で２０万円ぐらいですから、大事なお金ですけどね、２０万のお金も。
お金というのは大事なものですけれども、だけど、そこら辺の市長だけの減額だけでこの問題は済
まんと思う。後ほど、伊藤君から一般質問のときにいろんなことを聞いていただくんですけれども、
これは市長のみの責任やったんか。その後に、補助金１,０００万円以上に関する事項については、
市が全て監査するということで改正されましたわな。
 １点だけであれですけれども、補助金交付団体に対するこの不祥事による行政としての対応策、
それについて市長はどういうふうにお考えになっているのか、何も考えていないなら考えていない
と言ってください。お願いします。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず１つ、職員の責任という立場では、市長が今１０％、２カ月の減額を行わせていただいてお
りますし、あと、補助金交付につきましては、補助事業の目的が達成されておりますことから、ま
ずはこの補助金の交付に関しては適正であったというふうに判断をしております。
 また、当該事業に対して国から、交付金については当該事業を受けた三重県による額の確定調査
を受けたところでございまして、補助金の過大交付には当たらず、補助金の返還に至るような指摘
は現在受けていないというところでございます。
 それと、今後の対応でございますが、やはり、これにつきましては職員のコンプライアンスに係
る問題がひとつ大きいというふうに思っておりますので、まず、さまざまなコンプライアンスの規
定に対して、もう一段、透明性・公平性を高めるために、条例の制定ということについても検討い
たしますし、あと補助金全体の交付事業のあり方、また内容につきまして、これは深く調査をする
必要がございますので、庁内の中に内部監査システムを導入して、補助金全般のあり方、それと適
正化について、今後調査をしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 もう時間も迫りましたもので、だけど、いろんな補助事業があります。１０万から１億、２億と
いろんな補助金があります。だけど、限られた財源の中で市民要望を達成するためには、やはり一
極的な補助要望とか、そこら辺をきちっと全市を見た中での土木にしろ、建設にしろ、農林にしろ、
福祉にしろ、適正な制度構築を再度やっていただきたいと思います。ありがとうございました。終
わります。


                   － １８９－
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時４４分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午後 １時５４分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  それでは、通告に従い、議案質疑をさせていただきます。
  本日これで議案質疑終了でして、私が上げましたのが主に２点、議案第１号亀山市鈴鹿川等源流
 域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定について、こちらにつきましては、私で４人目の
 質問となりますので、重なる部分などは省きながら質問をさせていただきたいと思います。
  まず、今までの答弁の中で、さまざま条例の意義なり、お話を聞いてきていまして、少しちょっ
 とずれると思うんですけれども、私は、この条例を制定するに至るまでの経緯と目的についてとい
 うことで通告をさせていただきました。というのも最近、山林に関する社会問題のニュースが後を
 絶ちません。昨年７月の西日本豪雨では、山林に設置されました大規模な太陽光パネルが土砂崩れ
 ですべり落ちたり、またつい最近では三重県の紀北町や尾鷲市で建設残土が都市部から大量に投棄
 されて問題になっております。どちらも広大な土地を必要とし、また人目の行き届きにくい山林の
 中で起きている問題です。そして、どちらも管理が難しくなった山林を低価格で手放された土地で
 起こっております。
  今のところ、亀山市ではそのような被害はないとは聞いておりますが、こういった問題に直接規
 制をする法整備というのが必要であるということで、地方の自治体では動き出しているというふう
 に聞いております。
  そこで今回、この条例をつくろうと考えるに至った経緯にこのような問題が何かしら関係するの
 か、また、どのような目的でこの条例をつくるのかについてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  ８番 豊田恵理議員の質疑に対する答弁を求めます。
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  この経緯でございますが、亀山市では第２次亀山市総合計画における基本施策、自然との共生の
 施策の方向に掲げます自然資源の保全、また戦略プロジェクトの地元のココロプロジェクトにおけ
 る具体的な取り組みの一つとして、本条例制定に向けた検討を進めてまいりました。
  鈴鹿川等源流域には、鈴鹿の地名の発祥の地であると言われる鈴鹿峠周辺、そして万葉集にも詠
 まれた鈴鹿川の豊かな水の恩恵により、貴重な歴史文化が築かれてまいりました。また、鈴鹿川等
 源流域は水源の涵養、土砂流出の防止等の公益的機能を有しており、これらの源流域について、鉱
 区禁止地域の指定を受けるなど、市は公益的機能の確保をする取り組みを進めてまいりました。


                     － １９０－
 しかし、この源流域に位置する集落におきましては、過疎化や少子・高齢化が進展し、そこに暮
らす人々だけではこれらの源流域の自然環境と歴史資源を守っていくことが難しくなってきており
ます。こうした状況に直面する中で、先人たちが時代を超えて継承してきた鈴鹿川等源流域の自然
環境と歴史的資源をかけがえない財産として守り、次世代に継承していくためには、今こそ自然環
境等の保全及び活用を明確に示さなければならないと考え、本条例の制定に至ったものでございま
す。
 なお、現在のところ、差し迫って大規模な森林の伐採とか土地を改変する行為など、危惧される
ような事案はないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 答弁の中で、やはり管理が難しくなってきた山林を何とかしなければいけないということや、き
のうからずっと、いろいろ皆さんのほかの質問の中で答弁されていた内容のことについてお聞きさ
せていただきました。私が心配しているような事例はないということで余り関係なさそうです。
 この鈴鹿川源流域の条例ですけれども、この条例をつくることによって、これからつくった中で
何を期待していくのかについてをお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 鈴鹿川等源流域の自然環境や歴史的資源と触れ合う機会を創出することによりまして、市内外に
鈴鹿川等の源流を有する地域であることを広く知らしめてまいりたいと考えております。
 そのことによりまして、源流域の自然環境等を大切する心の醸成を図るとともに、その自然環境
と歴史的資源に愛着と誇りを感じていただき、これらの自然環境等を守って、次の世代に継承して
いく必要のある大切なものであることを広めてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 触れ合う機会をつくったり、源流域であるということを知らしめるということで、これも答弁の
 中で何度も出てきたことなんですけれども、もちろん守って継承していくという中で、市だけでは
 できていかない。だから多分今回、次の質問に移りますけれども、市の責務、市民、事業者の役割
 というふうに、市だけでなくいろんな方にかかわってもらおうというふうな条例になっております
 が、市の責務、市民や事業者の役割を定義づけることによって、それぞれの連携というのが必要に
 なってきますが、その連携というのがなかなか見えてきにくいんですけれども、この連携の仕組み
 というのはどういうものになるのかについてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 まず、本条例におけます市民の皆さんの役割といたしまして、行政や関係市民団体が提供します


                     － １９１－
自然環境や歴史的資源にかかわるイベントなどに参加するなどしていただき、みずから直接的にそ
れらと触れ合うことで、鈴鹿川等源流域の自然環境等に関心を持っていただくとともに、市民一人
一人が自主的かつ積極的に、日常生活において美化活動とか生物、植物の保護活動、自然観察会の
開催等の学習活動など自然環境及び歴史的資源の保全と活用に関するさまざまな活動への参画と、
みずから行動されることを期待するところでございます。
 また事業者の皆さんの役割といたしまして、事業者がみずから行います経済活動と事業活動の全
てにおいて、鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源との調和を図るとともに、自然環境等の保全
を図るため、市が実施する施策や措置に協力していただくよう努めていただきたいと考えておると
ころでございます。
 いずれにいたしましても、本条例の目的を達成するためには、行政だけでなく、市民、事業者の
共通の課題として捉えておりますので、鈴鹿川等源流の森林づくり協議会というのも今年度からで
きておりますが、そういう産学民官が相互に連携しまして、また協力しまして施策を推進していく
ことが重要であると考えておりますことから、市民の皆さんや事業者の皆さんにはまたご協力賜り
ますよう、ご期待申し上げるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 連携の仕組みということでお聞きをさせていただきました。その中でどういうことをするかとい
うと、少し具体的なところも出てきておりまして、イベントに森林、この源流域にかかわることに
よってイベントに参加をしていただき、みずから触れ合ったり関心を持っていただく。また、事業
者に関しては経済活動と環境の調和をするために協力していただくということなんですけれども、
こういったイベントであったりとか、今までも事業者の方々の参加とかというのは、既に今までも
行っていると思います。その中で、またこの鈴鹿川等源流域の条例をつくることによって、今以上
の効果というのが期待できるのかどうか、余り変わらないような気がするんですが、その辺はどう
お考えか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今回の条例の制定によりまして、基本的なかかわり方について異なるものではないとは認識して
おるところでございますが、先ほどおっしゃっていただきましたとおり、鈴鹿川等源流域には平成
２０年度から１０年間、市内企業１１社と１グループ企業と市民・行政で組織しましたかめやま会
故の森環境整備協議会によりまして、関町市瀬の市有林を市民の皆さんの情操教育の場、憩いの場
として整備してまいりました。
 また、２６年の９月からは関町沓掛で味の素ＡＧＦ株式会社が、平成２９年４月から関町坂下で
本田技研工業株式会社が、企業の森として森林の環境保全に積極的に取り組まれております。
 本条例の目的を達成するためには、行政のみならず、市民の皆さんや事業者の皆さんも共通の課
題として捉えて、改めてより一層源流域に目を向けていただきまして、源流域の自然環境と歴史的
資源の保全・活用に関する施策の推進に一層つなげていきたいと考えておるところでございます。


                    － １９２－
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 おっしゃっている意味はすごくよくわかるんです。今までも、今言っていただいたようなさまざ
まな取り組みをされている。それで、３番に移るんですけれども、ほかの条例や事業との整合性に
ついてということでお聞きをさせていただいております。
 同じような内容で、亀山市には環境基本条例や環境保全条例などもございますが、こういった条
例の上に、さらに鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例をつくるというのはなぜ
なのか、またこれらの条例との整合性についてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 まず、環境基本条例につきましては、環境基本法に基づき、亀山市における環境行政の基本とな
る最上位の条例として、環境の保全・創造に関する基本理念や基本方針を明らかにしたものでござ
いまして、また環境保全条例につきましては、開発行為と環境の保全との調和等を図るため、開発
行為に関し必要な措置等を定めているものでございまして、いずれにおきましても、市域全体での
本市における環境行政の基本的施策の方向を示すために制定いたしております。そのほかにも、水
道の水質を保全して水量を確保するために、水道の水源を保護することを目的とした水道水源保護
条例もございます。これによりまして、本市におきます環境の保全と市民の健康的で安全かつ快適
な生活の確保に努めているところでございます。
 その一方で、今回の条例につきましては、鈴鹿川等源流域といった特定の地域を対象といたしま
して、先人たちが時代を超えて継承してきたこの源流域の自然環境と歴史的資源に誇りを感じると
ともに、またこれらが魅力あるかけがえのない財産であることを市内外にも広く伝えまして、次世
代に向けて守り、継承していかなければならないという強い思いから、今回、条例を制定するもの
でございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 同じ内容ではあっても、この中で範囲を限定して、特に鈴鹿川等源流域というふうに特別性を持
 たせること、そして、歴史的な意義なども引き継いでいくためというふうな少し特別なものにして
 いくというイメージなのはわかりました。
 しかしながら、やはり何か同じ感じが拭えないといいますか、それで今回、一般質問でも私が取
 り上げさせていただいておりますけれども、提出をされております平成３１年度に取り組む主な事
 業の中で、一番最初に鈴鹿川等源流域の保全・活用について５つの事業というのが上げられてござ
 います。じゃあ、こういったこれらの事業を行うことによって、その鈴鹿川の源流域についての保
 全・活用というのを今までの環境基本条例、保全条例以上にしていくと思うんですけれども、こち
 らの５つの事業との整合性についてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                    － １９３－
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今回の条例の第１３条にも財政上の措置ということで書いてございますが、さまざまなその地域
に関連する事業を行っていくということで、今回、先ほど上げられたことにつきましては関連して
いるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 当然関連していると思いますので、一般質問で詳しいことについては聞かせていただきたいと思
 います。
 最後に、取り組み自体というのはすごく必要なことと思いますし、亀山市に鈴鹿川の源流域があ
 るということを意外と知らない、意識していないという方は結構いらっしゃると思いますので、こ
 ういったことを取り組むというのは大事だと思います。
 そのために条例があってもよいと思うのですが、ただつくるだけで終わってしまわないかという
 のがちょっと心配なところでもございます。つくるのなら機能する、そして皆さんに周知をされる
 ように、この条例を周知するための具体的な手法というのについてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  この条例の特徴が、市民の皆さん、そして事業者の皆さんと協働してやっていくということで、
 私どもだけの発信だけじゃなくて、先ほど申し上げましたとおり、鈴鹿川等源流の森林づくり協議
 会等で一緒に活動をしておりますので、そういう方たちとも一緒になってＰＲをしていきたいと考
 えております。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  協働の精神ということで、恐らくこれからもいろいろなところに声かけもしていきながら広めて
 いくというふうに捉えました。
  それでは、次に移りたいと思います。
  ２番目の議案第７号亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について、こちら
 についてお聞きしたいと思います。
  最初に、関の山車会館の位置づけについてとしてお聞きをさせていただいております。今回、関
 の山車会館が亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の中に位置づけられるようになりまし
 た。この条例は、関宿の歴史文化の保存及び伝承並びに町並み保存を推進するために設置され、ま
 た玉屋歴史資料館やまちなみ資料館の事業や入館料、開館時間や休館日など、いろんなことが取り
 決めてあります。
  玉屋もまちなみ資料館も現在、亀山市によって運営をされているんですけれども、直営でなく指
 定管理という管理方法というのはまず考えられなかったのかについてお聞きをしたいと思います。


                      － １９４－
○議長（小坂直親君）
  青木生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  指定管理は考えなかったのかというご質問でございます。関宿の伝統行事であります山車の祭り
は、市無形民俗文化財に指定されており、また山車そのものも市有形民俗文化財に指定されており
ます。
  関の山車会館は、祭りの伝承と山車の保存のため、地域の要望も受けた上で、保存・収蔵施設及
び伝承・活動の拠点として整備しているものでございます。市内には、関の山車や関宿町並みの保
存・伝承に関係のある諸団体があり、関の山車会館の管理運営につきましては、これら諸団体と何
 らかの連携を図ってまいりたいと考え、さまざまな意見交換を行ってまいりましたが、関の山車会
 館設置後、その具体の管理経費や運営ノウハウといったことが明確でないなどのことから、現時点
 では指定管理者制度の導入は時期尚早と判断し、当面の間、市が直接管理運営を行っていくことと
 した次第でございます。今後、管理運営のノウハウや実績の蓄積を得た上で、指定管理者制度の導
 入については検討や研究を進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  今回７月に開館が予定されている関の山車会館、そもそも先ほどもお話ございましたけれども、
 地域や関の山車保存会の皆さんやまちなみ保存会、さまざまな方々の強い願いによって実現したと
 聞いております。そういう意味でも、今までにかかわってきた皆さんや町並み保存に尽力されてき
 た方々の蓄積してきたアイデア、ノウハウ、こういったものを生かしていく、生かすためにも一定
 の範囲内でお任せするような手法も考えなかったのかということを思いましたので聞かせていただ
 きました。
  ちなみに、現在直営で行われています玉屋や資料館の現在の入館者数というのはどのぐらいなの
 か。また、今回新しくできる関の山車会館の入館者数をどのぐらいに見込んでいるのかということ
 に関してお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  ここ１０年間におきます当市の観光施設の利用者数は２５万人前後で推移していますが、玉屋資
 料館や歴史博物館などの滞留型観光施設の利用者は年々減少傾向にあり、関宿旅籠玉屋資料館及び
 関まちなみ資料館への入館者数は平成２０年度の５万７,８７０人をピークに、近年では２万５,０
 ００人から３万人程度で推移している状況でございます。関の山車会館につきましては、整備計画
 を平成２７年度に策定し、年間２万人の入館を目標としております。この関の山車会館の開館を一
 つの起爆剤としまして、関宿旅籠玉屋歴史資料館、関まちなみ資料館との３館共通券を設けるな
 ど、より多くの集客を目指してまいります。また、観光客の誘客というだけではなく、この関の山
 車会館におきましては、無形民俗文化財としての山車の祭りの伝承も大きな柱となっており、地元
 の方々には関の山車の保存及び伝承活動の拠点となるような施設として、積極的にご利用いただき


                     － １９５－
たいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 私もよく関宿のほうに行かせていただいたりはするので、町並みは見ておりますけれども、やは
りずうっと長年かかわっている中で来館者数が半分ぐらいに落ち込んでいるというのは、何となく
空気の中でもわかるかなという感じです。そういった中でも、これから関の山車会館が新しくでき
るということで、目標２万人ということで達成していただけるように工夫していただきたいなと思
います。
 次の２番目に移ります。関宿のほかの関連施設との関係についてということで通告をさせていた
 だきました。
 まず、この関の山車会館が新しくできる一方で、旧田中家や旧落合家などの修理されたものがご
ざいますけれども、こういったものが余り活用されていないように見える物件などございます。こ
れらは亀山市公共施設等総合管理計画の中では、亀山市の文化財の中に入っております。そして、
 亀山市の文化財に対する基本方針の中には、利用の少ない施設については休止も含めてあり方を検
 討しますとあります。
 既存のこのような文化財の扱いは、亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例とは全く関係
 ないのか、また、このような余り使われていない文化財、この活用についてはどうお考えなのかに
 ついてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  ご指摘の文化財でございますが、旧田中家は土蔵等の改修を残しておりますことから、常時の公
 開をしているわけではございませんが、修理済みの旧落合家につきましては、関宿街道まつりや東
 海道ひなまつりなどのイベントに合わせまして、観光協会、関宿まちなみ保存会や関宿案内ボラン
 ティアの会、地元まちづくり協議会といった市民団体の皆様と協働いたしまして活用を図っている
 ところでございます。
  国では、より一層の文化財の保存・活用を図るため、来る４月１日に改正文化財保護法が施行さ
 れ、市町村においては文化財の保護活用を図るための地域計画を策定できることが規定されるとこ
 ろでもあります。また、全国的な各地の文化財を見てみますと、特色ある活用方法がさまざまに実
 施されており、市としてもこれらの事例を研究するとともに、関の山車会館を含む各資料館と連動
 した最適な活用方法を検討し、関宿全体の活性化に寄与してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  先ほどの答弁にもございましたように、来年度４月１日から文化財保護法が改正され、文化財の
 保護活用のための地域計画の策定ができるようになります。その要点としては、指定文化財も含め
 た文化財の活用を推進、また活用することで保存という方向も示されております。今回の改正では、


                     － １９６－
指定文化財も未指定の文化財も活用が求められると聞いておりますが、こういった田中家、落合家
もそうなんですけれども、こういった流れに対しては市は具体的にどう取り組んでいこうと思って
いるのかについてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 これら施設の具体的な活用ということで、どのように考えているかというご質問でございます。
 これら文化財の活用の一例といたしまして、亀山市でもフィルムコミッションを立ち上げたとこ
ろでございまして、ここでしか撮れない映像を通じまして亀山市をＰＲすることも考えられるとこ
ろでございます。
 また、ユニークベニューといいまして、歴史的建造物等で会議やレセプションを開催することで
特別感や地域特性を感じていただく取り組みも各地で見られるところでございます。来場者に、特
別感や亀山ならではの歴史文化といったものを体感していただけるような取り組みを研究してまい
りたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 質問をさせていただきましたのは、その文化財なり施設の位置づけがわかりにくいものがあるな
 と思ったところもありましたので、質問をさせていただきました。
 特に、今議会では公共施設に関する質問が多くなされております。７月に開館予定のこの関の山
 車会館や、今後計画されている駅前開発、新図書館など、新たにでき上がる公共施設の建設費だけ
 でなく、でき上がった後の維持管理費もどれだけかかるのかもわからないままで、こういった既存
 の施設も維持修繕費もかかってくるし、こういったことは気になるのは皆さん当然だと思うんで
 す。
  それで、こういった活用されていない施設、放置されているものもあると思いますし、常時活用
 はしているわけではないですけれども、しているものもあるというお話を今聞きましたけれども、
 やはりつくるのなら、つくったのならそれを活用していく、保存だけでなく活用していくというの
 はとても大事なことだと思いますし、できるだけそういった施設に収益を出す工夫も大事だと思い
 ます。この収益というのはお金だけでなく、例えば健康福祉であったりとか、知名度を上げるとか、
 いろんな意味での収益というのがあると思いますけれども、そういった市や市民にとって恩恵があ
 るもの、そういった収益を出すようにしっかり計画性を持って事業を進めていくことが大事だと思
 いますけれども、最後に市長はこの見解についてどう思うかお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  まさに、ご指摘のように文化財を保存し活用する、このことは大変意義深いと思っております
 し、活用のところでさまざまな工夫を加えたり、おっしゃるような縦割りというか少し広い範囲で
 の施策の連動性とか、こういうことを考えて展開していくというのは大変重要なことだと思ってお


                   － １９７－
ります。
 さらに、これもあわせてご指摘の公共施設のある意味維持管理や、トータルのライフサイクルコ
ストにつきましてもやっぱり工夫をして回していかなくてはなりませんので、ご指摘をしっかり受
けとめて対応してまいりたいというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の質疑は終わりました。
 以上で、日程第１に掲げた上程各案に対する質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第１号から議案第３６号までの３６件については、
お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
託します。


        付 託 議 案 一 覧 表


    総務委員会


 議案第 ２号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について
 議案第 ４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
 議案第 ５号 亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正について
 議案第１６号 亀山市火災予防条例の一部改正について


    教育民生委員会


 議案第 １号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定について
 議案第 ３号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正について
 議案第 ６号 亀山市基金条例の一部改正について
 議案第 ７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について
 議案第 ８号 鈴鹿峠自然の家条例の一部改正について
 議案第 ９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
 議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
 議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 議案第１２号 亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正について
 議案第１３号 亀山市総合環境センター条例の一部改正について
 議案第３１号 損害賠償の額を定めることについて


    産業建設委員会


 議案第１４号 亀山市営住宅条例の一部改正について
 議案第１５号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について


                   － １９８－
議案第３２号 専決処分した事件の承認について
議案第３３号 市道路線の認定について
議案第３４号 市道路線の認定について
議案第３５号 市道路線の認定について
議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について


   予算決算委員会


議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）について
議案第１９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）について
議案第２０号 平成３０年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
議案第２１号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）について
議案第２２号 平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について
議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
議案第２４号 平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
議案第２５号 平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について
議案第２６号 平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について
議案第２７号 平成３１年度亀山市水道事業会計予算について
議案第２８号 平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算について
議案第２９号 平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算について
議案第３０号 平成３１年度亀山市病院事業会計予算について


○議長（小坂直親君）
 次にお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 週明けの１１日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ２時２７分 散会）




                     － １９９－
－ ２００－
   平成３１年３月１１日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
 平成３１年３月１１日（月）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
      ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
      ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番        草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
      ３番       森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番       福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
      ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                             生活文化部次長兼
 総合政策部次長       落 合     浩 君                        青 木 正 彦 君
                             関    支       所   長
 健康福祉部次長       伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事        深 水 隆 司 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
 産業建設部参事       草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長      平 松 敏 幸 君     消    防       署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官       伊 藤 誠 一 君     地域医療部長               古 田 秀 樹 君
 教    育    長   服 部     裕 君   教    育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事     亀 山    隆 君    監    査       委   員   渡 部    満 君
                             選挙管理委員会
 監査委員事務局長      木 﨑 保 光 君           松 村   大 君
                          事 務 局 長
      ─────────────────────────────────────


                         － ２０１－
●事務局職員
事     務    局   長   草 川 博 昭       議事調査課長     渡 邉 靖 文
 書             記   髙 野 利 人       書      記   大 川 真梨子
          ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  開議に先立ち、皆様にお願い申し上げます。
  皆様、ご承知のように本日３月１１日で東日本大震災発生から８年を迎えます。この大震災によ
 り犠牲になられた方々に対し、謹んで哀悼の意を表するため、会議中、議事の進行を問わず、午後
 ２時４６分になりましたら黙祷をささげたいと思いますので、ご承知おき願います。
    本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第５号により進めます。
    これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
    通告に従い、発言を許します。
    ９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
    おはようございます。
    ３月１１日、一番初めに一般質問をさせていただきます。
    あの日のこの議場のことを忘れません。また後でみんなで黙祷をささげますけれども、哀悼の意
 をささげたいと思います。まだ福島の事故でも帰ってこられない方がたくさんおられますので、一
 緒に頑張っていきたいと思っております。
    それでは、きょうは一般質問、３点上げさせていただいております。
     まず１点目です。子ども・子育て支援制度について、認定こども園について質問をさせていただ
 きます。
     ２０１２年の消費税の増税法とともに成立した子ども・子育て支援関連３法を受けて、２０１５
 年から子ども・子育て支援制度が始まりました。保育のあり方が大きく変わる大転換であり、直接
 契約ということがうたわれていたんですが、そういうことになったら、困難を抱えた子供が契約で
 きないことが起こってくるのではないかなど、全国の保育関係者から批判が集中しました。
     そこで、法案の大修正がなされて、結果、保育所については基本的には現行制度を維持すること
 になりました。しかし、保育所以外の利用については、直接契約の仕組みが提案どおり導入されま
 した。
     総合こども園法は廃案となり、認定こども園法の改定が行われ、保育所、幼稚園からの移行につ
 いては強制しないことも確認されました。
     新制度は、改革の柱までも大きく修正し、そのためか、政省令などの国からの指示はおくれて、
 この亀山でも準備作業は混乱をきわめたことと思います。そのようなスタートを切った新制度、仕
 組みや問題点を理解して、よりよいものにしていく努力が地方自治体には求められていると思いま


                             － ２０２－
す。
 そこで、今回質問することにいたしました。今回、認定こども園と保育所について質問しますの
で、資料を用意しました。資料をお願いします。
 これは、認定こども園というのが一体どういう体系の中にあるのかということを示した資料です。
今までだったら、幼稚園と保育園とかわかりやすい感じで自分たちは感じていたんですけれども、
非常に複雑な体系になりました。この赤い字のところが、保育所と認定こども園。あそこについて
議論をしますという意味で出させていただきました。
 今回のこの質問の前に、亀山市の現状について、まずお聞きしたいと思います。
 待機児童という言葉がキーワードになってきて、この新制度も始まっていますので、待機児童に
ついてお聞きします。３０年度の４月と１０月、そして現在の待機児童数は何歳の子が何人でしょ
うか。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 おはようございます。
 待機児童についてご質問でしたので、４月１日調査におきましては、１歳児が３人、１０月１日
 の調査におきましては、０歳児が１５人という待機児童の数となっております。
 現在なんですけれども、３次募集で、今約５０件ほどの申し込みをいただいておりまして、来年
 度に向けて調整を図っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  大体、待機児童はゼロ歳、１歳ということが多くて、今３次募集というところで、まだ保育園が
 決まっていらっしゃらない方が５０人ほどいらっしゃると。やはり、この数字を聞いただけでも、
 待機児童はたくさんいらっしゃるんだろうなと思います。
  先ほどの資料をもう一度出していただきたいんですけれども、申しわけありません。この亀山市
 の子ども・子育て支援事業計画の中で、ゼロ、１、２歳の定員について、この地域型保育事業でふ
 やすと、この赤い認定こども園の下の四角い枠の中なんですけれども、そこに小規模保育とか地域
 型保育事業というのがあるんですけれども。そこで、亀山市はゼロ、１、２歳の定員をふやしてい
 くと。３歳から５歳については、体制を見直すと。あと、整備するときに、ゼロ、１、２歳の保育
 供給数をふやすと書いてあります。どう見直すのかなと見てみると、事業の目標値では、保育所の
 計画はなく、認定こども園を計画終了までにゼロだったのを３にふやすという数値目標でした。
  日本共産党としては、再三ひどく老朽化した保育所の建てかえ計画をつくるよう申し入れてきま
 したが、そこには応えず、大きい定員の認定こども園をつくるという選択をし、問題を先延ばしさ
 れたという感じがします。現在の子供たちの保育環境をよくしようという思いが見えないと思って
 います。
  そこで、市にお尋ねしますが、なぜ認定こども園だけで整備をしようとするのか、この保育所と


                    － ２０３－
認定こども園の違いについてはどう認識しておられるのか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 保育所と認定こども園の制度面での違いといたしましては、まず法的な位置づけ及び目的が上げ
られます。
 保育所につきましては、児童福祉法に基づく児童福祉施設として、保育に欠ける子供の保育を目
的とする一方、認定こども園につきましては、就学前の子供に関する教育保育等の総合的な提供の
推進に関する法律に基づく施設で、就学前の子供に対する教育保育及び保育者への子育て支援の総
合的な提供を目的とし、保育所と幼稚園の機能をあわせ持つものとされております。
 こうした根拠法令の違いなどから、幾つかの点で保育所と認定こども園には制度的な違いがあり、
保育所につきましては、日中の保育を必要とする児童が利用するのに対し、認定こども園には、定
員の制限はあるものの、全ての児童が利用可能となっております。
 また、子供たちの保育教育等に従事する職員の配置基準につきましては、根拠は異なるものの内
容的には同じもので、０歳児はお子さん３人に対して１人の保育士３対１、１、２歳児は６対１、
 ３歳児は２０対１、４、５歳児は３０対１で配置することが必要となっております。
 これら職員の資格面についても、保育所は保育士資格のみが必要である一方、認定こども園につ
 きましては、０歳から２歳児は保育士資格のみ、３歳以上児につきましては、保育士資格及び幼稚
 園教諭免許の併有が望ましいとされているところでございます。
  また、施設において実施する教育保育の内容につきましては、保育所は厚生労働省の示す保育所
 保育指針による保育を実施するもので、認定こども園につきましては、内閣府の示す幼保連携型認
 定こども園教育・保育要領に基づく教育保育を行うものとなっております。
  制度の面から見た違いは、このようなものと認識しておりまして、それぞれ大きな違いはないも
 のと、同じ就学前の子供を預かる施設としての大きな違いはないものと考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  本当は、認定こども園と保育所を比べるといろんな基準としては給食のこととか、保育所のほう
 が厳しいんだけれども、今亀山市は何度かの質問を今までさせていただいて、やはりきちっと保育
 所に合わせた形でやっていくという答弁をいただいていますので、努力はしていただいていること
 はよくわかります。
  ただ、資料を出していただきたいんですけれども、一番この違いの肝は、やはり児童福祉法の第
 ２４条の第１項、第２項というところだと私たちは考えています。
  この児童福祉法の第１項というのが、市町村はこの法律及び子ども・子育て支援法の定めるとこ
 ろにより、保護者の労働または疾病その他の事由により、その監護すべき乳児、幼児、その他の児
 童について保育を必要とする場合において、次項に定めるところによるほか、当該児童を保育所に
 おいて保育しなければならない。保育しなければならないと、市町村の責任が明確に書いてありま
 す。


                    － ２０４－
 新しくなった２項については、認定こども園や家庭的保育事業などが書いてあって、これについ
ては、以下、必要な保育を確保するための措置を講じなければならないというのが認定こども園や
小規模保育などのことをうたっていまして、２項になっているんです。この言葉だけではわかりづ
らいので、この表で、それが具体的に現場ではどんなふうに違うのかということをあらわしており
ます。
 やはり、見ていただいたらわかるように、市町村の責任がやはり１項ではきちっとしていまして、
整備・実施責任は市町村、こちらこども園だと任意になるとか、待機のときに不服申し立てはでき
るけれども、こども園だと曖昧だったりとか、自己責任、運営費、保育料、上乗せができるかげん
もやはり保育所とこども園では違ってくるということがわかっていただけるかと思います。
 次の資料を出していただきたいんですけれども。この資料は、国が出している資料を切り取った
ものなんですけれども、私もこれを調べていてびっくりしたんですけれども、幼保連携型認定こど
も園というのが一番認定こども園の種類の中でも多いんですけれども、これの園児の受け入れにつ
いて表にしてあります。
 何と、先ほども答弁で言われた、幼稚園と保育園の機能をあわせ持ったと言っていますけれども、
この幼保連携型のこども園は、２号認定、括弧して下に保育園とか幼稚園とか書いてありますけれ
ども、１、２、３だけではちょっとイメージがしにくいので、参考までに書いただけですので、さ
らっと読んでいただきたいと思います。
 保育園に当たる２号認定の子さえいれば、幼保連携型の認定こども園ができます。さっき言われ
たように、幼稚園と保育園がなくてもいい。さらに、３号認定と言われる小さな１番待機の多いお
子さん、ここも受け入れなくてもいいということになっています。
 今、亀山市がアスレでやっていただいていますので、１号も２号も３号も見ていただいています
けれども、こういう状況なんですね。先ほどの表やこの表について、こういう違いがあるというこ
とをしっかり議論していただいたのか、どういう見解なのかということについて一言お伺いします。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 認定こども園を開設するに当たりまして、いろいろと議論は進めてきたところではございますが、
先ほど議員ご指摘のとおり、いろいろと細かく見ていかなければならないことがあるということは
認識させていただいておりますので、今後ともしっかりと細かな違い等につきましても、十分議論
していきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 この制度はばたばたで始まりましたので、やはり今からでも丁寧に調べていただいて、本当にこ
 れわざわざ整備する必要があるんだろうか、認定こども園というのは表になっています。ぜひとも、
 子供たちのことを第一に考えて、検討を続けていただきたいなと思います。
  実は、例えば保育園の中に特例給付という形で幼稚園の子を入れることもできるし、幼稚園の中
 に特例給付で保育園の子を入れることもできます。いろんな工夫で、認定こども園をわざわざつく


                     － ２０５－
らなくてもできるということが示されております。
 次に、関認定こども園アスレについて聞きたいと思います。
 市の計画を見てみますと、まずアスレを認定こども園のモデルケースとして、検証を踏まえて、
必要に応じて、必要ならば、認定こども園に計画的に移行するというようなことが書いてあります。
それで、数字としてはゼロから３ということなんですけれども、子供の立場、親の立場、職員の立
場、その他市として検証したことについて、端的にお願いします。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 認定こども園アスレでございますが、開設より本年で３年が経過するところでございます。移行
初年度には、保護者アンケートを実施して、園での子供の様子や認定こども園になった感想などを
確認いたしました。
 今年度におきましては、移行後２カ年を経過しましたことから、改めて関認定こども園アスレの
保護者の方の声を聞かせていただくべく、アスレの会の役員の方々と意見交換会を実施いたしまし
た。
 意見交換会におきましては、認定こども園へ移行したことによる影響や率直な感想などを聞かせ
 ていただいたところですが、やはり親の就労にかかわりなく利用できるということにつきましては、
 初年度も今年度も評価をしていただいているところでした。
 しかしながら、一方では、関幼稚園時代から継続してきた行事などが少なくなったことに寂しさ
 を感じる親御さんが見えることもありますし、また、幼稚園現場では、幼稚園型の１号と２号さん
 が混在する３歳以上のクラスについては、帰る時間の異なるということに対して細やかな配慮が必
 要であるということは、引き続き課題であると認識をしたところでございます。引き続き、保護者
 の方々や、園の職員の声を聞きながら、よりよい施設運営ができるよう努めてまいりたいと存じま
 す。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  私、自治体研究所の研修に行ってまいりまして、現場の声というのを全国から聞いてまいりまし
 た。３歳児というのを見るときに、ゼロ、１、２歳から来ている２号認定の子と、初めて３歳にな
 る１号認定の子を一緒のクラスで見ることが非常に大変であると。やはりもう半年ぐらいきちっと
 集団生活になれるのにかかってしまうということがあったり、お散歩やお昼寝などの時間の違いが、
 保育する時間が違いますので、時間の違いがあって難しいと。あとは長期休みのときに、幼稚園の
 １号認定の子はぽーんといらっしゃらないので、２号認定の子だけが残っているわけですけれども。
 だからといって、その間に２号認定の子だけどんどんと保育を進めるわけにいかないと。やはりみ
 んなが一緒のように進めなければいけないので、そこら辺のかげんをするのが難しい。これは先生
 方の意見ですね。
  あとは、１号認定の子が早く降園した後、親子遊びをしていると。それを２号の子が見ているの
 がかわいそう。アスレのほうはどうなのかわかりませんけれども、あと、保護者会の時間がなかな


                    － ２０６－
か合わないとか、日曜の行事があると、１号については代休をしなければならないとか、親子行事
は１号認定の親は、もっとふやしてほしい。２号認定の人は働いているんだから、ふやさないでほ
しい。そういう声があって、なかなか大変であるということを聞いてまいりました。
 慌てて認定こども園に走る必要はないんでないかなというご提案のきょうは質問なんですけれど
も、今、新しい認定こども園についても、地域の方とお話をされているところですけれども、研修
の中では、私これわざわざどうかなと思ったけれども、どうしても認定こども園にしなければなら
ないという場合の工夫というのも聞いてまいりました。
 これは、１号認定も６時間から８時間の長い保育にするということで、子供たちの差を埋めてあ
げることで楽にしてあげる。あとは大規模化、広域化は避ける、できるだけ小学校単位にしてあげ
る。あるいは、思い切って１号認定と２号認定を別クラスにする。
 また、基準がやっぱり厳しい保育所に合わせて、児童福祉法２４条の１項の市町村責任で認定こ
ども園をやる。そういう工夫をしてやっているところもあるということも伺いました。一部例外を
除いて、認定こども園が特に優遇されているというのは、財政でも国の公定価格もそういうわけで
もないので、やっぱり一番、私は課題なのは、これほど保育時間が大きく異なる子供たちを同じ空
間で保育するということが、本当に子供たちにとってベストなんだろうか。普通に認可保育所を整
備して、保育環境を早くよくして、定数を確保するという選択肢を最初から外さずに検討するべき
じゃないでしょうか。
 今回のこの亀山市の事業計画は、２０１９年度で終わりますんで、次の計画策定に当たって、そ
ういうことを考えていただきたいという、私は思いがしているんですけれども、ご見解を伺いたい
と思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 現在行っている保育事業に関しまして、質を低下することなく、現行どおりいろんなことを確認
しながら検証しながら、今後に向けていきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 次の質問に移ります。
 障がい児の保育士の加配についてです。今まで何度も何度も質問してまいりました。
 障がい児はどんどん今ふえておりまして、１２年で倍ぐらいになっているという、２０１６年度
 末で６万人を超えていて、２００５年と比べて児童数は２倍以上になっているということなんです
 ね。
  国は、障がい児担当保育士の配置について、おおむね２人に対し保育士１名の水準を自治体に求
 めています。この国以上の単独補助を実施している自治体は６８.１％と、高い割合であることが
 わかっております。
  お聞きしますが、亀山の保育所などで受け入れている障がい児の数と内訳を聞かせてください。
○議長（小坂直親君）


                    － ２０７－
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 ご質問の障がい児の数ということですので、亀山市としましては、発達支援保育検討会議におき
まして、支援の必要な程度、軽度３対１、中度２対１、重度が１対１という、そのような３段階で
 判断しているところでございます。
 そのような中で、現在の状況ですけれども、軽度判定児が２１名、中度判定児が１９名、重度判
 定児が７名で、合計４７名が在籍しておりまして、重度判定児のうち、１名は医療的ケアが必要な
 児童となっております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  そこに、４７名のお子さんに何人の保育士がどのように加配されているのかをお聞きしたいと思
 います。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  その対応といたしまして、３歳以上児は介助員でということになっておりますので、介助員が２
 ２名、加配保育士が７名、看護師が１名となり、加配保育士のうち２名が３歳以上児のクラスでの
 配置ということになっております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  私、今まで何度も何度も３歳以上についても保育士をきちんと加配するようにということを言っ
 てきたんですけれども、これまでその質問に対してどのような議論がなされたのか、改善を図って
 こられたのかということをお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  取り組みの改善に関しましてですが、この運用につきまして、平成３０年度からは、園全体でな
 くて、保育を実施する単位で、クラス単位で必要な職員数を算定するように改めるとともに、３歳
 以上児におきましても、特に支援が必要となる児童につきましては、有資格者の加配保育士を配置
 するものとしており、支援を要する児童がより安心して過ごすことができる体制としたところでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  少しは改善に向けて努力をしていただいていたことがわかりました。でも、部屋をまたいで加配
 の方が見ていたということは、本当に驚きでございます。もっと、ぜひどんどんとよくしていって


                    － ２０８－
いただきたいと思います。
  厚労省の調査によりますと、実際に障がい児保育を行う方の４３.３％が非常勤なんだそうです
けれども、亀山市ではこの加配の方で常勤職員っておられるんですか。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 介助員につきましては、常勤職員はいないという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 みんなが常勤化にということで今議論しているときに、私たちのところではゼロということで、
 残念なんですけれども、一人の障がいを持つお子さんのお母さんにお話を聞かせていただきました。
 ご紹介をしたいと思います。
 保育園では、２歳までは保育士さんに見ていただいていたんだけれども、３歳を超えたら介助員
 さんということで、なかなか嚥下も困難だったので相談をいただいて、それからずっとおつき合い
 があります。
 お子さんももう小学校に行くことになりました。２対１のときもあったし、保育士さんが２対１
 で見てくれたことも、介助員さんのときもあった。今では１対１で保育士さんがついてくださって
 いると。実感するのは、この１対１で保育士さんがついていただいているときの成長なんです。
  座位保持がすごく難しくて、すぐに骨盤が寝てしまって、なかなか座れないというときに、どん
 なふうに座ったらいいのかというのをしっかりと勉強していただいて、日常の生活の中で骨盤をし
 っかりと固定して、体幹をサポートするということをやっていただいている。それのおかげで、褥
 瘡というのも起こらなくなってきた。こういうことを丁寧にやっていただいたのはありがたい。担
 任の先生初め、担当の先生が親と連携をとりながら、一体となって見てくれている。
  これは、保育士がついたどうこうということではないかわかりませんけれども、食器とか、自助
 具とかを、どんなものがいいかというのを一生懸命工夫してやってくださったり、使い勝手のいい
 ものを探してくれた。また、保育園に専用の座位保持の椅子を買ってくださった。歩行器を用意し
 てくださったということが、本当に喜びだったと言われていました。
  家で歩行器があっても、子供は歩かなかったのに、保育園でお友達と一緒にいるということで、
 歩きたくなって、歩行器を使って歩行ができるようになったと。本当に喜んでおられました。やは
 り社会で子供を見るということの意義がここにあるんだなと思いました。
  一緒に遊びたい、歩きたいという環境をつくっていただいていたんじゃないでしょうか。保育士
 さんがついていただくことによって、きめ細かく生活を見てくれて、親や本人が願う本人に合った
 支援というのは当然していただくんですけれども、親が気づかない視点で子供の発達を支援してく
 ださった。無理だと思っていたことにも挑戦してくださって、薬がちゃんと飲めるようになったり、
 自分の準備をしようとしてリュックを開けようとしていたということで、うれしい驚きがあったと
 言ってくださいました。
  こういう声を聞きますと、やはり子供の成長というのはすごいんですよね。だから、発達をしっ


                    － ２０９－
かり促すプロの方を障がいの子供さんにはつけていただきたい。
 総務省によれば、２０１８年度の予算で、障がい児保育に充てる地方交付税を４００億円程度か
ら８００億円程度に拡充したと聞いております。やはり、障がい児がふえたということもそうなん
ですけれども、やはり今やらねばならないと、後からでは取り返しがつかないということが国にも
わかってきたんではないでしょうか。
 最後に市長にお聞きしたいんですが、先ほどの例でもお話ししましたけれども、私もいろんなと
ころに行きますけど、全国では保育士が加配するということが当たり前なんです。ほかのいろんな
研修に行っても、３歳を過ぎたら保育士じゃなくてもいいよという対応している市町に会ったこと
がないんです。その根拠もない。
 身長が伸びたり、大きくなると語彙がふえたり、動きが大きくなったり、小学校に向けてさらに
必要になってまいります。ぜひとも、これは進めていただきたい。
 全国１５の県が障がい児保育の単独補助を実施しているそうです。こういう市町村をバックアッ
プしている。残念ながら三重県はしておりません。こういうことも求めながら、保育士を配置して、
障がい児の発達を専門的に支援する体制をとるべきだと思うんですけれども、ご見解をお聞きした
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、答弁に先立ちまして、私からも東日本大震災で犠牲になられました皆様に哀悼の意を表し
たいと思いますし、一日も早い復興を衷心より祈念をいたしたいと思います。
 さて、今のご質問でありますが、確かに三重県の政策判断とか、そこもあろうかと思っておりま
すが、私どもとしては、先ほど答弁させていただいてまいりましたし、もうお感じになっていただ
いておりますが、亀山市としてはその障がい児の支援、そのサポートの体制、これは極めて充実を
したものを構築をしてきておると思っておりますし、確かにマンパワーとか体制の課題というか、
これは限界がありますけれども、その中に発達支援の保育検討会議でありますとか、先ほども約５
０名近い、いわゆる軽度から重度に至る判定児が亀山市内におっていただきますので、より専門的
 なサポートができるように思っておるところであります。
 重度判定児７名の中には、医療的ケアが必要な方が１名、さらに最重度の判定児が２名おってい
 ただきます。そういうことも含めて、亀山市に合った形で、障がい児保育の支援、さらにそれへの
 前後もありますが、トータルでさらに努力をいたしてまいりたいと考えておるところでございます。
 現在、本年度と来年度で子ども・子育て支援事業計画の見直し時期に入ってきておりますので、
 私どもとしては、可能な限り今後も亀山市に合った形で、この充実を図っていくように努力をいた
 してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  医療が必要なお子さんに、看護師がつくのは当たり前のことなんです。こんな胸張って言うこと
 ではありません。


                    － ２１０－
 病院にも学校があったり、保育所があったりするように、病気は病気でしっかりサポートし、発
達は発達で支援をするということが別で大事なんですわ。そういうことをやってない保育士の仕事
の専門性に気づいていない亀山市について、私は異議を申し上げたいと思います。しっかりと保育
士のなさっている発達支援を見ていただきたいと思います。また、これからも続けて言っていきた
いと思います。
 それでは、学校給食法のパネルを出してください。
 今から中学校給食の質問をさせていただきます。
 この根拠法である学校給食法は、昭和２９年に制定されました。学校給食法を振り返って、用語
の使い方も確認した上で、質問させていただきたいと思います。
 昭和２９年、戦争が終わって９年目に、この給食の目的が７項目、ここに上がっています。例え
ば、この１．適切な栄養の摂取による健康の保持増進を図ること。本当に当たり前のようですけれ
ども、この項目１つとっても、残念ながら亀山市のやっているお弁当とデリバリーの選択では、な
かなか教育ができないのではないかなと私は思います。
 うちでつくってきた弁当の栄養の摂取、あるいはコンビニで買ってきたパン、コンビニで買って
きたおにぎりの栄養の摂取、給食、いろんなものをあわせて、本当にこれらの７つの教育がやって
いけるのかなということをぜひとも確認していただきたい。この７項目の７つ目だけは、この昭和
２９年度から変わっていませんけれども、この６番までは平成２０年に改定されたものです。
 次の資料をお願いします。
 この資料は、私は以前の質問にも使いました。義務教育諸学校の設置者の責務、任務です。
 第４条 義務教育諸学校の設置者は、当該義務教育諸学校において学校給食が実施されるように
努めなければならない。
 この義務教育諸学校の設置者というのは、誰ですか。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 義務教育の諸学校の設置者は、教育委員会です。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  先ほどの資料に戻っていただきたいんですけれども、次、第５条 国及び地方公共団体は、学校
 給食の普及と健全な発達を図るように努めなければならない。この地方公共団体は誰ですか。
○議長（小坂直親君）
  草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  地方公共団体は、亀山市でございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）


                   － ２１１－
 忘れておられるかもしれないので、確認をさせていただきました。
 次の資料をお願いします。
 この資料は、もうちょっとあえて読みませんけれども、特別な配慮を必要とする子供さんに対し
ても、給食を使ってちゃんと指導するようにということが書かれてあります。だから、基本は全員
に給食をするということがあっての、この法律だということが確認されると思います。
 次の資料をお願いします。
 これは、県内１４市調べたものです。皆で食べる中学校給食実施状況という私の表現にしました。
というのは、この市内全ての中学校が実施している、ここは９市あるんですけれども、完全給食と
か、給食をやっているということになると、桑名市がここに入ってくるんです。でも、桑名市のデ
リバリー給食、六、七十％の喫食率でみんなが食べてないので、ここからあえて外しました。
 そして、実施に向けて計画中というのが、名張市と四日市市です。一部、未実施で計画なしとい
うのが尾鷲市の２校あるうちの１校、そして桑名市の１０校あるうちの７校、デリバリーをやって
いるところですね、うちと一緒の。そして、亀山市、３校中２校です。現在、亀山市はミルク給食
とデリバリー方式をやっています。
 そこで、用語の確認もさせていただきたいと思います。今、全国の２８年度の中学校給食の実施
率は８８.９％ですね。この間、完全給食かどうかという議論が前の議会でもあったんですけれど
も、完全給食という言葉は、確認したいんですけど、主食とおかずとミルクがそろっている給食と
いう意味で使っていらっしゃるのかどうか。私はそうだと思っているんですね。みんなが食べると
いう意味ではなくて、主食かおかずかミルクと３つともある食事、ほかには補食給食というミルク
とおかずという給食、そしてミルク給食というミルクだけという給食の３つの種類がありますが、
そういう意味で、完全給食という言葉があると思っています。
 全員が食べるという意味はどこにあるのかというと、学校給食というところに、先ほどの法律を
見ていただいたらわかるとおり、全員で食べるという意味があると思うんです。だから、法に照ら
しても、みんなで食べるということ、それが今回の学校給食検討委員会からも提案された。そして、
教育委員会もそうされると決められたという、そういうことでよろしいですね。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 学校給食でございますが、全国的にも中学校給食にデリバリー方式を採用する自治体がふえてま
いりました。そのことから、文部科学省の学校給食実施状況調査におきまして、デリバリー方式の
給食についても完全給食として位置づけられるようになりまして、亀山市も昨年の報告から完全給
食として報告をさせていただいております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 私は前の議会で、その話を聞いて聞き間違いかと思ったんですけれども。この昭和２９年の時代
 から、子供たちにただひもじいから食べさすというだけではなく、教育として給食をこうやって法
 律を立てた、その崇高な意識から本当にほど遠いんではないかと思います。


                   － ２１２－
 たった３０％の子供が食べているだけで、完全給食。完全給食というのは、おかずと御飯とミル
クですんで、今のデリバリーには牛乳はついておりません。ですから、完全給食ではないと私は思
っております。牛乳は牛乳で、ミルク給食というので補完している。でも、デリバリーを食べてい
る子が毎回牛乳を飲んでいるとは限りません。こういう形のままで、完全給食でこのまま何もしな
いおつもりですか。
 もう一つ、今は法律の視点から申し上げましたけれども、私は給食検討委員会の視点から申し上
げたいと思います。
 給食検討委員会を私、毎回傍聴してまいりました。最初は、そんな３つの学校が全部一緒じゃな
くてもいいんじゃないかとか、関だけ残してほしいとか、いろんな意見が出ていました。でも、最
後には委員さんからこの給食というものを通じて、こんな教育をしてほしいんだと、こういうこと
をやってほしいという意見が出て、やはりみんなが食べる給食がいいねということに、本当に会場
全体がそういう雰囲気になって、あの答申が出された過程を見てまいりました。
 今、委員さんは今の答弁を聞いてどう思うでしょうか。みんなが食べる給食をしてほしいと思っ
て、絶対に答申されたんやと思いますよ。こんなひっくり返るようなことが通るんであれば、誰も
そんな委員会に手挙げてなりませんわ。誠実に答えていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 平成２７年１２月に、議員ご指摘の第２次意見書が提出されております。この意見書では、今後
の中学校給食を取り巻く状況に適切に対処していくためにも、完全給食の実施が望ましいものの、
市の財政状況など多面的な限界を踏まえ、亀山中学校及び中部中学校においては、完全給食実現ま
では弁当とデリバリー給食の選択方式の継続が適当とされておりました。
 このことを受けまして、平成２８年３月ですので、私就任前ですが、教育委員会において、今後
の中学校給食を取り巻く状況に適切に対処していくために、亀山中学校及び中部中学校において完
全給食の実施が望ましいとした上で、経費や運営方法など十分な検討が必要であることから、市総
合計画への位置づけについて関係部署と調整を図ることや、現在の選択制のよさや家庭弁当の持つ
意義深さを踏まえ、完全給食実現までは、これらのよさを大切にし、アンケート等を通して工夫改
善を図りながら、弁当とデリバリー給食の選択方式を進めていくとの方針を取りまとめたという認
識でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 計画に上げるだけで、何ももうやる気ないんですか。知りませんでしたわ。
  ちょっと市長に伺いたいと思います。
  １８歳まで切れ目のない子育て支援とうたっておられます。先ほどの表でも見ていただいたとお
 り、ほとんどの市が当たり前の給食をやっている中で、こんな給食もないような市が、切れ目のな
 い子育て支援、子育てしやすいまちと言えるでしょうか。
  また、子供の貧困という問題も起こっています。給食の重要性について、あなたの見解をお伺い


                      － ２１３－
したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、子育て支援の中での学校給食についての市長の考え方ということでありますが、私どもと
しては、子育てと子供の成長を支える環境の充実を目指して、これは妊娠期から子育て期まで切れ
目なく支援を実施するために、さまざまな事業展開をいたしておるところであります。
 そのような状況の中で、子供たちが成長していく過程におきまして、学校給食のあり方、食育と
 いうことは大変重要なことという認識をいたしております。
 今、議員はこんな給食もない亀山市と言われましたけれども、現在の亀山市、平成２１年から中
 部中学校、合併後、関中は既にセンターで動かしておりましたので、２１年から中部中、亀中２３
 年からこの選択制デリバリー給食を実施いたしてまいりました。正確には、選択制のデリバリーの
 給食と、ミルク給食、うちから弁当持ってくるこのミルク給食との選択制という、そういう仕組み
 を導入してきた経緯がございます。
  この選択制のデリバリー給食は、全ての生徒がひとしく利用できるようになってございまして、
 この制度を導入したことで、各ご家庭のご事情、個人の希望に沿って家庭からの弁当と選択できる
 環境を整えることができたというふうに考えておるところであります。
  また、ご案内のように、経済的支援の問題は当時もたくさんございましたので、経済的支援が必
 要なご家庭に対しましても、就学援助制度の中で、この給食費を含めた支援も亀山市は行っておる
 ところでございます。
  いずれにいたしましても、この今、中学校給食ということでありますが、亀山市の小学校給食に
 おいても特徴的な自校方式を堅持し、亀山学校給食等の地産地消も展開をいたしてまいりました。
  また、中学校給食におきましても、これだけではなくて、子供たちのための施策は全てが非常に
 重要だと認識をいたしておりますので、市長の認識ということでありますが、私といたしましては、
 将来を担う子供たちの豊かな学びと成長を、さらに途切れることなくしっかり進めていくという意
 味におきましては、そのような施策を、この食育も含め、さまざまな施策を今後も展開をしてまい
 りたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  今のデリバリーで上等やと思っていらっしゃるような答弁でした。
  教育委員会の皆さんにお伺いしたいと思います。
  給食検討委員会の流れをずっと見ていらした人がこの中にどんだけいらっしゃるかわかりません
 けれども、あのときには、やっぱり自校方式が一番子供の教育にはいいねという声になって、自校
 方式って書き込みましょうかというところまで委員長言わはったんですよ。何もそんなデリバリー
 でずっと続けていなさいよというようなニュアンスではありませんでした。
  食育というのは、知育・徳育・体育の基本なんでしょう。基礎のないところに、どんな学力がつ
 くんでしょうか。


                    － ２１４－
 あの卒業式で立派な歌を歌った中学生の子供たちに、温かいおいしいお昼が楽しみになるような、
みんなで食べる給食をしてやりたいとは思わないんですか。身長も伸びて、生殖器も発達して、い
ろいろ人間関係も難しい時代の子たちです。学力学力ばかり言っていて、人間が大きく育ちますか。
義務教育の教育がこんだけ抜けている、そういうことを平気でおられるんですか。教育でしょう、
給食は。
 小学校の子でも、学校に行きたくなくても、教室に入れなくても、何とか給食だけは食べたいな
って、それを楽しみにしている子の話は聞きます。中学校の子にもそんな楽しみ、そして大きいか
ら、給食があったら自分でつくろうとか、そういうことも考えられます。栄養のことも考えられま
す。小学校とは違う、そういう教育が期待できます。地域の皆さんとのかかわり、つくってみる、
育ててみる、そういうことができるという議論が給食検討委員会でなされたから、やはり全員で給
食を食べられるようにしようということに、あの中の議論はなったと私は見てました。
 私は、教育委員会の皆さんのされるいろんな施策の中で、最優先で給食はするべきだと思います。
この優先度について、もう一度お伺いしたい。そして、この給食の教育効果を何と思っていらっし
ゃるのか、最後にお伺いして終わりたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 子供たちに安全安心な食を提供するに当たっては、中学校給食の実施を含め、学校給食に関する
施策全てが重要であると考えております。
 そうした中で、現在、総合計画のほうに位置づけまして、完全実施に向けた多面的な検討を行う
としておりますので、検討させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 完全実施に向けるというお言葉をいただきました。ぜひとも早く進めていただきたいと思います。
 ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５３分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午前１１時０２分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１４番 前田耕一議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  大樹の前田でございます。
  通告に従いまして、早速質問に入らせてもらいますが、その前に、きょうはちょうど東日本大震


                      － ２１５－
災の８年目ということでございまして、ちょうどそのときも、ここで議会の最中でございましたけ
れども、その前の阪神・淡路の場合も思い出すんですけれども、私の身内、大阪でも、それから東
日本でも被害に遭ったことがありまして、特にきょう、この後また弔意を示すということでござい
ますけれども、改めて震災の恐ろしさを感じながら、早速質問に入らせてもらいます。
 私、きょうは２件の質問をさせてもらうんですけれども、１件は、美し国市町対抗駅伝の件につ
いて、これは市長がこの開会の冒頭にご紹介されましたけれども、その件について。それからもう
一点は、またかやと言われるかわかりませんけれども、公園整備についての２件を質問させてもら
いたいと思いますので、どうかよろしくお願いします。
 まず１点目の美し国市町対抗駅伝大会、先月、県庁から伊勢神宮の陸上競技場までのコースで大
会が開催されましたけれども、その詳細についての説明をまずお願いしたいと思いますのでよろし
くお願いします。
○議長（小坂直親君）
 １４番 前田耕一議員の質問に対する答弁を求めます。
 青木生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 美し国三重市町対抗駅伝大会につきましては、平成２０年の初開催から本年で第１２回を迎えた
もので、県内のスポーツの推進を図るため、ジュニア世代の発掘・育成と、全ての県民の意識の高
揚、また、各市町の活性化や交流、連携を目的として毎年開催され、県内２９市町の対抗で行う駅
伝大会でございます。
 主催は三重県、三重県教育委員会を初め、市長会、町村会、三重陸上競技協会、三重県体育協会、
中日新聞社等で構成されます美し国三重市町対抗駅伝実行委員会でございまして、当市もその運営
委員として、大会の企画運営に参画しているところでございます。
 大会の概要でございますが、まずコースは、津市の県庁前をスタート地点として、国道２３号、
４２号、県道鳥羽松阪線を経由して、伊勢市の県営総合競技場をゴール地点とする１０区間、４２.
１９５キロでございます。競技者は、各市町に在住、在勤、もしくはゆかりのある選手で構成され、
各区間は、小学生、中学生、ジュニア、２０歳以上、一般のそれぞれ男女１０名が一本のたすきを
つないで走破するものでございます。
 なお、去る２月１７日に行われました第１２回美し国三重市町対抗駅伝におきましては、三重と
こわか国体、三重とこわか大会開催決定記念として開催され、亀山市チームは過去最高順位の総合
５位入賞を果たすとともに、第１区の選手が区間賞を、また過去の大会のベスト記録を上回ったチ
ームとしてベスト記録賞を受賞するという好成績をおさめ、市民の皆様からもたくさんの称賛を得
られたものと感じているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  そのとおり、この大会は、県庁から伊勢の県営陸上競技場まで４２.１９５キロをたすきをつな
 いでという大会で、市町対抗の駅伝大会ということで、県内のこういうスポーツ大会で市町対抗で
 という大会は、昔は県民体育大会等もございましたけれども、今はなくなっておりまして、こうい


                    － ２１６－
う大会はないわけですね。その大会が１２年前に開催されて、全市全県一丸となってしている大会
と私は理解しておるんですけれども、この大会、亀山市はことし第５位ということで、１位の桑名
市、それから２位のいなべ、３位四日市、４位鈴鹿、５位亀山と、大きなまちに対抗して本当に５
万の人口のまちが本当に頑張っていい結果を出してくれた、私は非常にうれしく思っておるんです
けれども、残念ながら、私１１回全部大会行っておりますけど、ことしは行きませんでした。です
からその喜びの場に立ち会えなかったんで、悔しいなと思っているんですけれども、そんな中で、
この大会を全市全県一丸となってやるべき大会と私は理解しているんですけれども、亀山市として、
この大会をどのようにお考えになって対応してきているのかについて、ご説明お願いしたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 当市は、第２次亀山市スポーツ推進計画において、スポーツをする人、見る人、支える人を重視
した国の基本的な考え方を踏襲し、各施策の展開を図っているところですが、この美し国三重市町
対抗駅伝大会は、県内２９市町がそれぞれ精鋭のランナーを選出し対抗する、県内では他に例のな
いスポーツ大会であり、テレビ中継も生放送されるなど、全県民の関心度が非常に高いイベントで
ありますことから、出場する選手の競技レベルの向上はもとより、特にスポーツを見る人の観点か
ら、スポーツをより身近に感じ、スポーツの楽しみや応援する喜びが感じられる絶好の機会として、
基本施策の一つでありますスポーツ文化の浸透に大いに寄与する大会であると考えているところで
ございます。
 一方、スポーツ振興の視点だけではなく、大会の趣旨にもございます各市町の活性化や交流、連
携という部分において、県下市町の一体感の醸成や市町の魅力発信の機会でもあると位置づけられ
ているところでございます。
 また、市としては、大会の運営委員として参画するとともに、大会に向けた選手の選考や強化な
どの専門的な業務につきましては、亀山市スポーツ協会に委託しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 ということはよくわかるんですけれども、その中で亀山市がどのような、この大会に向けてのア
クションを起こされて、どのような行動を起こしてきたのか、それを確認したいんですわ。具体的
にどういうことを行ってみえましたか。亀山市としてですよ。体育協会とかほかの団体等では、あ
るいは選手の皆さん、ご家族なんかは応援に一生懸命体制を組んでやっているんだと思うんですけ
れども、亀山市としてどんなアクションをされてみえるのか、それをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 大会に向けて、出場選手の紹介及び大会の周知を行うため、「広報かめやま」に特集記事を掲載
 しますとともに、ケーブルテレビでの特集番組を放送するなどして、市民への周知と意識の高揚を


                   － ２１７－
図っているところでございます。
 また、市では、経営会議において、担当部から全職員に情報共有を図っております。さらに、事
前に開催されます亀山市駅伝競走大会の表彰式においても、スポーツ協会から出場選手の紹介を行
っていただいております。
 大会の前日には、実行委員会が主催します開会式があり、亀山市チームとして工夫を凝らしたア
ピールを行っており、また同日、市主催により、選手及び関係者による結団式を開催し、チームに
対する激励を行っております。
 大会当日には、スタート地点において、市職員を含めた関係者や市民の皆様、亀山文化年のキャ
ラクター「カメのぶんちゃん」の着ぐるみによる応援などを実施しています。なお、ゴール地点に
は、市町交流市場、物産展が設置されており、当市物産として毎年、亀山みそ焼きうどん本舗が出
店され、当市のＰＲに貢献をいただいているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 結局、今の話を聞いておりますと、通り一遍のＰＲ活動とか広報活動をやっておるとしか思えな
いです。市も実行委員会の一員として活動しておる以上、もっともっとこの大会に向けての活動、
行動も行っていっていただくべきじゃないかと思っています。確かに今、広報での紹介とかケーブ
ルとか結団式を行ったということをお伺いしましたけれども、もっとほかにやることなかったんか
なあと。ゴール地点での会場では、例えばみそ焼きうどんの紹介とか、ブースをつくって対応され
たということをお伺いしておりますけど、あの席、あのゴール地点では、２９市町がいろいろな工
夫を凝らして活動しております。だから、私も総合計画の前期基本計画の中で、ＰＲ効果の高い県
内及び近隣県での観光ＰＲ、観光プロモーションをやっていくというようなこともうたってありま
すけれども、何もやっていないですわな。確かに、みそ焼きうどんは売ってもらいました。これ１
２年目ですけれども、変わらずみそ焼きうどんですわ。もっとほかにやれることはなかったんかな
あと。観光協会がやるべきことと言われればそれまでかわかりませんし、例えばキャラクターグッ
ズが出てとかいうことありますけれども、ほかの地域を見ていますと、本当にたくさんの人の中で
いろいろな事業をやってみえるし、イベントもやってみえると思いますけれども、そういうことを
全然、亀山市としては感じられることがなかったというのが私の印象でございます。
 それで、この件の最後の質問に入りますけれども、支援とか応援の取り組み、これが亀山市は非
常に少ない。といいますのは、例えばゴールとか中継点、あるいは沿道での応援とか激励関係につ
きまして、選手の家族とか所属する企業、団体の方は、確かに１区からゴールまでの間の沿道での
支援等をやってもらっております。亀山市はどの程度の中身で対応してみえたかちょっと確認した
いんですわ。私はずっと過去見た範囲では、ほかの地域を見ますと、沿道で横断幕とか市の旗を大
きく振っての応援とか、ずうっと途切れなくあります。亀山市として、例えば市の職員で、果たし
てこの沿道の応援に何名ぐらいが入っておったか確認されていますか。あるいは動員をかけていま
すか。ちょっと確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。


                     － ２１８－
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 市からの応援ということで、沿道でどれぐらいの人数の方が応援してみえたかということにつき
ましては、把握はいたしておりません。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 非常に寂しかったです。例えばゴールに入って、ゴールに各市町の、言ってみれば市のブースと
いうのを各観客席につくってあるんですけれども、人の数を見ても市の職員の数というのが、こと
しは私行っていないんでちょっと把握していないんですけれども、少なかったんじゃないかなあと。
もっともっと市のほうからも動員をかけていただくということをやって、応援体制をつくってほし
いなと。確かに沿道の応援というともう一瞬ですから、何だ、これで終わりかということになって
しまうかわかりませんけれども、それとテレビ中継も生中継をやっていますから、わざわざ出向か
なくてもテレビで観戦したら、応援したらという方もたくさんおると思うんですけれども、やっぱ
り走ってみえる選手は、亀山市の代表として走っている以上、市の関係者がたくさん沿道へ出て応
援してくれたら、今までより３０秒か１分かわかりませんけれども、記録も短縮してというような
こともできると思いますので、ぜひそういう体制というのはとっていってほしいと思います。
 聞いておりますと、幹部会なんかで、こういうことがありますよ、応援してやってくださいとい
うようなことは周知されてみえるようでございますけれども、それでは遅いですわ。ぜひそういう
ことを今後、検討していっていただきたいと思います。
 それから、せっかく観光プロモーション推進事業なんかもやっているわけですから、その中で、
もっともっと亀山市の観光をＰＲするための機会にもなるわけですから、ゴールへ行ったら、本当
に県内２９市町の関係者がたくさん来ております。ですから、そこでＰＲする絶好の機会だと思い
ますので、観光協会なんかでもタイアップを組んでいただいて、対応していっていただくべきじゃ
ないかと思いますので、強く申し上げたいと思います。
 とにかく、ことしは私、テレビしか見ていないんですけれども、寂しかった感じがしないでもな
いです。一番選手がいいのは、沿道での応援というのは、非常に選手にとっては力強い応援体制に
よって、本人さんが想定外の記録も出せるんじゃないかなあと思っておりますので、ぜひその辺の
ところを強く申し上げたいと思います。これで駅伝につきましては質問を終わりたいと思いますが、
ぜひよろしくお願いしたいと思います。
 ２点目につきましては、都市公園の現状と整備についてということで確認をしたいと思います。
 まず１点目として、亀山公園の整備についてお伺いしたいと思います。
 公園整備につきましては、私も再三再四質問しておりますので、質問するということは余りいい
ほうへ向かっていないということで、当然質問させてもらうわけでございますけれども、まず最初
に、ますみ児童公園の軽飛行機撤去後の周辺整備についてお伺いしたいと思います。
 ますみ公園の問題につきましては、噴水、セスナ機、それから記念樹、ＳＬ等の関係について質
問させてもらってきました。ここは、昭和４２年に完成されて現在に至っておるわけでございます
けれども、当初は、ますみ公園の多門櫓のお膝元の公園ということで、都市計画の中へ盛り込まれ
て運営されてきておるわけでございますけれども、私、再三申し上げておりました、そのセスナと


                     － ２１９－
か噴水とか記念樹の撤去については、昨年の３月にセスナ機が撤去されました。これは、私の頭の
中で想定外の速さで撤去されて、すごいなあと、早速、私の言った効果が出たんかなと思って喜ん
でいたんですけれども、１年たちました。そのままです。撤去後ですね。そのセスナ機のあったと
ころは、これも昨年に質問させてもらいましたけれども、ミニフェンスがずっと周りにあるんです
ね、高さ１５センチか２０センチぐらいの。それがそのまま撤去せずに現在まで放置したままです。
ということは、撤去してもそこは有効活用ができない状態で、今現在に至っております。
 そして、それにあわせて、新名神の開通記念の記念樹、杉の木が植わっておりますけれども、こ
れにつきましても、ぽこっと一つ浮いてしまったような状態ですから、これもどこかへ移植、移築
ということも提案させてもらって、それは検討するという言葉をいただいておりまして、そのとき
には、この記念樹は新名神に近い野登地区か、あるいは新名神の沿道の近くへどこか移植をお願い
して進めていきたいというお言葉を聞いていたんですけれども、新名神、第２名神も開通しました。
そのままですね、今。どうなっているのかさっぱりわからない。今後の状況についてお伺いしたい
と思います。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 ますみ児童公園の整備についてお答えさせていただきます。
 ますみ児童公園は、開設当初より小学校に隣接した児童公園として子供たちやご家族に親しまれ、
ご利用いただいてまいりました。その中で、蒸気機関車は昭和４５年に旧国鉄から貸与され、当時
唯一の公園でありました、ますみ児童公園内に設置されたものでございます。以来、国鉄ＯＢの皆
様方より点検、清掃活動も行っていただいており、子供たちを初め広く市民に愛着を持っていただ
いてまいりました。
 また、軽飛行機につきましては、昭和５３年に市民の善意により児童公園の一角に軽飛行機の寄
贈をいただいたもので、蒸気機関車とともに多くの子供たちに親しまれてまいりましたが、議員申
されますように昨年度に撤去させていただいたところでございます。
 この亀山城の周辺地域においては、先ほども議員申されますように、多門櫓を中心とした歴史文
化の継承や景観整備を求める声から、景観に配慮した西小学校改築や二の丸帯曲輪の復元等が進め
られてまいりました。さらに、亀山城周辺整備事業も進められてまいりました。これら歴史的な整
備が進んだことや少子化の流れの中で、遊具や機関車を含めた児童公園全体の将来的なあり方につ
いて、段階的に検討していくものと考えております。その中で、飛行機が置かれていた跡地につき
ましても検討してまいりたいと存じます。
 また、跡地に残存している樹木と柵の撤去でございますが、樹木はますみ公園内で移植を行うと
ともに、柵の撤去を来年度早々に行う予定でおります。樹木を移植することで、子供たちの遊び場、
スペースの確保に努めてまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今、ＳＬの説明とかお伺いしましたけど、それは今のところしようがないんで、ああやって置い


                    － ２２０－
ておくにしても、その飛行機の後の整備、それから樹木の整備、これはもう早急に来年度早々でも
ぜひやるべきだと思います。そして、そうするとあそこに相当なスペースができますから、問題は、
そのスペースをどう活用していくかということ、これをあわせて計画を練ってほしいと思います。
また更地にして置いておくんか、あるいは今のままでミニフェンスを撤去するだけにしておくんか、
これによっても活用方法は全然変わってきますからね。やっぱり撤去する以上は、今後どう活用し
ていくかということをぜひ前向きに検討してほしいと思います。
 私はあそこへ、せっかくですから、多門櫓も結構見学にお越しいただく方もふえておりますから、
あずまやをつくるとかいうような形をとって、本当の憩いの場としてあそこが活用できるように進
めてほしいと思います。
 それから今、西小学校の隣接地へ、このますみ児童公園をつくられたという話をしましたけど、
もともとはあそこは西小学校のグラウンドでして、隣接地と違いますでね。それもやっぱり認識と
して持っておいてほしいと思います。
 ともかく、ますみ公園の整備については早急に対応してほしいと。新年度の予算の中にそんなん
上がっていないと思いますので、またそうすると、ほかの機会ということになってしまうかわかり
ませんけれども、どんな形をとってもいいですから、対応を早急にしてほしいということだけは申
し添えておきたいと思います。
 次に、東野公園のことについてお伺いしたいと思います。
 東野公園につきましても、再三質問をさせていただいておるんですけれども、ここにつきまして
は、平成６年の１１月に完成して現在に至っておるわけでございますけれども、その設置当初は、
都市計画法に基づき設置された都市公園の中の関連附帯施設で、本格的なスポーツ専門の施設では
なく、あくまでも地域住民の健康増進や福祉の増進に資することが目的ということで、運動広場、
それからソフトボール場、土俵、それからゲートボール場、体育館が設置されております。これも
現在に至っておるわけでございますけれども、土俵だけはいつのころか倒壊してしまって、更地に
なったままでありますけれども、その中で、いろいろ施設の充実とかいろいろ要望もあろうかと思
いますけれども、私一番気にしているのが駐車場不足です。現在あそこは９７台やったかの駐車場
かスペースしかないと思うんですけれども、この不足の問題について認識はどのように持っている
のかどうか、それから対応を考えているのかどうかについてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 東野公園につきましては、かねてから駐車場の不足が指摘されており、過去には、ソフトボール
場と体育館で同時にスポーツ等の大会が開催されるような場合には、周辺の公道や近隣の住宅付近
にたくさんの路上駐車があふれるなどの事象が発生することがございました。その対応策として、
施設管理者において施設使用申請があった際には、複数の大会等の日程が重複しないよう十分な調
整を行うとともに、やむなく重複するような場合は、駐車場の不足の周知、乗り合わせによる車両
の乗り入れ、使用者みずからの近隣での駐車場の確保の依頼を行いながら、大会当日においては、
管理者による駐車場整理を行っており、現在のところ、近隣での路上駐車などの発生を防止してい
る状況でございます。


                    － ２２１－
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 種々説明いただきましたけれども、それで利用者が駐車場不足を解消できるような対応策とお考
えですか。絶対に問題なのは駐車場が不足しているというのが問題だと思うんですよ。その駐車場
不足そのものを増設するということについての計画とかお考えはないんですか。確認したいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
  東野公園は、平成６年度に面積６.９ヘクタールで供用いたしました公園であります。体育館、
ソフトボールグラウンド、多目的グラウンド、ランニングコース、ゲートボール場など、軽スポー
ツを中心とした施設を備え、市民の皆様に広く親しまれている公園でございます。
 ご質問いただきました駐車場の確保でございますが、現在、乗用車１００台の駐車スペースを確
保しております。この駐車場でふだんの利用には問題がございませんが、年に何回かのイベント開
催時には、駐車場が満車となり利用者の皆様にご迷惑をおかけしているところでございます。
 この公園は、着手時に事業説明会を重ね、関係者の皆様の理解と協力により区域を決定させてい
ただいており、公園の隣接地に新たな駐車場用地を確保することについては非常に難しい状況でご
ざいます。
 新年度より、第２次総合計画前期基本計画、第２次実施計画がスタートいたしますが、これに掲
げた事業を展開していくところでございます。その中で、新年度は、都市公園であります西野公園、
東野公園、亀山公園の３公園の重立った施設のうち、西野公園のトイレ建てかえやフェンスの修繕
工事を行ってまいります。このことから、次の第２次総合計画後期基本計画に向けた検討課題とし
て取り組んでまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今、西野公園の改善、改修の話も説明いただきましたけれども、これは国体も間近に迫っており
 ますからやっていくのは当然のことですけれども、それとは関係なしに早急に手をかけなければい
 けない問題だと思います。ここ二、三年の問題として起こっているわけではないんですね、駐車場
 不足は。もう何年も前からの問題やと思いますけど、全く手をつけていなかったんですね。ここの
 施設は、完成当時はこれで、車社会と言うても今ほどじゃなかったんでよかったと思いますけれど
 も、もうここ二、三年前から絶対量の不足はありますし、それから体育館とソフトボール場、ある
 いは多目的の広場でイベントがあった場合に、これをかぶらないようにするということは、それは
 管理者側としたら当然要望はあるかと思いますけれども、各団体の日程調整で同じというのは当然
 起こり得るわけですから、そこにつきましては、やっぱりそれでも何とか対応できるだけの、見合
 うだけの対応をしていくべきだと思うんですよ。私も再三あそこ現場に行って見るんですけれども、
 全く、例えば駐車場を増設する余地がないかというと、必ずしもそんなこともないんです。特に私


                    － ２２２－
は口癖のように言っているんですけれども、確かに経費がかかる部分が多いんですけれども、現の
駐車場の２階建てにするとか、あるいは側道側の山かな、土手を削って増設するとか、可能な方法
は何ぼでもあると思うんですよ。考えれば。結局、今まで何も手をつけていないということは考え
ていないんですね。少ないな、困ったな、何とかせないかんなあと言うだけで、アクションを起こ
さなかったら解決する方法は絶対ないです。ぜひ、そのところ、積極的な方策を検討していただい
て対応していただきたいと思います。
 あと関連して、そのほかのこともちょっと確認したいんですけれども、２点目として、これもい
つやったんかな、長年放置してございます、旧の土俵の跡です。土俵が倒壊したのが１５年だな、
１６年かの１０月ごろに、台風で倒壊して更地になっております。何年たっていますか。何か手を
つけて改善・改修の方法を考えられてきているのか。あるいは、今後、活用の方法を今考えてみえ
るのか確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 東野公園の相撲場は、平成１６年１０月２０日の台風２３号により、支柱３本が折れたことによ
り倒壊し、同年にやぐらを撤去しております。跡地の面積は約６００平方メートルございます。
 跡地の利用につきましては、現在は広場として市民の皆様にご利用いただいているところでござ
います。が、駐車場とあわせて第２次総合計画後期基本計画に向けた検討課題として取り組んでま
いりたいと考えているところでございますので、ご理解いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 また第２次総合計画の中の検討課題と。何年検討したら方向性が出るんかなあ。結局検討して今
 のままという状態が、ずうっと検討して検討して置いておけば、また５年、１０年経過してしまい
 ますわね。検討する必要ないですわな、もう。使わなあそこは遊んでるわけですから、はっきり言
 ってあの場所は。広場として市民が活用って、私見たことないです、あそこで活用しておるという
 のは。たまには散歩している方があそこでストレッチをすることもあるやもしれませんけれども、
 何にも有効活用されていないですわね。１６年からですよ。何年たってますか。そのままですわ。
 それであれは、私は西のほうから入ってあそこへ駐車スペースをつくれば、また有効活用も考えら
 れるし、駐車場をつくったところで特別な支障はないです。便利にはなりますけれども、あんなと
 ころに駐車場をつくって困るなあと言われる方は多分見えないんじゃないかと思うんですよね。
 だからそういう方法というのはやっぱり考えていくべきだと思いますし、そういうことを考える
 人はいないんですか。亀山市のスポーツ振興では、ソフト面では結構ですが、いろいろと施策、毎
 回毎回中身も違いますけれども、前向きに検討してもらっておるのは理解しますけれども、結局ハ
 ード面ですね。利用する方の利便性というものをいかに考えてみえるかということを、改めて確認
 したいと思います。考えているんかいないんか、市長、その辺のところ何か考えてみえることはあ
 りませんか。
○議長（小坂直親君）


                    － ２２３－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご指摘のような東野公園については、長年の課題の解消に至っていないということはもうそのと
おりでございますので、私どもといたしましても、少し、当然財政的な負担とか他の施策との優先
順位もあろうかと思いますけれども、そういうことも含めて、後期の基本計画に向けて検討をして
いこうというふうに考えております。
 確かに、西野公園のように国体の開催に合わせてハード的な充実を図るということで、平時とい
う言い方は適切じゃないかわかりませんけれども、そういうときになかなか少し規模の大きなハー
ド整備というのに優先的に取り組むことができていなかったというのはご指摘のとおりでございま
すけれども、しっかりとハード整備はやっぱり中長期的な見通しや、他の施策との整合も考えてい
かなくてはなりませんので、そういうことも含めて検討をしっかりいたしてまいりたいと思います。
 一方で、都市公園につきましても、市の規模から必要量をちゃんと把握した上で、利用状況とか
その後のランニングコストや修繕のコスト、本当にしっかりその将来費用の縮減に向けた管理のあ
り方等々も、同時にしっかり考えていく必要もあろうと思いますので、そういうことも含めてしっ
かり検討をいたしてまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今の市長の答弁をお伺いしても、それから理事者側の答弁をお聞きしても、すぐに改善の方向に
向くという可能性が全く見受けられないと。今後どうなるんかなあというのが非常に心配です。と
いいますのは、西野公園のほうは、たまたま第２駐車場が、空き地があったもんで大きな駐車場が
できて、今のところは何とかそう不自由もせずに対応できておりますけれども、多分、西野公園で
野球場が今度改修されますね。そして、あそこで今まで行っておりましたソフトボールの大会とか、
これはちょっとできなくなってくるんですわ。特に子供さんたちの対象になったものが。そうする
と、会場は関のＢ＆Ｇのほうへ行くか、あるいは東野へ移って対応をしなければいかんと。
 東野へ行ってソフトボールが今西野公園の野球でやってきたように２面の大会というのは、会場
は２つありますから、グラウンドが、十分対応できますが、駐車場は間に合いませんわな。あの駐
車場の部分だけではとてもソフトボールなんかの大会、今まで西野でやっておった分を東野へ持っ
ていって大会をするとすれば、駐車場が不足なのは目に見えて起こってきます。そしてまた、周辺
道路とか近隣の住民の皆さんにご迷惑をおかけせんならん状況が起こりゃせんかなあと心配してお
ります。絶対これは対応すべきじゃないかと思います。
 その辺については管理者に対応をお願いしたと言うていますけど、少ない人数で四六時中駐車場
の管理しているわけじゃないですね。ですから、たまたま管理の皆さんが巡回されたときにとまっ
ておった車は注意を受けるかわかりませんけれども、いたちごっこになると思います。当然のこと
ながら、それを解消するためには、早急に仮設で、仮でもいいですから駐車場を増設する方向性と
いうのをぜひ出していただきたい。かように思います。
 それから、総合計画の中でというのは遅いですよ、そんなの。それから、市長から今、予算の関
係とか云々申されましたけれども、もっと昔、５年、１０年も前にやれば多少財政に余裕があると


                    － ２２４－
きであれば、そのときから問題は起こっておったわけですから、検討あるいは方向性を打ち出して
いくことは可能だったと思いますけれども、それもせずに今まで全く手つかずで置いていて、それ
で今、ちょっと財政的に厳しい云々とか、今後の検討課題とかいうことをおっしゃられても、何も
こんなのは期待はできません。
 ぜひ対応をお願いしたいと、私だけ強く申し上げておりますけれども、あそこを利用することは
直接ほとんどないんで、たまには大きなイベントがありましたらのぞきには行きますけれども、駐
車場の入り口で帰ってきます、入れませんから。そんなことでは、せっかくの施設で、せっかくの
いろいろ大変ないろんなイベントをやっていても、一般の方が気楽に観戦とか行けないような状態
の施設では意味がないです、はっきり申しまして。競技をされる方はそれでいいですわな。それか
ら、多分、こんなことを言っていいのかちょっと、お叱りを受けるかわかりませんけれども、市長
らも含めて来賓の立場で行く場合はよろしいですわ。駐車場を確保してもらってありますから。で
すから、その辺の問題意識は実際にお持ちなのかどうかというのは、やっぱりちょっと疑問符をつ
けざるを得ないと思います。一般の方が自由に出入りするにはやっぱり不自由だということがあり
ますので、その辺のところは強く認識を持っていただいて、早急に、仮でもいいですから対応を検
討していっていただきたいと、かように思いますのでよろしくお願いします。
 最後になりますけれども、運動広場、あそこは正式な名前は多目的広場かな、の安全対策につい
てお伺いしたいと思います。
 過去の質問の中で、あそこは多目的広場だからサッカーとかソフトボールは、あるいは野球はで
きませんという答弁は、この議会で質問をしていただいたこともあります。何でだめなんやといっ
たら、あそこは多目的広場ですから。で、ボールはサッカーボールとか、あるいはソフトボールと
か野球ボールは、広場から外へ出たら周辺を散策している方に当たる可能性があるので非常に危険
だということをおっしゃっていただきました、ご丁寧に。しかし、そのときにもう既に、多目的広
場、野球のバックネットができておったんですね。そしてソフトボールなんかの県リーグ、大人さ
んの公式の大会もしていたわけですわ。それはいいんかいと言ったら、よかったですな、そのとき
は。その後、やっぱり危険だということで、一塁側フェンス、ファウルボールが飛んでいかないよ
うに、を張っていただいて、これでとりあえずは終わって現在に至っていると思うんですけれども、
それ以降、その一塁側のフェンス以外ですが、ずっと周りは自由に一般の方が出入りできるような
状態で現在に至っております。その辺のところの安全対策はどのようにお考えなのかどうか。あそ
こで当然ソフトボールなんかも、あるいは野球なんかもやってみえますので、野球といっても子供
さんの野球ですけどね。大人のソフトボールはやっていると思うんですけれども、その中で、安全
対策をどのようにお考えなのかどうか確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 東野公園の運動広場につきましては、多目的にスポーツが行える広場となってございますが、議
員ご指摘のとおり、広場の外周に安全策やフェンス等の設置はなく、広場の専用利用時における部
外者の立ち入りや、公園利用者へのボール等の接触が懸念される状態ではございますが、現在のと
ころ、施設利用者あるいは公園利用者の事故や、危険な事態に及ぶような事例の報告は受けてござ


                   － ２２５－
いません。運動広場の利用に当たっては、施設管理者による安全面での注意喚起を徹底して行いな
がら運用を行ってまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 じっきに施設管理者という言葉が出てきますけれども、施設管理者というのはどの方、あるいは
どの団体を指しているのか、ちょっと改めて確認したいと思いますわ。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 現在、東野公園の運動施設の指定管理を行っていただいております三幸・スポーツマックスさん
が施設管理者でございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 そういうことですわね、指定管理者ですわ。あそこに指定管理者何人見えますか。朝の例えば８
 時、９時から、夕方７時、８時。あるいは夜まで、ナイターまで、管理できますか、施設管理者の
 方が。たまに巡回して、そのとき気がついたら注意する程度になってしまって、それは本当に無理
 な相談ですわ。だから、絶対に対応できないと思いますので、それにかわるものとして、周り、周
 辺にフェンスとか柵を設けるとかのことをして、ある程度の対応で、１００％は無理やもしれませ
 ん。これは当然必要だと思うんですよ。一塁側のフェンス、ファウルボール対策のフェンスについ
 ても、言われたら何とかするといってちょっと対応するという程度で、本当に対応されていないで
 す。もっともっとその辺については神経を使っていただいて、対応をしていっていただきたいと、
 かように思います。
 それからもう一つ、これ今、私、質問の中に入れていないんですけれども、あそこではそんなよ
 うな不備があるのと、ゲートボール場もございますわな、あそこに２面。まず使ったことはないで
 すわね、見た範囲では。年間１０件ぐらいの利用があるかわかりませんけれども。それとか、結局
 つくったらつくりっ放し、管理はそれこそ指定管理者なんかの施設管理者にお任せするという対応
 で行政が来ておりますので、もっとその辺のところについては神経質になって対応をお願いしたい
 と、かように思います。
 見ておったら、そういうふうについては枚挙にいとまがないんですね。だから、ここはどうやろ
 う、ここはどうやろうとちょっと目を光らせて見れば、よくわかると思うんですけれども、結局、
 本当に施設のことを考えてみえる方がいるんかなとか、あるいは理解している方が見えるんかなと
 いうのがやっぱり私疑問に感じます。前回の議案でも私申し上げましたけれども、ソフトボールな
 んかの外野のフェンス際のブロックのふたのことを申し上げましたけれども、こうやって見てきま
 すと、あそこは何ぼでもそういう問題点は出ておるんですよ。気がついたところについては、やっ
 ぱりきちんとチェックしていただいて、対応を考えていっていただかないと、前向きないい方向性
 は出ないと思いますし、長寿命化計画も策定が間近らしいので、そこで何らかの方向性が出るんや


                   － ２２６－
と期待はしていますけれども、これも１０年計画ですわな。先の話ですわ。もっと迅速な対応がで
きる体制を、行政で、所管部でするんかわかりませんけれども、きちっとした対応をやっていって
いただきたいと、かように思います。
 私はこの件につきましては、ますみ児童公園も、それから東野公園につきましても、もっともっ
と質問、発言したいことがあるんですけれども、今回はこの程度でとどめさせてもらいますけれど
も、西野公園でもいろいろまた多分国体に向けての問題も出てくると思います。そういうように公
園整備につきまして、非常に大事なことだと思いますので、ソフト面で幾ら充実してもらっても、
ハード面で対応が不十分であれば何も前へ進まないと思いますので、ぜひその辺のところの対応を
強くお願いをして質問を終わりたいと思います。どうぞよろしくお願いします。ありがとうござい
ました。
○議長（小坂直親君）
 １４番 前田耕一議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                 （午前１１時５１分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、４番 今岡翔平議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  通告に従い、一般質問をさせていただきたいと思いますが、まず、８年前の東日本大震災に遭わ
 れた皆様に哀悼の意を示したいと思います。
  当時、私は東京でサラリーマンをしていたんですけれども、震災がやってきたときに、免震対応
 のビルだったので、物すごく揺れまして、１回目の揺れが来たときに、正直自分の人生はもうここ
 で終わったのかなあと思ったような衝撃がありました。交通機関もストップして携帯電話も通じな
 くて、歩いて自宅まで帰ったんですけれども、そのときに、翌朝になってやっとその震源地が東北
 であるということがわかって、すごく被害の大きさに驚いた覚えがあるんですけれども、そのとき、
 東京のまちの中を歩いて帰っている中で、同じような人がたくさんいたんですけれども、自分は東
 京のまちをひとりで歩いているなあという認識でした。あんまりみんな、ほかにもぞろぞろぞろぞ
 ろ歩いている人がたくさんいるんですけれども、みんな、ほかの人と話したりすることもなく、ひ
 たすら自宅を急ぐというような光景がすごく不思議だったなあと。だから、東京でのコミュニティ
 ーとか人とのつながりの薄さって、こういうときにすごく怖いなあというふうに思ったような思い
 出があります。
  今回、自治会についてと市民からの意見収集についてと市営住山住宅南側の土地についてという
 ことで、３点通告を出させていただきました。
  ちょっと順番のほうを入れかえて、市営住山住宅南側の土地について伺いたいと思います。
  前回の１２月定例会の議案質疑で質問させていただいたことと関連するんですけれども、この土
 地、僅差ではありましたが議会のほうで可決いたしまして、案件のほうは進行しているわけなんで


                    － ２２７－
すけれども、まず、改めてお伺いしたいんですけれども、この市営住山住宅南側の土地について、
具体的な用途というのは決まったんでしょうか。たしか前回の議案質疑をしたときには、土地の全
てに関して用途はまだ決まっていないというような答弁だったと思うんですが、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質問に対する答弁を求めます。
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  市営住山住宅南側の土地につきましては、一部、約3,800平米をＪＡ鈴鹿に貸すということのほ
 か、そのほかの土地の利活用の用途というのは現在決定しておりません。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  まだ決定をしていないということなんですけれども、前の議会で議決されて、何でこんなすぐ質
 問するんやねんという話ですと、やっぱり市民の方から意見をいただきまして、数千万円の予算を
 かけたのに使い道がわからないのに買うのか、市は、というような意見があったんですね。やっぱ
 りそういう意見が寄せられる以上、私たちというのは、そういう議案は通ったとしてもやはり追い
 かけていかなければならないのかなあと思うんですけれども、そうしたら、いつになったらこの用
 途というのは決まる見通しなんでしょうか、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  当該土地は、将来の土地利用をしっかり見据える必要があることから、拙速に決定するのではな
 くて、和賀白川線の開通を見越して十分に検討してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  先ほど市民の方の声なんかも例に挙げさせていただいたんですけれども、この今の用途が決まっ
 ていない状況、和賀白川線が通ったらというようなご答弁だったんですけど、この用途が決まって
 いない状況って問題だと思っていますかね。それから、早く決めなきゃいけないという気持ち、そ
 ういった思いというのはあるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  市におきまして、不要であると判断している普通財産などは売却などを進めておりますけれども、
 この物件につきましては、一体的な利用が有効活用の可能性があるということで、市としては必要
 であると考えております。そして、ただいま申し上げましたように、早急に考えるというよりも、
 しっかり見据える必要がありますので、拙速に決定することなく、和賀白川線の開通を見越して検
 討していきたいと考えております。


                    － ２２８－
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 そうですね。拙速に決めることはないと思うんですけれども、やっぱりある程度の予算をかけて
いる限り、かけたものに対して使い道がわからないということに対して、やっぱり問題があるとい
うふうな意見が寄せられています。ですので、ここでは具体的な答えというのはいただけなかった
わけなんですけれども、引き続き追いかけていきたい次第かなと感じております。
 それでは続きまして、自治会についてということで上げさせていただきました。
 前回の一般質問の中で、中島議員も自治会の役割ということについて質問されていたんですけれ
ども、中島議員への質問の答弁の中で、深水参事から、自治会は隣近所に住む人たちで自主的に運
営されている最も身近な住民自治組織でございます。自治会は任意の組織でございますが、趣味の
サークルや同窓会などのほかの任意組織とは異なりまして、地縁というつながりによって結成され
る組織であり、地域の皆さんが主役となって活動を行っております。例えば、河川や公園などの清
掃、花壇の整備、防犯灯の設置、広報紙の配付、チラシ等の回覧、防犯・防災活動などを行ってお
るところでございます。なお、現在亀山市におきましては２４０余りの自治会がございますという
ような答弁が返ってきております。
 幾つかこの答弁の中にポイントがあるのかなあと。自治会というのは、任意の組織であるという
ことと、ほかのサークルや同窓会と異なって、地縁というつながりによって結成されているという
ことと、あとは広報紙の配付、河川や公園などの清掃なんかもあるんですけれども、一部市の市民
サービスの一端を担っているところというのは少しポイントになってくるのかなあと感じておるん
ですが、最近、私の住んでいる周りの自治会でも、自治会に入らないという世帯の方がいらっしゃ
ったりですとか、全国的に自治会に入らないという選択をされるという世帯が実態としてあらわれ
てきているんですけれども、この未加入の世帯について、市民サービスの差が生じるのかどうかと
いうのを、まず議論のポイントにしていきたいと思うんですけれども、１つ目、自治会に未加入の
世帯の実態についてということなんですが、亀山市内では、自治会に入っていないという世帯はど
れくらいいるのか把握はされていますでしょうか。まずお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  住民基本台帳上では、現在亀山市の世帯数は約２万１,２００世帯となっております。そのうち、
 自治会に加入されている世帯数につきましては、自治会長事務手数料申請における世帯数とか、市
 の広報の配付世帯数から判断いたしますと、昨年１０月現在でございますが約１万５,３００世帯
 ということになりますので、その差は約５,９００世帯という計算になります。ただ、この中には、
 自治会に未加入の集合住宅に入居されている単身世帯がたくさん含まれていることや、同一敷地内
 に住居を構える親子であっても、世帯を別にされている場合も数多くございますので、正確な数に
 ついては把握しかねる状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。


                    － ２２９－
○４番（今岡翔平君登壇）
 大体２万１,２００世帯あって、自治会手数料が発生しているのが１万５,３００世帯。だから５,
９００世帯ぐらいが未加入であろうということですね。その中は、アパートであったりマンション
に住まれている、集合住宅に住まれている単身世帯が多いんじゃないかということなんですが、２
つ目の質問でも上げさせていただきました、全国的にも課題になってきているんですけれども、こ
の、先ほど上げていただいた単身世帯以外に、この未加入の世帯というのが発生してしまう理由と
いうのがほかにもあるかなあと思っているんですけれども、その理由についてはどう考えています
でしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 自治会は任意団体でございますので、加入につきましては個人の判断となりますので、その理由
 につきましては直接的には把握していないところでございます。ただ、窓口におきまして、自治会
 から脱退したいというご相談もいただくこともありますので、それによりますと、自治会行事への
 参加とか、自治会役員になることへの負担感などが理由として上げられていることはございました。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  そうですね。相談もあったということなんですけれども、自治会に入っていたら役が回ってくる。
 行事がある自治会だと行事の準備などもあると。私がほかにも聞いた理由では、例えば自治会費が
 高いのでちょっと入るのを敬遠してしまったというような例ですとかあったんですけれども、みず
 から自治会に加入しないということを選択される世帯というのが発生してきているわけなんです。
 これは全国的にも報道なんかもされているんですけれども、亀山市も例外なく起こっていることな
 のかなあと思うんですが、では、３番目の項目で上げさせていただきました、自治会に加入をしな
 いことで、市民サービスに差は生じるのかというところなんですけれども、主に２点、実際に暮ら
 しにかかわってくるサービスというのがあるのかなあというふうに考えて上げさせていただきまし
 た。１つ目が、市の広報の配付について。もう一つがごみの出し方についてということなんですけ
 れども、まず１点目の、市の広報の配付について、まず広報の配付というのは、自治会に協力とい
 うのをお願いしているんでしょうか。まず現状についてお伺いします。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  「広報かめやま」を含む市からの配付物、回覧文書につきましては、月２回、委託先でございま
 す亀山市シルバー人材センターにより、各自治会長にお届けしまして、それぞれの自治会のご協力
 によりまして加入世帯に対して配付いただいているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）


                    － ２３０－
 それでは、自治会に入っていない方というのは、この広報というのはどういうふうに手に入れる
手段があるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 市の広報につきましては、市の本庁舎のほか関支所、総合保健福祉センター、図書館などの市の
施設とか、市内の銀行、郵便局、ＪＲ亀山駅、そのほかにもスーパー、コンビニエンスストアにも
置いてございますので、自治会に加入いただいていない方につきましては、それらのところで入手
することができますし、また、市のホームページにも掲載してございますので、そちらでごらんい
ただくこともできるようにしてあります。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 本庁舎、関支所だったり、あと銀行、コンビニ、それからさっき答弁にあったかわかりませんけ
 れどもコミュニティセンターにも置いてある場合もあるということで、あとはホームページにアク
 セスすることもできるということで、欲しい人であれば、欲しいと思ったら自分で取りに行こうと
 思えば取りに行けますよ、手に入りますよということで、いろんな場所にストックしてあったり、
 ホームページに掲載をしてあるよというような答弁だったと思います。
 さて、２点目が、ごみの出し方についてということなんですけれども、市の広報については、欲
 しい人というのが自由にアクセスをできるというようなことをさっき言っていました。言い方が余
 りよくないかもしれないですけど、欲しくない人、別に広報をそこまで読みたくない、必要として
 いない人にとってみれば、そこまで大きな問題にはなってこないのかなあと１つ目については思う
 んですけれども、２つ目については、生活に直結してくるような話になるのかなあと感じているの
 ですが、まず、ごみの出し方ということなんですけれども、ごみ置き場、各地区のごみ置き場とい
 うのは、主に自治会に管理をしてもらっているものになるんでしょうか、亀山市の場合、いかがで
 しょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 亀山市は、ご家庭から排出される一般廃棄物につきましては、ごみ集積所から収集するステーシ
 ョン方式という方式を採っております。この集積所につきまして、現状で申し上げますと、市内に
 は市が収集を行っているごみ集積所が約６５０カ所ございますが、そのほとんどは自治会により、
 設置され維持管理されている集積所でございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  それでは、自治会に入っていない世帯というのは、どういうふうにごみを出せばいいんでしょう
 か。


                    － ２３１－
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 例えば、自治会に入っていない集合住宅などの場合は、その多くが敷地内に集積所を設けて、独
自に民間事業者によりごみを収集されておる実態でございます。また、そのほかに自治会に加入さ
れていない一般の世帯でございましても、自治会の管理するごみ集積所の利用が可能な自治会もあ
るようでございますので、まずはお住まいの地域の自治会にご相談いただければと考えております。
その結果、自治会が管理するごみ集積所を利用できない場合には、直接、総合環境センターにごみ
を搬入いただくか、それとも近隣の住民の方々でごみ集積所を維持管理する組織を新たに設立いた
だいて、その集積所を市が収集場所として指定させていただいた場合には、ごみの収集が可能であ
るということをご案内しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 まずは、その近くの住んでいる周りの自治会に話をしてほしいと。もし、利用できない場合はと
 いうふうにおっしゃられたんですけれども、自治会が管理をしているということで、自治会に入っ
 ていない人は利用できないというルールが設けられる場合があるんですけれども、この自治会以外
 の人がごみを捨ててはいけないという制限が加えられることについて、市は問題は感じていないで
 しょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 先ほど申し上げましたとおり、市内のごみ集積所は、そのほとんどがそれぞれの自治会により設
 置され、日ごろの維持管理までルール化して行われておるものでございますので、その決定事項等
 に関しましては、市が介入することは難しいと考えているところでございます。もし、お近くの自
 治会にごみを受け入れてもらえないようなことがございましたら、一度また市のほうにご相談いた
 だければと思っております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  さっき、ご相談いただければということなんですけれども、こういう近くの、自分が住んでいる
 自治会の管理するごみ集積所が使えないということで相談が持ちかけられたりということはあるん
 でしょうか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  ごみの関係で相談でございますが、収集についてのご相談をいただくこともありまして、そのよ
 うな場合には、先ほど申し上げましたとおり関係自治会に確認させていただいた上で、いま一度自


                    － ２３２－
治会にご相談いただくか、新たに維持管理組織をつくっていただくかをご案内しておりまして、そ
の後改めて相談も寄せられていないことから、いずれかの方法によりごみ処理を行っていただいて
いるものと存じております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 全国の事例を見てみると、やっぱり自治会に入らないことによって、近くの自分が住んでいる地
域のごみ集積場を利用できないということで、トラブルが起こっている場合も見受けられるんです
ね。何回かやりとりをさせていただいて、亀山市はたまたまそういう問題が、トラブルが起こって
いないのかなと。例えば、自治会に入っていなくてもごみを集積所に置かせてあげるよという自治
会があったりですとか、あるいは、丸々正会員として自治会に入るんじゃなくて、ごみ捨ての利用
という枠で、少し自治会の正会員とは違う扱いなんですけれども、そういう形で認められている方
もいらっしゃるというようなことをお伺いしました。
 何が問題かというと、ごみ処理というのは自治体の仕事になってくると思うんですけれども、自
治体がやらなければいけないことになってくると思うんですけれども、その一端というか一番入り
口になる部分を自治会が担っているということで、少し難しい問題になってきていると。つまり、
自治会が管理しているから自治会のルールに従わなければそれが利用できないというルールで、今、
亀山市の場合はおさまっているんですけれども、そもそもそのごみ処理というのは、市の仕事やな
いかいということで、何で自治会にルールを決められやないかんのということでおさまらない事態
というのが、全国的には見受けられているのかなあと。
 ですので、これから正直、傾向としては未加入の世帯というのはふえてきているというふうに聞
いています。なので、今は当人同士で話をしてくださいというふうな形でおさまっているんですけ
れども、いずれ、亀山市にとっても本当に、事例を探してみると裁判沙汰にまでなっているという
ことも見受けられるので、市民サービスとそれを担ってくれている自治会の線引きだったり役割だ
ったり、そういったことを考えていく必要というのがあるのかなあというふうに感じております。
 では、先ほど最初に中島議員の質問への答弁で取り上げさせていただきましたが、自治会という
のは任意の組織であるということで、先ほどから加入していない世帯がいるよということは当然の
事実として申し上げてきたんですけれども、亀山市は、まずその自治会への加入というのを促して
いるのかというふうなところに入っていくんですけれども、さっきはその市の広報、ごみの出し方
について実際の事例として、入らなくても市民サービスが受けられないふぐあいが生じていること
はないのかということで確認をさせていただきましたが、亀山市では、この自治会に入らない権利
というのは守られているんでしょうか。本当に、亀山市はないんですけれども、自治体によっては
ホームページにどかんとごみ置き場を使いたければ自治会に入ってください、入っていなければ使
えませんという言葉を堂々と書いてあるような自治体もあるので、本当に自治会に対する温度差は
自治体によってさまざまなんですけれども、亀山市はこの入らないという権利をどういうふうに考
えられているでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。


                  － ２３３－
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 自治会は、隣近所に住む人たちで自主的に運営されている任意組織でございますので、その加入
につきましては強制までできないものと認識しております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 そうですね。強制はできないということなんですけれども、ただ、何回も申し上げているように、
 自治会というものは、市民サービスの一端を担ってもらっているということがほかの任意団体と異
 なるということなんですけれども、先ほどの市の広報だったりごみの出し方のやりとりを通じて、
 亀山市も自治会組織というものがある程度、というか機能するものとして、市民サービスを提供し
 ている、組んでいるということだと思うんですけれども、亀山市のほうで入らないことは認めてい
 ても、やっぱりこの市民サービスが正常に機能するためには、やっぱり自治会に入ってもらったほ
 うがいいかなと思うんですけれども、そのあたり亀山市のほうで自治会に入ることを勧める活動と
 いうのは何かされているんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 以前、亀山市自治会連合会が自治会加入の促進について記載したティッシュペーパーをつくりま
 して、市の窓口で配布したことはございますが、市におきましては、個人に対する自治会加入の呼
 びかけについては行っていないところでございます。
 なお、新しく宅地造成される際など隣接する自治会との協議の結果、別途自治会を設立する必要
 がある場合等につきましては、設立の手続や規約作成など、自治会設立までの手続につきまして支
 援しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  自治会連合会主催でティッシュを配られたり、新しく自治会をつくるときには支援をしますよと
 いうようなことだったんですけれども、さっきは広報の配付、ごみの出し方を事例に聞かせていた
 だいたんですけれども、前回議会の答弁にもありました、役割分担というところも上げさせていた
 だいたんですけれども、亀山市は自治会に入るメリット、入ったほうがいいことってあると思って
 いますかね。自治会に入るメリット、亀山市はどういうふうに考えていますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  昨今の社会情勢の変化によりまして、地域における課題が多様化しておりまして、内容も複雑に
 なってきております。そのような時代の中で、自治会があることによって、近隣の住民とともに防
 災や防犯、交通安全、子育てなどの身近な課題解決に取り組みやすくなることは考えられますし、
 それに伴う住民同士のつながりによりまして、地域での見守りや助け合い、支え合いが生まれると


                      － ２３４－
いうことで、安心感が感じられまして、ひいてはそれで暮らしの充実につながるものと考えておる
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 先ほど、私も東日本大震災に遭った当日、東京のまちをひとりで歩いていた、本当にひとりぼっ
ちで歩いていた気がしたというふうに言ったんですけれども、やっぱり東日本大震災のときも、災
害の際に自治会のつながりがすごく生きたんだなあという実例も聞いております。例えば、自治会
のつながりがあるから、どこどこの誰々さんがいるということがわかったりですとか、防災の連絡
機関として有事の際に機能することができたということなんですけれども、亀山市としては、特に
入ろうという促進みたいなのはされていないということなんですけれども、ほかの自治体を見てい
ると、ある意味、少しバランスを欠くといいますか、自治会に、さっきその自治会に入らない権利
というのを議論させていただいたんですけれども、自治体自体が自治会に加入促進をするというこ
とを行っているところもたくさんあります。
 今、ちょうど市長選挙が行われている明石市なんかだと、加入促進マニュアルというのがつくら
れていまして、そういうのを、加入促進マニュアルってでも別に明石市だけじゃなくて、探してみ
るとたくさんの自治体で見つかります。広島市なんかは外国語の加入チラシ、だから外国人の皆さ
んにも自治会に入ってもらおうということだったり、自治体の職員さんが周りの人たちに呼びかけ
て、自治会に入ろうというような動きもされているというような実例も見つかります。やはり、一
貫して申し上げてきたんですけれども、任意の組織ではあるけれども、市民サービスを担っている
ということで、昔は当たり前、少し前まで当たり前に機能していたということが、そうじゃなくな
ってきたという状況に関して、やはり危機感を持って対応を考えていく。それからもし、その自治
会というものが機能していた前提で市民サービスが組まれていたということであれば、もしかした
ら機能しなくなったときに別の手を考える必要がある、そういうところまで含めて、市の事業とい
うのは組み立てていく必要があるのかなあと。でもやはり、人と人とのつながりといいますか、私
としてもやはり、役があったり大変というのも感じる部分ではあるんですけれども、それを超えて
近所同士のつながりであったり、有事の際の助け合いというのも十分感じておりますので、自治会
のよさを伝えていけるようなプラン、活動というのも行っていただく余地があるのかなというふう
に考えております。
 では、３つ目の項目の、市民からの意見収集についてというテーマのほうに入っていきたいと思
います。
 まず、大きな質問になってくると思うんですが、市民からの意見を市の施策に反映する方法とい
うのはどのようなものがあるのか、まずお伺いをいたします。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 市民の声を市政に反映する手法につきましては、まず、特定の人を対象としたもののうち、行政
 からの提案について意見を集めるものとして、審議会の委員の公募や住民説明会、ワークショップ


                   － ２３５－
などがございます。これらは、特定の検討事項について集中的に議論する場合や、行政課題を解決
するためのアイデアを募る際に実施をいたしております。
 一方、市政について関心のある地域や団体等に市長や職員が直接お伺いをして、ご希望のテーマ
についてご説明申し上げる場として、「キラリまちづくりトーク」や「かめやま出前講座」などが
ございまして、市民の皆様の声を直接お聞きできる貴重な機会と考えているところでございます。
 次に、不特定多数の人からの意見を集める手法としましては、無作為抽出のアンケートやパブリ
ックコメントなどがございます。これらは、条例や計画を制定・策定する際に、その段階に応じて
実施するもので、例えばアンケートは計画等を策定する初期の段階に必要となる基礎データを収集
する場合に、パブリックコメントについては、条例や計画を制定・策定する最終段階において意見
を募る場合に実施をいたすものでございます。
 このように、市民の声を集めるさまざまな手法を、それぞれの目的や段階、状況に応じて適切に
活用することで、市民の皆様の思いをいただいているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 さまざま、意見を施策に反映する方法について答弁をいただきましたが、大きく２つに分けられ
るかなと。ある会議、審議会をつくって一つのこと、あるいはあるテーマについて議論をしていた
だくという方法と、もう一方が、最初に無作為抽出のアンケートというふうだったりパブリックコ
メントというふうに言っていただいたんですけれども、意見を収集していく、誰か人に来てもらっ
て議論をしてもらうのか、それとも意見を募るのかという２つの方法があると思うんですけれども、
今回はこの意見収集ということについて、前者の、ある会議、話し合い、ワークショップというこ
ともあると思うんですけれども、これについて焦点を絞っていきたいと思います。
 ２つ目の項目に、審議会の委員等の市民からの選出方法についてということで、まず、こういう
審議会の委員とか集まっていただく方ですね、いつも同じような顔ぶれじゃないかなとか、あの人
幾つも、前あの会議でも見たことあるけどこっちにもおるのというような、いつも同じ顔ぶれでそ
ういった委員が決まってしまうというような意見というのは、市のほうは受けたことはあるんでし
ょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 いつも同じ人が会議でありますとか審議会にお見えになると、そういったお声を市民の方からお
 伺いしたというような事例はございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  そういったことがあったということなんですけれども、先ほどの答弁の中にあったかもしれない
 んですけれども、公募という方法ですね。つまり、こういう条件に当てはまる人、あるいは条件は
 なくて参加してみませんか、来ませんかというふうに全くもってオープンに募集をするというよう


                   － ２３６－
なやり方があると思うんですけれども、この公募による募集というのは亀山市はされているんです
かね。もう一点、公募の場合の問題点といいますか、公募による委員の募集における問題点はどう
いうふうに認識されているのかお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、２点ございまして、１点目、公募による募集がされておるかということでございますが、
先ほどのご答弁とも通ずるところがございますが、特定の方に偏らないという意味合いで、公募募
集というのを数多くふやさせていただいておるのが現状であるというふうに思っております。
 あと、公募に対する問題点ということでございますが、第一義的には、公募は広くさまざまな市
民の方から選出させていただくという意味合いにおいては、非常に有効な手段であるというふうに
認識をしておりますが、例えば一方で、いろんな審議会の中には、公共的団体の代表者であります
とか経験・知識を有する者の中から選出するといった、そういった条例等での条項もございますの
で、全てが公募委員に偏るということになりますと、少し問題が生じる場合もあるのかなと、その
ように認識をしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 公募の場合の問題点なんですけれども、私が感じるほうは、例えば、どちらかというと市政に対
 して詳しいアンテナが高い人であったり、あるいは初めから自分の意見というものをしっかり持っ
 ている方に偏りがちかなという問題点もあるのかなあというふうに感じました。
 ３番目の項目に入っていきたいんですけれども、この委員を無作為抽出による選出をするという
 方法がありまして、先ほどアンケートの中で、アンケートを無作為抽出で送るという答弁があった
 んですけれども、私たちの改選のときに、議会に対する意識調査といいますかアンケートも無作為
 抽出でやっているんですけれども、先ほどの、人を連れてきて議論してもらうのか、意見を収集す
 るのかという後者の部分を無作為に意見を抽出するというようなことで行われていたと思うんです
 けれども、無作為に議論をしてくれる方を集めてくるという方法もあるのかなということの提案を
 させていただきたいなあというふうに思いました。
 玉城町に玄甲舎という建物で、伝統、伝建があるんですけれども、玄米の玄に甲羅の甲で校舎の
 舎で「玄甲舎」と書くんですけれども、表千家の茶人として知られた田丸城主の家老、金森得水が
 建てた茶室兼別邸ということなんですけれども、この玄甲舎というものをどういうふうに活用して
 いくのかということが、玉城町長選の争点になっていたりするんですけれども、この玄甲舎を利活
 用するためのワークショップというので、１００人委員会というものがつくられまして、その中の
 １１名の市民というのを無作為抽出で選びましたという実績がありました。平成２９年６月１日現
 在の２０歳から６５歳までの人の中から３００名を候補者に選んで、大体２０日間ぐらいの返信締
 め切りではがきを送ったら、３００通発送して１６３名返信があって、それで１１名ワークショッ
 プに参加をしてもらったというような実績がありました。
 ここで紹介するのはこれだけなんですけれども、そんな案内を送られて、審議会に参加しよう、


                   － ２３７－
ワークショップに参加しようと思う人がおるもんかねと、私も最初はそう思ったんですけど、実際、
あなたを任命します、あなたにやってほしいんですけどいかがですかという案内が送られたら、３
００通送って１６３名返信があって１１名参加したという参加率なんですけれども、実際に市民の
中から、ここの場合だと町民になるんですけれども、市政に関してアンテナは高いけれどもこれま
で役所だったりこういった活動に縁遠かった人というのを抽出することができたと。この無作為抽
出による委員の選定ということで、補助金の選定委員会であるとか住民協議会というのをつくって
いる自治体というのの事例が見つかってきているんですけれども、こういった委員の無作為抽出で
すね、多分、亀山市ではやっていなかったと思うんですけれども、これまでの実績と今後の可能性
についてお伺いしたいんですけれども、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、私が把握している限り、こうした審議会等の委員を無作為抽出により選出した実績という
のは、これまでにはないものというふうに認識をしております。
 それと、玉城町の事例に対する所見ということでございますが、まず、無作為抽出による選出は、
これまで市政に参画した経験のない方々を掘り起こす機会としては非常にすぐれた方法なのかなと
いうふうに第一感、感じたところでございます。
 一方で、こうした手法を用いる場合、どういった基準を設けるのであるとか、対象者の抽出から
選任に至るまでの事務的な作業、こういったことも考慮する必要があろうかというふうに考えてお
ります。
 いずれにいたしましても、委員の選出につきましては、その目的や内容、段階に応じた最も適切
な方法をとることが重要であるというふうに考えておりますので、議員ご提案の方法も含めて、さ
まざまな方法について研究してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 いつもお話ししていると思うんですけれども、今、自治体を取り巻く環境って、これまでの常識
 で考えられないような事態だったり、今まで意見をくれていたり募集していた層からだけではとて
 も対応できない事態、これまでとは発想を変えていかなければならない取り組みというのも出てく
 ると思います。やっぱり、さっきの自治会の話じゃないですけれども、持続可能な自治体、亀山市
 がしっかりと自治体として続いていくためにも、どうしたら新しい発想、新しい意見というのが得
 られるものかなというのもアンテナを立てていただくのもいいのかなあというふうに感じました。
 最後、私からの提案という形になりますけれども、質問を終わらせていただきたいと思います。
 ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時５０分 休憩）


                      － ２３８－
       ─────────────────────────────────────
                   （午後 ２時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、６番 尾崎邦洋議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 会派、勇政では新人の尾崎でございます。
 通告に従い、一般質問をさせていただきます。
 まず、質問に入ります前に、開会の冒頭に議長からもお話がございましたが、本日で東日本大震
 災の発生から８年を迎えます。この大震災により犠牲になられた方々に対し謹んで哀悼の意を表し
 ますとともに、被災された方々の一日も早い復興を心からお祈り申し上げます。
 本日の私の一般質問は、私たちの地域におきましても南海トラフ地震の発生が危惧されておりま
 すので、大規模災害に備えて何点か質問をさせていただきますので、答弁をよろしくお願いいたし
 ます。
 それでは、大規模災害に備えてということで質問させていただきます。
 大規模災害というと、今後３０年以内に７０から８０％の確率で起きるマグニチュード９クラス
 の南海トラフ地震とされ、津波は最高３０メートルを超え、死者は最大３０万人以上という想定が
 なされております。
 私も同様に大規模災害というと南海トラフ地震が浮かびますが、幸いにも亀山市は海に面してい
 ないのと海からの距離があるため、津波による大きな災害がないと思いますが、地すべり、土砂崩
 れ、家屋の倒壊、火災などから来る最悪の事態を想定して、第一番に大切な市民の生命や財産を守
 る万全な体制が構築されているという確信を得るため、亀山市地域防災計画について質問させてい
 ただきます。
 亀山市には、亀山市地域防災計画という６１９ページにも及ぶものがあります。これが地域防災
 計画です。この地域防災計画というものはどのようなものか、まずお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ６番 尾崎邦洋議員の質問に対する答弁を求めます。
  久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  亀山市地域防災計画は、市民の生命、身体及び財産を災害から保護するため、災害対策基本法第
 ４２条の規定に基づき、国の定める防災基本計画及び防災業務計画、さらに三重県地域防災計画と
 整合性を図り、亀山市防災会議が作成するものであります。
  この内容としては、市民生活の各分野にわたり重大な影響を及ぼす地震や風水害などに対処する
 ための災害予防、減災対策、災害応急対策及び復旧・復興対策の基本を定め、総合的かつ計画的な
 防災行政の推進を図るものでございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）


                      － ２３９－
 そのとおりであります。
 次の質問に移りたいんですけれども、まず先ほどの説明の中でもありましたように、防災会議と
いう会議があるということは先ほど出ておりましたけど、どのようなメンバーで、どのような目的
で会議を開いておるのか、その辺のところをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 亀山市防災会議につきましては、亀山市の防災計画の作成及びその実施の推進、また亀山市の防
災に関する重要事項の審議を行うために、災害対策基本法第１６条の規定に基づき設置しておりま
す。
 また、その委員につきましては、亀山市防災会議条例第３条の規定に基づき構成しております。
 委員の内訳といたしましては、市長を会長として、国土交通省など指定地方行政機関、防衛省陸
上自衛隊第３３普通科連隊、三重県亀山警察署長、日本郵便株式会社や亀山医師会など指定公共機
 関及び指定地方公共機関、自主防災組織連絡協議会長、学識経験者、消防団長、副市長、教育長、
 地域医療統括監、消防長、亀山市社会福祉協議会など、防災上、特に関連する組織に属する方々で、
 合計２６名で構成をしております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  では今年度に入りまして、何回このような防災会議が開かれたのか、もし開かれておりましたら、
 どのようなことを審議されたのか、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  防災会議の開催状況でございますが、毎年、年１回程度開催しておりまして、今年度、平成３０
 年度は１１月１５日に開催いたしました。
  審議内容といたしましては、亀山市地域防災計画の修正であり、修正した主な内容といたしまし
 ては、三重県地域防災計画の修正に伴い、これの整合を図るための修正、次に三重県による土砂災
 害警戒区域が拡大指定になりましたので、これに伴う修正。次に、亀山市の組織改編に伴う災害対
 策本部の組織や所掌事務の変更修正などで、審議の結果、計画の修正に至ったところでございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  次の質問に入ります。
  災害対策本部というのは設置されることがありますけれども、このような設置するようなときは
 どのような状況時に設置するのか。また、そのときのメンバーについて、メンバー構成についても
 お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                    － ２４０－
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 災害対策本部は、市内に地震及び風水害などにより災害が発生し、または災害が発生するおそれ
がある場合でございまして、南海トラフ地震及び市域内で震度５弱以上の地震が発生した場合、暴
風雪、大雨、大雪、洪水、その他警報が発表されたとき、火災や爆発などにより大規模な災害が発
生した場合、その他の災害の発生により市長が必要と認めたときに設置することになっております。
 次に、この災害対策本部の構成組織といたしましては、本部長を市長とし、副本部長を副市長、
地域医療統括監、消防長の３人とし、市民環境対策部、福祉医療対策部などの６つの対策部と危険
箇所を警戒していただく亀山市消防団本部で構成しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 南海トラフ地震による大規模な地震災害の発生した後は、大量の被災者や帰宅困難者などが発生
するだけではなく、余震の発生など、社会的な不安を募らせるケースが多いことから、以下の体制
を整備し、被災者に対し的確な情報伝達のできる体制を整備するとあります。
 １番の発信情報に混乱のない体制づくりから６番の被災者安否情報提供窓口の設置を検討すると
いうところまでの６項目において、現時点でも体制を整備できるものもあると思いますが、検討さ
れたものがあればお聞かせ願いたいと思います。
 もし検討なされていなければ、どのような理由でできていないのか、お聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 災害情報の収集伝達体制の整備については、職員用の災害対策本部活用マニュアルを基本にして
 対応しており、昨年の台風の接近によります警報発表時の災害対策本部の情報伝達活動にて説明を
 させていただきます。
 情報発信の一元化、窓口の一本化、情報内容の整理、緊急放送文案、広報の作成などの市民への
 通報などに関しましては、災害対策本部の危機管理班と広報班が対応し、緊急速報メール、かめや
 ま・安心めーる、ホームページ、ケーブルテレビの文字放送、Ｌ字放送や、三重県の災害対策本部
 システムを通じての一般テレビやラジオ放送など一元化により避難地情報などを発信いたしており
 ます。
 次に、市民からの問い合わせ、通報などに関しましては、各対策部から総括班へ職員を派遣し、
 電話通報については６回線の電話を災害対策本部に集約し対応を行っております。
 また、市民からの電話対応については、聞き取り内容手法や、それの記帳方式などを含めマニュ
 アル化しており、市民から災害対策本部、それから各対策部へと情報連携を図っており、市民から
 の通報についても一元化を行っておるところでございます。この連携によりまして、市民からの通
 報内容により、例えば建設対策部などが現場対応しているところでございます。
 また、被災者救護や安否確認などに関しましても、同様に災害対策本部で一元化を図り、被災地
 域や被災状況に伴いまして対応することとしております。


                   － ２４１－
 ただ、しかしながら、自然災害は近年、巨大化し、想定を根底から覆すような状況が続いておる
ことから、災害対応は刻々と変化を迫られることとなっております。他所での災害事例を研究しつ
つ、引き続き対策方法の検討を重ねてまいりたい所存でございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 本庁舎が被災し使用できない場合は、消防庁舎を代替施設とするわけですが、自家発電設備と非
常電源の確保、衛星携帯電話等による通信機能、直通電話等は確保されているのか、その点をお聞
かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 災害対策本部の第１順位の市役所本庁３階大会議室から、まずは説明させていただきたいと思い
ます。
 市役所本庁建物自体の耐震につきましては、平成１９年度に耐震工事を行っており、停電対応と
しては、非常用発電設備、災害対策本部の運用に係る各資機材などを備えておるところでございま
す。
 また、災害時の三重県や消防本部などの各防災関係機関との情報連携につきましては、災害対策
本部の危機管理班にて一元化を図っております。
 伝達手段といたしましては、一般回線電話のほか、ネット回線の防災情報システム、地上系と衛
星系の防災行政無線とテレビ通信、衛星携帯電話、一斉優先ファクスなど、有事の際の状況を勘案
し、多岐にわたる手法について整備し、利用しているところでもございます。
 また、自衛隊につきましても、陸上自衛隊第３３普通科連隊へも衛星電話で通じておりますが、
原則、自衛隊への災害派遣につきましては三重県知事へ要請をかけることになります。
 次に、ご質問にありました大規模地震などにより災害対策本部の第１順位であります市役所本庁
 が使用できない場合につきましては、亀山市消防本部庁舎を第２順位とし、１階、防災センターに
 災害対策本部を設置することとしております。消防本部庁舎につきましても、各情報伝達設備や非
 常用発電設備など、市役所と同等程度の設備を有しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  次に、職員に対する防災教育についてですけれども、職員に対する防災教育は、現在おられる職
 員と新規採用された職員に対する防災教育は当然違うと思いますが、まずは現在おられる職員に対
 する防災教育をどのように行っているのか、お聞かせください。
  また、新規採用された職員に対する防災教育は、どのような内容で何時間ほど行っているのか、
 お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。


                   － ２４２－
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 防災に関する職員教育、職員研修でございますが、災害発生時の初動期における即応体制の確立
及び応急対処能力の向上を図るため、さまざまな訓練や研修、教育が必要であると認識しておりま
す。
 このことから、新規採用職員をまず申させていただきますと、新規採用職員につきましては、亀
山市地域防災計画や非常参集に関する研修を、次に指定避難所指定職員には、大規模地震発生時に
指定避難所へ駆けつける認識とその任務や避難所運営に関する研修を、災害対策連絡員には各対策
部の情報連携を目的とした三重県防災情報システムを利用した災害情報伝達訓練を、全職員には非
常参集伝達訓練や亀山市総合防災訓練への参加など、さまざまな研修や訓練を行っておるところで
ございます。
 さらには、社会福祉協議会主催のボランティアセンター開設研修などの参加など、それぞれの対
策部にて行っている訓練もございます。
 今年度の訓練の所要時間でございますが、新人研修については約１時間、指定避難所指定職員の
 研修については約２時間、災害情報伝達訓練は約４時間、非常参集伝達訓練は年度２回でございま
 す。社会福祉協議会主催のボランティアセンター開設研修は約４時間でございました。
 残念ながら、今年度の亀山市総合防災訓練は中止になったところでございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  １年で新人教育が１時間、市の職員については２時間だったんですか。これは非常に短いという
 ふうに、これだけの６１９ページでしたか、この内容で所属した部署でも、これ読むだけでも大変
 なんですけど、訓練に１時間ということで、やっぱりこれはマスターする、緊急事態のときにはこ
 れを読んで勉強するというわけにいかないと思うんですけれども、新人教育の１時間と職員の２時
 間というのは短いと思うんですけど、その辺のところを今後どのように対応するのか、お聞かせ願
 いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  職員の災害に対する認識かつ地域防災計画の習得、熟知につきましては、現在、まず地域防災計
 画につきましては、現在、各部長級職員へ配付し、また庁内の情報掲示板にて常時周知しておりま
 すので、非常勤職員を含めました全職員が各自で認識、確認できる状況となっております。
 さらに、市職員としては、通常の業務とともに災害対策業務につきましても、周知と習熟は各職員
 の必須業務であると考えており、有事の際には、各所属する対策部での災害対応業務に対応できる
 ものと考えておる次第でございます。
  今後もさまざまな状況を想定しまして、より実践的な訓練、研修を検討しつつ、各職員がさまざ
 まな対応の手法を学び、有事の際に災害対応が迅速に行えるように引き続き研修内容も検討して行
 ってまいりたい所存でございます。
○議長（小坂直親君）


                     － ２４３－
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 なかなか文章を読んで理解して体が動くということは、大地震やその中でなかなかできないと思
います。
 それで、他市をちょっと参考に披露したいと思うんですけど、昨年の１２月２１日、お隣の鈴鹿
 市では、大地震に備えた鈴鹿市職員の消防防災訓練が行われたということで、市役所の中で職員や
 市民３００人ほどが初期消火や建物からの避難に取り組んだということは、新聞記事で見ました。
 また、津市役所では、ことしの２月１５日に南海トラフ地震が発生し、津市内で最大震度６強を
 観測したという想定での災害対策図上訓練が１５日行われたということで、市の職員が１４０人が
 参加したというように、想定して、こういうような対策というか訓練を行っているんですけど、亀
 山市というのは本で読んで、それを読んで実際に体が動く、動かないというのは、こういう訓練を
 通じてしか判定できないと思うんですよね。
  ですから、こういうことを今後想定して、こういうことを行っていくのか、その辺のところをお
 聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  災害時を想定しまして、緊急時、どのような場合にでも職員としてすぐ対応できるように、今後
 も研修内容、さまざまな研修を取り入れてやっていきたいと思っておる次第でございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  実際にやるのと頭で学んだこととは、体が動かないケースというのは多々あると思いますので、
 ぜひともやっていただきたいと思います。
  それでは、次の質問に移ります。
  小・中学校における防災教育についてです。
  小・中学校における防災教育について通告しましたが、幼稚園、保育園における防災教育につい
 ても同様の質問をさせていただきたいと思います。
  まず、小・中学校における防災教育の内容と教育時間、また実施訓練を行っていれば、その訓練
 内容と所要時間をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  小・中学校における防災教育についてでございます。
  各学校におきましては、毎年、危機管理マニュアル及び学校安全計画の見直しを行い、それらに
 基づき、組織的かつ計画的な防災教育、安全教育を進めております。
  具体的には、防災ノートを活用した発達段階に応じた防災学習や避難訓練、引き渡し訓練の実施
 でございます。避難訓練につきましては、地震や火災など、多様な場面を設定し、各校が学期に１


                    － ２４４－
回程度、実施をしております。事前に避難経路や避難方法を指導するとともに、訓練実施後には訓
練の振り返りなどの事後指導も行っております。
 また、突然の避難指示に対しましても対応できるよう、休み時間を利用した予告なしの訓練も実
施しております。
 なお、今年度は、市内８校が県の防災教育推進支援事業を活用しまして、体験型防災学習に取り
組んでおります。実施校の中には、家庭や地域と連携して実施した学校もあり、このような取り組
みは、児童・生徒はもちろん、周囲の大人たちの防災意識や防災力の向上にもつながっていくもの
と考えております。
 また、訓練の所要時間でございますが、その訓練内容や外部講師を招いての場合は、その講師と
の調整によってさまざまではございますが、おおむね１限から２限程度で実施をしております。
例えば、防災ノートを活用した防災学習の場合は２限程度、避難訓練は１限程度、さらに、引き渡
し訓練などは、授業参観であるとか土曜授業に合わせて実施することもございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 幼稚園や保育所、認定こども園につきましても、それぞれの園で年間の避難訓練計画、安全指導
計画、防犯訓練計画等に基づき、毎月地震や火災、竜巻等、いろいろな事態を想定して避難訓練等
を行っております。
 訓練では、事態の発生時間や場所に変化を持たせ、外遊びのとき、室内の自由遊びのとき、集会
のとき、午睡のときなどさまざまな場面で行っております。
 また、警察署や消防署の方の協力を得て、講話や実物に触れる活動をしたり、防空頭巾をかぶっ
ての実践的な訓練についても取り組んでおります。
 なお、幼稚園につきましては、非常災害時においても混乱なく安全に帰宅することができるよう、
 小・中学校と同様に保護者への引き渡し訓練を実施しているところでございます。
 なお、訓練の時間なんですけれども、その中身や発達年齢によって参加の仕方もまちまちでして、
 １回の活動時間は大体３０分から１時間程度になっているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  毎月やられているところもあれば、授業時間としても、１年で１限、２限というと、１時間半か、
 せいぜい長くて２時間ぐらいのもんですけれども、やっぱり非常事態が起きたときに子供が体で動
 けるような、そういうような訓練というようなものは頭の中でやってもなかなかできないと思いま
 すんで、ぜひ緊急時を想定して、全員そろってやるような形をやっていただきたいと思います。
  次の質問に移ります。
  小・中学校や幼稚園、保育園の建物を見ますと、教室や廊下などに多くガラスが使われておりま
 す。巨大地震が起こったときにガラスが割れ、飛散したガラスで大きな傷を負わなければいいと懸
 念しております。
  そこで現在、小・中学校の校舎や園舎で使われているガラスには、１００％強化ガラスや飛散防


                    － ２４５－
止フィルムなどが張られているのか、その辺を確認させてください。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 校舎の窓ガラスの飛散防止対策といたしましては、飛散防止フィルムの設置がございます。学校
施設におきましては、平成２５年度に小・中学校校舎窓ガラスの一部に飛散防止フィルムを設置し
ております。
 またそのほか、平成１０年に完成の神辺小学校建築以降の比較的新しい校舎につきましては、学
校用強化ガラスを標準的な仕様として使っておりまして、学校施設の安全対策に努めております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 保育園、幼稚園、認定こども園につきましても、強化ガラスや飛散フィルムによる安全対策を既
 に実施しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 一部で使っていてもどれぐらいというのは、廊下とか、教室の採光のためにガラスというのは非
 常に多く使われているんですけど、先ほどの話がありましたが、小・中学校では一部というのは、
 どれぐらいのものなんでしょうか。
 また、幼稚園、保育園についても、どれぐらいの何％ぐらい飛散防止フィルムとか、それを活用
 しているのか、その辺をちょっとお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  飛散防止フィルムの設置の状況でございますが、２５年度に県の補助事業を活用して、小学校９
 校、中学校２校に対して、その一部に設置しております。
  小学校については、低学年の１年生から３年生の普通教室、中学校につきましては、１階教室、
 特別支援教室、保健室などに飛散防止フィルムを設置しております。
  飛散防止フィルムのパーセントは、おおむね半分程度かと存じます。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  園のほうでございますが、保育室や遊戯室につきましては１００％実施しております。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  教室やいろんなところに、廊下にもかなりあるんですけど、避難する場合、ガラスが飛び散って


                     － ２４６－
いったときに、学校で廊下で履いているのは運動靴ですか、それともスリッパですか。そういった
ものを通してけがをするようなことはないというふうに考えているのかとか、その辺のところをお
聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 現在、学校で使用している上履きは、小学校については上靴を使用しておりまして、中学校につ
いても２校が上靴で、１校がスリッパを使用しております。２５年のフィルムを設置したときに、
優先的に低学年の教室であったり、廊下を中心に設置はさせていただいております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 ５０％でいいのかどうか、これは判定はできませんが、１００％がベストであるということであ
 りますし、今後、大地震が来たときに、小・中学生、幼稚園、保育園の園児にしても、やっぱりこ
 ういうことで問題にしておきながら、けが人が大勢出たとかいうようなことにならないように、ぜ
 ひともやっていただきたいと思います。
  そういう問題が起きたときは、今、できる方というのは限られた方だと思いますけれども、事故
 が起きてから、そういったことを講じることでなく、ぜひともこういう大震災が起きる前に対応し
 ていただきたいと思います。
  それでは、次、３番目の総合保健福祉センターあいあいについての防災対策について、先にやら
 せていただきたいと思います。
  総合保健福祉センターあいあいにおける防災対策は、亀山市地域防災計画の中に記載されており
 ますが、総合保健福祉センターの中にある白鳥の湯という浴場についての防災対策の記載がありま
 せん。災害発生は、時を選ばず、入浴時も例外ではなく、もし入浴時に大きな地震が起こったとき、
 入浴場から脱衣所への扉にはガラスがはめてあり、そのガラスが割れて飛散しておれば、飛散した
 ガラスの上を素足で歩かないと脱出できません。
  また、建物から少しでも早く出なければならない事態になったときに、下着や着衣を身にまとう
 時間を短縮させるためには、長いガウンなどを備えておくことも重要なことと思いますが、以上の
 ようなことを踏まえて質問させていただきます。
  まず、浴場への入り口の扉にはガラスを使用しているのか。ガラスを使用しているのであれば、
 強化ガラスであるのか。また、強化ガラスを使用していない場合は飛散防止フィルムを使用してい
 るのか、確認させてください。
○議長（小坂直親君）
  井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  議員お尋ねの総合保健福祉センターあいあいの白鳥の湯の防災対策につきましてでございますけ
 れども、温泉運営対応マニュアルというものを策定しておりまして、地震が発生したときの対応に
 ついて定めてございます。その中で、浴場からの避難介助や避難誘導などを行うことといたしてお


                      － ２４７－
ります。
 また、浴場内の出入り口扉でございますが、脱衣室から浴室、また浴室から露天風呂への出入り
口扉は引き戸でございますけれども、ガラス等、一部がポリカーボネート板を使用してございます。
なお、ガラスを使用している扉につきましては、飛散防止対策のため強化ガラスを使用しており、
入浴者の安全確保に努めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 あいあいに出入り口というか、強化ガラスが入っているというのは、実際にそこで働いている方
も余り強化ガラスというのは認識していなかったと思うんですね。私がいろいろ話を聞いても、こ
の辺についてはなかなか回答が戻ってこなかったんですけど、強化ガラスがはまっているというこ
とで安心はせずに、ぜひともマニュアルを備えていただいて、それで外へ避難する場合でも、風呂
場から出てきて、そのまま出ていくわけにはいかないと思いますんで、何かガウンとかその辺を羽
織って出られるような対策もとっておいていただきたいと思います。
 それでは、２番目の質問に、ちょっと順番を変えましたですけど、医療センターにおける防災対
策についてお聞かせ願いたいと思います。
 昨年６月に起きた大阪北部地震では、高架水槽の破損により水漏れが多数起きたり、吹田市にあ
る国立循環器病研究センターでは、屋上の貯水槽が破損し、病棟が浸水、停電に伴い非常用電源が
 作動したものの、電気の供給が不安定になり、人工透析患者、妊婦や新生児など約６０人が転院、
１４０人が一時的に退院する事態もありました。
 このような事態を招かないように、亀山市医療センターにおける防災対策について質問させてい
ただきます。
 まず、非常用電源について、非常用電源の設置場所、容量、燃料、点検等についてお聞かせ願い
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 古田地域医療部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 医療センターにおける非常時の電源供給につきましては、自家発電装置により行っております。
 自家発電装置は医療センターの建物内に設置しており、発電力は２００キロワットでございます。
 平均的な医療センターの電気の使用量の約６割を賄うことができます。
 また、自家発電装置の燃料は灯油を使用しております。自家発電装置の点検につきましては、毎
 月１回、電気工作物の点検として行っております。また、年に１回、全館を停電させての点検時に
 は、実際に装置を稼働させての点検も実施しております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  物によって毎月１度とか年次で１度という点検をやっておられますが、この訓練時に要するに非
 常用電源等が動かなかったとか、そういったことは過去にはないんですか。その辺のところをお聞


                   － ２４８－
かせ願いたいと思いますが。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 １年に１回の全館停電をさせて電気設備の点検を行う際には、完全な稼働も確認しておりますし、
昨年、実は台風時に医療センターは停電しましたけれども、そのときにも無事に自家発電装置は稼
働をしております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 灯油が燃料ということなんですけど、一体タンクというのは満タンになっているところで何日分
 ぐらいもつのか、２４時間使ったとして、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 質問の途中ですが、黙祷のため、しばらくお待ち願いたいと思います。
○事務局長（草川博昭君）
  本日３月１１日で東日本大震災の発生から８年を迎えます。ここで、震災により犠牲になられた
 多くの方々に哀悼の意を表し、１分間の黙祷をささげます。
  皆様、ご起立をお願いいたします。
  黙祷。
                     （黙 祷）
○事務局長（草川博昭君）
  黙祷を終わります。ありがとうございました。ご着席ください。
○議長（小坂直親君）
  どうもありがとうございました。
  それでは、質問に対する答弁を求めます。
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  医療センターでの灯油の備蓄量は３万リットルございます。この３万リットルを使用しての連続
 稼働可能時間につきましては、約７日間でございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  １週間あればという気持ちもありませんですけど、１週間あれば、半分以下になっても、なくな
 るまでには供給できると思いますので、その点は安心しました。
  次に、食料、飲料水、医薬品等の備蓄についてお聞きします。
  現在、食料の備蓄場所と備蓄数量は何人分で、大体何日ぐらいもつのかと。飲料水も備蓄場所及
 び備蓄数量が何人分で何日分あるのか。その辺のところをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                     － ２４９－
 古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 まず、食料につきましては、入院患者用の非常用食料として６０人分を３日分備蓄しております。
これは調理しなくても食べることができるレトルト食品でございます。そのほか、缶詰になってい
るパンを１００缶備蓄しております。飲料水につきましては、１人１日３リットル、６０人分を３
日分備蓄しております。食料、飲料水とも入院患者用の食事をつくる厨房内の食材庫に備蓄してお
ります。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 入院患者については、６０人分の３日間、缶詰は１００缶ということでお聞きしました。飲料水
は１日３リッターとして６０人分の３日ということで、職員分というのはどうなっているんですか。
ここに含まれているんですか。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 職員分としての備蓄は基本的にはございませんので、入院患者分としての備蓄をさせていただい
 ております。あと、缶詰のパンにつきましては、一応職員分として使用したいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  入院患者さんの医薬品といえども多種多様だと思うんですけれども、もしこういうような大震災
 が起きて孤立したときには、大体、今現在、入院されている方の医薬品というのは、これがという
 て個々に聞きませんけど、どれぐらいもつのか、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  入院患者用の薬剤につきましては、医療センターの薬剤庫に主によく使用する薬を中心に２日分
 の備蓄でございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  ２日分というとちょっと短いような気がするんですけれども、これはもし、３日目に入ったとき
 はどういうふうに、ヘリコプターやあの辺で空輸してもらうのかどうなのかというところまで考え
 ておかないと、薬がなくなって患者の方が困るというのではどうしようもないと思いますんで、そ
 の辺のところはどのように考えているか、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。


                   － ２５０－
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 まず、医療センターの敷地内に開業しております日本調剤薬局が外来患者さん用の薬を１週間程
度、在庫を必ず確保いただいております。
 災害時の薬の補給につきましては、この日本調剤薬局が優先的に当センター分の薬を調達してい
 ただくような協力体制を整えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 次に、貯水槽についてお伺いしたいと思います。
  貯水槽は設置場所はどこなのかと、また容量についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  医療センターの貯水槽は、受水槽と高架水槽がございます。受水槽は屋外に設置されており、容
 量は９０立方メートル、高架水槽は建物の屋上で２５立方メートルの容量でございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  この貯水槽というのは、飲料ではなくて、何か機械の設備とかそういうものに使うものか、その
 辺のところもお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  貯水槽につきましては、一般的な水道水でございます。ですので、例えば、ほかの一般的なトイ
 レの使用とかにも使うような水でございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  昨年の６月に起きた大阪北部地震等では、屋上でひびが入ったのか、貯水槽が破損して水が漏っ
 て困ったということがあるんですけど、その辺のところは完全にできているというふうに言えるか
 どうかをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  万が一大きな地震等で高架水槽に影響が起きて、そこからの水道水の供給ができなくなった場合、
 当院では、先ほど議員からもご紹介がありましたように、人工透析治療を行っておる病院でござい
 ます。人工透析は非常に大量のきれいな水を必要とするために、直接、受水槽からつないで透析室
 まで水を運ぶホースを完備しておるところでございます。透析水はきれいな水が必要ですので、そ


                      － ２５１－
の水をまたさらにろ過してイオンや鉄分を除去して純粋な水にして透析水をつくる、そういうふう
な作業をさせていただいております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 水というのは、非常に大切な命にかかわる問題でもあると思いますが、十分対応できるように今
後も努めてやっていただきたいと思います。
 最後に、エレベーターについてなんですけど、台数は多分１台と思うんですけれども、院内の非
 常用電源を使って動かすことができるのか、その辺のところだけお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  医療センターのエレベーターは１基のみでございます。自家発電装置からの電源でエレベーター
 は稼働は可能でございます。しかしながら、大きな地震が発生した場合、どこでも同じですけど、
 エレベーターは緊急停止して、その後、しばらくは使用できなくなります。ですので、入院患者、
 医療センターは２階建てで、入院患者は全て２階におるんですけれども、入院患者には基本的には
 そのまま２階にとどまっていただくつもりでおります。建物の損害状況、被害状況によりまして、
 どうしても建物外に避難が必要となった場合には、階段を利用しての避難となりますので、その場
 合には、ベッドのマットごと階段を滑らして避難させる用具も用意しております。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  災害が起きても、亀山で命をなくすことや、被災に遭って困るようなことのないように、ぜひと
 も頑張っていただきたいと思います。
  以上で終わります。
○議長（小坂直親君）
  ６番 尾崎邦洋議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ２時５７分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ３時０７分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
  通告に先立ちまして、先ほども議場全体で黙祷を被災者のほうにささげさせていただきましたけ
 れども、改めまして私のほうからも、亡くなられた方に哀悼の意を表しますとともに、謹んで被災


                      － ２５２－
地の復興をお祈りいたします。
 そんな中で、私も学生時代、仙台で過ごしていたということもありまして、被災者に対して、東
北という地に対しては特別な思いを持っておりましたもので、この震災に対しても特別な思いで見
ておりましたけれども、復興という意味では、まだ福島の原発事故がまだ終息していないと言われ
ていまして、まだその辺の震災の余波は続いておるということもあります。
 そんな中で、ほかの福島の話につきましては、市内の方も関係する団体の方が一度、その避難さ
れている福島の子供たちをこの辺に招くという話の中で、亀山市としても関ロッジを無料で開放し
て泊まっていただいたということもありまして、そのときにも市長のほうが、やはり被災地に対し
ては息の長い支援が必要やというふうにおっしゃっていまして、私も全くそのとおりやと思ってお
りますので、これからもその思いを持ち続けていただきたいと思います。
 それで、この震災に関しまして、当時なんですけれども、発生当時、全国各地から自治体の職員
が被災地の支援に赴いていたわけですけれども、そのときに、たしか仙台の隣の多賀城やったと思
います。この亀山市からは、文化財の保護に対する支援で、文化財の担当職員が行っていたと思い
ます。言ってみれば、亀山市の誇る文化財事業だと思いますけれども、その文化財保護事業に関し
まして非常に残念な事件がこの秋に起こりました。
 そんなわけで、それに対して、その辺の話も含めて一般質問させていただこうと思います。
 この秋に発生しました文化財保護事業における贈収賄事件ということで、通告させていただいて
おります。
 市としての検証についてということで書かせていただいておりますけれども、この事件につきま
して、結局、当該職員の懲戒免職という形、そして今回の市長の給与の減額というのが議案で出さ
れておりますけれども、１２月議会でも、この辺どういうふうな対策をされていくのかというふう
なことを聞かれた議員さんも見えましたけれども、当時、全協でもありましたが、資料とかが一切
警察に押収されていたりしまして、内部的な調査ができない状態にあると、こういう話でありまし
た。
 その後、職員も一旦、保釈されたり、刑の確定とかが行われる中で、市として一体どういう形で
実態把握とか原因究明をしてきたのか。その辺のことをなされていたのであれば、一体その結果は
どうであったのか、その点についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、この事件は、平成２９年６月、亀山市文化財保護事業である福泉寺楼門修理工事の入札が
行われる際、当時、文化振興局長であった職員が当該工事の指名競争入札の立会人として改札に立
ち会い、入札書の差しかえを認めるなどして贈賄者から下請受注することとなっていた業者を落札
業者に決定させる職務上、不正な行為を行い、その見返りとしての供与と知りながら、現金２０万
円の賄賂を収受したものでございます。
 今、実態把握ということでご指摘がございましたが、まず、さまざまな書類を警察のほうから返
還のほうもなされましたので、全ての書類の確認もいたしました。


                     － ２５３－
 それと、２回の裁判がございまして、その裁判の内容等の事実関係も踏まえた中で、なぜこのよ
うな事態に陥ってしまったのかということを検証いたしました。内容といたしましては、補助事業
における事業主が行う入札ルールがまず明確でなく、チェック機能も十分でなかったという補助金
交付事業の適正化の側面や、文化財事業に精通した数少ない技術職であった業務内容の特異性、ま
た複数の要因が上げられるところでございますが、やはり本質は服務規律、職員のコンプライアン
スの観点から、本人の地方公務員としての倫理感の欠如、管理職としての認識不足、利害関係人と
の節度ある関係が保てなかった点、こうしたところが大きな要因であったと認識をしているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 いろいろな形で検証していただいたんだと思います。
 そんな中で、いろいろとマスコミとかでも報道がありました。その中で、当該の職員のコメント
というか考えが紹介されていました。より技術のある業者さんに仕事をさせたいという思いがある
と。その辺の中でこういったことをしてしまったという話ですね。
 ちょっとマスコミの風潮の中では、より高い技術をというようなところで、ちょっと同情的な書
き方がされていたように思うんですけれども、私はこの点はちょっとひっかかりまして、実際、技
術的にすぐれた方に持っていきたい。それはそれでなんですけれども、何か知らんけど、この現金
の授受がとにかく問題であって、その思いを持ってその業者に仕事させたことは何か問題ではない
んだというふうに、何かそういうふうな話の持っていき方がなされているような気がしたんですね。
 ただ、私はそもそもこの現金の授受がなかったとしても、やはりこの結果を操作した、技術のあ
る業者にというふうにありましたけど、今回もう一回、最初に落札されたというその業者さんもか
なり実力のある業者さんやったと聞きます。そんな中で、もちろんこちらの業者さんにいうふうな
思いがある、それもあり得るとは思うんですけれども、やはりその辺の感覚を職員の思いでねじ曲
げてしまったということには、もう間違いない。やはりその点が問題であったというふうに私は思
いますけれども、この操作ですね、結果、操作を行った、これがそもそも一番の問題というふうな
観点に立ったとき、そもそもそれだけの、この業者さんにやらせたいという思いがあるんだったら、
当然、随意契約という形だってあったはずなんですね。
 なぜ、随意契約という手法をとらなかったのかというのは、私はちょっと思ったんですけれども、
 特に補助事業ということに関しては、当然、随意契約ということが十分に考えられるわけですね。
 やはり市じゃなくて、一般の方々が、まちなみ保存とかでもそうですけれども、普通に近所の大工
 さんへ頼まざるを得ない、そういうところもあるし、頼みたいという思いもある。実際、補助事業
 において、もっと単純な話、その辺の街灯の設置でも、結局、自治会に対する補助事業でも、街灯
 を設置するに当たっては近所の電気屋さんにお願いするわけですよ。
 そういった話の中で、当然、随意契約をする場合に、職員としては、随意契約がええか悪いかと
 かじゃなくて、その随意契約で結ばれるお金が妥当なのかどうかという、それをまず考えなければ
 ならない。実際、今回の職員の方も非常に技術的なことを知っている方で、当然その設計もできる
 ような方だった。そのことを思ったときに、なぜ随意契約という形をとらなかったのか。この点、


                   － ２５４－
随意契約はなされなかった理由、市としてどういうふうに捉えていらっしゃるのか、この点を聞か
せていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まずもって、市の補助金交付事業における入札契約手続につきましては、基本的には事業主にお
いて意思決定されるものでございます。その上で、福泉寺楼門修理工事につきましては、当該職員
が事業主に対し指名競争入札による方法を推薦したという経緯があり、これは当該職員が、まず国
土交通省の社会資本整備総合交付金の対象事業でもありましたことから、補助事業として契約の透
明性を高める趣旨で行ったものと、そのように推察されるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 契約の透明性を確保するためにということが推察されたということです。
 ただ、やはり随意契約をするに当たっては、その辺の透明性はもちろん大事なんですけれども、
 やはりその設計をする上での過程とかもあって、それさえ出せば確保できるわけですよね。先ほど
 透明性を確保する、国の事業であるという話であったと。随意契約をすることによって、国の補助
 がつきにくい、こういったことがあるのかどうか、その点をもう一回聞かせていただきたいと思い
 ます。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、契約方法と補助金の交付申請に対する採択については、大きなかかわりはないものという
 ふうに認識をしております。それと、先ほどもご答弁申し上げましたが、この市の補助金の交付事
 業における入札契約につきましては、基本的には施主、事業主において決定されるという大前提が
 ございます。
○議長（小坂直親君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  大前提として施主が決めるものだと、私もそれはそうやと思います。
  その中で、やはり今回、当該職員が指名競争入札を勧めたと、そういう話もありましたけれども、
 やはりこれはいろいろと今までの流れとかも見てますと、やはり庁内に随意契約がとにかくしにく
 い風潮があるのだろうかというふうに思うわけですよ。もちろん透明性確保とか、今の時代、やは
 り競争性をというふうに言われるんですけれども、その結果、入札を形式的に行うことになってし
 まって、本来、随意契約という形をとってもいいケースでも、何とかして入札という形に持ってい
 ってしまう。それがために、結局いびつな形になってしまう、そんなこともあり得るんだろうかと、
 そういうふうに思うわけですね。
  やはり契約行為です。その契約行為においては、当然入札も大事な話ですけれども、一方でやは


                   － ２５５－
り随意契約ということも認められておると。その辺の本来、契約とはどうあるべきかという根本的
な精神、それに対する必要な精神というのがやはり第２、第３、二の次になってしまっているんだ
ろうかというふうに思います。
 今回、そういったことも含めて対策を練ってもらうということで、いろいろその補助事業に関し
ても第三者を入れるとかいう話で原因究明、そして対策としてはやっぱりそういうことになってい
くんだろうなと思うんですけれども、随意契約ですね、私、いろんな人に言われる中で、信頼のあ
る業者さん相手にやっぱり絶対値切ったらあかんというふうに言われています。随意契約をするた
めのしっかりする理由があれば、それでいいんだというふうに、そういうふうなことも、私、昔、
父からも言われたことがあります。絶対信頼できる業者さんから値切るということは、品質を落と
していくことにつながりかねないというふうに言われたこともあります。
 やっぱりそういったことを思うと、決して随意契約イコール悪ではなくて、なぜそれをしていか
なければならないのかという、そこを、やはりそこだけは見落とさないでいただきたいということ
を、ちょっといろいろ申し上げましたけど、申し上げまして、次に移らせていただきます。
 次、文化会館についてということで、駐車場の確保についてということで通告させていただいて
おります。
 前の１２月議会でもいろいろ議論にもなった中で、もともとの発端となったのは、農協の駐車場
の問題でした。この農協の駐車場を借りて文化会館の駐車場とするという話でしたけれども、借り
て文化会館の駐車場に、ちょっとすぐにはなかなか難しいということでありましたけれども、これ、
当然借りるとなるとそれなりの額を２０年間でしたかね、これを払い続けることになるんですけれ
ども、そもそもなぜ購入しないのか。今まで購入の交渉したことはないというふうなことで１２月
議会でたしか答弁されたと思いますけれども、この文化会館の駐車場の確保について、ＪＡの駐車
場、改めてお聞きします。
 これを購入するという考えはないのか、この点、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 鈴鹿農業協同組合の月決め駐車場につきましては、同組合から当面は貸し付けしたいとの意向で
あったため、借り受けとなったものでございます。ただ、当該土地は文化会館、商業施設などの市
街地としての都市機能が集積している地域に位置しておりまして、市としましても将来性のある土
地であると認識しております。しかし、所有者である鈴鹿農業協同組合の意向もありますので、今
後におきまして両者で十分に協議してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 これからの協議だということではあります。
 これにつきましては、定住的な建物が困るということでした。ＪＡの土地のところに葬儀場が最
 初建つという話ではありましたけれども、葬儀場がふさわしくないとかそんな話もちょっと出てい
 ましたけれども、そもそも一番の問題は、あそこに定住的な建物が建つと、やはりその文化会館の


                    － ２５６－
駐車場の確保とか、そういった意味でも困るということではありましたけれども、やはり借りると
いう話だけだと、それこそこの２０年後、一体どうなるのかという話があります。２０年後、今は
建てないということで協力してくださるわけですけれども、ただその後、事情が変わることだって
あり得ますし、やはりこれは購入に動くべきやというふうに思っております。
  やはり地続きの土地は買っておくべきやというふうな話もあります。当然、文化会館の駐車場確
保という意味でも、あそこのところだけ、ちょっと文化会館の駐車場かと思ったら、何か知らんけ
どそこだけ囲いがあって、非常に使用者としても違和感があるところだと思いますんで、これはぜ
ひ購入に向けて、これから協議を始められるということですので、ぜひ続けていただきたいと思い
ます。
  そのことを申し上げて、次に移らせていただきます。
  次、亀山駅周辺整備事業についてということで、保留床の購入についてということで通告をさせ
ていただいております。
  これにつきましては、駅前の第２ブロックの問題についての是非というより、ちょっと公共施設
管理という点でどうなのかという、その意味で質問をさせていただきたいと思います。
  今回というか、１２月議会の中で、特別委員会とかでも示されましたけれども、以前よりこの第
２ブロックの駅ビルにおける保留床が、１３億で購入するという話が出ておりましたけれども、そ
の額が基本設計とかができ上がる中で２２億という額に膨らんでいたと。これに対して、ちょっと
以前の話にはなってくるんですけれども、たしか総務委員会であったか、総務委員会協議会であっ
たか、あるいは予算決算委員会での総務分科会であったのか、ちょっとその辺は覚えていないんで
すけど、傍聴させていただいておったわけですけれども、たしか櫻井議員に対する答弁の中で、１
３億以上ということが保留床、今後あり得るのかという話をされる中で、上田部長、当時の財務部
長が１３億以上は出さないと、こういった旨の発言をされたと思います。
  この話の中で、今回、保留床１３億というのが２２億という、その額が出てきた。これについて、
財務としての見解は一体どうなのか、２２億でも出すという考えがあるのか、その点についてお聞
かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  図書館保留床購入費につきましては、平成３１年度当初予算で債務負担行為として、期間、平成
３２年度から３３年度、限度額２２億円を計上しております。従前にお示ししておりました１３億
円につきましては、その財源としましては、国庫支出金が補助率２分の１の６億５,０００万円、
起債につきましては、公共事業等債という起債が補助残の９０％の５億８,５００万円、一般財源
が６,５００万円という財源内訳でございました。
  今回お示ししました、変更後の２２億円につきましては、財源として国庫支出金が補助率２分の
   ※
 １、━━━━━━━━━━━━、━━━━━━━━━、━━━━━━━━━━━━━━━━、━━
 ━━━━━━━━、━━、━━━━━━━━━━━━━━、━━━━━━━━━━━━━━━━━
 ━━、━━━━━━━━━━━━━━━、 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ 。
  ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━、━━━━
 ※削除あり。３３２ページに発言の取り消し許可あり
                       － ２５７－
━━━━━━━━━━━━━━━━、 ━━━━━━━━。 ━━━、 ━━━━━━━━━━━━、
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━、 ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━、━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━、 ━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━、━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━。
 そのほかの従来、補助対象外でありました備品について作りつけとすることで、保留床購入費の
補助対象とするなど、工夫をした事業計画であることから、財政上の観点からも効率的、効果的で
あると判断をしたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 いろいろ説明していただきましたけれども、２２億は出すと、そういうことなわけです。予算に
も出ていますので、当然といえば当然ではあるんですけれども、ただ、この保留床の話なんですけ
 れども、１３億という額の変化と同時に、もう一個、平成２９年、２年前の予算決算委員会で、私、
 この保留床の購入ということに対して、これもまた上田部長ですけれども、財務部長にいろいろお
 聞きしたんですけれども、まず当時は、まだ図書館という話が決まっていなかった。そんな中で、
 こういう何が入るかわからん、何を市として入れるかわからんというようなものを、その財源を確
 保する、とりあえず、言ってみれば箱物だけつくって、それを後から何が入るか決めますと、こう
 いうやり方は財務として認められるんですかというふうな話を聞いたら、上田財務部長としては、
 今回、図書館になるかどうかというのは別にしまして、今回の建物は我々が建てるものではござい
 ませんと。それは、借りるなり、買い取るなり、どうするのかはまだ決まっておりません、そうい
 うふうなことを言われています。実際、それを公的に買い取るのか借りるのか、それも具体的に決
 まっておりませんので、それを含めて今後の検討ですとあるわけです。
 そういう意味では、今回、予算の中でも２２億というのを出されたと。何らかの段階で最初、借
 りるかもわからんとかいう話だったわけですよね。そういった、この買い取るのか借りるのか、こ
 の辺の決定がいつ行われたのか、その辺につきましてお考えをお聞かせいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  本年度予算と主要事業の後期実施計画をつくる段階で、庁議において決まったものでございます。
○議長（小坂直親君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  実施事業を組んでいく上で庁議において決まったということでありました。
  それでもう一つ、公共施設等総合管理計画というのがあります。この中で、この基本方針の中で、
 その取り組み事項というのの４の中で、今後の公共施設に関して総量の削減、全ての量の削減とい
 うことを方針として上げておるわけですね。図書館の一つに限って言えば、図書館の面積がふえる
 ことになると。一方で、公共施設の管理計画というので総量を削減するというふうに言うておきな


                    － ２５８－
がら、一方で図書館の面積をふやす、このことにつきましては、財務としては認められる話なのか
どうなのか、この点を確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 公共施設等総合管理計画におきましては、今後６０年間で将来費用の２５％削減するという目標
でございます。ただし、それは年に一律２５％削減ということではございませんで、トータル６０
年間という長いスパンの中で２５％削減していこうというものでございまして、年度によりまして
金額の多寡、大小はあるものと認識しております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 私は、基本的にその面積をふやすなと言うているつもりは全くなくて、ただ一方で、最初、その
 保留床を１３億におさめるんやというような話を財務としていて、また総量もやはりそんなにふや
 さないんだと。削減するためにはさまざまな計画ですね、ここにちょっと印刷してきましたけれど
 もこういう、かなりよくできた計画だと思います、見ていて。なるほど、こういうふうな形でとい
 うふうに私は思うんですけれども、実際、じゃあそれにのっとって、今回の駅前開発もそうですけ
 れども、そういったことをしようと思ったときに、やはり管理計画のようなものが足かせになって
 いってしまうこともあるし、ただ、とにかくこの位置づけというのが一体どうなのかというのが、
 結局、その都度、やはり疑問になってくることがある。このままの位置づけにしていいのかという
 部分、これはちょっともう一回考えてもらわなあかんのじゃないかなというふうに思います。
  そんな中で、１個、最後にお聞きしたいんですけれども、今回その２２億という保留床、これで
 いくんだという話が出されました。この２２億より、もし、実際、詳細設計とかの中で、この２２
 億より保留床の価格が上がった場合、これはどうするのか、これを認めていくのかどうか、財務と
 しての最後にこの点をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  今回提案させていただいております保留床取得費２２億につきましては、基本設計における概算
 事業費でありまして、今後、実施設計や設計に基づく備品購入等により、さらなる事業費の精査が
 図られるものと、そのときにはまた対応を考えるということでございます。
○議長（小坂直親君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  そうしますと、考えた上で２２億よりふえる可能性もあると、こう思ってよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）


                    － ２５９－
 事業費を精査する中で金額の増減はあるものと考えております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 今回、１３億っていう話が２２億になっていると。言ってみれば９億増加している。半分は少な
くとも国庫補助であるということでありますけれども、それでも４.５億、その辺もちょっと違っ
てきているんだなというのはちょっとわかったんですけれども、やはりその辺、まだ多くの話が流
動的であったりするわけですね。最初に１３億が２２億になる。一方で、ちょっと午前中の話じゃ
 ないですけれども、給食を実施するに当たっても、何か財源の問題とかいう話がありました。
  ただ、例えば、関の給食センターは建設費が当時１億４,３８５万、二、三億あれば十分、給食
施設なんかはできる話ですね。その辺のことを思ったら、財政的に厳しい、厳しいと言う割に財源
あるじゃないかという話に、やはり市民の目からしたらなってしまう。その辺のアンバランスさで
すね、その辺がやはり一番問題になってくると思いますんで、その辺、もう一度本当に、どこまで
が必要なのかというのはきちっと精査していただきたいと改めて思います。
 それでは、次に移らせていただきます。
 地域担当職員制度についてということで通告させていただいております。
 職員体制ということを書かせていただいておるんですけれども、１２月議会でも、中島議員や豊
 田議員のほうから、まち協とか自治会とか地域の団体の活性化の話がありました。その中でやはり
 マンパワーの問題も出ていたと思います。私も、いろいろまち協の活動には参加させていただいて
 いる部分もあるんですけれども、やはり担い手という部分でなかなか大変な状態というのも実態と
 してあるんだろうなと思っております。
 その中で、当時の話でも出ていましたけれども、地域担当職員という説明がありました。私が関
 係しているまち協でも、やはり地域担当職員、会議とかにも出ていただきまして、非常に頑張って
 いただいておるわけなんですけれども、なかなか地域にずっとかかりきりというわけにはいかない
 という話があります。
 本当に頑張っていただいているんですけれども、やはりこの辺で、まち協を盛り上げていく上で、
 もうちょっとてこ入れをせなあかん部分があるんじゃないのかなと思いますけれども、そのために
 は地域担当職員の強化が必要じゃないのかなと思いますけれども、その点につきまして、市の見解
 をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  深水生活文化部参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
  地域担当職員制度につきましては、主に地域まちづくり協議会設立と地域まちづくり計画策定に
 係る支援を行うために、平成２５年度からスタートしておりまして、市内２２地区の各地域まちづ
 くり協議会に職員１名を兼務で配置してきたところでございます。
  その地域担当職員で構成する地域まちづくり推進チームを結成いたし、各地区への支援のあり方
 を検討するとともに、各地区の進捗状況や活動等の情報を共有しまして、その情報を各地区の地域
 まちづくり協議会に提供してきたところでございます。


                      － ２６０－
 本制度につきましては、全ての地区におきまして地域まちづくり協議会が設立され、また地域ま
ちづくり計画が策定された後に、一、二年をめどに見直すこととしており、本年度、各地区におき
まして地域まちづくり計画が策定されましたので、平成３１年度からの制度の改変に向けて検討し
てきたところでございます。
 その制度の中身につきましてですけれども、２２地区に各１名の配置を見直しまして、各地域ま
ちづくり協議会の所管部署であるまちづくり協働課の職員が地域を分けて担当する専任の地域担当
職員を配置するものでございます。
 これまでの兼務体制から専任へと移行することに伴いまして、地域担当職員の所掌事務をまちづ
くり協働課の職員が専門的に行うものでございます。このような検討を今現在行っているところで
ございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 市としても、地域担当職員の重要性というのは認識していただいておるんだなということはよく
わかりました。
 その中で一つ、去年でしたか、千葉県の習志野市さんのほうに一度視察をさせていただいたこと
がありました。こちらは、地域担当職員というものの先進地域であるわけなんですけれども、この
習志野市の場合は、全ての職員がどこかの地域の担当に割り当てられていると。中でも、管理職も
例外ではなくて、しかもこの管理職というのは各全職員が割り当てられているその地域の班長とし
て、その各班が各地域に割り当てられていて、何らかの形でその会議も必ず出るし、そういうふう
な事業も一緒に進めていくというぐらいのことをしておられると。そういったことに対して、職員
の思いとしてはどうなんですかという話をちょっと聞きましたら、決してやらされているとかじゃ
 なくて、本業並みに誇りを持ってやってもらっていると、そういった話も出てきておりました。
 当然、どんなことでも市の職員も誇りを持ってやっていただいていると思うんですけれども、背
 景にあるのが、市として本当にどれだけ力をまち協に入れているんやということやと思いますもん
 で、先ほど深水参事のほうからありましたけれども、何らかの形で専属というような形で、今回、
 前に進めていただく、これは非常に重要なことだと思いますんで、ぜひやっていただきたいと思う
 んですけれども、そんな中で、ちょっと１２月議会から、再任用の話をさせていただいたことがあ
 ります。
  今後、再任用ということもいろいろと制度として取り入れていかなあかんというふうに山本部長
 がおっしゃっていたと思います。そんな話の中で、私、ふと思ったんですけれども、やはり再任用
 の職員というのは経験もあり、見識も広いということで、まさにそういった地域のまち協の地域担
 当職員に新たになってもらうという手があるんじゃないのかなとか思いましたら、実は山本部長も
 同じようなことを考えているというふうにちらっとどこかから聞きまして、もしそういうことが可
 能性ってあるんだったら、そういったお考えを聞かせていただきたいと思いますけれども、お願い
 したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。


                   － ２６１－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 再任用職員につきましては、今後ますます増加していくものというふうに認識をしております。
そういった中で、議員ご提案の地域担当職員として再任用職員を活用してはどうかというご提言で
ございますが、地域まちづくり協議会への支援の充実でありますとか、豊富な行政経験を生かす中
で再任用職員のモチベーションの向上などにもつながるものというふうに私は期待しておりますの
で、新たな職員の働き方として今後検討してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  やはりそのまち協というのは、よく自助、共助、公助という話があって、自分でやっていく
「自」というのと公がやる「公」という、そのちょうど中間に位置するのがまちづくり協議会、地
域協議会とか、こういうものじゃないのかという話がありました。たしか、それこそ山本部長に言
われたことかなというふうに思うんですけれども、その中でやはり自と公の間を補完する「共」と
しては、まち協の存在というのは非常に重要やと私は思っております。
 また、そんな中で、自であり、公であり、その中間という意味では、やはり公の経験者である再
任用の職員、ＯＢ、こういった方々の位置づけが非常に重要やと思っておりますし、やはりまち協
で結構うまいこといっているところというと、例えば事務局長とかに元職員が座っているというか、
いらっしゃって、そこで事務的なことをきちっといろいろ仕切られている、そういうことを聞きま
すので、職員のＯＢのそういった存在というのを見ると、こういった再任用であっても、そういっ
たところに地域担当職員として行っていただくのは非常に今後のまち協の発展につながっていくん
じゃないのかというふうに期待しますので、ぜひお願いしたいと思います。
 以上で終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定をしておりました通告による質問は終了しました。
 次に、お諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、１２日にお願いしたいと思
 います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 あす１２日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                   （午後 ３時４８分 散会）




                      － ２６２－
   平成３１年３月１２日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
 平成３１年３月１２日（火）午前１０時 開議
第    １ 諸報告
 第   ２ 市政に関する一般質問
      ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
      ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番        草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番        森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番       福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
      ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                             生活文化部次長兼
 総合政策部次長       落 合     浩 君                        青 木 正 彦 君
                             関    支       所   長
 健康福祉部次長       伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事        深 水 隆 司 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
 産業建設部参事       草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長      平 松 敏 幸 君     消    防       署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官       伊 藤 誠 一 君     地域医療部長               古 田 秀 樹 君
 教    育    長   服 部     裕 君   教    育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事     亀 山    隆 君    監    査       委   員   渡 部    満 君
                             選挙管理委員会
 監査委員事務局長      木 﨑 保 光 君                          松 村    大 君
                             事    務       局   長


                         － ２６３－
         ─────────────────────────────────────
●事務局職員
事    務    局   長   草 川 博 昭       書      記   水 越 いづみ
書             記   髙 野 利 人       書      記   大 川 真梨子
         ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第６号により取り進めます。
  日程第１ 諸報告をします。
  市長から、武力攻撃事態等における国民の保護のための措置に関する法律第３５条第８項におい
 て準用する同条第６項の規定により、亀山市国民保護計画の変更について報告がありましたので、
 ごらんおきいただきたい。
    次に、日程第２ 市政に関する一般質問を行います。
    通告に従い順次発言を許します。
    １５番 前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
    おはようございます。
    通告に従い順次質問をさせていただきます。勇政の前田 稔です。どうぞよろしくお願いします。
    まず初めに、一番最初に、子供の貧困についてということでお聞きをしたいと思いますけれども、
 最近ちょっと聞きなれないことではありましたんですけれども、子供の貧困という言葉を耳にする
 ようになりまして、生活困窮者自立支援法の改正がありまして、その中にこの子供の支援策という
 か、貧困に対する問題等を改正されましたので、それについて、亀山の現状等を踏まえてお聞きを
 していきたいなというふうに思っておりますので、よろしくお願いします。
    まずは子供の貧困ということですね。これはどういう状態か、どういうものを指すのか、そこを
 説明願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
    １５番 前田 稔議員の質問に対する答弁を求めます。
    井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
    おはようございます。
    議員お尋ねの子供の貧困でございますけれども、一般的には、世帯の所得から経済協力開発機構
 （ＯＥＣＤ）が示す作成基準に基づき作成した額を中央値として、その半分に満たない所得で生活
 されている、いわゆる貧困線を下回る家庭の中で、１８歳未満の子供が存在する数値となります。
    具体的に計算をいたしますと、その額でございますが、平成２７年の数字でございますけれども、
 １２２万円以下の所得となります。


                            － ２６４－
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 貧困というのは一つの数値として１２２万以下ということが示されました。
 私が調べたところですと、子供の貧困率というのは、２０１５年の数値ですけれども、日本全体
では１３.９％、三重県では９.５％、特にひとり親家庭の貧困率が非常に高いということがわかり
ました。これは５０.８％ということで、半分のひとり親家庭の子供が貧困になっているという現
状でありまして、極めて厳しい状況であります。
 一方、また、２人親世帯でも貧困率は１割を超えているという現状であります。
 そこで、亀山市でもこれに対しての対応をなされているか、またその現状についてお聞きをして
いきたいと思いますけれども、まず亀山市の現状についてはどうなのか。子供の貧困率、そういう
 数値が出ておればお聞かせ願いたいなというふうに思っています。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  先ほど議員からお話がありました貧困率でございますけれども、私どもの本市の現状といたしま
 しては、子供の貧困率や、その分類別の貧困率ということは明らかになっていないところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  まだ貧困率とかそういう数値は出ていないということで、現状として、生活困窮者自立支援法の
 一部を改正する法律というのが平成３０年に施行されましたけれども、今までからも、貧困の子供
 たちに対しての支援策というのはしているんではないかというふうに思うんですけれども、例えば
 その法律の中では、住居確保給付金の支給とか、それから就労準備支援事業とか、あと家計相談支
 援事業、それから一時生活支援事業。この前委員会で聞きましたけれども、子どもの学習支援事業
 というのがあるんですね。これはちょっと委員会で聞かせていただきまして、４年ぐらい前からも
 うされているということなんですけれども、これについての対策ですね。国からのそういう補助金
 も出ているとは思うんですけれども、どのようなことをされているのか、あれば教えていただきた
 いと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  先ほど議員申されましたが、教育委員会のほうはまたこちらのほうでご答弁をさせていただきま
 すが、私どもの全体といたしまして、生活困窮者自立支援法に基づく事業でございますけれども、
 平成２７年４月から自立相談支援事業、それから住居確保給付事業や家計相談支援事業、これは健
 康福祉部で所管いたしまして実施してまいっております。
  また、先ほど申し上げました学習支援事業のほうについては、教育委員会で実施することでござ


                   － ２６５－
いまして、実際のところ、相談者に寄り添いながら自立に向けた支援を展開しているところになっ
ております。
 このような中、少し具体的になるんですけれども、平成３０年１０月には当該法律の改正がござ
いまして、生活困窮者に対する包括的な支援体制の強化を目的とした自立相談支援事業の努力義務
化や関係機関での情報共有を図る合議体の設置を求められているところでもございます。
 また、子どもの学習支援事業の名称が子どもの学習・生活支援事業に改められまして、従来の学
習の支援に加え、生活困窮者世帯における子供の生活習慣、また育成環境の改善に関する助言や進
路選択等に関する相談に対する情報提供、助言、関係機関との連絡調整を行う事業が位置づけられ、
それらの強化を図ることとされております。
 そういったことで、本市といたしましても、これらの法体系等を踏まえまして事業展開を図って
いるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 教育委員会が実施しております子どもの学習支援事業の現状についてご答弁をさせていただきま
す。
 生活困窮者自立支援法に基づきました学習支援事業を平成２７年度より実施しております。市内
に３カ所、中学校区ごとに学習教室を開設し、家庭生活が困窮していたり、家庭での学習環境が厳
しかったりする中学生を支援しております。
  その学習教室におきましては、教員ＯＢなどの教員免許所有者が中心となって、基礎学習の予
習・復習、テスト対策、宿題、進路に向けた学習等の支援を行っております。今年度１月末現在で
 ３０名の生徒が登録し、毎週土曜日に延べ１１３回の教室が開催され、延べで３４８名の生徒が参
 加しております。
  なお、特に中学校３年生につきましては、学習教室でのきめ細やかな個別指導等によって、参加
 生徒が前向きに学習に取り組み、貧困を理由に高校進学ができない生徒がいないなど大きな成果を
 発揮しております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今、教育委員会のほうから詳しく子どもの学習支援事業ということでお話をいただきました。
  この事業で、多分受けられている生徒さんは、利用料が無料になっているんだというふうに思う
 んですけれども、その指導者に対しての何かそういう、これは国からの補助か何かがあって、教え
 るに当たっての対価とか、そういうのは出ておるんですか。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  教えていただく先生というのは、教員ＯＢを中心に教えていただいておるんですが、講師、スタ
 ッフの謝金として報償費で予算計上させていただいて、そこでお支払いをさせていただいておりま


                   － ２６６－
す。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 報償費は出ているということで、あとその場所ですよね。場所の家賃とかそういうのも発生する
んじゃないかと思うんですけれども、その辺はどのようになっていますか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  現在、市内の中学校区３カ所で開設しておりまして、場所につきましては、亀山中学校区が城西
 地区コミュニティセンター、中部中学校区がみずほ台集会所、関中学校は関文化交流センターで開
 設しておりまして、会場の使用料については、お支払いはさせていただいていないということで、
 免除という扱いでさせていただいています。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  それでは、先ほど健康福祉部のほうからお話がありました住居確保給付の支給とか、就労準備支
 援事業、家庭相談支援事業とか一時生活支援事業というのがありますけれども、これについては申
 請がというか、向こうからの申請があってそういう相談に乗っているのか、こちらからそういう困
 窮な世帯とかいろいろ問題があるところを捕まえているのか、まずその状況把握はどんなふうにさ
 れているのかということをちょっとお聞きしたいんですけれど、そしてどういう事業をされている
 のか、どういうプロセスで支援をしているのかということがちょっとわかれば教えていただきたい
 なと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  ２つ、３つ事業の中でおっしゃいましたが、例えば、自立相談支援事業を例にとらせていただき
 ますと、生活保護に至らないものの、生活に困窮されている方に対し、社協の職員が課題の解決に
 向け、本人の意思を尊重した支援計画を作成し、その計画に基づき寄り添った支援を行うというこ
 とになっております。そういった物の考え方の中で対象になる方が、例えば福祉のほうにご相談な
 された中で、社協が取り扱うことなのか我々がということを整理させていただく中で、横断的な取
 り組みをさせていただいております。
  事業の進捗でございますけれども、いろんな事情を聞き取りの中で、プラン作成に持っていきま
 して、自立に向けた取り組みをさせていただくというのがこちらの事業でございます。
  また、住居確保給付事業でございますけれども、こちらに関しましては就労能力がある、意欲が
 ある方でございますけれども、住宅の喪失をされた方等でございまして、家賃額相当の給付金がご
 ざいます。こちらに関しましては過去３年間でございますけれども、２８年度に１件あったという
 ぐらいでございまして、最後、それから家計改善相談事業、これは任意事業でございますが、これ


                     － ２６７－
も社協の職員とのタイアップの中で取り組んでおります。家計の状況を見える化させる中で、家計
管理の意欲や家計管理の力を高め、早期に家計を再生し、生活困窮になることを予防したいという
ような考え方でございまして、ちなみに本年度でございますが、１月末までに家計相談支援利用件
数が６件ほどございました。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 始まってからそんなに時間もたっていない中で、結構きちっと市のほうはそれぞれの対応をして
 いるんだなということがわかりました。
 その中でどんな課題があるのか、どんな問題があるのか、そういうところがあれば教えていただ
 きたいなと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  どのような課題があるのかということでございますけれども、まずヒアリング調査の結果から、
 本市における課題を大きく３つに分野分けさせていただいております。
  まず１つ目には教育支援、２つ目には生活の支援、３つ目には地域社会とのかかわりということ
 で、この３つの課題として認識をいたしております。
  具体的に申し上げますと、その課題といたしましては、子供の学習機会の保障のために、教師が
 可能な範囲での支援を行っていただいておるところでございますけれども、個別対応には限界がご
 ざいまして、どこまで家庭に踏み込むかという問題を抱えているなど、世帯全体の支援が必要なケ
 ースに対して、教育と福祉が切れ目なくつながっていく支援が必要なことが求められているところ
 でもございます。
  このアンケート調査から得られました情報をもとに、子供の貧困に係る課題を抽出するため、ア
 ンケート調査を１月から２月にかけ実施したところでもございます。
  ヒアリング調査から得られた課題等から、対象者や設問内容を設定いたしておりますが、経済的
 な貧困ではなく、特に心の貧困や文化的な貧困に係る親子関係、また自己肯定感といった側面につ
 いても調査をいたしております。
  現在、ご協力をいただきましたアンケート調査の回答の分析を進めさせていただいておりまして、
 子供の貧困に係る課題の分析をいたしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  かなり詳しく説明をいただきまして、ありがとうございました。
  もう一つ、今後の生活保護基準というか、生活保護費の引き下げがあるんではないかというふう
 な情報を持っているんですけれども、２０２０年に引き下げられるというような話なんですけれど
 も、これについてわかっていることがあれば教えていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                      － ２６８－
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員お尋ねの生活扶助費の見直しであったり生活保護率の引き下げ、２０２０年の問題というこ
とでございますが、情報として持っておりますのは、平成３０年６月８日、生活困窮者の自立を促
進するための生活困窮者自立支援法等の一部を改正する法律により生活保護法の一部の改正が公布
されました。あわせて同年９月４日には、生活保護法による法基準が一部改正されたところでござ
います。
 そういった中で、この改正によりまして、年齢であったり世帯人員、居住地域別に見た生活扶助
基準と消費実態との乖離の是正のため、その基準が見直されたということでございます。
 ２０２０年と申し上げました見直し案が、平成３０年、３１年、３２年の１０月、３段階を想定
して実施されているということを伺っておりますので、このために２０２０年と記されているもの
 と思われます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 あともう一点、安全対策委員会というのがありまして、その中で、子供食堂を設置するというこ
 とで全国に広まっていって、爆発的にそれが進んでいって、全国で２,８８８でしたか、それから
 三重県でも２６の施設があるというふうに聞いているんですけれども、亀山市にもそういう食堂が
 存在するのかどうか確認をしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  子供食堂のご質問だと思うんですけれども、私どもで把握しておりますのは市内で１件ございま
 して、毎月ですかね、子供たちを集めて子供給食をしていただいているやに伺っております。
  私どもの子ども未来課長に現場を確認させる中で、現状把握に努めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  ありがとうございます。
  あるということで、ほっとしましたけれども、少し生活困窮者制度における新しい支援の形とい
 うことで、４点ぐらいあるんですけれども、まず１つは、既存の社会保障制度におさまらない問題
 までも幅広く対応するということで、家計とか家族の問題等までするということ。それから２つ目
 には、画一的なサービスだけでなく、個々に応じたオーダーメード型の公共サービスへと転換して
 いくということ。それから３つ目に、行政が基本スタンスとしてきた当事者による申請主義から、
 積極的に生活困窮者を発見しに行くアウトリーチへの展開ということ。それから４つ目に、自治体
 の直営ではなく、民間への委託事業が基本的な仕組みというふうな、この４点をいろいろ教えてい
 ただきまして、こういう形の中で進めていっていただければなというふうに思います。
  そして、この項の最後になりますけれども、明石市のことをちょっと説明したいと思います。


                   － ２６９－
 これは明石市の子ども総合支援という施策なんですけれども、亀山市も医療費の無料化だとかい
ろんな施策をしていただいています。
 ここは本当にたくさんの施策があるんですけれども、寄り添う支援の中の一番下に明石版こども
食堂というのがあるんですけれども、これも今の言っていた子供食堂なんですけれども、これはあ
かしこども財団というのがあるんですけれども、そこがやっておるんですけれども、そういう中で、
あと余り日ごろ見なれないいろんな支援、離婚前後の養育支援とか無国籍者支援、それから里親１
００％プロジェクト、それからもう一つ、きのうも質問がありましたけれども、中学校給食の全校
実施、こういうこともやっておられます。こういった施策をやった結果、２つ目の明石の人口の増
加、Ｖ字回復をしています。２９万２,５５０人いた人口が２９万３４９人まで減って、その後、
ずっとこの子供支援施策をやったおかげで、現在では２９万５,９０８人まで回復してきたという
ことで、当然税収もふえてきまして、Ｖ字回復を財源もしていると。
 特にその一番下に明石市だけが人口がふえていまして、神戸市、加古川市、姫路市、西宮市、尼
崎市と、微減ではありますけれども全部減っている中で、ここだけがふえてきているということで
すね。これはやっぱり特徴的なことですけれども、明石市といえば明石焼きで有名ですけれども、
今回ちょっと市長さんが暴言を吐かれて辞職されましたけど、こういうことを市長さんがやってき
て、そこはすごいなというふうに思いますので、やっぱり亀山市もしっかりと子供の支援策をやっ
ていけば、亀山の人口もふえるし、財政も上がってくるだろうなということで、決して侮ってはい
けないなというふうに思いますので、しっかりと子供総合支援をやっていっていただければなとい
うふうに思います。
 今言いましたけど、そのあかしこども財団というのがありまして、ここが子供食堂なんかをやっ
ていまして、２８小学校区があるんですけれども、全ての学校で子供食堂を設置していまして、運
営もされています。ここは地元企業１３６社が会員になっていますので、官民挙げての取り組みを
しているということで、やっぱりそこら辺、当局だけではなしに、民間の力をかりてしっかりと子
育て支援をしていくということが必要ではないかなというふうに思っています。
 まず１つ目の項はこれで終わらせていただきます。
 続きまして、公共施設等総合管理計画についてお聞きをしたいと思います。
 平成２９年３月策定の亀山市公共施設等総合管理計画では、将来における公共施設の更新や統廃
合などについて、３つの基本方針が定められています。今回は、これらの３つの基本方針に基づい
て、現在まで具体的にどのように取り組んできたのかについてお尋ねをします。
 まず１つ目の基本方針、維持管理経費の削減と長寿命化の推進について説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 亀山市公共施設等総合管理計画におきましては、将来にわたって持続的な公共サービスを維持す
るため、今後６０年間で将来費用の２５％削減を目標としております。
 この目標達成に向けまして、維持管理経費の削減と長寿命化の推進、将来費用の確保、施設総量
の削減の３つの基本方針を定めているところでございます。
 この３つの基本方針のうち、維持管理経費の削減と長寿命化の推進についてということでござい


                    － ２７０－
ますけれども、具体的な取り組みとしましては、維持管理経費の削減におきましては、市の施設の
清掃業務委託や自家用電気工作物の保安管理業務委託について、これまでの単年度契約から複数年
契約に変更して、委託料の削減を行っております。
 また、溶融炉施設やし尿処理施設、橋梁等において長寿命化計画を策定し、良好な状態で耐用年
数を延ばすことで、将来費用の削減に努めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 将来費用の２５％削減という目標なんですけど、これはざっくりとした２５％ということで、根
拠というのが余りわからないんですけれども、最近のほかの市町村、あるいは総務省からの通達と
かいろいろありまして、統廃合とか、合築とか、それから更新、長寿命化があるんですけれども、
例えば、改築するよりも長寿命化をしていったほうが、経費的に２割から３割少なくなるというこ
とで、インフラも含めて、橋梁とかそういうものも含めて、教育施設でもそういう長寿命化をした
ほうがというふうな話が多いんですけれども、ここではし尿処理施設とか溶融炉だけになっていま
すけど、契約の複数年化はいいと思うんですけれども、ほかの施設でも長寿命化をしていくという
方向転換というか、そういう考えはないのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 その他の公共施設につきましても、従前は事後保全型ということで、何かふぐあいが出たらそれ
 に対応するというふうな事後保全型でしたけれども、今後につきましては定期点検なんかをきちっ
 とやって、早期に発見して、予防保全型ということで、何か事が起こる前に予防でやっていって、
 そうして長寿命化していこうということでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  それでは２つ目の基本方針、将来費用の確保について説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  基本方針の２つ目、将来費用の確保につきましては、４つの手法により取り組んでいるところで
 ございます。
  一つとして新たな財源の確保、一つ、受益者負担の適正化、一つ、補助金の活用、一つ、民間活
 力の活用でございます。
  具体的な例といたしましては、新たな財源の確保としまして、旧関ロッジなど普通財産の貸し付
 けによる税外収入によりまして、公共施設の維持管理費用を賄っていくという費用を確保してまい
 りました。
  また、施設の改修や更新に当たりましては、国の社会資本整備総合交付金のように補助金、交付


                    － ２７１－
金を活用することで、財源の確保に努めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 亀山市の財政力ですけれども、平成２０年に１４６億あったんですね。そこからずうっと下がり
続けて、平成３３年には９７億ということで、４９億円の一番高いときに比べたら財政力が落ちて
きておる、５０億円近く減ってきておるわけですよね。この総合管理計画の中に平成３３年の予測
が出ていますけれども、そういう中で、やっぱりこの公共施設を維持管理、更新していくというの
はかなり厳しい状況にあるかなというふうに思うんですけれども、その辺についての２５％削減と
いうのは、その根拠はわかりませんけれども、ざっくりとした。ただ、今の長寿命化をしていく中
で、２割、３割は削減できるという、特にそれが３０年や４０年というのは一般的なことかなと思
 いますけれども、亀山市の場合はなぜか６０年というスパンを持っています。
 その中で２割、３割の減があれば、このクリアはできていくのかなというふうに思いますけれど
 も、この辺の財源、本当にこれが計画どおりできていくのかどうかということをちょっとお聞きし
 たいんですけれど。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  将来費用の２５％削減と申しますのも、単年度に２５％一律に削減ということではなくて、昨日
 も申し上げましたが、６０年間という長いスパンの中での２５％削減ということで、年度によって
 大小はあるかと思います。
  そのために、国の社会資本整備事業の交付金であるとか、また有利な起債を活用するということ
 でございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  それでは、３つ目の施設総量の削減について説明願います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  施設総量の削減、基本方針の３つ目ですが、それにつきましては、利用状況による施設の見直し、
 施設に応じた手法による総量削減、総量規制内での施設整備の３つの手法により取り組んでいると
 ころでございます。
  施設使用料の削減方法としましては、類似機能を一つの施設とする集約化や複数の用途を一つの
 施設とする複合化、他用途への転用、広域化、民営化などがございます。
  具体的には、集約化の例といたしましては、第一愛護園と亀山幼稚園の集約で認定こども園の整
 備や、転用の例としましては、健康づくり関センターを放課後児童クラブへ用途変更したことがあ
 ります。


                    － ２７２－
 今後に引き続きましても、施設に応じた手法により総量規制や将来費用の削減に向けて取り組ん
でまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 一般的には施設総量の削減というのは、他市では今度建てる場合、全部２％削減していくとか、
そういう形の中なんですけれども、これもざくっとした感じで、合築にしたいとか集約化というこ
とで減らしていくということで、床面積に対しての何％減とか、そういう目標値は設定をされない
ということですか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 総合管理計画におきましては、将来費用の２５％削減ということで、あくまで事業費の削減とい
うことで、それが床面積の削減にもつながってはいきますけれども、床面積を何％削減するという
ふうなうたい方はしておりません。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 ある程度面積を削減するということは、集約化したりとか、やっぱりコンパクトにしていく、立
 地適正化計画やマスタープランの中にも、こういう総合管理計画とリンクさせていくということが
 必要だと思うんで、やっぱりそういう総量規制の中でも何％削減していくというふうな、そういう
 目標値も持ったほうがいいのではないかなというふうに思います。
 それから、ちょっと気になるのは、地元のほうですけれども、鈴鹿峠自然の家、ここも稼働率が
 夏は満員ですけれども、他の季節は余り使われないですね。稼働率が悪いというふうな報告もあり
 ました。ただ、ここは国の登録有形文化財になっているんですけれども、今後これはどのようにし
 ていくのかをちょっとお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  鈴鹿峠自然の家につきましては、総合管理計画の中では旧坂下小学校の校舎を活用した国の登録
 有形文化財でありますことから、施設の管理方法やあり方を検討する必要があると記載しておりま
 して、今後において検討してまいります。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今後において検討していくと。
  もう一つ、歴史博物館ですけれども、雨漏りがするということで総合管理計画の中に書いてあり
 ましたけれども、相当老朽化しているんだなというふうに思うんですけれども、これについては、


                    － ２７３－
雨漏りも当然直されていると思うんです、大事な施設なのでね。ここについての今後の取り組みと
いうか、その辺のところは、図書館は駅前のほうに持ってきましたけれども、ここの歴史博物館っ
てやっぱり大事な施設なんですけれども、ここをどうしていくのかなとちょっと気になるんですけ
れども、それについてどのようなお考えを持っておられるか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 歴史博物館につきましては、平成３０年１１月に屋上の防水の改修工事を実施しまして、この工
事におきまして雨水の浸入経路は全て遮断されたと聞いております。
 また、歴史博物館は平成６年の建築でございまして、まだ耐用年数も残っておりますので、適切
 な管理をしていきまして、長寿命化を図っていきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 耐用年数が残っているのに雨漏りするというのもどうかなというふうに思うんですけれども、そ
 の辺のところもしっかりとやっていっていただきたいなと思うんですけど、もう一つ、国において
 平成３１年度地方財政対策債として、公共施設等適正管理推進事業として４,８００億円計上され
 ているんですけれども、これを活用したほうがいいのではないかなというふうに思うんですけれど
 も、その辺のご見解をありましたらお願いします。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  公共施設等適正管理推進事業と議員が申されますのは、地方債でありまして、充当率が９０％で、
 財政力に応じて普通交付税に３０から５０％措置されるものであります。この起債を活用できるの
 は、公共施設等総合管理計画に基づく個別施設計画に位置づけられた事業が対象となるものであり
 ます。それを現在、個別資料を作成中でございましたので、そこに計画に位置づけて、この起債の
 活用を図っていきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  平成３３年度までとなっていますので、なるべく早くそれを作成していただかないといけないな
 というふうに思いますので、よろしくお願いしたいと思います。
  最後に、リニアについてということで、新年度、リニアについてどのような対応をなされていく
 のか、新しい取り組みなどあれば、報告を願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  リニア中央新幹線駅誘致に向けた新年度の取り組みといたしましては、リニア中央新幹線・ＪＲ


                    － ２７４－
複線電化推進亀山市民会議を通じて、関係機関への整備促進や駅誘致の働きかけを行うとともに、
次世代を担う子供たちへの意識向上を目的として、親子学習会の開催やＰＲカレンダーの作成、会
報誌の全戸配付など、さまざまな形で継続的な意識啓発に取り組んでまいりたいと考えております。
 その中で、平成３１年度につきましては、新たに駅誘致についてより一層のＰＲを行い、亀山市
一丸となって誘致活動を推進していくため、市民会議への補助金の交付を１３０万円増額いたしま
して、リニア中央新幹線の全線早期開業やリニア駅誘致についてのシンポジウムを開催させていた
だく予定となっております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 京都市ですけれども、ここはまだ諦めていないというか、そっちに回せという話もあるんですけ
れども、そこにはリニア推進室というのがあるそうなんですよね。亀山市はそういうのはないんで
すけど、特別につくっていないですけど、そういうお考えはあるのかないのか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 私どもの場合は、高速交通につきましては総合政策部の政策課のほうで所管をさせていただいて
おりますが、東京－名古屋間の先行事例を参考にさせていただきますと、ルート等の決定と駅位置
の決定がなされたとき、そのタイミングでリニア推進課というような名称で新たな部署を設置して
おるという事例もございますので、やはり駅位置決定後に新たな組織として立ち上げていくもので
はないかなというふうに今のところ考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 ありがとうございます。
 二、三年後ぐらいには、亀山市のどこかわかりませんけれども、駅の位置が決定するような話も
 聞いておりますので、楽しみにしておるんですけれども、行政のほうもしっかりと取り組んでいた
 だきたいなということを申し上げて、質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １５番 前田 稔議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１０時４５分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午前１０時５４分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                      － ２７５－
 中島雅代でございます。よろしくお願いいたします。
 通告に従いまして質問をさせていただきます。
 １２月議会での一般質問でも取り上げさせていただきました亀山中学校、中部中学校での給食に
ついて、今回も取り上げさせていただきます。
 きのうの福沢議員の一般質問の中で、給食の定義についてありましたが、どうにもわかりにくい
答弁でしたので、アレルギーとかさまざまなことがあると思いますけれども、私は、小学校のよう
なみんなで同じものを食べる、主食、おかずのある給食を目指しておりますので、便宜上、そのよ
うな給食のことを「小学校のような給食」とさせていただきます。
 前回の一般質問での反響が非常に大きく、特に議会には余り興味のなかったとおっしゃるお子様
をお持ちのお母さんから声をかけていただくことがふえました。特に亀山で生まれ育った方は、中
学校でお弁当なのは当たり前だと思っていた。ほかの市町には小学校のような給食があるなんて知
らなかった。ほかの地域から移住してみえた方は、中学校で小学校のような給食がないなんて知ら
なかったという声をよく聞きました。
 私が聞いた中では、今のままでは、たまにはデリバリーを頼むこともあるかもしれないけれど、
おいしくないということも聞くし、ほかのおうちがお弁当を持ってきているなら、うちだけいつも
デリバリーというのは気が引ける、子供に申しわけないという理由で、負担にはなるけれども、仕
方がないからお弁当をつくらざるを得ない。中学校でも小学校のような給食はあったほうがいいと
いう声がほとんどでした。
 中には、お弁当でもいいんじゃないかという方も見えましたけれども、それでも何年も検討のま
まではよくないんじゃないかという声も聞きました。
 前回は、平成２９年度から３３年度まで、前期基本計画の間は検討するという答弁でしたが、１
２月１７日の教育民生委員会の中で一般質問をした際、市長から、市長の初当選時の公約であった
とお伺いをいたしました。実際は、この亀山中学校、中部中学校での給食については、いつから検
討されてきたんでしょうか。今までの経緯をお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ２番 中島雅代議員の質問に対する答弁を求めます。
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 中学校給食に関する経緯でございます。
 まず合併後の経緯からご説明をさせていただきます。
 平成１７年１月の合併後、小学校、中学校及び幼稚園の学校給食のあり方を検討するため、平成
１７年８月に亀山市学校給食検討委員会が設置されました。
 その検討結果といたしましては、平成１９年６月に教育委員会へ意見書が提出され、教育委員会
はその意見書を十分尊重した上で、１９年１月に、関中学校においては給食センター方式を維持す
ること。一方、亀山中学校及び中部中学校においては、デリバリー給食と家庭からの弁当持参との
選択制とするとの方針を決定いたしました。
 これを受けて、平成２１年から中部中学校において、また２３年から亀山中学校においてデリバ
リー方式による中学校給食の提供を開始しております。


                    － ２７６－
 また、平成１９年に給食検討委員会から提出されました意見書には、長期的展望として、中学校
給食に限らず、幼稚園、小学校も含めた学校給食のあり方について、今後の財政状況も勘案しつつ、
効率的な運営方法について検討する必要があるとされていたため、デリバリー給食方式を実施して
から５年が経過しました平成２６年４月に再び学校給食検討委員会が設置され、学校給食のあり方
について、２カ年をかけて研究検討がなされたところでございます。
 その後、検討１年目の平成２６年度は、食物アレルギー対策と給食食材費の価格変更について協
議され、その後、第１次意見書を受けて、平成２７年度から給食食材費の価格改定を行うとともに、
アレルギー対応に関する人員の確保や児童用献立表記の改善に取り組んでおります。
 また、２年目の平成２７年度は、これまでの中学校給食の実施状況を検証するとともに、昼食に
関する中学生の意識と課題、保護者の思い、中学生への食育など幅広い視野で中学校給食のあり方
について協議が重ねられ、平成２７年１２月に教育委員会へ、今後の中学校給食を取り巻く状況に
適切に対処していくためにも完全給食の実施が望ましいものの、市の財政状況など多面的な見解を
踏まえ、亀山中学校及び中部中学校においては、完全給食実現までは弁当とデリバリー給食の選択
方式の継続が適当との第２次意見書が提出されております。
 これを受けまして、平成２８年３月に教育委員会において、今後の中学校給食を取り巻く状況に
適切に対処していくために、亀山中学校及び中部中学校において、完全給食の実施が望ましいとし
た上で、経費や運営方法など十分な検討が必要であることから、市総合計画への位置づけについて
関係部署と調整を図ることや、現在の選択制のよさや家庭弁当の持つ意義深さを踏まえ、完全給食
実現までは、これらのよさを大切にし、アンケートなどを通して工夫改善を図りながら弁当とデリ
バリー給食の選択方式を進めていくとの方針を取りまとめております。
 この方針に沿った形で、第２次亀山市総合計画前期基本計画に中学校給食の完全実施に向けた多
面的な検討を行うと位置づけられたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、現在検討していることは具体的にどういうことを検討しているのでしょうか、お伺い
いたします。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 中学校の全校一律の給食に向けた検討状況でございます。
 昨年度、教育委員会事務局内でワーキンググループを立ち上げまして検討を行っております。
ワーキンググループでの検討内容といたしましては、随時会議を開催し、これまでの経過の確認と
情報共有を行うとともに、他市町の実施状況の把握や、参考となる事例の収集を行いました。
 また、平成２９年１０月には鈴鹿市、１１月には奈良市の学校給食の状況について視察を実施い
たしました。
 また、本年度におきましては、他市町において近年建設された給食センターなどの建設手法など
 の情報収集を行ったほか、本市の中学生にとってよりよい給食のあり方を調査検討するため、市内


                   － ２７７－
の３中学校に在籍する全ての生徒１,２８６人を対象に、食生活と給食に関するアンケート調査を
行い、現在集計をしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ほかの市町へ視察に行ったとのことですけれども、視察には何を目的として、どんなメンバーで
行って、それからどんな成果が得られたのかお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 平成２９年度に実施した視察でございます。
 教育委員会事務局の職員７名、メンバーは、当時の教育次長、学校教育室長、学校教育副室長、
教育総務室長ほか担当職員３名が、平成２９年１０月にセンター方式を採用する鈴鹿市を、１１月
には自校方式を採用する奈良市の学校給食の状況について先進地視察を行いました。
 その目的といたしましては、センター方式と自校方式それぞれの設備や運営方法、さらには導入
までの経緯や課題、成果についての情報収集でございます。
 視察実施による成果でございますが、それぞれの給食実施方式のメリット・デメリットについて
 確認をいたしました。具体的には、センター方式につきましては、集中して一括管理ができること
 から、設備等の予算面において効率的に対応できる一方で、食数が多いことから、台風時などの急
 なトラブルや予定変更に対して迅速な対応がとりにくいということでございました。
 また、自校方式におきましては、災害時に学校が避難所としての拠点となった際には、給食室に
 おいて炊き出しなどの対応が可能となる一方で、設備等の予算面におきまして１校ごとの対応とな
 るため、センター方式と比べますと経費が大きくなるといったことでございました。
 これらのことから、それぞれの方式のメリット・デメリットを踏まえた上で、本市の実情に応じ
 た方式を選択し、他の事業との兼ね合いや優先順位を判断しながら検討を重ねていくことが重要で
 あると改めて認識したところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 市長はきのうの答弁の中で、子育てと子供の成長を支える食育は大切、亀山市の特色としての小
 学校の給食を堅持しているとおっしゃっていたと思います。
  中学生も小学生と同じように心も体も大きく成長する大事な時期です。今後、小学校のような給
 食を亀山中学校、中部中学校で実施するおつもりはあるのでしょうか、市長にお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  きのうも福沢議員のお尋ねにお答えをさせていただきましたが、子育て支援の中での学校給食に


                   － ２７８－
ついて、子育てと子供の成長を支える極めて重要な分野であろうというふうに認識をいたしており
ますし、私どもも教育委員会として最善の努力を重ねて今日に至っておるというふうに考えており
ます。また、さまざまな教育・子育て支援の施策の中で、当然、学校給食だけではなくて、さまざ
まな課題を抱えておりますので、総合的な施策の判断が必要であろうという認識をいたしておると
ころでございます。
 今後そういう考え方を市長は持っておるのかということでありますが、今日まで、先ほど教育委
員会が答弁をいたしました、さまざまな取り組みを現在進めてきておるところであります。また、
この２月に市内の中学生を対象にアンケートを実施して、その今分析を行っておるというところで
ございます。
 いずれにいたしましても、前期基本計画期間中にしっかりと多面的な検討を行う上で、今後の後
期基本計画の中でどのようにしていくのかということの総合的な政策判断が必要だというふうに認
識をいたしておるところでございます。
 いずれにいたしましても、亀山市の小学校給食も非常に特徴のある自校方式を堅持した取り組み
を進めてまいりました。ぜひ堅持をしていきたいというふうに思っておりますし、きのうも福沢議
員がおっしゃっていただいた、小学校と中学校は違うんだということも、背景があろうかというふ
うに思っております。そういう亀山市としてどうあるべきなのかということについては、教育委員
会のさまざまな多面的な検討をしっかりした上で、総合的な政策判断をする必要があるという認識
を今持たせていただいておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 最善の努力をして、多面的な検討と多分３回おっしゃいましたけれども、総合的な政策判断をす
るとのことでしたが、１２月１７日の教育民生委員会の中で、教育委員会のほうから短期的な目標
を持って検討はしていないとの答弁もございました。市民は、いつまで検討するのか、このまま後
期基本計画でも検討し続けるのではないかと疑問に思っております。早期実現に向けて全庁的な位
置づけ、見きわめを具体的な目標を持ってお願いいたします。
 それでは次に、公共施設の安全性について取り上げさせていただきます。
 ３月６日の服部議員の代表質問の中でも、公共施設の耐用年数が過ぎているものが多くあるとの
指摘がございました。私も以前より不安に思っていることがございますので、質問させていただき
ます。
 市役所など、昭和５６年以前の建築基準で建てられた建物については、法改正後、耐震強化がさ
れたと思います。耐震化工事の済んでいるところでは、建物の外側に大きな鉄骨がついております
けれども、天井ですとか床ですとか、耐震強化が目に見えないところでは、耐震化の工事等は対策
は済んでいるのでしょうか。
 以前から市役所に来るたびに、今ここで地震が起きたら、天井は落ちてこないのだろうかと不安
に思っておりました。市役所等の施設、学校、保育園等についてそれぞれお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。


                     － ２７９－
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 市の本庁舎につきましては、全ての棟が建築基準法の耐震基準が改正された昭和５６年以前に建
築されておりますが、平成１８、１９年度におきまして耐震補強工事を実施しており、基準はクリ
アしております。
 議員ご質問の庁舎の天井、床等の安全性についてでございますが、柱やはりなどのように、構造
 体の一つである床につきましては、耐震補強工事を実施したことによりまして、揺れによって床に
 かかる力が軽減されるため、安全性を高めております。
 また、本庁舎は鉄筋コンクリートづくりでございまして、床のコンクリートについても鉄筋が入
 ってございますので、床がそのまま落下するというふうなことはございません。
 次に、天井でございますけれども、ふだんから目視による点検を行っているところでございます。
 特に天井のモルタル部分につきましては、雨漏り等が原因で劣化するということもございますので、
 屋上については防水工事を実施しておりまして、外壁塗装も実施しておりまして、劣化の防止に努
 めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  学校施設の耐震対策でございますが、まず構造体の耐震性につきましては、これまでもご報告申
 し上げておりますが、補強工事や改築工事により全施設が耐震性を確保しております。
  ご質問の小・中学校における施設の点検状況でございますが、天井、窓ガラスのほか、構造体以
 外の外壁、内壁、照明器具、棚など、いわゆる非構造部材の耐震に関する点検につきましては、平
 成２５年度に業務委託により点検を実施いたしております。
  また、各学校におきましては、定期的に施設の安全点検を実施するとともに、棚の固定など軽微
 なものにつきましては随時実施しており、常に施設の安全確保に努めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  公立保育所、認定こども園及び幼稚園におきましても耐震性を確保しております。
  また、窓ガラス等につきまして、既に飛散防止フィルム等により安全対策を実施しているところ
 でございます。
  また、天井のモルタルにつきましては、公立の保育所等にはございません。全て平家建ての建築
 物となっておりまして、２階建て以上の建築物に比べますと、建築部材等の落下リスクは低いかも
 しれませんが、議員ご指摘のように、安全対策には十分な配慮が必要であると認識しております。
  今後におきましても、以前から実施しております建築士の資格を有する職員による目視点検など
 におきましても十分に留意しつつ、必要に応じて修繕等の対策を行ってまいりたいと存じていると
 ころでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                    － ２８０－
 ありがとうございます。対策というか、きちんと点検もされているということで、少し安心をい
たしました。
 この質問させていただいたのも、ことしの２月８日に岡山県倉敷市にあります公立小学校の教室
で、天井のはり部分に塗られた重さ５０キロものモルタルが落下をしたという事故が起きたという
報道がございました。当時、子供たちは体育の授業中で教室にはおらず、けが人はなかったという
ことでした。この報道を聞きまして、亀山市でも同じことが起こらないかと心配になったわけでご
ざいます。
 鉄筋コンクリート製の学校の耐用年数は財務省の基準で４７年、この倉敷市の小学校では、１９
７３年の完成の学校で築４６年ということになります。これでほぼ耐用年数が来ているということ
になります。耐用年数が過ぎていればもっと危険度が増すことになると思います。
 倉敷市の学校では、２０１６年に行われた３年に１度の点検で異常がなかったそうです。亀山市
の施設でも、先ほど点検のほうはきちんとしているということでしたので、安心をいたしました。
 さらにお伺いいたします。
 きのう、尾崎議員の一般質問で、学校、保育園等の教室で強化ガラスや飛散防止フィルムの設置
状況がありましたけれども、特に避難所になる各体育館ですとか、ガラス面の大きいあいあいなど
の対策についてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 昨日の尾崎議員の質問に対してもお答えいたしましたが、窓ガラスの飛散防止対策といたしまし
ては、飛散防止フィルムの設置がございます。学校施設におきましては、小・中学校校舎の窓ガラ
スの一部に飛散防止フィルムを設置したり、学校用強化ガラスを設置しておりますが、体育館につ
きましては、西小学校の体育館以外は現在未設置となっております。全ての施設において強化ガラ
スであるとか飛散防止フィルムを設置できている状況にはございませんので、今後、校舎改築など
には学校用強化ガラスを使用いたしますが、既存校舎への飛散フィルムの設置につきましては、学
校全体の老朽化対策の中で、あわせて今後検討してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員お尋ねの総合保健福祉センターあいあいの窓ガラスについてでございますが、出入りをする
と、例えば自動ドア、浴場の引き戸、ふれあいリビングからふれあいガーデンへの出入り口の折り
戸には強化ガラスを使用しております。
 また、一部窓ガラスには飛散防止フィルムを張り、安全確保に努めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。
 先ほど例に挙げました倉敷市のように、地震等がなくても事故が起こる可能性があります。子供


                     － ２８１－
たちや市民、職員が安全に生活や仕事ができるように十分な配慮・対策をお願いいたします。
 では続きまして、職員体制についてお伺いいたします。
 平成３１年度の施策及び予算編成方針の中で、市長より、市民力、地域力の活性化についてご説
明がございました。前回質問させていただきましたが、亀山の地域性や亀山に住む人々の特性を生
かせる希望を感じる施策だと思っております。しかしながら、まちづくりのプロではない市民に予
算だけをつけて、あとは地域の特色でという、ある意味好きに使っていいよという丸投げになって
はいないでしょうか。
 市民が地域のためにやろうとすることに予算をつけて、後押しをしていくということは大変有意
義なことではございますが、それだけではやはり難しいと思います。まちづくりにはお金だけでな
く、人が重要でございます。市が市民と協働するには、市の職員が多様な市民の思いを酌み取り、
陰になりひなたになりしっかりと支えていくこと、そして絶えずつながりを持っていくことが大切
だと思います。それには、実際に仕事をする職員にかなり高度なコミュニケーション能力と市民と
の信頼関係が必要なのはおわかりいただけますでしょうか。
 国の所管事項の動向によりますと、２０４０年には行政の業務は増加、職員数は減少となる傾向
にあるそうです。国家公務員の定年は段階的に６５歳に引き上げる方向でもあるそうです。という
ことは、職員は少なく、しかも平均年齢は上がります。仕事自体は熟練されるかもしれませんが、
総体的に若い職員が減り、若い市民の声が反映されにくくなるのではないかと懸念をしております。
部署にかかわらず、職員の協働に対する意識の向上が求められてくると思いますけれども、そうい
った研修など、市民と協働できる職員の育成についてはどうお考えなのでしょうか。
 まずは市が正規職員に対してどういった役割を求めているのかお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員ご指摘のとおり、第２次総合計画のまちづくり基本方針の中で、市民力、地域力が輝くまち
づくりを推進するに当たりまして、亀山市人材育成基本方針において、６つの求められる職員像を
 位置づけております。
 その内容は、市民と地域の持つ力を生かし、地方創生に真正面から取り組むことや、まちの魅力
 や価値を高め、選ばれる都市を目指して取り組むこと。また、コミュニケーション、スピード、透
 明性を基本として意識改革に取り組むことなどでありまして、こうしたことが正規職員に求められ
 る役割であるというふうに認識をしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 そのために、何か研修等されておりますでしょうか。具体的にお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  職員研修につきましては、先ほど申し上げました人材育成基本方針の中で求められる職員像の実


                   － ２８２－
現のため、職場研修と職場外研修、自己啓発、この３本柱として進めているところでございます。
 職場研修につきましては、実際の実務を遂行する上で必要な能力、知識等を身につけるもので、
例えば、新規採用職員に対しまして、職場内に監督者と指導担当者を選任し、指導育成を行う新規
採用職員の指導担当者制度や、ごみ収集等、市民と接する第一線で職場体験を行います年末特別清
掃などがございます。
 次に、職場外研修といたしましては、職階層や担当業務に応じて必要となる知識を習得するため
のもので、三重県市町総合事務組合による経験年数に応じて必要とされる業務遂行上の基礎知識を
身につけるための階層別研修や、多様な行政課題に対応するためのマネジメント研修、コンプライ
アンス研修、働き方改革研修などがございます。
 ３つ目として、自己啓発につきましては、みずから能力を高める意識を向上させるためのもので、
公務遂行能力の向上に資するための資格取得に対する助成制度でありますとか、自主研究グループ
への助成などがございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 たくさん研修をしていらっしゃるんですね。
 でも、職員に多くを求めるだけではいけませんので、職員の本来の職務がきちんと遂行できるよ
うに職員への負担の軽減が必要かと思います。そのために、非常勤職員、臨時職員が配置されてお
りますけれども、まずは非常勤職員、臨時職員の人数、年齢構成や勤務年数についてお伺いいたし
ます。
 また、定年はありますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 非常勤職員などの非正規職員の総数でございますが、平成３１年１月末時点において５６６人で
 ございます。この方々は、福祉、教育などのさまざまな分野において約６０の職種で構成をされて
 おります。
 職種別で見ますと、保育士が最も多く８８人で、次に事務補助員の８１人、続いて介助員の７０
 人となっております。
 また、年齢構成につきましては、４０歳以上の職員が全体の約８割を占めております。
 また、全体の約半数の職員が５年以上在籍をしておりまして、長期間にわたって多様な業務に従
 事をしていただいているところでございます。
 また、非常勤職員の定年につきましては、定めがないところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、非常勤職員、臨時職員さんにはどんな役割を担ってもらっていらっしゃるのでしょう
 か。


                    － ２８３－
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 各所属に配置をしております非常勤職員には、多様化する行政需要に対応するため、福祉、教育
などさまざまな分野において、正規職員の業務補助を行っていただいているほか、専門的な知識経
験を要する業務などにも従事していただいており、公務を効率的かつ効果的に遂行する上で重要な
役割を担っていただいておると考えております。
 今後も、さまざまな職場において個々の能力を十分発揮していただくことで、行政サービスの充
実に貢献していただくことがその役割であると認識をしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、そのために非常勤職員、臨時職員さんたちに研修等は行っていらっしゃいますでしょ
 うか。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 非常勤職員の研修につきましては、職場研修としまして、配属先において業務を遂行する中で必
 要な知識を習得していただいているほかに、職場外研修といたしまして、本人の申し出に応じて、
 ＩＣＴ情報処理研修など、三重県市町総合事務組合の実施する研修を受講していただいております。
 ちなみに昨年度でございますが、税務研修とＩＣＴのエクセル研修をそれぞれ１名ずつ受講いた
 だいているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  非常勤職員、臨時職員でも受けられる研修があったんですね。
  私、市役所と学校で臨時職員と非常勤職員、両方経験いたしましたけれども、どちらも特に研修
 はなく、引き継ぎがあっただけでした。基本的な方針ですとか目標、求められる役割など、本来仕
 事するに当たって必要であろうレクチャーは特に示されず、ただ日々の業務を割り当てられるとい
 うものだったと思います。特に学校では同じ業務をする人はほかにいなかったもので、引き継ぎ事
 項以外は自分で仕事を探す状態でした。
  これでは、私のような状態では、同じ職種であっても業務内容や業務の質にばらつきが出てきて
 しまいますし、行った仕事に対してこれでいいのかどうかという判断も確認もできません。特に、
 正規職員の補助という役割でありますので、業務の質にばらつきがあれば、正規職員にも負担がか
 かってきます。少なくとも研修があれば、事務のスキルであったり、接遇、そのほか業務に関する
 スキルに不安のある方も安心して働けるのではないでしょうか。
  一定の業務指針が示されていれば、正規職員も指示を出しやすいと思います。正規職員と同じ情
 報を共有するという意味では、一緒に会議等に参加することもよいのではないでしょうか。


                      － ２８４－
 正規職員の仕事を補助して市民サービスの最前線で働くためには、個人の能力に頼るだけではな
くて、部署にかかわらず仕事をする力を上げていく、そして合理的な体制をきちんと整えていくと
いうことが必要であると思います。全員が仕事の一定レベルを担保することで安定した仕事ができ
ると考えております。非常勤職員及び臨時職員側からしても、やりがいやステップアップのきっか
けになるのではないかと思っております。
 それから、非常勤職員及び臨時職員の賃金についてお伺いいたします。
 現状は賃金はどのようになっているのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 本市におけます非常勤職員の処遇につきましては、任用を行う職種に応じ、１９の区分に分けま
して賃金単価の設定を行っているところでございます。地方公務員につきましては、地方公務員法
第５８条の規定に基づいて、最低賃金法の適用は除外されているところではございますが、毎年三
重県の最低賃金の改定に準じて見直しを行っているところでございます。
 また、今後におきましては、法改正によりまして、平成３２年４月から会計年度任用職員制度が
導入されますので、これによりまして期末手当の支給等も可能になるということでございます。こ
のようなことから、亀山市定員適正化計画との整合を図りながら、非正規職員のあり方や勤務条件、
処遇等については、さらに検討を行ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  現在の亀山市周辺のパート・アルバイトの平均時給はおよそ１,０００円程度であるかと認識し
 ております。
 今の最低賃金というお話がありましたけれども、今の賃金では、仕事を選ぶ際にほかの仕事と比
 べて魅力を感じにくく、いずれ退職者、先ほど４０歳以上の方が８割以上というお話でしたけれど
 も、退職者と新規採用者のバランスが崩れていくと思います。そうすると、人手不足で市民サービ
 スの低下を招きかねません。
 それに、現在勤務されている非常勤職員、臨時職員の皆さんの中には、業務に精通されてすばら
 しい働きをされている方もいらっしゃいます。昇給もなく、低賃金で働かせ続けるというのは時代
 にそぐわないと思います。非常勤職員及び臨時職員の生活の安定のため、人材確保のための賃金の
 見直しも必要になると思います。
 賃金はもちろん、正規職員、非常勤職員、臨時職員のあり方についても見直す時期に来ているの
 ではないでしょうか。市民サービスの増加、そして人員不足で疲弊をする前に、今あるもの、これ
 からつくっていくものの効率化、有効活用をすべきだと思います。きちんと研修を行って仕事の意
 義と目的を伝え、業務スキルをつけていただいて、仕事に見合った賃金を出す。そういった当たり
 前のことで、今の非常勤職員、臨時職員の持っている高い能力を最大限に生かすことができ、今ま
 で市の仕事に興味のなかった方も、職業選択の一つとして選ぶことができるのではないでしょうか。
  さらには、市の仕事を通して、市の事業への情報も入りやすくなって、市長のおっしゃる市民一


                   － ２８５－
人一人がみずからのまちに関心を持ってかかわっていくという市民力というものも伝わりやすくな
るのではないかと思います。市役所の内部から亀山市全体を変えていくという考えを持ってもいい
のではないでしょうか。
 最後に見解をお伺いしてもよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 全体の見解ということでよろしいですね。
 まず研修につきましては、議員おっしゃられるように、各所属において職場外研修ということが
 実施をされますが、やはり周知の問題で、今ご質問でもありましたように、しっかり周知をしてい
 かなくてはならないということを一つ感じたことと、やはり非常勤職員さん全体での研修というの
 も必要ではないかなというふうに認識をしたところでございます。
 それと、賃金の問題につきましては、先ほどご答弁いたしましたが、やはり見直しの時期に、こ
 れはもう国・地方ともあわせて見直しの時期に来ておりまして、会計年度任用職員というものがそ
 れに資する制度にならなくてはならないというふうに強く認識をしておるところでございます。
 最後に、非常勤職員さんが市役所で働いていただくメリットというか、これは働くことによって、
 非常勤職員さんもいろんな、例えばＩＣＴの技術でありますとか、研修を受けてさまざまなスキル
 アップがなされて、その非常勤職員さんが１段成長されるということも、働いていただく上には重
 要なことでありまして、それと市民生活の中で事業をやっていく上で、働きがいというか、そうい
 うものも身につけていただくことが今後重要であるというふうに強く認識をしたところでございま
 す。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは最後に、鳥獣被害対策についてです。
  １０月に初当選をさせていただいて、本当によく言われたことは、猿が庭に出て困る、イノシシ
 に畑を荒らされて困っているということです。ちょうど秋の実りの時期でしたので、皆様本当に切
 実な声でした。
  これから春を迎え、規模はそれぞれ違いますけれども、大変な労力を使って作物をつくっていら
 っしゃる方がたくさんいらっしゃいます。農業をなりわいとしていらっしゃる方は、生活に直撃す
 る大問題ですし、先祖代々の土地を守っていらっしゃる方には、仕事としてだけではなく、家族の
 思いも背負っていらっしゃいます。
  私の住む地域では、それぞれの家庭でとれたお野菜ですとかお米を持ち寄って、お寺ですとか地
 域の行事の際に奉納したりですとか、炊き出しをしたりしております。その際に、その中で上手な
 野菜のつくり方など情報交換をして、ご近所とのコミュニケーションツールにもなっております。
 それは生きがいでもあります。そんな大切なものを収穫を前に奪われてしまう、そんな悔しいこと
 はございません。
  まず資料をごらんください。１枚目です。


                    － ２８６－
 平成２５年の鳥獣被害の状況と平成２７年の状況を比べてみました。これは三重県農業研究所が
実施した獣害アンケートをもとに作成したものです。
 １枚目は猿の被害ですね、被害の程度が大きいという地域もふえていますし、甚大であるという
地域も出てきています。
 ２枚目になります。こちらはイノシシです。こちらも大きな被害があるという地域がふえてきて
います。
 そして３枚目、最後は鹿です。こちらは今まで被害がなかった地域にも被害が出てきています。
 ２７年の資料では、ほとんど被害被害のない緑色になっている川崎地区でも、今は６頭の鹿がす
みついていて、作物の新芽を食べてしまって収穫ができなくなったという事例も聞いております。
 猿、イノシシ、鹿、どれも明らかにふえております。
 まずはこの現状についてお伺いいたします。
 平成２５年度から２７年度にかけてふえた理由は何か考えられますでしょうか。
 それから、この２７年度以降も被害のほうはふえているのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 被害がふえた理由ということで、まずご答弁させていただきますけれども、議員が先ほど資料で
出していただきましたとおり、市内の獣害被害の傾向ということでございますけど、ニホンジカに
つきましては、やはり山間地と河川区域、イノシシは丘陵地、ニホンザルは山間地から市街地への
被害がふえてきておるというところでございまして、具体的に申し上げますと、ニホンジカにおき
ましては川崎地区や白川地区、さらに野登地区の辺法寺まで今回新たに来ておりますし、イノシシ
では神辺地区、昼生地区まで広がってございます。ニホンザルでは神辺地区、亀山南部地区で被害
が広がっておるというような状況でございまして、被害金額につきましては横ばいではございます
けれども、被害区域は拡大していっておるというような状況でございます。
 その理由でございますけれども、やはり耕作放棄地の増加というのも上げられると思いますし、
それらに対応していくということで、猟友会によります害獣の捕獲ですね。それとか、小型の動物
用捕獲おりの貸し出しもして、捕獲に努めておるところでありまして、被害金額の減少に努めてお
るというところでございますけれども、現状として抑え切れていないというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 国では鳥獣被害対策実施隊という事業を行っております。これは亀山にも設置されているそうな
 んですけれども、概要を説明していただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市鳥獣被害防止計画に基づきまして、鳥獣被害対策実施隊を設置してございます。これは平
 成２４年７月に設置をしておりまして、ニホンジカ、イノシシ、ニホンザル、アライグマ、ヌート


                   － ２８７－
リアなどを対象といたしまして、被害防止のための捕獲の啓発や侵入防止柵の設置、集落における
防除対策に対する指導助言など、獣害被害を減らすことを目的としておりまして、市の獣害担当者
を中心として６名で現在構成しております。
 具体的な取り組みといたしましては、先ほども触れましたけれども、害獣の追い払い、三重県と
連携した侵入防止柵の効果的な設置の指導、また出前講座によりまして、地域への啓発、知識の普
及等を行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それではお伺いいたします。
 農作物の被害に遭われた方に対する補償ですとか補助等は何かございますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 農作物等の被害に対します補償でございますけれども、基本的に市からの補償はないところでご
 ざいます。
 一方で、三重県農業共済組合が推奨しております水稲、麦の農作物共済、及び大豆は畑作物共済
 でございますけれども、これに加入をいただきますと、水稲、麦、大豆といった特定作物につきま
 しては補償がございますので、こうした制度を活用いただきたいと考えてございます。
 なお、ほかの作物につきましては、補償制度がないのが現状というところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、何か対策をするに当たりまして補助等はございますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  補助という制度でございますけれども、まず鹿、イノシシにつきましては農地への防護柵、電気
 柵の設置が有効でございますので、市におきまして材料費の一部補助を行っているところでござい
 ます。
  そのほか、猿対策といたしまして、追い払い用の花火の配布をさせていただいておるところでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  被害は農作物だけではありません。普通に生活している中で、猿やイノシシに不用意に出会って
 しまう危険性もございます。
  農作物以外の通学路であったり、対人の被害に対する取り組みなどはあるのでしょうか、お伺い


                     － ２８８－
いたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 人に対する対策ということでございますけれども、まず昨年度、幼稚園、保育園の近くにも猿が
出没してくるというようなことがございますので、園の園長を対象といたしまして、担当のグルー
プから花火での追い払い等についての説明をさせていただいたというところもございます。
 また、集落ぐるみで獣害対策に取り組んでいただくということは非常に効果的でございますので、
専門的知識を持つ県職員の方にも出席をいただいて、出前講座を開催して、いろいろな話をさせて
いただいておりまして、実際ご紹介させていただきますと、関南部地区では住民の方で話し合いを
していただいて、わなによる鹿、イノシシの駆除、また集団での追い払いをしていただいて、効果
も上げていただいておるところでございますし、ほかにも地域で大型おりでの捕獲とか、地域見回
りによって位置の確認を行った上でおりを設置して捕獲というような獣害対策に取り組んでいただ
 いておるということでございまして、今後につきましても地域、鈴鹿農協とも連携を図りながら、
 継続して獣害対策を進めてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 いろいろ利用できる取り組みがわかりました。
 年々鳥獣害被害がふえてきております。今後は鳥獣被害対策の担い手を育成することも必要とな
 ってくると思います。鳥獣被害対策の担い手を育成することは、安心して農業することにもつなが
 り、農業の担い手の確保にもつながっていくと思います。
 それから最後に、平成２８年の７月１日号の広報で鳥獣被害対策の特集が組まれて、大変わかり
 やすく載っておりました。最近は特集が組まれておりませんので、また新たな方法等あるかと思い
 ますので、広報だけに限らず、市民に丁寧に知らせていっていただければと思います。
  以上で質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  ２番 中島雅代議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時４７分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
  森 英之でございます。
  まず、けさ少し外を歩きますと、ウグイスの鳴き声が耳に入ってまいりました。春の季節を感じ


                      － ２８９－
るきょうこのごろですけれども、先日亀山中学校の卒業式に出席をさせていただきました。私の母
校でありまして、３４年ぶりの出席ということで、年齢がばれてしまうところでありますが、非常
に厳かな式で、４人の卒業生がそれぞれの感謝の気持ちを述べる非常に感動的な式でございました。
  それを感じたときに、やはりご家庭、保護者も当然なんですが、学校側あるいは地域が一生懸命
子育て、あるいは子供のために支援をする、そういう環境をつくっていく、そこの重要性を改めて
感じたところであります。私もそのようなことを感じつつ、一般質問をさせていただきたいと思い
ます。
  そうしましたら、通告に従い、４点絞らせていただいております。順に質問をさせていただきた
いと思います。
  まず、私が所属しています労働組合を通じてでも、交通安全の活動に携わってまいりました。先
日、２月２２日に行われました交通安全対策会議、初めて傍聴させていただきました。そこで、交
通事故の現状、６５歳以上の高齢者が関与した事故が２７.３％発生しているという報告がござい
ました。
  東洋経済の都市データパック２０１８年版によりますと、亀山市は県下の自治体の中でも、この
１世帯当たり自家用車保有台数は１.６７台ということで、いなべ市の１.９０台に続いて２位とい
うことになっておりまして、自家用車は日常生活の上でなくてはならないものという現状がよくわ
かるということになります。
  そのような中で、高齢者による人身事故発生状況、それから自動車運転者についての状況をお聞
かせください。
  また、１８歳以上の免許保有人口に占める割合等を教えていただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  ３番 森 英之議員の質問に対する答弁を求めます。
  久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  交通安全対策、そのうち高齢者の状況についてご報告させていただきます。
  まず、高齢者の運転免許証状況についてでございますが、亀山市内の高齢者の運転免許証の保有
 状況について、亀山警察署にお聞きしましたところ、平成３０年１２月末で６５歳以上７４歳まで
 は人口が６,５８８人、このうち運転免許証保有者数は５,９１９人で約９０％であり、７５歳以上
 の人口は６,４９４人、このうち運転免許保有者数は２,８６２人で約４４％とお伺いしております。
  次に、高齢者の交通人身事故状況についてでございます。
  平成３０年中の亀山警察署管内の交通人身事故件数は８８件であり、このうち高齢者が関連する
 事故件数は２５件であり、約２８％と伺っております。
  また、三重県内での平成３０年中の交通事故死者数は８７人であり、このうち高齢者の死者数は
 ５７人で約６５％を占める割合でございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そのような状況の中で、やはり高齢者の交通事故対策ということで免許返納ということが今奨励


                    － ２９０－
されている状況かと思います。
 高齢者交通事故対策の一つとしての免許返納の状況を教えていただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 高齢者の運転免許証自主返納者数についてでございます。
 直近５年間の推移を申しますと、平成２６年は５３件、平成２７年は５６件、平成２８年は６３
件、平成２９年は１６６件、平成３０年は１３８件であり、平成２９年度から運転免許証自主返納
者数が急激に増加している原因は、高齢運転者対策としての道路交通法が改正されたことが原因と
伺っておる次第でございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 運転免許返納がここ２年ほどで急激にふえてきているということでございました。
 高齢者の方の運転免許返納というところも、事故対策というところでは非常に重要かと考えてお
 ります。加えて、この返納された方々が地域の公共交通を利用するといいますか、その環境を整え
 るということも非常に大事かというふうに思ってございますが、それに加えて、今少しずつ普及さ
 れつつあります安全サポートカー、ありますね。その安全サポートカー、こちらは高齢者の方のひ
 きこもり対策としては非常に有用でないかというふうに考えておるところでございます。
 この安全サポートカーを購入するに当たって、例えば助成をするとか、そのような考えはござい
 ませんでしょうか。私は非常に有用だと考えておるんですけれども、見解をお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  まず、高齢者の運転免許証自主返納について、ご報告、ご説明させていただきます。
  高齢者の方の交通事故が増加していることなどから、警察といたしましては、高齢者の方の運転
 免許証の自主返納を進めており、この際には申請により運転経歴証明書を発行することができるよ
 うになっております。この運転経歴証明書とは、市役所などでの何らかの申請をする際に身分証明
 書として運転免許証を使用されていた方のこれにかわる身分証明書として使用できるのが運転経歴
 証明書でございます。この運転経歴証明書は、高齢者の方が運転免許証を自主返納した際に警察署
 などで発行することができますが、１,１００円の手数料が必要となっておるところでございます。
  次に、この運転経歴証明書所持者への優遇措置といいますか、それのコミュニティーへの参加と
 しまして、亀山市といたしましては、乗合タクシー制度を実施させていただいておるところでござ
 いますが、この運転免許証自主返納者への利用拡大が図られるように乗合タクシーのほうも制度化
 しておるというところでございます。
  次に、ご指示がございました安全運転サポートカーについてでございます。
  自動車の交通事故を防ぐことを目的に、自動ブレーキなどの先進安全技術でドライバーの安全運
 転を支援してくれる車のことを安全運転サポート車といい、これの愛称がセーフティーサポートカ


                     － ２９１－
ーで、高齢運転者に限らず、全ての運転者の交通事故防止に貢献する自動ブレーキを搭載した車両
のことを指しております。また、高齢者運転向けの安全運転サポート車の愛称は、セーフティーサ
ポートカーＳと呼ばれ、自動ブレーキ、ペダル踏み間違い時加速抑制装置、車線逸脱警報装置など
の安全運転支援機能が搭載されている車両を指しておるところでございます。
 議員ご提案の高齢者向けのセーフティーサポートカーＳの購入の際の補助については、他市町の
状況などを勘案しながら、今後研究してまいりたいと思っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 他市町の状況を含めてというところなんですが、なかなか、今、先ほどおっしゃっていただいた
セーフティーサポートカーＳの助成というところは少ないわけなんですけれども、私としましては、
非常に、まだまだ高齢の方でも元気な方はいらっしゃいますし、引きこもり対策というところでは
この衝突防止が機能としてついている車というのは非常に有用かと考えております。
 その地域公共交通の利便性向上ということも当然必要なんですが、横断的な高齢者の交通事故対
策というところでは少し検討していただければというふうに思ってございますので、よろしくお願
いしたいと思います。
 また、高齢者の方の事故対策というところでは、例えば歩行者の安全対策ということも非常に重
要かと思ってございますが、何か行政側等で対応していることがありましたらお教えください。
○議長（小坂直親君）
 久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 いわゆる高齢者の歩行に伴います安全対策といたしましては、１つには夜光反射材があると考え
 ておるところでございます。夜光反射材につきましては、たすき、手首・足首に巻くもの、帽子や
 靴に張るもの、反射材つき手袋など、さまざまな夜光反射材が販売されておるところでございます。
 交通事故を減少させることを目的に、亀山警察署、亀山地区安全協会、亀山市などが中心になり、
 春夏秋冬の四季の交通安全運動を実施しており、スーパーなどの多くの方が寄られるところで啓発
 活動を行っておるところでございます。これら啓発活動の際の啓発品として、今年度も夜光反射材
 を各啓発運動箇所にて配布したところでございます。これからも、このような交通事故防止のため
 の交通安全運動や防犯対策啓発運動の際には、このような夜光反射材の啓発用品を配布していきた
 いと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  夜光反射材という話がございました。こちらは、決して安価ということは申せませんけれども、
 それなりの対策としてかなり有効なものだと思っておりますので、例えばまちづくり協議会とか、
 高齢者の方がお集まりになる場所等での配布とかもご検討いただいて、また高齢者の方自身も、交
 通事故対策をご自身でしていただくというところの意識高揚といいますか、そこにつなげていただ
 きたいなというふうに思っているところでございます。


                     － ２９２－
 続きまして、通学路の交通安全対策についてというところで質問させていただきたいと思います。
 通学路の交通安全対策としまして、通学路の危険箇所の対策、これはどのようになされているの
かお尋ねしたいと思います。よろしくお願いします。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 児童・生徒の通学路の交通安全対策についてでございます。
 通学路の安全対策の仕組みといたしまして、本市には通学路交通安全プログラムといったものが
ございます。このプログラムでは、地域、ＰＴＡ、各学校からの要望を市ＰＴＡ連合会が取りまと
 め、教育委員会へ要望書を提出した後、その内容につきまして、地域の代表、ＰＴＡ、学校、国・
 県及び市の道路管理者、警察、教育委員会、その他、市の関係部署が連携しまして要望箇所の情報
 共有と合同点検の実施を行い、それぞれの所管において必要な対策を講じ、通学路の安全対策につ
 なげるものでございます。
 具体的には、毎年６月下旬に市ＰＴＡ連合会からの要望書の提出がされ、７月に道路管理者など
 の関係者による連絡会において要望箇所の確認を行った後、８月に関係者による現地の合同確認を
 実施いたします。そして、年度内に教育委員会におきまして関係機関の対応を取りまとめた後、速
 やかに市ＰＴＡ連合会へ回答するとともに、ホームページにおいて対策結果を公表しております。
 なお、本年度におきましては５３件の要望を受けておりまして、その主な内容につきましては、
 横断歩道の再表示、歩道の整備、道路の路面表示、信号機設置などでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
  ハード面のほうですので、私のほうからご答弁させていただきます。
  通学路の安全対策の仕組みとしては、先ほど教育部長よりご答弁させていただきました通学路交
 通安全プログラム方針に基づき、学校、ＰＴＡ、警察、各道路管理者である国・県・市により通学
 路を合同で現地確認を実施させていただいており、危険箇所の状況把握を行っております。
  その上で、修繕工事の実施状況を通学路安全対策関係者連絡会において、教育委員会に報告をい
 たしておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そのような連携をとっていただいて対策をしていただいているというところでございました。
  その５３件、６月等から実施される安全プログラムの中で５３件の要望があったということでご
 ざいますが、この通学路の中では、例えば歩道の脇には当然溝といいますか、側溝があります。側
 溝の、まだふたがされてない箇所が見受けられます。この側溝というのは、やはり転落ですとか、
 増水時ですと、例えば、これから４月になりますと、また小学生の１年生のお子さんが新たに小学
 校に通うということになりますが、小さなお子さんですと落ちてしまう、はまり込んでしまう、あ
 るいは増水時でいきますと流されてしまう危険性もあるということがあろうかと思いますので、で


                    － ２９３－
きましたらその点検のときに、また側溝のふたがされていない箇所等もあわせて点検をしていただ
けるといいかなあと思ってございますので、その点をあわせてお願いしたいと思います。
 その中で、交通安全対策ということの一つとして、亀山の東小学校区域にはゾーン３０というエ
リアが設けられているというところでございます。
 画像のほうをお願いできますでしょうか。
 これはそのゾーン３０の入り口、横断歩道等に表示されているものになります。
 もう一つ映像を出していただけますでしょうか。
 これは、ちょうどそのゾーン３０のエリアを出るところになるんですが、ここまでという標識が、
この左の電柱の真ん中あたりに掲示されているのがここまでという表示になっているものでござい
ます。
 こちらのゾーン３０のエリアを設けられた意義、目的を教えていただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 目的をご説明させていただきます。
 速度規制は個々の道路によって実施するのが一般的ですが、ゾーン３０では区域を定めて速度規
制を実施することで、対象区域内道路に最高速度３０キロメートルの速度規制が適用されることと
なることから、歩行者等々の安全対策を講じているものでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そのゾーン３０、亀山ではまだここの東小学校エリアだけかと思いますが、このゾーン３０設置
の効果の検証などはできていますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 本町地内のゾーン３０の設置後の検証ということでお答えさせていただきます。
 平成３０年７月より本町地内で実施されましたゾーン３０設置後の検証につきましては、亀山警
察署に確認させていただきましたが、設置後１年間の通行速度計測と交通事故件数の把握を行う予
定があると伺っております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 １年間の検証が必要ということでございますが、このゾーン３０の設置の意義とか、これは広報
で周知されていたと思います。ただ、やはりまだ認識が至っていないのかなというふうに感じてお
るところでございますので、この意義等も含めて、さらにその周知をしていただくという形でお願
いしたいと思っています。
 このゾーン３０の新たな設置の検討はありますでしょうか。それをお聞かせください。


                    － ２９４－
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 今後の拡大につきましても、本町地区以外で自治会及びまちづくり協議会などで周辺地域全体の
合意形成が図られた要望であることがまず大前提であると伺っております。今後も設置エリアの拡
大は検討するとお聞きしております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 例えば、高齢者の方が多い地区ですとかそういうところに対しても、このゾーン３０というのを
設定というのは非常に有効かと思いますので、またその点を含めて、いわゆる小学校の通学エリア
だけに限定されずに、その点を踏まえてご検討いただければと思ってございますのでよろしくお願
いします。
 そうしましたら、続きまして、公道における樹木等障害物への対応についてということで質問を
させていただきたいと思います。
 この冬は非常に暖かい日が続きましたが、皆さんの記憶には新しい大市の初日の日ですかね、非
常に大雪となりました。これは重たい雪が公道沿いの樹木にかかりますと、車の走行を妨害するよ
うな事態になったりすることもございます。非常に通行に支障が出る場合には、市の職員の方々が
パトロール、巡回する等をして障害物を取り除いていただいているということかと思っています。
また、昨年は台風も多く上陸したこともあって、これが非常に通行障害ということが多くございま
 したということもございます。
 そこで質問させていただきたいんですけれども、まず、市道野登白川線の住山道野交差点の間の
 画像をまず１つ目、お願いします。
 これは、市道野登白川線の住山道野交差点の間の道でございます。少し見にくいかと思いますが、
 右手を見てもらいますと、木々が道路上に寄りかかってきているということがわかっていただける
 かと思います。
  続いての映像をお願いします。
  こちらが、枝木がもし通行障害等になってございますと、職員の方々が通行に支障のない場所に
 移動しておいていただいている、そのような写真でございます。このような形で、通行障害が市民
 の方からの通報を含めてそういうことがございますと、このような形をとっているということでご
 ざいます。
  また、もう一つ映像を出していただけますでしょうか。
  これは、実は県道亀山城跡上野町線の一部のところでございまして、これは枝木が完全に倒れか
 かっているというところでございます。
  もう一枚、出していただけますでしょうか。
  これが斜めになって寄りかかってきているこの枝木が先ほどの根本から倒れかかっているところ
 でございまして、これがたまたま、ほかの木で支えになって落ち込んでいるところは避けられてい
 るんですけど、こういう状況が見てとれると、そのような写真でございます。


                      － ２９５－
 先ほどの１つ目、２つ目の画像を含めてですけれども、このような状況は亀山市の中では至ると
ころにあるという認識でございます。あと、この枝木が通路側へ出てきますと、例えば枝木の接触
を避けてセンターラインを割り込むとかいうこともございますし、対向車の衝突、そういう危険性
も増すというようなことが考えられます。
 今、この状況について、亀山市としてはどう捉えているのか、見解をお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 道路管理において、個人所有地からの樹木の枝の張り出しや倒木には大変苦慮しているところで
ございます。道路隣接地、あくまで個人の所有地であるため、道路内への樹木の張り出しがないよ
うに個人管理をお願いしているところでもございます。
 当市といたしましては、市の広報のホームページの掲載や、土地所有者が限定できる箇所には、
市職員から所有者への直接依頼を行っているところでございます。
 また、三重県内の他市の状況でもございますが、当市と同様に土地所有者での対応をお願いして
いると聞いております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 先ほどのホームページということもございましたが、次の映像をお願いできますでしょうか。
 これが亀山市のホームページへのほうへ掲載されております、いわゆる建築限界と言われるもの
 でございます。歩道でいいますと高さ２.５メートルまでのところ、それから、車道でいいますと
 高さ４.５メートル、このエリアについてはこの建築限界で示すとおり、ここへ張り出すようなこ
 とは避ける必要があるということでございます。そのために、皆さんにいわゆる剪定とか伐採をお
 願いするということをしていただいているということかと思います。
 このように、いわゆる私有地のほうから張り出してくる枝木等もございますが、また今度は公道
 ですね、市道、県道、国道、ここの街路樹、いわゆる緑化対策等で街路樹が設置されたりしている
 ところもあるかと思いますが、そちらの例えば街路樹等が通行に障害するとか、そういうこともあ
 ろうかと思いますが、そのような場合にはどのように処置されていますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
  まず、市が管理しております街路樹のほうでお答えさせていただきます。
  亀山市独自の制度としまして、平成２４年４月より施行しております道路環境美化ボランティア
 推進事業がございます。この事業は、市が管理する道路において里親のボランティアによる環境美
 化活動を支援することで、道路環境に対する市民意識の高揚を図り、市民と市が協働して美しい道
 路環境の創出を図ることを目的とした制度でございます。この事業に取り組んでいただいている団
 体は、姫垣外苑クラブほか１０団体が現在参加していただいて、市内の道路の環境美化活動を行っ
 ていただいております。


                    － ２９６－
 また、街路樹につきましては、低木と高木の街路樹を管理しております。低木につきましては、
毎年剪定を行っております。高木につきましては、２年に１回、強目の剪定、いわゆる深く刈り込
む管理で街路樹の管理を行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ボランティアの方にもお手伝いいただきながら、環境美化に携わっていただいているということ
でございました。非常に本当にありがたい話だと思います。
 ただ、先ほどの写真にもありましたとおり、木々が倒れかかってきているという危険な状況も散
見されている中で、非常に通行障害、あるいは通学路に対しても危険が及ぶということも考えられ
ている状況であります。それにつきましては、何か手だてがないのかということで、私もいろいろ
調べたり考えたりしたんですけれども、やはり市民の方にも当然その認識はしていただく必要がご
ざいますし、そのことを含めて、その対応というのが必要になってきているのではないかというふ
うに思っています。
 その一つが、例えば樹木等の伐採の依頼といいますか、それを速やかに進めるためにも条例等を
制定してはどうかなというふうに考えたりしました。これが、他市町でなかなか先行でやっている
ところはないというところでございますが、今の危険を除去するというところに関しては非常に有
用かと思ってございます。これにつきましては、何か考え等ございませんでしょうか。お聞かせく
ださい。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、その条例の前に、通学路につきましては、これまでみえ森と緑の県民税を活用させていた
 だきまして、通学路沿いの危険木の伐採、５年間で１２カ所でございますけれども、させていただ
 いたところでございまして、ただ、３１年度につきましては要望がなかったということから予算計
 上をしていないところでございますけれども、引き続き現況が森林で通学路であれば危険木の伐採
 が可能であるということでございますので、また来年度以降は対応ができるというところでござい
 まして、それ以外の公道における全ての支障木への対応を条例でというご提案でございますけれど
 も、先進事例等は余り議員もないとおっしゃられましたけれども、そういうのも含め、研究をして
 まいりたいと思っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  この問題につきましては、例えば街路樹でいいますと、根が大きくなってきますとアスファルト
 が大きく盛り上がるような現象も起きてきまして、歩行者のつまずき等の危険にも及ぶような可能
 性もございますし、そういったところの点検等もしていただいていると思いますが、その辺も含め
 て対応いただきたいというふうに思っているのと、その条例というところに関しましては、例えば、
 今、空き家が非常に問題になってきますが、同じような状況がこの私有地等、これが亀山市在住で


                   － ２９７－
ある、あるいは亀山市の事業所の方であればいいんですけれども、それが遠く亀山市以外にお住ま
いの方もいらっしゃるかと思います。その方に関しては、なかなか連絡がとれないとか、遠方でこ
ちらへ足を運んでいただけないというようなこともあったりして、なかなか対応は難しいのではな
いかというふうに思っています。
 その点を踏まえて、何か有用な手段はないかなあということで提案させていただいたんですが、
また検討していただければというふうに思っています。
 そうしましたら、少し時間の問題がございますので申しわけありません。最後の４番の４つ目の
インフルエンザの発症時の対応についてということで、先に質問させていただきたいと思っていま
す。
 ことしも、また例年以上にインフルエンザが猛威を振るったということで、市内の小中学校でも
学級閉鎖になったということを聞いております。ここへ来て終息方向にあるということかと思いま
すが、先日も鈴鹿市の病院で高齢者の方がお亡くなりになるというようなこともございました。
 インフルエンザというのは感染症で、非常に猛威を振るうと大変な経済的な損失だけではなくて、
学校教育にも影響が及ぶということは十分認識しているところであります。
 今、インフルエンザが発症してしまった場合の現状の学校、あるいは未就学児の幼稚園・保育園
等の対応、どのように対応されているのか、お聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 小・中学校におけるインフルエンザなどの感染症に関する対応でございますが、児童・生徒がイ
ンフルエンザにかかった場合は、学校での感染拡大の防止のため出席停止扱いとなります。その後、
インフルエンザが完治し、登校する際には、感染のおそれがなくなったことを証明する医師の治癒
証明書を学校に提出していただいております。
 感染症に関しましては、学校保健安全法第１９条におきまして、校長は、感染症にかかっており、
かかっている疑いがあり、またはかかるおそれのある児童・生徒等があるときは政令で定めるとこ
ろにより出席を停止させることができると規定しており、同法施行令第６条には出席停止の指示に
ついて、さらに同法施行規則第１９条では出席停止の期間の基準が定められております。
 これらのことから、児童・生徒に対し、感染症による出席停止措置を解除するため、それを証明
するための根拠となる治癒証明書の提出を保護者の方へお願いしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 幼稚園につきましては、学校保健安全法施行規則に基づき、季節性インフルエンザによる出席停
 止期間として、発症した後５日間が経過し、かつ解熱した後２日を経過するまで、幼児にあっては
 ３日という基準を適用しています。
 保育所及び認定こども園につきましても、保育所における感染症対策ガイドラインの適用を受け、
 発症、解熱から登園まで幼稚園と同じ日数になっております。
 治癒証明につきましては、幼稚園、保育所とも学校に準ずる取り扱いとして保護者に提出してい


                    － ２９８－
ただいております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 その感染症というところから、やはり学校側としましても出席の証明をもらうというような、安
全面からそのようにしているということかと思います。
 ただ、今おっしゃっていただいた出席停止の期間、発症から５日間、それからなおかつ体温が平
熱に下がってから２日以上経過というところが出席停止解除の条件になっているかと思いますけれ
ども、これに関しましては、例えば証明を、発症して小児科あるいはお医者さんに受診をいただい
てインフルエンザと診断をいただくと。そこで５日間、あるいは２日間を経過したところで学校へ
行く、その証明をもらいに行くということになるんですが、学校へ行く条件が整っているにもかか
わらずその出席証明をもらいに行くということがあって、例えば６日間学校を休んで、その後、も
う一度病院へ行ってもう大丈夫だという証明をもらいに行く。そうなると、もらいに行くために学
校を休む、あるいは保護者の方は病院へ付き添うというようなことが必要になってきます。これは
ある意味、その教育の機会の損失、あるいは労働機会の損失というようなことを招いているかと思
っています。保護者の方、今共働きの方が多いという中で負担になっているということは間違いな
いというふうに思っています。
 私は、できましたら提案としましては、他市町の状況を含めてなんですが、この出席停止の証明、
 治癒証明なしに、例えば初診にかかったときにそのようなものを教育委員会等から医療機関のほう
 にお願いをしてその書面を準備していただいて、それを診断書として出していただく。なおかつそ
 の書類には、体温の経過がわかるようなフォーマットを準備していただいて、日々体温を記録する。
 そのような形をとると、その１枚でインフルエンザにかかったということのお医者さんの証明とそ
 の一定期間をクリアしたという証明がなされるということで、改めて病院に行く、あるいはそのよ
 うな形をとる必要はないというふうに思っています。
 そのような形をとるというのはどうかなと思ってございますが、その点いかがお考えか、お聞か
 せください。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 インフルエンザにかかったときの出席に当たっての治癒証明の省略、簡素化というようなご意見
 ということでございますが、議員ご指摘のとおり、インフルエンザが治った際に医療機関に行くた
 めには、都合をつけていかれる保護者の方もお見えになるかと存じます。
  しかしながら、出席停止は法に基づいた措置でございますことから、医療機関にもご理解をいた
 だいて証明書を現在発行していただいているところでございます。
  今後につきましては、感染拡大の防止を念頭に置いた上で、どこまで保護者の皆さんの負担を軽
 減できるか、他市の状況も見きわめ、県教育委員会とも協議をしながら検討してまいりたいと存じ
 ます。
○議長（小坂直親君）


                   － ２９９－
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 亀山の状況でも、この医療機関の配慮もあってということかと思うんですが、例えば、治療が完
了しているにもかかわらず改めてまた病院へ赴くことによって、例えばまた違う病気に感染すると
か、病気をもらうような危険もあるということで当然避けたいところかと思いますが、それを踏ま
えて、例えば亀山の医療機関の一部のところでは、保護者の方に窓口に来ていただいて、その体温
の経過を報告いただいたところで、その治癒証明を窓口で発行するというような、そういう配慮も
していただいているということも聞いております。そのような配慮もしていただいていることを聞
いておりますけれども、他市町の状況を含めて、子供の安全が一番大切でございますので、その辺
を含めて検討いただいて、できれば善処していただければというふうに思ってございますので、ご
検討をよろしくお願いしたいと思います。
 そうしましたら、もう一つ前の風疹の感染予防についてということでございます。
 こちらも感染病ということでございますが、感染予防というところで、来年度では、この３１年
度の予算案の中にも風疹予防接種費用ということで、１億６,８００万ということで計上されてい
るというところでございます。こちらは風疹の予防接種費用ということかと思いますが、こちらに
関しての目的、その辺をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほど議員おっしゃいました風疹でございますけれども、風疹ウイルスの感染によって起こりま
 して、発疹であったり発熱など、主な症状で３日ばしかとも呼ばれる感染症でございます。予防接
 種法に基づく定期予防接種の対象となっておる疾患でございます。近年、全国で数年ごとに流行を
 繰り返しておりまして、特に心配されておりますのは、妊婦が妊娠初期にかかると聴力障がい等、
 先天性風疹症候群の子が生まれる危険性が高くなります。
 また、２０２０年、東京のオリンピック・パラリンピックの競技会が開催されるわけでございま
 すけれども、こちらに関しましても、人の往来が非常に活発になり、期間中の感染が拡大するおそ
 れが懸念されております。このため、国が早急に風疹の発疹及び蔓延を予防する対策を行うことと
 したものでございます。
  予算のことを若干申されましたので、お話をさせていただきますと、追加分といたしまして１,
 ６００万ほど歳出に組ませていただく中で、風疹抗体検査の９００万強でございますが、こちらは
 国の２分の１の財源がございます。また、残りの７００万強でございますが、予防接種ということ
 で交付税措置がされるということを伺っておる中で３１年事業展開を図る予定としております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 こちらの風疹の予防接種費用ということで、３９歳から５６歳の男性に対してということでござ
 いますが、こちらに関しまして、この３９歳から５６歳ということの限定というところの経緯、こ
 ちらはどういうことでしょうか。お聞かせください。


                   － ３００－
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員おっしゃいますように、平成３１年度から開始する風疹追加対策の事業の概要といたしまし
ては、風疹の予防接種を一回も受ける機会がなかった昭和３７年４月２日から昭和５４年４月１日
生まれの男性、３０年度で申し上げますと、３９歳から５６歳の男性を対象に、３カ年計画で風疹
の抗体保有率を９０％に引き上げることを目標に、本人の自己負担なしで抗体検査及び予防接種を
実施しようとするものでございます。
 市といたしましては、この事業は健康福祉部長寿健康課が所管いたしまして、県から情報を得な
がら、国が示した手引きに沿って実施に向けて準備をしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 この予防接種、先ほども準備を進めているというところの答弁だったんですが、こちらの例えば
抗体検査は、市民の方、この対象の３９歳から５６歳の方はどこの場でそういう検査が受けられる
のか、それをお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 対象者に対しまして、通知をすることを予定しております。と申しますのは、医療機関及び健診
 機関等の混乱を避けるため、年度ごとに対象者を区切って個人通知をすることになっております。
 事業開始の平成３１年度は、昭和４７年４月２日から昭和５４年４月１日の間に生まれた男性を
 対象に、抗体検査や予防接種が無料で受けられるクーポン券を市から発行することとなっておりま
 して、平成３１年７月ごろに無料のクーポン券を送付するとともに対象者へ個別に通知する予定を
 しております。どこで受けられるのかということでございますので、そのクーポン券にお示しをし
 てまいりたいと考えております。
  また、２年目以降の対象者につきましては、今のところ未定であり、国が事業の進捗状況を見て
 示すことになっておりますので、情報収集を行う中で事業展開を図ってまいります。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そのような形で、対象者の方々へ通知をしていただくということで、周知を含めてそこでなされ
 るということですので少し安心しました。
  １月には三重県では麻疹、はしかの感染発症が報告されまして、亀山でも対象者がおられたとい
 う事案が発生しました。こちらは抗体を持つために予防接種はなされるということでございますの
 で、やはり行政としての役割、予防接種というのは行政等の役割で非常に重要なものかと思ってご
 ざいますので、この国の情勢があるということでございますが、引き続き、一般の予防接種につい
 ても、粛々といいますか、確実に進めていただきたいというふうに思ってございますので、改めて


                    － ３０１－
お願いしたいと思います。
 少し時間が余ってございますが、私の質問は以上とさせていただきます。ありがとうございまし
た。
○議長（小坂直親君）
 ３番 森 英之議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午後 １時５１分 休憩）
     ─────────────────────────────────────
                  （午後 ２時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  それでは、通告に従い質問させていただきます。
  今回は、大きく平成３１年度に取り組む主な事業についてのうちから、４つの取り組みを抜粋し
 て質問させていただきます。
  まず最初に、議案質疑でもお聞きいたしました、亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源
 を守り継ぐ条例とも絡みます鈴鹿川等源流域の保全・活用についてお聞きをいたします。
  鈴鹿川等源流域の保全・活用を行うに当たり、５つの事業が上げられていますが、これらの事業
 の具体的な内容について聞いていきます。
  まず１番目に、亀山７座トレイル整備・活用推進事業について、この事業は昨年度、既に立ち上
 げられておりますが、具体的な事業の概要と進捗状況についてお聞きいたします。
○議長（小坂直親君）
  ８番 豊田恵理議員に対する答弁を求めます。
  青木生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  まず、事業の概要でございますが、市域の鈴鹿山脈及び布引山地の代表的な７つの山々を亀山７
 座とし、その７座の登山道等を結び、新たな観光資源として魅力を発信していく亀山７座トレイル
 事業でございます。
  進捗の状況につきましては、昨年５月に活動の主体となります石水渓観光協会、学校法人鈴鹿享
 栄学園鈴鹿高等学校、公益財団法人亀山市地域社会振興会の３者と亀山市が市民協働事業として、
 亀山７座トレイル登山道観光資源活用協定を締結いたしました。
  これにより、従来からの石水渓観光協会によります仙ヶ岳付近の登山道保全維持管理活動にかわ
 り、亀山７座における登山道の保全と魅力発信に取り組む新たなボランティア活動団体、亀山７座
 トレイル登山道活用ネットワークが結成されました。これまでに、活動団体と６回の意見交換が行
 われ、猛暑などの天候により、全てのルートの現地調査はできませんでしたが、鈴鹿高校山岳スキ
 ー部からの情報協力により概況はおおむね把握できたところでございます。それに基づき、同活動
 団体によります亀山７座トレイル登山道活用プランが作成され、現在、市のホームページでも閲覧


                     － ３０２－
できるようになっております。
 また、今後ルート標識、案内マップ、登山記念品等で活用するため、県立飯野高校応用デザイン
科の協力のもと、ロゴマークの選定をしたほか、亀山市地図情報システムに国土地理院の地図レイ
ヤーを追加し、同レイヤー及びグーグルマップに亀山７座トレイルの表示や、山岳ストリートビュ
ー等を表示するためのシステム改修委託を行っております。
 また、以前から仙ヶ岳登山道へのアクセス道路が風雨により大きくわだちが発生しており、車両
の通行にも支障を来す状況でございますことから、来る３月２６日に鈴鹿高校山岳スキー部の生徒
の皆さんとともに、活動団体によりまして補修活動を行う予定でございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 鈴鹿高校さんとか石水渓観光協会さんとか、いろいろなところがまじっているということでもお
聞きさせていただきました。
 鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例では、鈴鹿川等源流域の保全・活用をう
たっております。この７座トレイル事業というのにも、保全も加え、特に活用についての役割を担
っていると私は思ったのですけれども、実際にどうなのかということについてお聞きをしたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 青木生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例との整合に関するご質問でござい
 ますが、活用という観点で、亀山７座トレイル事業の目指す姿と、市民または登山者が鈴鹿山脈、
 布引山地における亀山７座トレイルを楽しんでいただくことにより、豊かな自然環境と触れ合い、
 そのことにより、将来にわたり自然環境の保全につながっていくものと考えております。
 このことから、条例第１０条の多様な主体との連携及び協力、条例第１２条の鈴鹿川等源流域の
 自然環境等と触れ合う機会の創出と整合しながら、鈴鹿川等源流域の自然環境の保全と活用が一体
 的に図られていくものと考えており、議員ご所見のとおり、亀山７座トレイル事業は活用としての
 一つの役割を担っているものでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  この質問に当たりまして、本当に特に保全も大事ですし、今までも亀山市のほうは森林等保全等
 もしっかりやってきたんですけれども、そういった中で活用というところに特に視点を当てたいと
 ころもありまして、質問をさせていただいております。
  この事業の今後の方向性としまして、平成３１年度はどのように取り組むのかについてお聞きを
 したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  青木生活文化部次長。


                   － ３０３－
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 ３１年度におきましては、これまでの市民協働事業による活動を継続しながら、より積極的に支
援を行っていくため、事業名を亀山７座トレイル整備・活用推進事業とし、亀山７座トレイル登山
道活用プランにおける成果目標の実現に向けて、三重県山岳連盟からの登山専門指導員を任用し、
登山標識、ルートマークの設置、樹木伐採等、登山道の環境整備を進めるほか、専門的見地に立っ
たより具体的な整備プランの策定を進めてまいりたいと考えております。
 そのほか、石水渓キャンプ場施設を拠点に、初心者への登山教室やルートガイド、オフシーズン
での登山講演会の開催、登山競技大会の誘致活動を行い、亀山７座トレイルをエコツーリズムの新
たな観光資源として積極的に発信してまいります。
 そのほか、登山道は日々刻々と変化するもので、現地でも不明瞭なルートによる遭難の可能性や
滑落等、危険な箇所も多くありますことから、登山者同士の情報共有あるいは市からの注意喚起や
危険情報の共有のため、利用者が自由に加工できる地図情報をもとに、スマートフォンで情報を共
有できるアプリ、フィックスマイストリートを導入し、安全な亀山７座トレイルを楽しんでいただ
けますよう、ソフト面での整備を進めてまいる考えでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 いろいろお聞きいたしまして、かなり３１年度につきましては発展されていくのかなという印象
 をいただきました。また、以前から活用したほうがいいということで提案していました地図情報シ
 ステムについてや、また１２月に提案したフィックスマイストリートも早速取り入れられているよ
 うで驚いております。亀山市のＩＣＴ計画にも大いに役立つことだと思いますので、活用の仕方と
 いうのもそうやって中で、内部で探っていただきながら、また活用していただければと思います。
 ほかの事業にもきっと活用できると思いますので。
 あえて市長にお聞きしたいんですけれども、全体的に見て、この亀山市の特性を生かしたとても
 いい事業だとは私も可能性を感じるんですけど、１つ気になる点がございます。これが、条例のと
 きにも申し上げましたけれども、広報、ＰＲです。せっかく登山道を整備していただいて、条例も
 きちんとつくるということになったんですけれども、これから条例をつくることになるんですけれ
 ども、ＰＲがきちんと機能せずに広がらないと、なかなかこれは自己満足で終わってしまうのかな
 と。それで、市長としてはどう広めていきたいのかということについて、お聞きをしたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  新しい亀山市の魅力をしっかり発信していくということで立ち上がってきた主要政策の一つであ
 ります。
  したがいまして、比較的ＰＲが総体的にうまく適切に機能しないということは弱点の一つであろ
 うかと思いますが、しっかりと今回のこの亀山７座トレイルがより多くの市民の皆さんはもちろん
 ですし、市内外の多くの方に効果的にＰＲできますよう、全庁挙げて連携しながら進めていきたい


                   － ３０４－
と思っております。
 それから、今回、この７座トレイルの象徴的なシンボルマークということで、デザインを県立飯
野高校の応用デザイン科の協力のもとにロゴマークの選定をいたしてまいりました。まだ発表に至
っておりませんが、こういう機会を通じながら、しっかりと市内外へ発信をしてまいりたいと思い
ますので、またご協力のほどよろしくお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 今も飯野高校のお話が出ました。鈴鹿高校や石水渓観光協会、地域社会振興会、今までになかっ
た団体さんも入られて、その中でもやはり広げていただくというのは大事だと思います。といいま
すのも、こういった登山とか、私もアウトドアはすごい好きなんですけれども、そういった方とい
うのはどこで情報を探すかというと、やっぱり口コミであったり、ＳＮＳであったり、そういった
のが多いと思うんです。
 最近、本当に健康に対する意識というのがとても高くなっております。登山やキャンプ、ジョギ
 ング、ウオーキング、サイクリングなど、体を動かすことに多くの人が興味を持っております。
 また今、ソロキャンプ、ひとりのキャンプですけれども、こういったものが人気でして、ちょう
 どテレビ番組で私が見ている最中に、かぶとの森テラスさんが出ておりました。こういうふうに、
 それで私もかぶとの森テラスさんのホームページを立ち上げて見てみたんですけど、とてもいい感
 じで上がっております。先ほども申しましたけど、私もアウトドアがとても大好きで、そういった
 友達、趣味が同じ友達も多いもんですから、いろんな情報を得ることができますけれども、趣味の
 世界では、自治体が情報を出していくよりも、例えば今言った口コミやＳＮＳ、そして専門性があ
る雑誌とかブランドとか、モンベルとかコールマンとかいろいろありますけど、そういった情報を
得る方のほうが多いと思いますので、ぜひ調査はしてほしいなと思っております。
 その中でも、今も市長も言っていただきましたけど、市民だけでなく市内外もそうなんですけれ
 ども、やっぱり地元の方がとても大事かなと思います。地元の方の誇り、愛着心、ここに目をつけ
 ていただいて、身近にこんなすてきな資源があるのに、そのすばらしさを知らない人も多分多いと
 思うんです。鈴鹿川の源流が亀山市にあるということを認識されていない方もいらっしゃると思い
ます。それで、例えばですけれども、市内の小学生や中学生などの遠足や社会見学のコースにした
り、また授業の中で触れていただく機会をつくったり、またまちづくり協議会などの地域団体の方
にも触れていただく機会を創出するのも市の役割なのかなというふうに私は思っております。
 今回、条例をつくり、またこの７座トレイルを生かして、他市に向けてだけでなく、身近な地元
 の方にもアピールしていただきたいと思います。
 では続きまして、森林経営管理事業についてお聞きしたいと思います。
 こちらは森林法の改正により、市町村が森林所有者の同意を得ることによって、その土地の管理
 ができるようになり、今後は管理地を経営管理権集積計画をつくって、市内の管理がされていない
 土地を管理できるようになるということですが、所有権が移ることなく他人の土地を管理できると
 いうのもなかなかちょっと理解が難しいので、どういう対応になっていくかなど、この改革の内容、
 改正の内容について、もう少しわかりやすく教えていただきたいと思います。


                   － ３０５－
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 森林経営管理事業でございますけれども、昨年５月、国において手入れの行き届いていない森林
を市町村が主体となりまして公的に管理をする森林経営管理法が制定されまして、その法に基づく
事業でございます。
 この事業の内容でございますが、経営管理が行われていない森林所有者に対し、みずから管理を
するのか、また市へ経営管理を委託するのか、意向を確認いたします。確認後、市へ委ねる希望が
あった場合は、森林の現況調査、境界を確定し、その森林が経営に適した森林であれば、意欲と能
 力のある林業事業体に経営管理を委託し、経営管理に適さない森林であれば、市がみずから管理を
 し、森林整備を林業事業体に再委託をするというものでございます。平成３１年度につきましては、
 坂下地区から意向調査を行ってまいります。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  それでは、例えばですけど所有者が不明な森林というのもあると思うんですけど、そういったも
 のの扱いはどうなるのか、土地の所有者を探すための公告を一定期間行っても所有者があらわれな
 かった場合ですが、市町村が所有権を取得するという仕組みになるのか、それとも所有権はそのま
 まで管理のみ市町村がこれからしていくということなのかの確認をお願いします。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  所有者不明森林について、どのように対応していくのかということだと思います。
  意向調査、森林調査や境界を確認後に市が作成する経営管理権集積計画というのがございまして、
 これには所有者の同意が必要となってくるわけでございますけれども、この意向調査によりまして、
 森林所有者が不明であるということが明らかになった森林につきましては、経営管理権集積計画を
 定めようとする場合には、まず法務局で登記情報を取得しまして、登記情報に記載されている住所
 に手紙を郵送いたしまして、そのほか訪問、戸籍、住民票により探索をするということになってま
 いります。まだなお不明な場合につきましては、経営管理権集積計画を公告いたしまして、その公
 告期間中、公告の日から起算して６月以内に不明な森林所有者があらわれない場合につきましては、
 市町村が知事に裁定を申請しまして、知事の裁定があれば、当該経営管理権集積計画を定め、公告
 し、不明森林所有者も同意をしたとみなすことができるとされておるところでございます。
  市が経営管理権集積計画を定め、公告し同意されたとみなされた場合については、市町村に経営
 管理権が設定されるということでございまして、所有権につきましては所有者のままで、森林の経
 営管理のみの権利が設定されるということでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）


                   － ３０６－
 管理の行き届いていない民有地というのは、市町村が今後管理していくことになるわけなんです
けれども、当然、今まで以上に管理をしていく土地というのがふえていくということは維持管理費
も市のほうでふえていくということになりますが、これは国から来る森林環境譲与税、仮称ですけ
ど、を使うという説明があったと思います。この譲与税を使って、３１年度は先ほどもお話があっ
たとおり坂下地区を手入れしていくというふうになるようで、今のお話を聞いている限り、かなり
これから随分時間がたっていくことなんだろうなということは理解しました。
 この経営管理権集積計画ができた後なんですけど、実際に管理をする段階になったときに、林業
事業体とおっしゃいましたけれども、具体的にどこに委託することになるのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 この委託先でございますけれども、林野庁が事前に受託してもらえる業者につきまして全国の森
林組合連合会や全国林業改良普及協会等に照会をしておりますが、本市において活動する意向のあ
りました事業者につきましては鈴鹿森林組合しかございませんでした。また、市内の森林の大部分
は鈴鹿森林組合の組合員の方の所有ということでございますので、業務を効率的・効果的に進める
ために鈴鹿森林組合に委託していきたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 これからそういった管理が行き届かない土地を市のほうで管理していくような形に流れが行くと
いうふうな法律で変わっていくわけなんですけれども、確かに管理していない土地を放っておけば
山は荒れてしまいますし、土砂災害やほかのさまざまな危険につながる可能性となるのも理解でき
るんですが、今後このように市が関与していくことで、管理地はふえていく、管理地がふえれば膨
大な管理費がふえていくというのは予想されております。今のところは、国からその財源がおりて
 くるということですけれども、昨今の経済情勢から見ると今後減額されることも考えられるかなと。
 そういった中で管理地だけがふえていくと、まさに市町村の負担がふえていくのではないかという
 懸念がございます。
 また、法律では所有権の名のもとに管理責任も所有者に課されているんですけれども、今後それ
 が、もし市が肩がわりしてくれるんだというふうな選択権があるとなると、余計に管理をしない、
 ほったらかしになる土地がふえるのではないかという懸念もございます。そこには税金が投与され
 るので、なかなか市民には見えづらいかな、そういうふうな構図があって、いかがなものかなとい
 うふうに思うんですけれども、当然災害を予防するためには、市民の安全につながることなのでと
 言われればそれも納得できるかなと、なかなか難しいなというふうな感じの思いがします。
  そういう中で、持続可能な森林管理を続けていくのは、先ほどから何度も申し上げておりますけ
 れども、保全だけでなくやはり活用が必要なのかなと。やはり、保全に今までも森林管理とかでた
 くさんの財源を入れまして保全をしてきたわけですけれども、それにプラス、またふえていくこと
 になると、やっぱりそれを活用して、また財源を自分たちでもつくっていかなきゃいけないのかな
 ということがやっぱり考えられるわけです。だからこそ、活用にも早い段階から力を入れてほしい


                   － ３０７－
なと。
  岡山県の西粟倉村というところがございまして、こちらが百年の森構想というのを１０年前から
取り組んでいらっしゃるそうです。こちらは、それこそまさに今これからするようなことを１０年
前からされているんですけれども、この西粟倉村というのは９５％が森林で、人口はもう１,５０
０人にも満たない村で、この構想をもとに手入れの行き届いていない民有林を村が預かって所有者
のかわりに手入れをしてという、まさにそのとおりなんですけれども、その間伐材を加工するなど
して６次産業化して経済循環を生み出す努力をしております。その結果、１,５００人に満たない
村の中で３２社が起業し、雇用が１８０人ほど出たということで、この独特な取り組みをした魅力
を感じた若い人たちが移住もしてくるというふうなことも引き起こしているそうです。また、ぜひ
研究していただいて、こういった活用についても考えていただきたいなというふうに思います。
  次に、林業生産とかほかのについては、ちょっと済みませんが割愛させていただきまして、次の
項目に移りたいと思います。
  ２番目の中心的都市拠点の再生についてお聞きいたします。
  この中で大きく２つ、住宅取得支援事業、そして創業等支援事業についてをお聞きしたいと思い
ます。これについては、特に居住誘導の考え方についてをお聞きしたいんですけれども、まず最初
にこの住宅取得支援事業２００万円とありますが、これがどういった支援なのかについてお聞きし
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
  住宅取得支援事業につきましては、平成３１年度新規事業として取り組むこととしております。
  住宅取得支援事業は、亀山市都市マスタープラン及び亀山市立地適正化計画で示しております居
住誘導区域への誘導を促し、中心市街地の活性化と定住を図ることを目的といたしまして、転入者
または市内転居者が居住誘導区域内での戸建て住宅の取得に対する支援を行うものでございます。
  さらには、子育て世帯の定着を図っていくことを目的といたしまして、子育て世帯には上乗せの
 支援を行い、居住誘導区域への誘導を図ってまいります。具体的支援の内容でございますが、新築
 住宅につきましては、住宅取得額の１％の補助で上限を２０万円としております。さらに、中学生
 以下の子がいる子育て世帯の場合は、住宅取得額の０.５％で上限を１０万円の加算としておりま
 す。また、中古住宅につきましては、住宅取得額の１％の補助で上限を１０万円、さらに子育て世
 帯の場合は、住宅取得額の０.５％で上限を５万円の加算としてございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  これについては、立地適正化計画の中でもずっと書いておりまして、今回、居住誘導区域への施
 策ということですが、区域外というのは対象にならないのか、ならないんですけれども、また区域
 外の場合、亀山市に居住を移そうとする人への施策というのはないのかどうかについてお聞きした
 いと思います。
○議長（小坂直親君）


                    － ３０８－
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 今回の施策につきましては、先ほどご説明いたしました居住誘導区域への誘導というのを主に目
的としてございますので、居住誘導区域外には適用はされないというふうな事業でございます。
 しかしながら、住宅取得に関しましての施策といたしましては、このほかにも空き家に対する支
援事業とか、あるいは住宅耐震に対する支援事業がございますので、そんなところを活用していた
だければというふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 続きまして、創業等支援事業についてお聞きしたいと思います。
 こちらも具体的な取り組み、どのような支援なのかについてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 平成３１年度から、こちらにつきましては事業拡充をいたしております。創業等支援事業につき
 ましては、市内での創業予定者や創業後間もない事業者を対象にしまして、スタート段階における
 資金繰りを支援するとともに、創業後においても、亀山商工会議所を初めとした地域の創業支援機
 関と連携し、継続的な支援を行う事業でございます。
  具体的な事業といたしましては、市内で創業を志す人や、創業して間もない人を対象といたしま
 して、専門講師から創業の基礎となるマーケティングやビジネスプランのつくり方などが学べる創
 業セミナーを平成２５年度から毎年開催しておりまして、また、地域経済の活性化と創業者の負担
 軽減を図るため、条件を満たす創業融資に係る保証料の補給制度や、昨年からは利子補給制度を新
 たに設けたところでございます。さらに今年度からは、都市機能誘導区域における空き店舗での創
 業に対しまして、内装や看板工事等を補助する空き店舗等活用支援補助金を新設いたしております。
 空き店舗等活用支援補助金につきましては、特に意欲ある若者や女性の創業をより一層支援するた
 めに、平成３１年度からは制度をさらに拡充いたしまして、市内商業の活性化及び空き店舗等の解
 消による中心的市街地のにぎわい創出を図ってまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  こちらも中心市街地へという感じの支援なんですけれども、実は私が今回の質問でいろいろ聞き
 たかったことというのが、今回、鈴鹿川源流域のことを質問させていただきました。こういった加
 太や坂下やそういった鈴鹿川の源流域等に位置する場所への居住や創業を支援する仕組みがないの
 かということなんです。
  というのも、今後、国の施策で森林を管理していく方向に進んでいく中で、自治体の管理する森
 林面積がふえていくと、当然そこに携わる人というのが必要になってきます。林業に携わる人を応
 援するなどの仕組みも、新しくこれにプラスで必要になってくると思います。


                    － ３０９－
 今回、落合家や田中家などのことも議案質疑の中で取り入れまして、余り活用されていない文化
財の話、きょうも前田 稔議員の質問の中でも、鈴鹿峠自然の家の話、家の活用についても質問が
ありましたけど、こういった修繕した物件であったり、文化財であったり、また今も出てきました
空き家、こういったものの地域で使われていない物件など、こうしたものを亀山市の資源を生かす
活動に参加したいという人たちへの支援として活用はできないかどうかについてお聞きをしたいと
思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、先ほどもご答弁させていただきましたけれども、空き店舗等活用支援の補助金につきまし
ては、都市機能誘導区域における創業に対しての支援ということでございますので、それ以外の制
度、例えば創業支援セミナーとか、創業融資に係る保証料補給、創業融資に係ります利子補給等に
つきましては、都市機能誘導区域以外でも対象となってまいりますので、加太とか先ほど坂下とか
例も挙げられましたけれども、そういうところを活用いただければと考えておるところでございま
 す。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 次に移りたいと思います。
 ３番目に、超高齢社会に対応した移動手段の確保についてお聞きしたいと思います。
 まず１番に、地域生活交通再編事業についてとあります。新しく導入された乗合タクシーについ
 てお聞きしたいです。
  私は、随分前から地域公共交通について嫌がられるぐらい意見させていただいておりますけれど
 も、今回の乗合タクシーについては、以前から導入の検討をすべきと申し上げておりましたデマン
 ド型交通の一種です。導入について、ようやく昨年から実行に移すことになったことは本当に一歩
 前進だと評価しております。といいますのも、先日、櫻井議員の質疑の中で、市長が答弁中に提示
 されたニュースにあったように、３月７日に国がタクシーの相乗りを全国一律で相乗り営業を自由
 化するということを確認、解禁する時代になってきたからです。
  この動きは随分前から予想はされておりました。十数年前にバスで問題になっていたのは、人を
 乗せない空っぽのバス、空バスとか空気バスとか呼ばれておりましたけど、こういったものに莫大
 な費用がかかっていたことなんです。つまり、バスは必要なんだけれども、不便だから使えないか
 ら乗らない。でも廃止されては困るということが常態化しておりました。
  今もこの状況は続いておりますけれども、時代はなるべく今までのような定時定路線ではなく、
 無駄を省いて使うときに行く方向だけ運行するというパーソナル化、集約化の方向に向かっている
 のです。初めてのシステムを導入するというのは、大変受け入れが難しいのはわかっていました。
 だからこそ、早い段階から研究をしていただいて、市民に周知、そして利用をしてもらう準備をす
 ることが大事でしたが、市民への周知期間、準備について適切であったかどうかについてお聞きし
 たいと思います。


                   － ３１０－
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 市民への周知期間というところでございますけれども、不足していたのではないかというご指摘
かと思いますけれども、平成３０年度につきましては、１０月からの運行ということでございまし
て、それに向けて地域等もしっかり説明もさせていただきまして、担当部署としては説明をしっか
りさせていただいたと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 私は足りなかったと思います。この事業はタクシー会社がほぼされているというか、ほぼ全て委
 託をされているような選択をされているんですけれども、そのほかに運行の仕方というのは考えは
 なかったのか。また、考えたのならば、なぜタクシー会社にほとんど全てのものを委託という形に
 なったのかについてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  乗合タクシー事業でございますけれども、制度の設計時点からタクシーの閑散時間に乗合タクシ
 ーを実施すると。閑散時間帯に乗合タクシーを利用すると、そういうことで設計をしたものでござ
 います。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  最初からその形で、タクシーを使った形でということでした。タクシーを使うのは、別にタクシ
 ーに運行するというのはいいんですけれども、やはり大きな問題点として、私、今も準備不足じゃ
 ないか、市民に周知がまだ行っていないんじゃないかと言いましたけれども、あと２つ問題がある
 と思っております。
  それは、オペレーターの委託と専用システムの導入について、これは随分前からずうっと言って
 いるんですけれども、今回、櫻井議員の質疑の中で委託ではなく市の職員がオペレーターをすべき
 ではないかという話がありましたけれども、市長は行政がやるということは考えていないという答
 弁をしておりました。何が問題なのかと。
  といいますのも、デマンド導入を私はするべきだというふうに前から言っておりましたけれども、
 このよい点というのは利用者に登録をしていただいて、その利用回数や利用時間や、あとは行き先
 など、市民の皆さんがどんな利用をされるのかというさまざまな情報が把握できるからなんですね。
 コンピューターで予約内容を打ち込めば、瞬時に予約可能な時間が複数候補に上がって、誰でもオ
 ペレートができる状況ができ上がっているところが多数ございます。そうしたデータというのは集
 積されて、情報収集の結果、最小限の投資で最大限の利便性というのを引き出す可能性を向上させ
 て、そこから公共交通だけでなく、例えば高齢化対策や市民満足度の向上であったり、これが進ん


                   － ３１１－
でいけば経済のことであったり人的流動傾向などの把握など、用途の違ったさまざまな施策にも生
かせる、これが大きなメリットだったんですね。
 しかしながら、亀山市ではそれを導入しなかったわけなんですけれども、こういったことを、こ
の前も例に挙げられていました玉城町さんではこうしたデータを実際生かして健康施策に生かして
いるんですよね。
 今の亀山市の状態だと、どうしてもオペレーター業務から委託をしていて、現状では入手できる
情報というのはかなり限界があって活用が難しいものとなるのかなと。これでは、本当にただの現
在の困窮状態を何とか対応しようというのみになってしまって、将来に向けたもの、つまり公共交
通問題というのはこれからもどんどんあるんですけれども、その中で解決に向かっていかなきゃい
けないときに、何か未来性がないというか、何とかこの状況を一歩進めることというのが大事だと
思うんですが、次の公共交通問題というのを改善に向かせるような一歩になるような改善というの
はできないのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 次に向けての改善ということでございますけれども、スマートフォンなどを活用した予約システ
ムの導入とかがございますけれども、利用者の利便性向上や配車計画の作成など、運行業務の負担
軽減には効果があると考えているところでございます。
 ただ、しかしながら、システム導入に伴いまして、運行事業者も含め、予約受付や配車管理とい
った運行管理業務全体を見直す必要があるということ、またその設備も導入する必要もあるという、
現在の課題と考えてございます。今後は、乗合タクシーの利用実績や利用者動向も踏まえまして、
運行事業者との協議を行いながら研究をしてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 大変、公共交通が難しいのは本当に私もよくわかっております。バス業者さんであったり、タク
 シー業者さん、いろいろな絡みもありますし、その中でどういうふうにしていくか、いろいろ難し
 い面はある中でも、最初からタクシーでというふうにというところから、やっぱりもうちょっとい
 ろんなものを考えてほしいなというのが、私の中ではずうっと前からございます。
  先ほども、いろいろ導入するものもあるしという話もありましたけど、そこから私ずっと前から
 調べまして、リースができたりとか、そんなに高くなかったと思います。オペレーターさんとかの
 話もですけど、今保育園の入園で、ＡＩで行われていて、マンパワーとか時間労力の節減につなが
 っているニュースというのを、何回かニュースのほうでやっているんですけど、ご存じでしょうか。
  例えば、東京の港区なんかでは認可保育施設の入所選考のときにＡＩを導入して、職員が１５人
 体制で３日間がかりで手作業で行っていた保育園の選考、こういったものが５分でできてしまう。
 このぐらい、当然細かな部分とか繊細なマッチングとか配慮などというのは人が行うんですけど、
 このバスのことに関しても、玉城町さんをいつも私は例に挙げていますけれども、これも簡単な入
 力で作業負担というのはどんどん軽減が可能ですし、実際玉城町さんでは、じゃあどうやってやっ


                   － ３１２－
ているかといいますと、地域社会振興会の方がきちんとオペレーターといってついて、その中でシ
ステムに情報を入れれば、すぐにいろんな複数のメニューが出てきます。その中で、ここの時間は
どうですかと全部出てきますので、そういった中でお客さんといいますか、登録者にお伝えをする
ことができるようなシステムになっております。
 それで、今もずうっと私も状況を見ておりますけれども、うまくスムーズにいっている、そうい
ういっているという実績もありますのでお勧めをしているんですけれども、一定のそういったいい
ものをなるべく出していくといいますか、導入することによって、マンパワーとか時間とか労力と
か、そういった節減も考えていかなきゃいけない時代なのかと思います。
 あとはやはり、市民の方の満足度ですよね。１００％ということは絶対ないとは思いますけれど
も、その中で、これはいいかな、いいかなというのはどんどん入れていってほしいかなと思います。
そういう意味でも、今回、私は乗合タクシーをまずやってみる、やってみて、これからいろいろ改
良はされていくんですけど、その改良されていく中でもっといろんな選択肢も考えつつ、いいもの
にしていっていただきたいと思います。
 ５分しかありませんので、次に移りたいと思います。
 子供の成長を支える環境づくりについて。
 この質問をするに当たっては、賛成・反対というのではなくて計画性、どこまで将来を見据えて、
こういった公的施設をつくっていけるのかという考え方について聞いていきたいと思います。
 井田川小学校の校舎増築や給食室改修事業については、少子化が問題にされている中で、亀山市
でも同様の問題を抱えつつ、一方でこの流れに逆行しているような傾向も見られておりまして、井
田川や川崎、西小学校区なんかは、ここ数年で随分宅地開発が進んでいて、この影響で今回のよう
な井田川小の増築・改修が行われるのだと認識しております。
 しかしながら、私の記憶では、つい数年前に井田川小学校は児童数の増加によって増築が行われ
たと思うのですが、これは予想以上の増加があったということなのか、また将来にどれだけの増員
が見込まれて校舎を増築するに至ったかの経緯をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 井田川小学校校舎増築、給食室改修事業でございますが、近年、井田川地区におきまして宅地開
発の影響により児童数がふえております。このことにより、今後２年間で２学級の増加が見込まれ
ますことから、その教室不足に対応するため、校舎増築と給食室の改修を進めるものでございます。
 予測児童数でございますが、この３月１日現在、７７８人が新年度には７８９人となり、１１人
の増加を見込んでおります。また、その後数年間は８００人前後で推移するものと予測はしており
ます。
 そして、平成２４年に井田川小学校を４教室増築しております。その際にも、将来の児童数、必
要教室数は予測しておりましたが、予測数は期間が長ければ長いほど難しく、当時の予測数は２９
年度まででございました。この間は教室数は足りておりましたが、近年の宅地開発の状況から、さ
らに児童数がふえている状況にございます。その結果、今回増築が必要との判断に至ったものでご
ざいます。


                     － ３１３－
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 ２９年度までのということで、そうだったのかという感じがしましたけれども、予想以上にふえ
ているということはわかりました。
 ミニ開発等による人口増など、産業建設委員会に所属していますと本当に特に肌で感じるんです
けど、こういった事業の増加などというのはどの程度予想が可能であるのか。また、部署間での情
報共有とか連携、例えば今回は開発とかだと産業建設部とかになるのかもしれませんけれども、そ
ういった情報共有とかというのはなされているんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  部署間の情報共有でございます。宅地開発など１,０００平米以上の開発行為につきましては、
 その工事自体が児童・生徒の通学路に影響することもございますので、その都度、産業建設部と情
 報共有を行っております。今後、子供たちの通学時の安全確保は当然のことながら、宅地開発が児
 童・生徒の増加要因になるといった視点からも、関係部局との情報共有を今後も進めてまいりたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  最後に、その他の小学校の児童数の推移についてお聞きをしたいと思います。
  特に、その他の学校も全部含めて、増減が激しい小学校など、現在の亀山市の小学校の傾向につ
 いて教えていただくことと、その傾向に対して対策などを既にしているのかについてお聞きしたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  今後６年間の推移予測によりますと、井田川小学校以外の１０校のうち、増加傾向にある学校は
 亀山南小学校でございます。亀山東小学校と川崎小学校につきましてはしばらく現状維持するとの
 見込みでございまして、残る７校につきましてはいずれも減少傾向にあり、特に昼生小学校、野登
 小学校、加太小学校、白川小学校につきましては２割程度の減少が見込まれております。
  なお、この小学校児童数の推移から、学級数の増減におきまして現在の校舎で対応は可能と考え
 ております。なお、中学校における今後の生徒数の増加につきましては、宅地開発などによる影響
 も考慮しながら生徒数の推移を見守り、必要教室数の確保について検討してまいりたいと考えてお
 ります。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）


                   － ３１４－
 では最後に、放課後児童クラブ事業についてお聞きしたいと思います。
 今回、南小学校は新しく公設の建物を設置していただける運びとなりましたが、具体的なことが
わかりませんので、時間もないんですけど、今回、定員約４０名の施設を建てるということで、南
小学校は１００名に満たない小規模校でありますけれども、なぜ４０人定員となったのか、目安に
なる基準があるのか。また、あと設置場所や具体的に決まっていることなどがあるのでしたら教え
ていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 亀山南小学校区放課後児童クラブの定員につきましては、放課後児童クラブの１支援単位の定員
を地域の実情を勘案しておおむね４０名としていること、それから、ここ数年の南小学校区の利用
希望者が増加していること、それから今後も、先ほどお話ありましたように南小学校の児童数は増
加する見込みがあるということなどの理由により４０名といたしました。
 設置場所につきましては、関係者等の意見や希望も考慮しつつ、学校及び教育委員会と協議を行
い、最終的には決定していきますが、現在は、校門から奥に入った学校敷地の北東部の一角を候補
地として考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午後 ２時５４分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午後 ３時０３分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  草川卓也でございます。
  通告に従いまして、一般質問をさせていただきます。
  まず、企業誘致についてでございます。
  新名神高速道路の県内本線開通や鈴鹿亀山道路のルート発表、また新たなインターチェンジの設
 置、また２０２３年にはルートが明らかになるというリニア中央新幹線、これら新交通体系を受け
 て、亀山市の交通拠点性はこれから一層高まるものであると、そのように感じております。
  この交通拠点性を生かす政策の一つとして、現在も企業誘致が行われているわけでございます。
 市内に大きな経済波及効果と税収の増加をもたらした企業誘致、かつて亀山市の命運をかけたシャ
 ープ誘致を成功させ、県のクリスタルバレー構想の中核を担い、液晶関連産業の集積と強靱な産業
 構造の形成を目指す中で、亀山市は大きく変わりました。
  平成１８年当時ですが、生産年齢人口の大幅な増加により、人口の伸び率は県内トップ、有効求
 人倍率は全国トップクラス、飲食店は大幅に増加し、バスの新規路線の開設やタクシー会社の参入、


                     － ３１５－
また車両の増車など、交通機関の利便性にも大きな影響をもたらしました。財政面でも、平成１３
年当時は財政力指数０.７８であったのが、企業誘致による地方税の増加に伴い、国からの地方交
付税に依存しない不交付団体への成長を遂げ、平成１７年から２２年、この６年間続きました。現
在も財政力指数０.９２と比較的高水準で維持しているのは、この企業誘致によるところが大きい
ものと理解しております。その後、平成２０年のリーマン・ショックを乗り越え、亀山市の企業誘
致政策も紆余曲折を経て今日がございます。
  このような歴史を踏まえた上で、現状を見据え、また将来の構想を描き、一歩を踏み出す、それ
でこそ機転の年であり、新時代幕あけにふさわしいのではないかと考えております。
  そこで、まず市長に答弁を求めます。
  亀山市の企業誘致政策の歴史、亀山・関テクノヒルズの始まりからシャープ誘致、またその後リ
ーマン・ショックを乗り越え、現在に至るまで、市長の見解を交えながら、企業誘致に対する思い
をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  市長の企業誘致への昭和の時代から現在に至る思い、今後への思いをご質問いただきました。
  本市は、我が国東西の結節点として、また伊勢への分岐点として、古くから交通の要衝として栄
 えてまいりました。また、昭和４０年代の高度成長期には、名阪国道、東名阪自動車道等の開通を
 追い風に、日東電工、古河電工、平田プレス工業 ―― 現在のエイチワンさんでありますが ――
 など、電機関連や自動車分野などの企業誘致を進め、今日の内陸工業都市としての基盤が培われた
 というふうに考えております。
  平成に入りまして、名阪亀山・関工業団地が竣工いたしまして、光洋精工（現在のジェイテク
 ト）並びに住友金属鉱山などの多彩な製造業の立地につながり、またバブル景気とその崩壊を経験
 いたしましたが、それ以降では、お話がありました平成１４年、本市と三重県が連携して進めまし
 た乾坤一てきの産業政策により、シャープを核とする液晶関連産業の集積が始まりました。その圧
 倒的なインパクトは、まちと市民生活を一変させ、全国の耳目を集めたところであります。
  一方、平成２０年のリーマン・ショック後の急激な環境変化におきましては、紆余曲折と表現さ
 れましたが、いろいろ厳しい局面がございましたけれども、本市の特徴でもあります多様な立地企
 業の業種の厚みが功を奏し、さらには平成２４年の液晶関連での大型投資によりまして、厳しいな
 がらも地域経済、雇用の下支えにつながったというふうに感じておるところであります。
  ちなみに、亀山工場の創業前の平成１５年と、最新平成２９年のデータで現在とを比較いたしま
 すと、製造品出荷額の伸びが２.８１倍、市全体従業員数の伸びが１.３１倍、地方税額の伸びで１.
 ４４倍、そのほか昼夜間人口の逆転などを見ますと、中・長期的な成長を果たしてきているという
 ふうに考えておるところであります。
  このように、当市は、昭和、平成とその時代時代の英知によりまして、交通の要衝を強みに多様
 なものづくり企業の立地を進め、都市の段階的な成長を実現いたしてまいりました。先人並びに関
 係者各位に敬意を表するものであります。


                      － ３１６－
 お話がありました、間もなく待望の新名神高速道路の県内本線の開通という絶好の好機にありま
す。現在までに、寿がきや食品、エア・ウオーター、豊田自動織機など新しいご縁につながってき
ておるところであります。そして、今まさに次なる時代へと勢いをつける大変重要な助走期にある
というふうに認識をいたしておりまして、産業立地に向けてしっかり取り組んでいく必要がある、
新時代の幕あけとおっしゃられましたが、そういう大事な助走期間であるというふうに認識をいた
しておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 中・長期的な成長を実現させ、また現在は助走期にあると。昔も今も企業誘致というのは、この
市の目玉事業であるということだと認識いたしました。
 そして、それを受けまして質問に移らせていただきたいと思います。
 亀山・関テクノヒルズの新区画に関する企業進出についてですが、１２月議会の答弁におきまし
ては、そう遠くない将来、全ての立地協定締結を見込んでいるというお話がございました。これは
現在も変わっていないのかなと思いますが、今後、亀山市においてリニア駅周辺整備だとか、新庁
舎の建設、駅前の再開発、また老朽化した道路、橋、公共施設だとか、増加する扶助費、そういっ
たことへの対応ということに関しまして、財政運営上、大変厳しいものであると理解しております。
この残区画に関して、これを残しておくというのは直接税収にも影響するものでございますので、
この残区画の早期売約に向けて、亀山市はこれまで具体的にどのような取り組み、また関係機関と
どのような連携を行ってきているのかに関しまして質問させていただきます。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、新区画の残区画ということでございますけれども、こちらにつきましては、鈴木議員にご
答弁させていただきましたとおり、テクノヒルズ１０区画のうち、６区画が進出決定をしておりま
して、残り４区画となっておるところでございまして、残り４区画のうち２区画につきましては、
販売事業者から現在具体的に売買契約の話が進んでおるということ、また残り２区画につきまして
も、多数のお問い合わせがあると伺っているところでございます。したがいまして、新区画につき
ましては、そう遠くない時期に企業立地が実現できるのではないかと考えておるところでございま
す。
 次に、県や事業者と連携した取り組み、何をこれまでしてきたのかというところでございますけ
れども、まず産業振興奨励制度でございますけれども、土地取得費や新規雇用に対する補助制度で
ございますが、この制度を含めまして、当市の地理的優位性など立地条件のよさを、事業拡大を検
討している企業に広く知っていただく必要があると考えてございます。
 そのために、昨年５月には、東京ビッグサイトで開催されました企業立地フェアに亀山・関テク
 ノヒルズの販売事業者とともに３日間ブースを出展いたしまして、ＰＲをさせていただいておりま
 す。また１１月には、三重県主催の首都圏に本社などを持つ製造業、サービス業及びネットワーク
 機関を対象といたしました企業誘致のイベントに出展をいたしまして、本市の優位性をＰＲさせて


                   － ３１７－
いただいたところでございます。さらに、三重県や販売事業者とも連携いたしまして、ホームペー
ジでの情報発信や企業向け雑誌への掲載、雇用対策協議会での企業への案内、また問い合わせをい
ただいた企業に対しての産業振興奨励制度の紹介などを行ってまいったところでございます。
 引き続き、さまざまな形態での企業誘致活動を積極的に進めてまいりたいと考えておるところで
ございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 さまざまな取り組みを行っていただいているというところでございます。その中でも、やはり行
財政改革大綱におきましても、新たな財源、新たな税収を確保するために、積極的に企業誘致をこ
れからも行っていくとされております。
 より一層、積極的な活動をリードするというところで、これから市長、またそういった副市長も
含め、先頭に立ったトップセールスというものをこれからまた進めていく必要があると思います。
またその上で、いつまでにこの全区画の企業進出を目指す、その具体的な目標についてどのように
お考えか、お答えいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 具体的な目標ということでございますが、先ほどもご答弁させていただきましたとおり、そう遠
くない時期に企業立地の実現ができると考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、次の質問に移らせていただきたいと思います。
 今後についてでございます。今議会の代表質問でも、市長の答弁にもございましたように、まず
 は亀山・関テクノヒルズの新区画の残り、それ以外にまだ埋まっていない区画など、そういった全
 区画への企業進出を優先するということでした。また、そして都市マスタープランでは、その地域
 に隣接する亀山インターチェンジ周辺の地域が、新たな産業拠点地域として適切な土地利用制度を
 検討する地域とされていると。今後、新たな工業適地の確保に向けて検討を進めたいという答弁が
 ございました。
 この答弁は、亀山・関テクノヒルズに付随する用地、すなわち関工区を検討するということなの
 か、それとも亀山インターチェンジ付近で亀山・関テクノヒルズとは別の全く新しい産業団地を検
 討していくということなのか、こちらを確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今後想定されます新しい造成区域ということだと思いますが、ご紹介いただきましたように、亀
 山市都市マスタープランにおきましては、この地域に隣接する亀山インターチェンジ周辺、これを


                     － ３１８－
新たな産業拠点にふさわしい用途地域の指定や適切な土地利用制度を検討する地域としております。
そのことから、今後につきましては、インターチェンジ周辺地域での検討を進めてまいりたいと考
えております。
 また、亀山・関テクノヒルズの関工区につきましては、事業者によります用地買収が部分的な買
収にとどまっておりますので、事業者であります住友商事株式会社の意向を伺った上で考えてまい
りたいと存じております。
 どちらを進めていくのかということにつきましては、関工区は、やはり民間事業者でございます
ので、その意向もありまして、どちらを先にと、あるいはほかのところを先にとか、明言はできな
いところでございますが、あくまでもインターチェンジ周辺での検討になろうかと考えておるとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、今後、都市マスタープランの土地利用、例えばリニアの駅の位置が決定するなどで、
その土地利用に関して見直すといった検討が必要な時期になった場合、例えば東南部地域であった
りだとか、鈴亀道路の近辺であったりだとか、そういったところで、亀山インターチェンジ以外の
地域でも新たな産業団地というものは検討する可能性はあるということでよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 リニアの駅が決定するとか、そういう亀山市にとって大きな影響を与える場合には、都市マスタ
 ープランも変更するということにさせていただいておりまして、その時点時点で工業団地、新たな
 区画というのも考えられることだと思っております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 先日、３月９日土曜日の中日新聞でありましたけれども、新名神高速道路の亀山西ジャンクショ
 ンから新四日市ジャンクションの間の鈴鹿パーキングの付近に、１７.７ヘクタールの工業団地が
 計画されているという記事がございました。物流拠点としての利用が見込まれているということで
 す。早ければ、２０２０年度には工事に入ると検討されているということでした。
 こういった交通拠点性を生かして立地優位性が高まっているのは、亀山だけではないということ
 だと思います。鈴鹿市は、既に明確な構想が動き始めております。亀山市も、新しいチャンスをこ
 れからどのように生かしていくのか、明確な構想が求められている段階であると思いますので、ぜ
 ひとも検討を進めていただきたいと考えております。
 少し長くならないように、ちょっとリニアに関連させて１つ質問させていただいて、この項目を
 終えたいと思います。
 今議会でも、２０２３年にはリニア中央新幹線の駅位置が発表されるという明確な答弁がござい
 ました。リニアの駅位置決定ほど、産業地域指定に大きな影響を与えるものはほかにないと考えて


                   － ３１９－
おります。
 ２０２７年にリニアが開通する予定の長野県飯田市におきましては、アジア最大・最強を目指す
といって、アジアＮｏ．１航空宇宙産業クラスター形成特区と銘打って、リニア時代を見据えた航
空宇宙産業による戦略的な地域産業振興を進めております。
 また一方で、亀山市は、かつてない交通拠点性の高まりを受けて、今後どのように戦略的な企業
誘致政策、地域産業振興を行っていくのでしょうか。かつて、この亀山市を大きく変えたシャープ
誘致、当時の市の担当者が県に乗り込んで、とてつもない熱意を持って亀山市の誘致を成功させま
した。また、何十年もの歴史を持つリニアの誘致運動、かつて亀山青年会議所の枕木運動を初めと
して、現在の商工会議所や亀山市議会も加わった市民会議へと受け継がれてきております。多くの
願いに支えられた長年の活動が、間もなく実を結ぼうとしている段階であります。
 少し昔の話でございますが、市民会議のメンバーの方が、とある東京の中央省庁へリニア誘致の
陳情に出向いたときに、ある省庁の担当者の方からこう言われたそうです。「亀山市さん、継続は
力なりですね」と言われたそうです。この力というものを、これからこの亀山市はどう生かしてい
くのか、どうかここで示していただきたい。未来ある子供たちのためにも、このまちの未来の熱意
ある継続を重ねてきた諸先輩方のためにも、亀山市の力をどうか示していただきたいと思います。
 飯田市のように、名古屋、浜松、豊橋といった大都市との広域連携で、中心的役割を果たしなが
ら、航空宇宙プロジェクトのような特定の成長産業に狙いを定めるのか、また、それとも亀山市は、
近年に引き続き多様な産業の集積という表現にとどめるのか。当然、まだリニアの駅位置というも
のは決まっておりませんが、企業誘致戦略の検討を今からぜひ進めていただきたいと考えておりま
す。
 最後に、市長の見解と未来への熱意と亀山市の可能性、これらをお示しいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先ほど、さきに答弁させていただきましたが、まさに継続は力、時代時代のさまざまな変化とか
条件が変わっていきます中で、本市におきましては、諸先輩を初め、関係者が本当に最高のパフォ
ーマンスを発揮しながら今日に至っておるというふうに思っております。リニアの誘致活動もしか
りでございますし、産業基盤が段階的に成長・発展をしてきたということも、時代時代の背景があ
りますが、やはり大きな私どもとしての英知の結集であったと思います。
 しかし、それを可能としておりますのは、本市のまさに基本的戦略でもあります、特徴でもあり
ます中部と近畿両圏の結節点に位置するという地理的優位性が極めて大きいというふうに認識をい
たしておりますし、今回この１７日の待望の新名神高速道路の本線開通、そもそも渡り線からいい
ますと、平成６年が施行命令でございましたので、四半世紀かけてここに至っておるということを
考えますと、これによります交通拠点性の向上はもちろんのことでありますが、お話にありました
将来のリニア構想とか、鈴鹿亀山道路、これは極めて大きなインパクトを持つというふうに思って
おるところであります。
 こうしたすぐれた立地環境を生かしまして、液晶関連、自動車関連産業を初め、非鉄金属などの
既存企業の事業拡張はもとより、成長が期待されます航空宇宙関連産業なども視野に入れながら企


                  － ３２０－
業誘致を促進したいというふうに考えておるところであります。
 さらに、来る新時代に向けまして、これは先ほども申し上げましたが、多様な産業構造を持つと
いうのは、もう一方で、私どもの産業構造の特徴でもあろうかと思いますが、製造業に関してとい
うことでありますが、より多様な業種業態の産業立地を図っていくということで、社会経済情勢の
変化にも対応可能な多様性ある産業構造や雇用環境を構築して、次なる活力と若者の定住促進につ
なげてまいりたいというふうに改めて決意をいたしております。当然、周辺の自治体、周辺のこの
エリアで広域間の競争はもう既に突入して、この数年走ってまいりました。しっかり私どもは、新
しい時代に向けて、その基盤をものにしていかなくてはならんと改めて決意をいたしております。
どうぞ議員各位には、格別のご協力をよろしくお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、引き続いて子育て支援について移らせていただきます。
 放課後児童クラブについてでございます。
 新年度に、新たに公設で放課後児童クラブ施設を南小学校区内に整備されますが、放課後児童ク
ラブの利用希望者増加への対応は、ほとんど市内全域において喫緊の課題となっております。
 まず、１つの支援単位当たりの児童数、これは基準としておおむね４０名と国が定め、市の条例
でも、公設の放課後児童クラブは定員としておおむね４０名と定められております。このおおむね
とされていますが、基準となる４０名を超えている放課後児童クラブの数と、その中で最も多い児
童数は何名になりますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例では、１の支援の単位
を構成する児童の数は、おおむね４０人以下とするとしているところで、先ほど議員がご指摘いた
だいたところです。
 市内１９カ所の放課後児童クラブのうち、５施設につきましては、利用登録人数が４０名を超え
ておりますが、全員が同時に利用することはほぼありませんので、日々における実際の利用は、お
おむね４０名の範囲でおさまっているものと把握しております。
 最も多いところということですけれども、井田川小学校区の１つの放課後児童クラブにつきまし
ては、市内で最も登録人数が多く、その人数は、昨年１０月の時点では５５名となっているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 登録されている児童数と日々の利用者数は異なるということでしたけれども、その定員４０名に
 対して、井田川小学校区の公設５５名、しかも年度初めは大体登録者数が多いため、３０年度初め
 は５９名だったというふうに伺っております。このおおむね４０名定員という規程に沿っていると


                    － ３２１－
言えるのかというと、これは正直疑問かなと考えております。そのおおむねが示す幅を仮に２０％
と考えても、４８が限界でございます。各施設で、その中で適切に保育の質を守るために、支援員
の方の数をふやして対応してもらっているとはいえ、どこも支援員不足というので大変でございま
す。子供たちの人数がふえればふえるだけ、子供たちをグループ分けして、屋内、屋外などと場所
を分ける必要が出てきますので、その分、支援員にかかる負担もふえますし、支援員の方の人数も
必要になります。
 直接現場で働く方々から聞き取りをしても、保育の質を考えれば４０名、それでも厳しいと聞き
及んでおります。さらに、放課後児童クラブにおける市の補助金は、児童数４５名を超えれば超え
るだけ、それに応じて減少していくというのは皆さんご存じのとおりだと思います。児童数がふえ
れば運営が難しくなると、そんな状況でも待機児童を出してはならないという社会的な使命感を持
って、幾つかの放課後児童クラブさんでは無理をしながら受け入れていただいているという現実が
ございます。待機児童を出すわけにはいかないから受け入れると。しかし、保育の質を保つには児
童数の増加は好ましくない、支援員にかかる負担も重くなる、補助金は減るというジレンマに陥っ
ております。安易に４０名を超えていいという考え方がもしあるのであれば、それを改めていただ
きたいなと思います。
 市の責務として、できる限り各放課後児童クラブが定員４０名に近づけるためのサポートをする
べきであると考えますが、いかがでしょうか。これについての見解と具体的な施策がございました
ら、教えていただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 先ほどお話にありました井田川小学校区につきましては、現状で定員を超過して運営していただ
いている施設もございます。施設的に７０名程度の児童が利用できる面積は確保している施設もご
ざいますが、経過措置の中で、年々定員に近づけつつ、支援員の充実など質の確保も図りながら、
運営をしていただいているところでございます。
 井田川小学校区は、新規の住宅地の開発もあり、児童数の変動も大きいと見込まれます。平成３
１年度につきましては、民間の放課後児童クラブが１施設開設されますが、今後も利用動向を注視
しつつ、待機児童が発生しないよう適切な支援を行ってまいります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 民間の放課後児童クラブの話が出ました。施政方針にも、新たに開設される井田川小学校区の民
設の放課後児童クラブへの支援を行うとございました。しかし、現状はどうかと見てみますと、井
田川小学校区において公設の放課後児童クラブさんでは５５名という大きく定員オーバーとなって
いる中で、支援していくとおっしゃっていただいている民設のクラブにおいては、現状、登録者が
３名という状況でございます。
 まず申し上げるように、第一にこれは公設の放課後児童クラブさんの実績、地域からの信頼が高
いということのあらわれであるかなとは思います。兄弟姉妹を同じクラブにという決まりもあるこ


                    － ３２２－
とも影響しているかと思います。その一方で、せっかく手を挙げていただいた民設のクラブは、実
績がないということもあり、児童が集まっていない状況でございます。
 何が問題かとまとめて申し上げますと、子供たちの居場所として、放課後児童クラブの適切な児
童数を確保するために、せっかく地域にあるそういった資源を活用し切れていないという現状があ
ることではないかなあと思います。井田川小学校区の新しい民設の放課後児童クラブには、これま
でどのような支援を行ってきたのか。また、市としてこれからも支援を行っていくというのであれ
ば、その支援のあり方を考え直さなければいけないところがあるのではないでしょうか。今後どの
ような支援を行う方針か、お答えいただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 市としての支援でございますが、市としましては、運営をしていただくことになりましたら、基
準に応じた補助金の交付や運営に関する助言、相談に乗るなどして支援を行ってまいりたいと考え
ているところです。
 今回、今までの支援といたしましては、井田川小学校区は複数の放課後児童クラブがもう既にあ
りますので、いつも保護者さんに向けて合同説明会を毎年行っていただいているんですけれども、
その合同説明会に新たな民設の運営者さんも参加していただけるように、市としては支援を行った
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 民設クラブへの支援もそうですけれども、本当に子供たちにとってよりよい居場所を確保するた
めに、公設・民設ともに今の状況を何とか打開するために、市として柔軟な支援策を考えていただ
ければなあと思います。
 また、待機児童対策についてでございますが、井田川小学校区は先ほどお話がございましたよう
に、公設のクラブは比較的広い施設で運営されているため、５０名を超える児童を何とか無理をし
ながらですけれども、受け入れてくださっております。ただ今回、川崎小学校区におきましては、
公設のクラブが４０名ぎりぎりの大きさの教室が２教室という形になっておりまして、それ以上ふ
やすことが困難であると。民設のクラブをあわせても、来年度待機児童が出るのではないかと危惧
されておりました。その後の市の対応と、現状、今後の待機児童対策についてどのような考えを持
っているか、お答えいただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 川崎小学校区放課後児童クラブにつきましては、学校の児童数の増加に加え、共働き家庭の増加
 から、利用率の伸びもあり、放課後児童クラブの利用児童数が年々増加しているところでございま
 す。平成３１年度につきましては、定員を超過する可能性もありましたが、現時点では、校区内３
 カ所の放課後児童クラブにおいて、おおむね定員内で利用いただける見通しとなりました。


                    － ３２３－
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 川崎小学校区も、井田川小学校区と同様に、今後もまた慢性的に待機児童のおそれというものが
ある地域であると理解しております。その中で、川崎小学校区では、民設のクラブがまた施設の拡
充、今後のために検討されておりますので、またそちらに関しても、市として積極的な支援をお願
いしたいと思います。
 引き続きまして、職員配置基準の緩和についてでございますが、児童福祉法改正による職員配置
基準が１支援単位の２名以上から１名に緩和されるという方向になっておりまして、メディアなど
では、保育の質の低下というものが懸念されていることが報じられているところでございます。
 市の条例で、支援員の配置数というものは、現在の基準を維持すべきであると考えておりますが、
市の見解をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 児童福祉法に基づく放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準では、放課後児童クラ
ブの職員配置は、１カ所当たり原則２名以上の支援員を配置することとなっております。今回の改
正案では、従うべき基準を参酌基準に緩和し、職員の確保が難しい地方の実情を勘案し、支援員１
人でも運営できるよう柔軟に対応することができるというものでございます。
 ですが、市といたしましては、子供たちにとって安心・安全な居場所となるよう、職員配置につ
きましては現行の基準を適用するものとし、引き続き運営支援を行ってまいります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 これに関しては、私もいろいろと聞き取りをしていまして、全会一致で基準を守るべきだと聞い
 ておりますので、ぜひ継続していただければと思います。
 引き続きまして、放課後児童支援員の処遇改善についてでございます。
 支援員不足にはさまざまな原因があると思いますが、その一つに支援員の方々の処遇改善という
 ものが進んでいないことがあると考えております。支援員の方の処遇改善を進めるべきであると考
 えておりますが、現在市としてどのような支援を行っているか。具体的には、厚生労働省の放課後
 児童健全育成事業の実施状況について教えてください。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 処遇改善ということですが、放課後児童支援員等に対しまして、県内でも早い時期の平成２９年
 度から、放課後児童支援員等処遇改善等事業補助金により支援員等の処遇改善に努めているところ
 でございます。その放課後児童支援員等処遇改善等事業補助金というのは、平成２５年度を基準と
 して、現在の人件費との差額を補助するものでございます。これによって支援させていただいてお


                    － ３２４－
ります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっと時間がないので、質問という形にはしませんが、それに加えてキャリアアップ処遇改善
事業というものに関しては、まだ亀山市において行われていないと伺っておりますので、これに関
しては、ぜひ今後進めていただきたいと考えております。
 その上で、私は亀山市独自の施策で支援員の処遇改善を行っていただきたいなと提案させていた
だきたいと思います。放課後支援員の仕事を、単なる放課後の預かりを超えまして、学校教職員や
子供にかかわる関係者とのチームワーク、また地域の人材とともに協働しながら、子供の発達、健
やかな成長を支える仕事と位置づけまして、若者にとっても魅力ある一つの職業として認知され、
フルタイムで継続的に、かつキャリアアップ可能な仕事へと変えていく、そういった仕組みづくり
が必要であると考えております。
 いろいろと文献を調べておりましても、スウェーデンなんかでは、学校教員と支援員の養成課程
の一元化が行われておりまして、支援員が午前中学校で働けるような仕組みをつくっております。
スウェーデンのようにしろとは言いませんけれども、この亀山市におきましても、例えば教育を専
門的に学んだ人材を市が採用し、午前中は職員として働き、午後は支援員として働くといった仕組
み、こういったものをつくれないか。
 また、現場で最も求められているのは、専門の支援員を市から各放課後児童クラブに１名ずつ配
置して、例えば１０時から１９時までといったフルタイムで働いていただき、管理職として責任あ
る立場として継続的に働いてもらうという立場の方が必要とされております。そのような方が１人
はいないと、学校とのやりとりであったりだとか、労務管理だとか、クラブを運営していくために
大きな負担がかかっているのが現状でございます。
 パートの支援員さん、とても頑張っていただいておりますけれども、限界がございます。とても
大変だと言っております。このような仕組みづくりを、支援員という仕事を若者にとって魅力ある
仕事にするために行政として検討できないか、見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 議員にいただきました貴重な提案といたしまして、支援員の処遇、それから働き方等、いろいろ
な情報を集めていきながら検討をしていきたいと考えております。放課後児童クラブは、子供たち
にとって放課後のとても大切な居場所と思っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、引き続きまして、子供の成長にふさわしい環境づくりについてでございます。
 まず、放課後児童クラブと学校教育との連携についてでございます。放課後児童クラブを学校教
 育に積極的に生かすという発想に転換していく、こういったことが必要ではないかと私自身考えて


                    － ３２５－
おります。放課後児童クラブが、子供にとって心地よい居場所となりまして、健全な心、健全な体
を育み、またいろんなことを学ぶ習慣づくりをサポートすることで、学校でのより効率的な教育と
いうものも期待できるのではないかと考えております。
 そのために、子供にかかわる地域の一員として、放課後児童クラブ支援員の方々が、例えばコミ
ュニティ・スクール、学校運営協議会に加わるなど情報共有を推進していくということは考えられ
るのではないかなと考えております。
 このような放課後児童クラブと学校教育との連携、つまりは教育と福祉の切れ目ない連携という
ところに関しまして、見解をお聞かせいただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 放課後における子供の居場所づくりにつきましては、これまで学校、放課後児童クラブ、放課後
子ども教室が連携・協力して取り組んでいるところでございます。この取り組みは、地域の子供は
地域で育てるという視点を大切にし、それぞれの活動の中で子供と地域の大人たちの人間関係を構
築しながら放課後児童クラブ、放課後子ども教室ともに、それぞれの学校区において地域の実情に
即して運営されており、学校関係者と放課後児童クラブ及び放課後子ども教室の関係者間の情報共
有を図り、連携を密にしていくことが重要であると考えております。実際に、放課後児童クラブ、
放課後子ども教室の運営を協議する場に学校関係者が委員として参画し、情報を共有している学校
区もございます。教育委員会といたしましては、連携のあり方について、地域の実情を尊重しつつ
支援なども行ってまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 その連携を支援していくというところで、先ほどもございました、例えば神辺小学校区では、そ
ういった放課後児童クラブの支援員の方がＣＳに入っているといった事例もありますし、昼生小学
校区でもまた検討中の事例などもございますので、そういったことを一つのケースとして共有して
いくために、各地域での教育だとか保育のあり方をブラッシュアップしていくために、コミュニテ
ィ・スクール、学校運営協議会同士の情報共有の場をぜひ今後検討していただければなと考えてお
ります。
 また、子供の成長にふさわしい環境づくりを推進するという点で、放課後児童クラブ、これは保
育所のような職員による自己評価制度というものが現在義務化されていないところでございます。
放課後児童クラブにおきましても、子供にふさわしい環境が確保されているか、保育所と同じよう
に支援員による自己評価を義務化、もしくは市による一元的な第三者評価制度というものを構築し
て、またそれを踏まえて、子供や親が運営の改善に向けて意見を出せる関係者評価委員会など、そ
ういったものの設置を義務づけるなど、さまざま手法として考えられますが、市の見解としてはい
かがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。


                    － ３２６－
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 現在、亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例におきまして、
放課後児童健全育成事業者は、その運営の内容についてみずから評価を行い、その結果を公表する
ように努めなければならないとなっております。また、公設の指定管理者につきましては、基本協
定書の中でも自己評価の実施を定めているところでございますが、いずれも努力義務となっている
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 努力目標ということでございます。しかし、少なくともこの放課後児童クラブが目指すべき保育
の質の基準というものを市は明確に示すべきであるかなと考えております。市が運営を助成してい
る以上は、保育の質が守られているかチェックすべきであると思いますし、そのために基準は必要
だと思いますし、自己評価であったりだとか、第三者評価制度があれば、支援員のスキルアップに
つながり、またこれが、行く行く支援員がフルタイムで継続的に働けるようなキャリアアップ可能
な職業として確立された際には、例えば昇給の基準となるようなものでもあると思いますので、ど
うかこれからも放課後児童クラブを取り巻く環境整備のため、引き続き、さまざま提案させていた
だきましたが、前向きな検討をお願いさせていただきまして、次の質問に移りたいと思います。
 次の地区防災に関してのところでございますが、こちらは総務委員会のほうに回させていただき
 たいと思います。
 分散型エネルギーについての質問に入りたいと思います。
 まず、市内の整備状況と検討課題についてというところでございますが、８年前の東日本大震災
 の教訓として、大規模集中型の電力システムの脆弱性というものが浮き彫りになりました。今後は、
 エネルギーを地産地消する分散型エネルギーと従来の集中型エネルギーが調和したエネルギーシス
 テムの構築が求められていると考えております。
 分散型エネルギーは大きく２つに分かれます。１つ目は再生可能エネルギーでございます。これ
 は説明不要かもしれませんが、亀山市内では、主に太陽光発電を公共施設に導入が進められている
 ところでございます。
 ２つ目は、コジェネレーションエネルギーでございます。コジェネレーションエネルギーとは、
 天然ガスであったりとか、石油、ＬＰガスなどを燃料としまして、エンジン、タービン、また燃料
 電池により発電し、その際に生じる熱も同時に回収して、冷暖房や給湯などに利用する熱電併給シ
 ステムと言われているものでございます。これを導入することによって、施設のエネルギー効率を
 高め、また省エネルギーを実現するシステムでございます。温室効果ガスの排出量削減につながり
 まして、亀山市も積極的に進めている地球温暖化防止に大きく貢献するものであると考えておりま
 す。このコジェネレーション用の発電機を非常用の発電機として併用すれば、災害などで停電した
 場合にも電気を使いつづけることができる、こういった公共施設、特に防災拠点となる公共施設に
 はぜひ計画的な導入を検討していただきたいと考えております。
 総合計画には、環境負荷の少ない社会の形成を目指すともありますけれども、このような分散型
 エネルギーに対する市の考え方をお聞かせください。


                    － ３２７－
○議長（小坂直親君）
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  分散型エネルギーにつきましては、非常時のエネルギー供給の確保、熱の有効活用等によるエネ
ルギーの効率的利用などにつながるものでございますので、先ほどもおっしゃいましたが、防災の
観点からも有効でございますので、分散型エネルギーの導入につきましては促進していく必要があ
ると認識しております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  現在、公共施設で分散型エネルギー施設、この亀山市内で設置されているのは、亀山市内５カ所、
それも太陽光発電のみであると伺っております。
  また、これから見直しが予定されている環境基本計画におきまして、地球規模の環境問題の対応
ということで、太陽光発電の導入率目標というものが明記されております。これが平成２４年時点
で、亀山市の現状が６.７％であると。平成３２年目標値が１７.５％とあります。現在、平成３１
年度を目前としておりますけれども、亀山市内の公共施設への導入は５カ所となりますが、目標達
成への見込みはどのように考えていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  太陽光発電が公共施設で５カ所とおっしゃいましたんですが、新しく川崎小学校ができまして、
 ６カ所ということになるわけでございます。その中で、この１７.５という目標がございますが、
 なかなかちょっと難しい面はあるとは思いますが、今後、公共施設の建てかえとか、そういうとこ
 ろには再生エネルギーをつくっていくということで進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  現状、改善するにしても、総合計画における成果指数として上げられているのが、地球温暖化防
 止対策に関するイベント等への参加者数という啓発活動の促進、これが目標に上げられているとこ
 ろに、そこに限られてしまっているという、それも影響しているのかなと思います。市民の省エネ
 ルギーに対する意識の向上というものはもちろん大切でございますけれども、省エネ、また創エネ
 が一層求められている時代という認識があるのであれば、市が掲げる目標として、ちょっと不十分
 と言わざるを得ないのではないでしょうか。
  また、先ほどから申し上げておりますように、再生可能エネルギー、太陽光に限るのではなく、
 コジェネレーションエネルギーを含めた分散型エネルギー、さまざまな形でのそういった分散型エ
 ネルギーの導入を検討する必要があると考えております。ＣＯ ２ 排出量目標だけではなくて、防災
を見据え、また防災拠点となる公共施設の機能強化として積極的に導入をしていただきたいと、繰
り返しになりますが、お願いしたいと思います。


                    － ３２８－
 これから環境基本計画を見直すという段階にあるのであれば、公共施設、特に避難所など、防災
拠点となる公共施設において、新規分散型エネルギー設備の設置数を目標に据えるべきと考えてお
ります。環境、防災に直結する分散型エネルギーについて、最後に市長に見解をお伺いしたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 環境先進地域を目指してさまざまな取り組みを進めてきておりますが、ご指摘のように、再生エ
ネルギーあるいは新エネルギー、こういう導入に向けた取り組みというのが若干弱いのではないか、
このご指摘はそのように受けとめさせていただいておるところであります。
 しかしながら、今の地球温暖化防止対策実行計画、さまざまなレベルの取り組みの総和であろう
と思っておりますが、今これも触れていただきました環境基本計画の見直し時期ということになっ
ておりますので、しっかりその検証をし、今後の展望をしっかり持った上で、この計画の見直しの
中でさまざまな角度から検討してまいりたいというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ前向きなご検討をお願い申し上げまして、私の一般質問を終わらせていただきたいと思いま
す。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による質問は終了しました。
 これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので、関連質問を終わります。
 以上で、日程第２に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
 次に、お諮りします。
 あす１３日から２５日までの１３日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため休会した
 いと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 あす１３日から２５日までの１３日間は休会することに決定しました。
 続いてお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議はありませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 休会明けの２６日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
 本日はこれにて散会します。


                   － ３２９－
（午後 ３時５７分 散会）




   － ３３０－
   平成３１年３月１８日




亀山市議会定例会会議録（第７号）
●議事日程（第７号）
 平成３１年３月１８日（月）午後１時１５分 開議
第    １ 発言取消について
      ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番        草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番        森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番       福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
      ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                             生活文化部次長兼
 総合政策部次長       落 合     浩 君                        青 木 正 彦 君
                             関    支       所   長
 健康福祉部次長       伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事        深 水 隆 司 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
 産業建設部参事       草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長      平 松 敏 幸 君     消    防       署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官       伊 藤 誠 一 君     地域医療部長               古 田 秀 樹 君
 教    育    長   服 部     裕 君   教    育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事     亀 山    隆 君    監    査       委   員   渡 部    満 君
                             選挙管理委員会
 監査委員事務局長      木 﨑 保 光 君           松 村   大 君
                          事 務 局 長
      ─────────────────────────────────────


                         － ３３１－
●事務局職員
事    務    局   長   草 川 博 昭       議事調査課長   渡 邉 靖 文
 書            記   水 越 いづみ
         ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                       （午後 １時１５分 開議）
○議長（小坂直親君）
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第７号により取り進めます。
  これより日程第１、発言取消についてを議題とします。
  お諮りします。
  市長から３月１１日の伊藤議員の一般質問に対する総合政策部次長の答弁において、債務負担行
 為、図書館保留床購入費の財源について、新市まちづくり計画の位置づけが不明確な中での発言で
 あったとの理由により、その一部を取り消したいとの申し出がありました。この取り消し申し出を
 許可することにご異議ありませんか。
                       （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
  市長からの発言の取り消し申し出を許可することに決定しました。
  次に、山本総合政策部長より発言を求められておりますので、これを許します。
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まずもって、議員各位におかれましては、図書館整備にかかわる財源についての答弁の取り消し
 をただいまお認めいただきまして、厚く御礼を申し上げます。
  また、図書館整備におきましては、新市まちづくり計画の位置づけが不明確な中、合併特例債を
 活用した説明を行いましたこと、おわびを申し上げます。
  今後の図書館整備にかかわります地方債の借り入れにつきましては、極力有利な起債を選択し、
 手続に万全を期して進めてまいりたいと存じます。
  なお、活用する地方債が決定次第、速やかに議会にお示しをさせていただきたいと考えておりま
 すので、ご理解を賜りますようお願いを申し上げます。
○議長（小坂直親君）
  続いてお諮りします。
  本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ありませんか。
                        （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
    休会明けの２６日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
    本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。


                            － ３３２－
（午後 １時１７分 散会）




   － ３３３－
－ ３３４－
   平成３１年３月２６日




亀山市議会定例会会議録（第８号）
●議事日程（第８号）
 平成３１年３月２６日（火）午前１０時 開議
 第   １ 議案第 １号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定に
             ついて
 第   ２ 議案第 ２号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について
 第   ３ 議案第 ３号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正につ
             いて
 第   ４ 議案第 ４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
 第   ５ 議案第 ５号 亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正に
             ついて
 第   ６ 議案第 ６号 亀山市基金条例の一部改正について
 第   ７ 議案第 ７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について
 第   ８ 議案第 ８号 鈴鹿峠自然の家条例の一部改正について
 第   ９ 議案第 ９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
 第 １０ 議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
 第 １１ 議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 第 １２ 議案第１２号 亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正について
 第 １３ 議案第１３号 亀山市総合環境センター条例の一部改正について
 第 １４ 議案第１４号 亀山市営住宅条例の一部改正について
 第 １５ 議案第１５号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
              て
 第 １６ 議案第１６号 亀山市火災予防条例の一部改正について
 第 １７ 議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
 第 １８ 議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につ
              いて
 第 １９ 議案第１９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）につ
              いて
 第 ２０ 議案第２０号 平成３０年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
 第 ２１ 議案第２１号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）について
 第 ２２ 議案第２２号 平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について
 第 ２３ 議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について
 第 ２４ 議案第２４号 平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について
第 ２５ 議案第２５号 平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について
 第 ２６ 議案第２６号 平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について
 第 ２７ 議案第２７号 平成３１年度亀山市水道事業会計予算について
 第 ２８ 議案第２８号 平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算について
 第 ２９ 議案第２９号 平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算について
 第 ３０ 議案第３０号 平成３１年度亀山市病院事業会計予算について


                    － ３３５－
第 ３１ 議案第３１号 損害賠償の額を定めることについて
第 ３２ 議案第３２号 専決処分した事件の承認について
第 ３３ 議案第３３号 市道路線の認定について
第 ３４ 議案第３４号 市道路線の認定について
第 ３５ 議案第３５号 市道路線の認定について
第 ３６ 議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について
第 ３７ 議案第３７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
第 ３８ 議案第３８号 平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について
第 ３９ 議案第３９号 人権擁護委員の候補者の推薦同意について
第 ４０ 議案第４０号 人権擁護委員の候補者の推薦同意について
第 ４１ 議員提出議案第１号 国民健康保険制度に対する国の財政支援の拡充を求める意見書の
                      提出について
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
      １番       草 川 卓 也 君            ２番             中 島 雅 代 君
      ３番       森     英 之 君          ４番             今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君         ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君           ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番        福 沢 美由紀 君           １０番             森   美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君           １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君           １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君         １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君           １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君       副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君       生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君       産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君       危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                               生活文化部次長兼
総合政策部次長        落 合    浩 君                          青 木 正 彦 君
                               関   支       所   長
健康福祉部次長        伊 藤 早 苗 君       産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君



                         － ３３６－
生活文化部参事              深 水 隆 司 君         産業建設部参事         服 部 政 徳 君
 産業建設部参事             草 川 保 重 君         会 計 管 理 者       渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長            平 松 敏 幸 君         消   防   署   長   豊 田 邦 敏 君
 地域医療統括官             伊 藤 誠 一 君         地域医療部長          古 田 秀 樹 君
 教       育       長     服 部   裕 君       教   育   部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事           亀 山     隆 君       監   査   委   員   渡 部   満 君
                                       選挙管理委員会
監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   草 川 博 昭           書           記   水 越 いづみ
 書               記   村 主 健太郎
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                             （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  これより本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第８号により取り進めます。
  それでは、去る８日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日程
 第１、議案第１号から日程第３６、議案第３６号までの３６件を一括議題とします。
  各常任委員会委員長から、委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                              総務委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                                   記
議案第 ２号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について                          原案可決
議案第 ４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について                            原案可決
 議案第 ５号 亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正に
                 ついて                                          原案可決
 議案第１６号 亀山市火災予防条例の一部改正について                                    原案可決


 平成３１年３月１５日


                                － ３３７－
                            総務委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第 １号 亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定に
        ついて                                    原案可決
 議案第 ３号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正につ
        いて                                     原案可決
 議案第 ６号 亀山市基金条例の一部改正について                       原案可決
 議案第 ７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について     原案可決
 議案第 ８号 鈴鹿峠自然の家条例の一部改正について                     原案可決
 議案第 ９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について             原案可決
 議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について            原案可決
 議案第１１号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について                  原案可決
 議案第１２号 亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正について           原案可決
 議案第１３号 亀山市総合環境センター条例の一部改正について                 原案可決
 議案第３１号 損害賠償の額を定めることについて                       原案可決


 平成３１年３月１４日


                         教育民生委員会委員長 福 沢 美由紀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                    産業建設委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４


                      － ３３８－
条の規定により報告します。


                        記
議案第１４号 亀山市営住宅条例の一部改正について                   原案可決
議案第１５号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
        て                                  原案可決
 議案第３２号 専決処分した事件の承認について                    承    認
 議案第３３号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第３４号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第３５号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について                原案可決


 平成３１年３月１３日


                         産業建設委員会委員長 伊 藤 彦太郎


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について         原案可決
 議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につ
        いて                                 原案可決
 議案第１９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）につ
        いて                                    原案可決
 議案第２０号 平成３０年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について       原案可決
 議案第２１号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）について       原案可決
 議案第２２号 平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について       原案可決
 議案第２３号 平成３１年度亀山市一般会計予算について                   原案可決
 議案第２４号 平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について           原案可決
 議案第２５号 平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について       原案可決
 議案第２６号 平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について           原案可決


                      － ３３９－
議案第２７号 平成３１年度亀山市水道事業会計予算について               原案可決
議案第２８号 平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算について            原案可決
議案第２９号 平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算について            原案可決
議案第３０号 平成３１年度亀山市病院事業会計予算について               原案可決


平成３１年３月２０日


                         予算決算委員会委員長 岡 本 公 秀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
  初めに、今岡翔平総務委員会委員長。
○４番（今岡翔平君登壇）
  ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る８日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１５日に委員会を開
 催いたしました。
  まず、担当部長等から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  初めに、議案第２号亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正については、国家公
 務員に対する超過勤務命令の上限設定等に係る規定が改正されたことから、市職員に対する規定に
 ついてこれに準じた取り扱いとするため、所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、時間外勤務命令の上限時間の適用除外について、どのような場合が想定される
 のかとの質疑があり、これについては、主に災害への対応が中心になってくると認識しているとの
 答弁でありました。
  次に、上限時間を超える時間外勤務命令の要因の分析及び検証について質疑があり、これについ
 ては、まず事務的には総合政策部総務課の中で判断するが、それに加え、副市長をトップとする職
 員選考試験委員会等の検証、また、副市長による年３回の部長級へのヒアリングの機会も活用し、
 総合的に検証していくとの答弁でありました。
  次に、時間外勤務命令の上限時間を超過した場合、罰則はあるのかとの質疑があり、これについ
 ては、民間は罰則があるが、地方公務員、国家公務員については労働基準法の対象職員外というこ
 とで、罰則はないとの答弁でありま した。
  次に、管理職による時間外勤務の管理について質疑があり、これについては、月４５時間、年３
 ６０時間の上限時間が設けられることで、これまでの四半期ごとでの管理を毎月の管理に変える必
 要があり、より管理職の管理能力が問われるとの答弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、議案第４号亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正については、文化財保護事


                      － ３４０－
業に関連する職員の不祥事に鑑み、平成３１年４月１日から同年５月３１日までの間における市長
の給料月額を減額するため、所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、減額額について、現在の本則から５パーセントを減じた給料月額９４万５,２
５０円ではなく、本則の給料月額９９万５,０００円に１０パーセントを乗じた額とした理由につ
いて質疑があり、これについては、それぞれの考え方があるが、本則の給料月額の１０パーセント
を減額すべきと判断した。不祥事による減額措置なので、より厳しいほうを選択したとの答弁であ
りました。
 次に、副市長の給料もこれに準ずるべきではないかとの質疑があり、これについては、原因とな
った不祥事は、現副市長の就任前であり、現副市長に監督責任はないと判断したとの答弁でありま
した。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第５号亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正について
は、平成３１年１０月１日から消費税率が８％から１０％へ引き上げられることから、消費税の課
税対象となる公共サービス等の使用料等について、消費税を適正に転嫁した金額となるよう見直し
が必要となるため、関係する２６の条例について、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、各公共施設に設置されている自動販売機の設置料も改正の対象になるのかとの
質疑があり、これについては、自動販売機は土地の貸付契約を行っているので、別途、契約を変更
することになるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第１６号亀山市火災予防条例の一部改正については、三重県消防予防担当課長会議に
おいて、平成３２年４月１日から県内全ての消防本部において、重大な消防法令の規定に違反する
防火対象物を公表する制度を実施する方針となったことから、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、現在、公表の対象となる防火対象物はあるのかとの質疑があり、これについて
は、１件あるとの答弁でありました。
 次に、公表の手段について質疑があり、これについては、市のホームページで公表する予定であ
るとの答弁でありました。
 次に、施行日を１年後の平成３２年４月１日とした理由について質疑があり、これについては、
多くの防火対象物の査察を行うための期間であるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、福沢美由紀教育民生委員会委員長。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る８日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１４日に委員会を開
催いたしました。
 まず、担当部長等から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第１号亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定につい


                     － ３４１－
ては、鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源に改めて誇りを感じ、その自然環境等をかけがえの
ない財産として守り、次世代に継承していくため、この条例を制定するものです。
審査の過程では、この条例が市民に求める役割について質疑があり、これについては、市が行う
源流域の保全等に関する活動に対し協力や参画すること、あるいは観光など自主的に行っていただ
くことであるとの答弁でありました。
次に、制定内容に自然環境と歴史的資源を守るとあるが、この２つの関連性について質疑があり、
これについては、大もとの環境基本計画の中で、自然環境や歴史的資源の保全について記載されて
おり、それを受けているとの答弁でありました。
次に、条例全体が努力義務的な規定となっている中、第９条のみ他の条項より強い表現になって
いる理由について質疑があり、これについては、この条例の中でも鈴鹿川最上流域の歴史的資源に
ついては特に重視していきたいという思いから、このような規定になっている。また、この条例は、
森を守る力が低下してきている中で、市民・行政・事業者の力を結集して森を守り、次の世代に伝
えていこうという思いを大きく捉え明文化し、他の関係法令と連動させて実現しようとするもので
あり、この理念は事業等実行性を伴う前提として力を発揮し育っていくことが大事なので、いろん
な分野で事業が展開するよう努力するとの答弁でありました。
以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
次に、議案第３号亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正については、
市の学校薬剤師の報酬について、県内他市の状況等を考慮し、適正な報酬の額とするため、所要の
改正を行うものです。
 審査の過程では、学校薬剤師の職務内容について質疑があり、これについては、学校の施設にお
ける換気、採光、照明等の検査、飲料水やプールの水質検査、薬物乱用防止教室などの開催等の薬
学的な指導、助言であるとの答弁でありました。
 次に、現在の報酬の額の規定を運用していた期間と県内他市の状況について質疑があり、これに
ついては、いつからという時期は不明であるがかなり以前からであり、当市と同じように加給額で
規定しているのは、当市を含めて６市であるとの答弁でありました。
 次に、２校以上兼務している薬剤師の人数について質疑があり、これについては、７名が複数校
を担当しているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第６号亀山市基金条例の一部改正については、平成３０年度から国民健康保険制度が
改正され、県が財政運営の責任主体となったが、事業の健全な財政運営には基金が必要であるため、
所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、基金の使途について質疑があり、これについては、急激な被保険者の減少等に
より税収が少なくなった場合に、この基金を活用しようと考えているとの答弁でありました。
 次に、平成３１年度に１,０００万円積み立てた後の積み立ての継続について質疑があり、これ
については、財政は安定化する見込みであるため、今のところ追加で積み立てることは考えていな
いとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第７号亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正については、関の山


                     － ３４２－
車と祭りの保存、継承を行うとともに、関宿の新たな魅力づくりに寄与するため、亀山市関宿伝統
的建造物群保存地区資料館として、新たに関の山車会館を整備し、平成３１年７月１日に開館する
ため及び社会保障の安定財源の確保等を図る税制の抜本的な改革を行うための消費税法の一部を改
正する等の法律等の一部を改正する法律により、平成３１年１０月１日から消費税率が８％から１
０％に引き上げられることに伴い、あわせて所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、第６条関係が新たに加えられたが、時間外使用とはどのようなことを想定して
いるのかについての質疑があり、これについては、貸し館業務を想定しているとの答弁でありまし
た。
 次に、この条例の第６条の適用範囲について質疑があり、これについては、関宿旅籠玉屋歴史資
料館と関まちなみ資料館は貸し館を行っていないため適用範囲外であるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第８号鈴鹿峠自然の家条例の一部改正については、鈴鹿峠自然の家のプールについて、
水源の確保が困難であることと老朽化に伴う改修に多額の費用が見込まれることから、同設備を廃
止するため及び貸し出しを行っているテントについて、現在需要がなく劣化も進んでいることから、
貸し出しを廃止するため、あわせて所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、鈴鹿峠自然の家のプールは今後どうするのかとの質疑があり、これについては、
当面は取り壊しせずにそのままの状態にしておくとの答弁でありました。
 次に、プールを防火水槽として活用しないのかとの質疑があり、これについては、防火水槽は、
鈴鹿峠自然の家の近接地に存在し、事故防止の観点からもプールの水は抜いた状態にしているとの
答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第９号亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正については、県制度において
未就学児童の窓口無料化が導入され、県内市町の多くが平成３１年９月１日から、県内の保険医療
機関で医療を受けた場合における窓口無料化を実施するため、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、条例改正の背景として、県内市町の多くが、平成３１年９月１日から県内の保
険医療機関で医療を受けた場合に窓口無料化を実施するということであるが、県内全てではないと
いうことかとの質疑があり、これについては、実施できないところが１町あると聞いているとの答
弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第１０号亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正については、災害弔慰金
の支給等に関する法律が改正され、平成３１年４月１日から市が貸し付ける災害援護資金の貸付利
率について、年３パーセント以内で条例で定める率とされること及び災害弔慰金支給等に関する法
律施行令が改正され、平成３１年４月１日から災害援護資金の貸し付けに関する規定が改められる
ことから、あわせて所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、災害援護資金貸し付けの際、被災者には保証人なしで無利子にすることは検討
しなかったのかとの質疑があり、これについては、東日本大震災の際の特例等の事例を鑑みて、貸
付利率を１.５パーセントとする選択をしたとの答弁でありました。
 次に、災害援護資金の貸付限度額について質疑があり、これについては、世帯主について１カ月


                   － ３４３－
以上の負傷があった場合は、住宅の全壊で上限３５０万円である。なお、貸し付けに対しては、所
得制限等による貸付要件があるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第１１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正については、国民健康保険法等の一部
を改正する法律が施行され、持続可能な制度とすることを目指すこととなったことに伴い、一般会
計からの法定外繰り入れを解消し、国民健康保険財政の健全化を図るため、標準保険税率を参考に
税率の改正を行うこと及び地方税法施行令が改正され、平成３０年４月１日から国民健康保険税の
基礎課税額の課税限度額が引き上げられたため、あわせて所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、亀山市の県下各市国民健康保険税額の順位が平成３０年度は１３位であったが、
条例の改正後は５位まで順位が上がることについて質疑があり、これについては、県内他市は、国
民健康保険税を引き上げる市はないと聞いているとの答弁でありました。
 次に、基礎課税額の課税限度額について質疑があり、これについては、今回医療分を４万円引き
上げ、限度額の合計では８９万円から９３万円となるが、高所得者に若干負担いただき、中間所得
層の負担軽減に配慮したとの答弁でありました。
 次に、平均的な所得者及び低所得者の負担について質疑があり、これについては、資産割を廃止
したことにより応益分も引き上げているため、世帯の人数が多いと負担がふえ、所得がない場合は、
固定資産税が課税されていた場合、減る方も見えるとの答弁でありました。
 次に、一般会計からの法定外繰り入れを増額する考えがあるのかとの質疑があり、これについて
は、本来、特別会計はその会計で独立して均衡がとれる運営をすべきであり、国が抜本的な改革を
実現できるように働きかけていく必要があるとの答弁でありました。
 次に、亀山市は納付金がふえるが、納付金の増減はどのような要因によるのかとの質疑があり、
これについては、所得水準が高いところについては納付金が増額するほか、保険財政安定化共同事
業で拠出金に対する交付金や前期高齢者交付金が多い市町については納付金が増額するとの答弁で
ありました。
 次に、国の財政支援の要請について質疑があり、これについては、三重県市長会等から最重要提
言として国へ働きかけをしているとの答弁でありました。
 次に、健康づくりに関する国保の保険者努力支援制度の状況について質疑があり、これについて
は、制度改革に伴って創設される交付金として、平成３０年度の交付額は１,２４７万１,０００円
で、なるべく多く交付されるよう努力しているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第１２号亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正については、廃棄物の
処理及び清掃に関する法律施行規則が改正され、平成３１年４月１日から一般廃棄物処理施設に置
かなければならない技術管理者の資格に関する基準が見直されることに伴い、所要の改正を行うも
のです。
 審査の過程では、今回の改正で加えられた専門性の高い条件を満たす職員がいるのかとの質疑が
あり、これについては、現在も条例で技術管理者の資格の基準を定めており、第１号から第１１号
までのうち、該当する専門科目の課程を修了した職員はいないため、第１１号同等以上の知識及び
技能を有すると認められる者として技術管理者を設置しているとの答弁でありました。


                   － ３４４－
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第１３号亀山市総合環境センター条例の一部改正については、コンポスト化センター
の運営手法について、民間への運営移譲が最も効率的で効果的な手法であることから、平成３１年
４月１日から運営を民間事業者に移譲するため、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、公募で決定した事業者の問題により事業が１年延期され、平成３１年度からに
なった要因等について質疑があり、これについては、選定をした事業者に一部国税の滞納があった
ことから、刈り草コンポスト化センターを民間が運営する際必要となる県の一般廃棄物処理施設の
許可申請ができず延期となったが、その後全て完納され、県の許可も取得したため、民間移譲を進
めているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第３１号損害賠償の額を定めることについては、布気町地内において発生した庁用車
両による物損事故に伴う損害賠償の額を決定することについて、地方自治法の規定により議会の議
決を求めるものです。
 審査の過程では質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、伊藤彦太郎産業建設委員会委員長。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る８日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１３日に委員会を開
催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第１４号亀山市営住宅条例の一部改正については、野村、若草、城山及び新所住宅
は、耐用年数が経過し老朽化していることから、亀山市公営住宅等長寿命化計画において用途廃止
の判定を行っており、既に入居者が退去した住宅について用途を廃止するため所要の改正を行うも
のです。
 審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、市営住宅の跡地利用について質疑があり、これに
ついては、特に野村住宅の跡地は居住誘導区域内であり、市としての方向性は決まっていないが、
将来的には戸建て住宅の誘導につながっていくことも考えられる。用途廃止が議決されたら平成３
１年度に解体を行い、跡地を普通財産とし、庁内で総合的に検討していくとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
た。
 次に、議案第１５号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正については、
技術士法施行規則の改正により、上下水道部門の選択科目が見直され、平成３１年４月１日から水
道環境が上水道及び工業用水道に統合され、削除されることに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第３２号専決処分した事件の承認については、営業禁止仮処分命令申立事件の和解に


                  － ３４５－
ついて、平成３１年２月１２日付で専決処分したので、議会の承認を求めるものです。
審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり承認することに決定しまし
た。
次に、議案第３３号市道路線の認定については、開発行為により設置された新規路線である市道
川合４０号線の路線の認定について、議会の議決を求めるものです。
審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、事業者はこのエリアが洪水ハザードマップの浸水
想定区域内であることを購入者に対して適切に説明しているのかとの質疑があり、これについては、
当然説明がされていると認識しているとの答弁でありました。
以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
次に、議案第３４号及び議案第３５号の市道路線の認定については、開発行為により設置された
新規路線である市道川合４１号線及び４２号線の路線の認定について、議会の議決を求めるもので
す。
審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、いずれも全会一致で原
案のとおり可決することに決定しました。
次に、議案第３６号亀山市都市マスタープランの策定については、市の都市計画に関する基本的
な方針を定める亀山市都市マスタープランの策定について、議会の議決を求めるものです。
審査の過程では、マスタープランを即効性かつ実効性のあるものとするため、直ちに計画内容実
現のためのアクションプログラムを作成すべきであるという産業建設委員会の意見に対し、早急に
実施すべき重点項目を３つの戦略方針としてエリアプランを立て、その中でまちづくりのプロセス
を記載しているとの回答であったが、納得できるものではなく、見解を尋ねるとの質疑があり、こ
れについては、マスタープランは３つのプランと土地利用も含めて４つの目玉で提示しており、こ
の中にたくさんのメニューを記載している。３つのエリアだけでなく、土地利用も並行して進めて
いくとの答弁でありました。
次に、マスタープランには中山間地域への対応が示されていないことについて質疑があり、これ
については、マスタープランは全体の調和やまちづくりのプロセス、土地利用の制度をコントロー
ルする計画である。中山間地域の課題については、総合計画のさまざまな施策事業を展開して解決
していくとの答弁でありました。
次に、今回のマスタープランの特徴である特定用途制限地域について質疑があり、これについて
は、白地のところに特定用途制限地域や自主条例等の適用ができるか検討していくとの答弁であり
ました。
次に、都市計画区域の中で特定用途制限地域を設けるのか、行政区域全体で網をかけるのかとの
質疑があり、これについては、特定用途制限地域は都市計画区域内での対応になり、自主条例は市
域全体で適用できると考えているので、市にふさわしい方法を見きわめていくとの答弁でありまし
た。
次に、自主条例も大きな目玉であるが、市が考えている条例の内容について質疑があり、これに
ついては、エリアを決めて、行政だけではなく、地域も含めた形での仕組みを考えていきたいとの
答弁でありました。
以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。


                  － ３４６－
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、岡本公秀予算決算委員会委員長。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る８日の本会議で当委員会に付託のありました、議案第１７号から議案第２２号までの平成３
０年度各会計補正予算６議案及び議案第２３号から議案第３０号までの平成３１年度各会計予算８
議案の審査に当たるため、１８日、１９日及び２０日の３日間にわたり委員会を開催いたしました。
 まず、議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算について、議案第２４号平成３１年度亀山
市国民健康保険事業特別会計予算について、議案第２５号平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業
特別会計予算について、議案第２６号平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について、
議案第２７号平成３１年度亀山市水道事業会計予算について、議案第２８号平成３１年度亀山市工
業用水道事業会計予算について、議案第２９号平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算につい
て及び議案第３０号平成３１年度亀山市病院事業会計予算についての８議案について審査を行いま
した。
 その結果、議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算については、この予算には、消費税の
増税分が含まれていることや、亀山駅周辺整備事業は来年度も多額の繰り越しになる可能性がある
ほか、駅前のマンションや図書館には公共性がないこと。リニア基金は事業効果が不明であるにも
かかわらず積み増しするなど、事業の見通しや効果に問題のある大規模事業を優先し、命と暮らし
を守る施策は後回しの予算であるとの理由から反対討論がありました。
 また、同じく議案第２３号については、亀山駅周辺整備事業について、図書館保留床購入費の債
務負担行為の説明における発言の取り消しがあったことや、駅前のメーン通りには駐輪場を整備す
べきではないこと。さらに、福祉事業であるタクシー券の交付の際に公共交通である乗合タクシー
の利用者登録をさせることは、行政が行う手法ではないなどの理由から反対討論がありました。
 次に、議案第２４号平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算については、国民健康保
険税の税率改正を含む予算であり、前回の税率改正時よりも被保険者の平均所得は減少し、所得が
ゼロの世帯や軽減世帯が増加する中で、保険税を値上げすべきではないとの理由から反対討論があ
りました。
 そして、これらの議案については採決の結果、いずれも賛成者多数で原案のとおり可決すること
に決定しました。
 次に、議案第２５号から議案第３０号までの６議案については、採決の結果、いずれも全会一致
で原案のとおり可決することに決定しました。
 なお、委員会で出されました意見として、一つ、委員会の審査過程において出された意見を十分
尊重し、計画的、効率的な予算の執行に取り組まれるとともに、第２次実施計画（平成３１年度～
平成３３年度）に掲載された事業の着実な推進に努められたい。
 一つ、各種基金については、その効果を十分検証し、適切な運用を図られたい。また、リニア中
央新幹線亀山駅整備基金など、計画的な積み立てを行うものについては、目標額について十分精査
されたい。なお、庁舎建設基金については、基金活用指針と長期財政見通しとの整合を図られたい。


                  － ３４７－
 一つ、臨時職員及び非常勤職員の処遇改善については、業務内容や職の専門性等を考慮し、同一
労働同一賃金の考え方に基づき、定員適正化計画の見直しや新たな会計年度任用職員制度の導入の
中で着実に取り組まれたい。
 一つ、亀山駅周辺整備事業については、図書館保留床購入費も含め、事業の詳細な積算根拠及び
財源の内訳を示されたい。
 以上、４点の意見を申し添えたところであります。
 次に、議案第１７号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について、議案第１８号平
成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）について、議案第１９号平成３０
年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）について、議案第２０号平成３０年度亀
山市水道事業会計補正予算（第１号）について、議案第２１号平成３０年度亀山市公共下水道事業
会計補正予算（第２号）について及び議案第２２号平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第
１号）についての６議案については、総務分科会、教育民生分科会、産業建設分科会にそれぞれ審
査を分担したことから、審査の経過内容について、各分科会長から報告を受けました。
 その結果、議案第１７号から議案第２２号までの６議案については、採決の結果、いずれも全会
一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありますか。
                 （「なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ないようですので、各委員長の報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第１号から議案第３６号までの３６件について討論を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 おはようございます。
 議長のお許しを得ましたので、議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算について、反対の
 討論をさせていただきたいと思っております。
 ３１年度予算をひもとかせていただきましたら、市民生活に必要な予算は多々あると思っており
 ます。市民生活に影響のないように予算は執行されることだと思いますけれども、また議会として
 審議をされるのが普通だと思いますけれども、審議の過程で、特にこのたび私が思いますのは、予
 算書の「第２表 債務負担行為」であります。
 この債務負担行為は、従来、亀山駅周辺再開発事業において当市が保留床の購入に１３億円を充
 てるという形で取り進んでおりました。ところが、今議会に提案された保留床の金額が１３億円か
 ら２２億円になりました。確かに国からの補助金４億５,０００万が交付をされるというわけです
 けれども、なぜ１３億円が２２億円になったかということについて、執行部等に質疑をさせていた


                    － ３４８－
だきました。その中で、議会の審議において、質問に対する説明の取り消し等々が行われ、またそ
の理由においては、この内訳の中に合併特例債の活用を行うという文言がありました。その取り消
しがありました。その中で、この内訳書の中の合併特例債の活用については、新市まちづくり計画
に記載事項がなければ、この合併特例債は活用することはできません。にもかかわらず、そのよう
な記述をやって、その取り消しがございました。その結果、公共事業等債、債務負担行為で行うと
いう何かわけのわからん理由をつけて、この議会に提案をしてきています。これは、議会に対する
説明不足、市民から負託を受けた議員に対する、私は違反だと思っています。やっぱり審議をする
ためには、正当な理由をもって物事を進めていく、行政に求めたいと思っております。やはり保留
床の購入費１３億円が２２億円、これは余りにも不当な債務負担行為と思っております。
  また、ほかの予算にも駅前周辺整備に４億５,８３７万円の予算が計上もされています。特に私
が注目をさせていただいたのは、５,８００万円の亀山駅前線の用地購入費です。この中に２ブロ
ック外の土地が購入されております、道路用地として。という理由は、周辺の民間の駐輪場の代替
地としてメーン通りにその用地を購入すると。以前の議会で残地購入は云ちくのいろんな議論をさ
せてもろうたことは覚えています。この駅前再開発事業は、亀山の駅前をにぎわいをさせるための
事業であると。それになぜ駐輪場をそのメーン通りに設けならんのかと。これが大きな問題だと思
うんです。地域振興会の用地も購入するんですけれども、この費用でそこに２階建ての駐輪場を設
けて、あくまでもこのメーン通りに接する土地を購入する費用は絶対に私は認めることはできませ
ん。
 それから、もう一つ申し上げたい。タクシー券の交付、これは継続をされました。だけど、これ
は私ども議会及び市民の皆さん方が署名もされ、そしてタクシー券の交付事業が再度１年間継続さ
れました。質疑の中で、このタクシー券の継続に当たっては、乗合タクシー制度が何％達成したら
このタクシー券制度を廃止するのかということを行政に問いただしましたけれども、明確な返答を
いただけませんでした。そして、タクシー券の交付に当たって、その交付者に対して乗合タクシー
の登録者にならんことには、このタクシー券の交付を行わないという。これも、私から言うたら真
逆な制度であろうと。また、行政のあり方だと私は思っております。
 最後に申し上げたいですけれども、やはりこの駅前再開発事業は平成１９年から始まり、今日に
至っておりますけれども、特別委員会も設置し、一体どのくらい、この亀山駅前再開発事業に幾ら
のお金が投入されるのか。それも明確でない中で、このような事業を進めるということは、市民の
負託を受けた議員各位の責務だと思っています、これをすきっとさせるのは。それが反対の、その
全体の予算も明示をせず、ちょこちょこと出してくる予算は認めるわけにいかんではないですか、
皆さん。こんなことをやっておっては、一体亀山はどこを向いていくかわからん。それをとめるの
がこの亀山市議会の議員各位です。市民の負託を受けた議員各位の良識をもって、この議案につい
ては反対をしていただきたい。どうかよろしくお願いします。
○議長（小坂直親君）
 １８番の櫻井清蔵議員の討論は終わりました。
 次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算について、賛成討論を行います。


                   － ３４９－
 平成３１年度は、第２次亀山市総合計画、その基本構想に基づく第２次実施計画スタートの年で
あります。歳入歳出予算の総額が２０１億５,７００万円、うち自主財源は６３.２％で、前年度比
３.７％の増加、対して依存財源は３６.８％で、前年度比３.７％の減少であります。地方自治体
本来の運営に好ましい行政構造に近づいているという点で評価できるものと考えます。
 市債残高に関しましても、平成３０年度当初約１６８億７００万円から平成３１年度末には約１
６０億２００万円まで減少と、平成２３年度以来最大の減少幅が見込まれております。今後も将来
へ負債を残さないよう、債務財源に関しては公債費比率など、十分配慮されながら運営を図られる
ものと察するところであります。
 一方、歳入状況に関しましては、市税が前年度と比較して５４０万円減少するなど、今後も長期
的な減少が見込まれています。それを補填する財政調整基金からの繰入金は１１億円、前年度と比
較して１億４,６００万円増加している状況であります。それを受けて、歳出面では義務的経費に
おいて自治体財政が硬直化する直接的な要因となる人件費や公債費を２億６,１２９万９,０００円
減少させるなど、可能な限り節減に努めております。
 このように限られた財源の中で節減を重ね、第２次亀山市総合計画が掲げる将来都市像を実現さ
せるという大義を果たすため、歳出の中に積極的な意欲が見受けられるという点において、平成３
１年度亀山市一般会計予算については高く評価するものであります。
 歳出総額のうち民生費は最大の約３４％を占め、いわゆる社会的弱者への配慮は前年度までの実
績積み重ねに加え、ニーズが多様化する障がい者自立支援や地域包括支援事業、介護保険事業の充
実が見受けられます。誰もが健康で生きがいを持てる暮らしを実現するため、衛生費の増加も含め
て熱心な予算計上であると確信するところであります。
 特に、１２月議会において市議会が決議にて継続を求めた高齢者・障がい者タクシー料金助成事
業を、乗合タクシーの利用促進とあわせて１年間延長実施するとの英断について、利用者から安堵
の声、喜びの声が聞こえてまいります。
 また、南小学校敷地内への放課後児童クラブ施設の整備や、新たに開設される民間の放課後児童
クラブへの支援、加えて教育費における井田川小学校の教室不足や給食室のスペース不足を受けた
改修事業など、子供の成長にふさわしい居場所づくり、教育環境の充実に必要不可欠の事業が計画
的に予算計上されていることは評価すべきであります。
 次に、亀山駅周辺整備事業についてでございます。
 都市マスタープラン改定に伴う市民アンケートにて、亀山駅周辺整備事業に対して期待するもの
という項目でさまざまな期待が寄せられる中で、特に多かったのが鉄道の利便性向上であり、４７.
２％の市民がこれを求めています。短期的に見れば、亀山駅前広場整備事業と亀山駅前線整備事業
によって通勤ラッシュ時の交通混雑の緩和が可能となり、安全性が向上するだけでなく、公共交通
の中心拠点としての機能充実が期待できます。何より亀山駅周辺整備事業によって、亀山駅周辺の
居住人口の増加、新しい図書館や商業施設へ往来する市民の増加、イベントスペース等によるにぎ
わいの創出が期待できます。それらに伴い鉄道利用者が増加すれば、長期的には市民にとって念願
であるＪＲ関西本線の複線化やダイヤ改正の可能性が高まるものと考えます。
 このように亀山駅周辺整備事業は、短期的、長期的にも市民が求める鉄道の利便性向上に大きく
寄与するものであり、中心的都市拠点の求心力向上を狙う政策の一丁目一番地として市民の声を反


                     － ３５０－
映した事業と言えます。
  ただし、地権者の一部合意が得られていない現状の改善に関しては、より広く市民の共感を得る
事業となるように一層の努力を促すところであります。
  また、交通拠点性を生かした都市活力の向上に関して、一般質問の場で企業誘致に対する姿勢を
問いました。長期財政見通しによれば、長期的な歳入の減少が見込まれる中で、今後の財政運営は
見通しに含まれていない。企業誘致による歳入の増加、さらにはリニア亀山駅誘致による波及効果
が重要な鍵を握ります。その点、一般質問において前向きな答弁をいただいたことは高く評価する
ところでございます。
  以上を総括しますと、消費的経費１４４億３,７８６万８,０００円、予算総額に対して７１.
６％、投資的経費１６億８,７４５万９,０００円、予算総額に対して８.４％、その他が２０％で
あります。第２次亀山市総合計画で掲げる将来都市像を実現させるために、限られた財源の中で創
意工夫が見てとれる適切な予算であると賛成の意を示しまして、以上、討論を終わらせていただき
ます。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の討論は終わりました。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  日本共産党を代表して、議案第５号亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の
一部改正について、議案第１１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正について、議案第２３号平
成３１年度亀山市一般会計予算について及び議案第２４号平成３１年度亀山市国民健康保険事業特
別会計予算について、４つの議案に反対の立場で討論いたします。
  まず、議案第５号亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正について
です。
  この条例改正は、１０月からの消費税の引き上げに伴い、消費税の課税対象となる公共サービス
等の使用料等について値上げをするものです。当議員団は、消費税の引き上げに反対する立場から、
 この議案は認められません。
  次に、国保税を値上げするための国保税条例の一部改正についてです。
  この条例改正は、平成２２年度以降据え置かれていた保険税の税率を引き上げ、資産割を廃止し、
 ３方式にするものです。資産割を廃止することについては反対しませんが、その分が均等割や平等
 割に多目に配分されているため、人数の多い世帯の負担は重くなります。７割・５割・２割の軽減
 がかかる世帯は加入世帯の半分を超え、軽減がかからない世帯、特に子育て世帯にも厳しいものと
 なります。新年度に税率を改正するのは亀山市だけで、県内１４市で１３位という安い税額であっ
 たのが、県下５位の高さになります。１人当たりの平均保険税はこの税率改正により医療、後期高
 齢者医療支援分で年間１５万５４４円となり、９,６７４円、６.８７％の引き上げ、４０歳から６
 ４歳は介護分があるため、それより高く１７万６,２２９円、１万５,５８５円、９.７％の引き上
 げになります。市の答弁は、所得が下がり、保険税が上がるというのに、新たな軽減措置も考えな
 い。県や国の将来的な保険税率の一本化の方針の妨げになると、現在目の前にいる被保険者の命や
 健康を軽視していると言わざるを得ません。激変緩和措置があるとはいいますが、値上げ幅を緩や


                    － ３５１－
かにするものにすぎず、高過ぎる保険税の解決にはなっていません。国はそれを６年間に限定する
ことにより、各自治体が市民の命と健康を守り、国保財政を支えるために行っていた法定外繰り入
れをやめさせ、県統一化に追い込もうとしております。
また、亀山市の課題である被保険者数の減少など、制度によるものではない要因については考慮
しないため、納付金の高騰、ひいてはさらなる保険税の値上げにつながるおそれがあることを認識
するべきであります。
何度も言いますが、国民健康保険の財政が厳しいのは、被保険者の責任ではなく構造的な問題で
す。被保険者の高齢化、所得の低下は進み、１人当たりの医療費はふえている。他の医療保険と比
べ一番所得が低いのに、一番高い保険税を払っているのです。よって、これ以上の保険税の値上げ
はするべきではなく、この条例の改正には反対するものです。
次に、来年度の一般会計予算についてです。
平成３１年度予算案には、１０月からの消費税の１０％への増税分が含まれています。代表質問
で指摘しましたように、消費税８％の引き上げ以降、家計消費が落ち込んでおり、働く人たちの実
質賃金も大きく落ち込んだままです。このような経済情勢下で消費税の引き上げはやるべきではあ
りません。代表質問で明らかになったように、消費税の引き上げの影響は家計だけではなく、市の
財政にも大きくのしかかり、５,０００万円の負担増となります。こうした消費税の引き上げを含
む予算は認められません。
また、市が重点施策とする亀山駅周辺整備事業は、いまだに権利者の全員合意が得られず、年度
内に全ての予算が執行できる見通しが立っていません。今年度の予算の執行率が昨年１２月時点で
わずか３％にとどまったように、見通しのないままの予算案では来年度も多額の繰り越しとなるお
それが十分にあります。さらに、権利者が今のところに住み続けたくても、それができなくなり、
地区外へ出ていく人も結構な数になると言われております。まさに地域壊し、コミュニティ壊しの
事業です。代表質問で指摘したように、個人の財産権を制約する事業には高い公共性が求められま
すが、民間が行うマンションは、市が答弁でも認めたように公共性に欠けるものです。また、図書
館は駅前より現在地にというのが多くの市民の声であり、市民合意も得られていない公共性のない
事業です。さらに図書館の保留床購入費２２億円とマンションの保留床購入費１０億４,５００万
円との床単価の大きな差や詳細な積算などが明らかにされておりません。住宅デベロッパーのもう
けを確保するために図書館の保留床額が高額になったという疑念があります。こうした問題の多い
事業は進めるべきではありません。
また、耐用年数が１０年以上を超えた学校や保育園が幾つもあるのに、その建てかえの計画がな
く、耐用年数が１０年以上残っている図書館を新しくするなど、計画性のない公共施設の整備も問
題です。
その他の予算では、市の職員体制も大きな問題を抱えています。県内各市でトップの非正規職員
率は相変わらずであり、特に正規職員が必要な専門職での正規化が進んでいません。また、事業の
効果が不明なのに５,０００万円もの積み増しをするリニア基金、無駄な予算が多い市制施行１５
周年記念事業、完全給食とすることが決まったのに検討するだけという中学校給食、待機児童がゼ
ロにならない実態があるのに、認定こども園による整備にこだわって、老朽化した公立保育園の建
てかえを行い、待機児童の解消をするという計画のない保育園など、問題のある予算が含まれてい


                   － ３５２－
ます。
 今回の予算案は、事業の見通しやその効果に疑問のある大規模事業は優先し、命と暮らしを守る
施策は後回しの予算案と言わざるを得ません。
 以上のとおり、大規模事業優先で、市民の命と暮らしを守る切実な要求に十分応えておらず、問
題のある個別予算を含むこの議案には反対するものです。
 最後に、来年度の国民健康保険事業特別会計についてです。
 この予算は、国が進めてきた国保の県単位化の２年目、そして亀山市としては保険税の税率改正、
いわゆる値上げを含んだ予算となります。国保の構造的な問題である被保険者の所得が低いこと、
高齢化が進んでいること、医療費が高いことから、国保税が高過ぎることは明白で、私たちは常に
引き下げるよう求め、予算に反対してきました。今回の予算決算委員会でも明らかになったように、
被保険者の平均所得は、前回税率改正をした平成２２年度に比べ１人当たり１２２万円から９９万
円まで２３万円も減っており、所得がゼロの被保険者世帯の割合は９９２世帯、１５％から１,４
３５世帯、２５.５％へふえています。また、７割・５割・２割の軽減世帯も対象が少しずつ広が
ってきた経緯はあるものの、２,０１６世帯、３５.１％から２,８５３世帯、５０.７％へと大きく
ふえています。滞納世帯へ一方的に資格証を送りつけることなく、きめ細かな対応をされているこ
と。議会から求め続けられてきた基金をわずかながらも積み立てられたことについては一定の評価
をするものですが、所得が減ってより払えなくなっているのに、税の値上げがされる。これが反対
する主な理由であります。
 議員各位のご賛同を求め、討論といたします。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の討論は終わりました。
 次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 公明党を代表して、議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算について及び議案第１１号亀
山市国民健康保険税条例の一部改正について、賛成の立場で討論します。
  まず、一般会計予算ですが、新年度の予算総額は前年度当初予算と比較して１１億４,４００万
円減の２０１億５,７００万円、率にして５.４％減となっております。今回の予算の中には、居住
 誘導区域内に転入、転居される場合の住宅取得支援事業や亀山で創業を目指す若者や女性を積極的
 に支援する創業等支援事業など、定住促進と既成市街地の活性化につながる予算が計上されており
 ます。
 また、高齢者タクシー料金助成事業や乗合タクシー事業は、高齢者の移動手段を確保する予算で
 あります。この２つの予算は、市民や議会からの意見が反映され、タクシー料金助成事業について
 は１年間延長が決定し、乗合タクシー事業については時間帯や曜日、停留所の増加など見直しがさ
 れております。
 次に、学校関係では、校区内の宅地開発で児童数が増加する井田川小学校の校舎増築や給食室の
 改修工事、議会提言が反映された公設で設置される南小学校区の放課後児童クラブ施設整備費やエ
 アコンが設置された各小・中学校の電気代も計上されています。
 次に、防災対策として、木造住宅補強事業や昨年の大阪北部地震の教訓をもとに、通学路におけ


                   － ３５３－
る危険なブロック塀の撤去費用の助成と、さらに通学路以外の公道に面した危険なブロック塀の撤
去費用の助成も含めたブロック塀等撤去支援事業、さらに市民の健康的な暮らしを支える健都さぷ
り戦略プロジェクトを推進するための健康マイレージ事業や、就学前の子ども医療費の窓口無料化
が市内だけでなく県内まで拡充された費用を含む中学校３年生までの子ども医療費助成事業など、
市民が待ち望んでいる事業が多く含まれています。
 また、代表質問でも聞きましたが、児童虐待に関連する予算も計上されております。質問の中で
も取り上げましたが、亀山市は早くから切れ目のない支援をしてきておりますが、近年、課題を抱
える子の増加や、複雑な問題を抱える家庭がふえてきていることから、時間をかけた寄り添い支援
ができる職員体制や、母子支援とともに父親に対する支援のあり方も検討されることを要望します。
 最後に、亀山駅周辺整備事業です。組合が設立されて、いよいよ大きく前進していく時期になり
ます。５万人口に見合った３,０００平米の延べ床面積が確保された図書館が多くの市民に愛され、
活用されるためにも、今後示される実施計画に図書館整備基本計画に掲げられた内容が反映されて
いるのか、ソフト面も含めてチェックしていく必要があります。そのためにも、事業を前に進めて
いかなければなりません。ただ、計上された予算に関しては、繰り越しせずに年度内に執行される
ことを強く要望しておきます。
 １０月には消費税の増税に伴い、幼児教育が無償化されます。対象となる市民が混乱しないよう
丁寧な説明を希望します。
 以上のような理由から、この議案に賛成いたします。
 次に、亀山市国民健康保険税条例の一部改正についてです。
 持続可能な医療保険制度を構築するための国民健康保険法等の一部を改正する法律の施行により、
今年度から三重県が財政運営の責任主体となり、県は市町の医療費水準や所得水準に応じた国民健
康保険事業納付金を決定し、市町は県から提示された標準保険税率を参考に保険税率を定め、賦課
徴収することになりました。今回、県から平成３１年度の納付金と課税標準税率が提示されました
が、現在の亀山市の保険税率では財源不足が生じることによる税率改正が議案の内容です。
 質疑では、平成２２年に税率改正してからの被保険者数及び世帯数、収納額及び収納率や決算状
況など、一連の動向を確認しました。答弁では、被保険者数、世帯数ともに減少している一方で、
６５歳から７４歳までの前期高齢者数は４８.１％と増加していました。また、全体の収納率は上
がっているものの、収納額は年々下がっていました。これは、高齢化による所得階層の変化であり
ました。さらに１人当たりの医療費は年々増加しております。決算状況では、歳入不足が生じた平
成２９年度に５,８００万円を、今年度平成３０年度に５,４８７万円の法定外の繰り入れも行って
います。また、県において被保険者の急激な負担増を緩和するための激変緩和措置も導入されてお
りますが、以上のような状況から亀山市は激変緩和措置されても財源不足が生じていく見込みであ
るということでありました。
 このように、国保財政は非常に厳しい運営状況となっておりますし、構造的な問題があるため、
市長も市長会において最重要要望として国への財政支援を働きかけているということでありました。
 一方で、国の国保制度改正において、保険者努力支援制度が創設されています。これは特定健診
の受診率向上や特定保健指導の実施率向上、糖尿病などの重症化予防の取り組みなど、医療費の適
正化に向けた取り組み等に対して、国から財政支援が受けられるものであります。市民の健康を守


                   － ３５４－
っていくことで財政支援が可能であることから、さらなる普及啓発とともに、受けやすい機会をつ
くっていくことも必要であると質疑でも指摘しました。
 世界に類を見ない国民皆保険制度を維持させていくという観点、受益者負担の観点、長期財政見
通しで示された今後厳しい亀山市の財政状況の観点から、今回の税率改正はやむを得ないものであ
るとし、賛成いたします。議員各位の賛同を求め、討論といたします。
○議長（小坂直親君）
 １０番 森 美和子議員の討論は終わりました。
 次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 議案第１号亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定について、反対
の立場で討論をさせていただきます。
 この議案は、鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源をかけがえのない財産として守り、次世代
に継承していくため、その理念や各主体の役割などを明らかにする条例だと認識をしております。
 議案質疑においてただしたとおり、かけがえのない財産として守り、そして次世代に継承すべき
は、ただただ源流の自然環境や歴史的資源だけではなく、森林の持つ水源涵養や土砂流出防止機能、
あるいは地球温暖化防止など、さまざまな公益的な機能という恩恵を全ての市民があまねく甘受し
ているという認識であると私は思います。その意味で、この公益的機能を条例の名称、あるいは目
的の中にしっかりと明記すべきであるということが１点。
 ２点目は、各主体の役割の中には市の責務、市民の役割、事業者の役割については定めてありま
すが、所有者の責務、あるいは役割については位置づけがされておりません。ご存じのように、森
林の適切な管理と林業の産業化の両立を図るべく、昨年制定された森林経営管理法の速やかな促進
には、所有者不明や境界が不明確である等、多くの課題を乗り越えていかなければなりません。こ
の森林経営管理法にしろ、あるいは関連する森林環境譲与税にしろ、森林所有者に適切な保全管理
の責務があることを明確にした中での森林行政の遂行、促進を図るべきだと思います。その意味で
市の責務、市民の役割、事業者の役割とあわせ、所有者の責務、役割をこの条例の中でしっかり明
記すべきであると考えます。
 以上２点、より精度のある未来にも生き続ける高みのある理念条例になるよう、いま一度精査さ
れることをお願いして、反対の討論とさせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １１番 鈴木達夫議員の討論は終わりました。
 以上で、通告による討論を終結します。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１１時１３分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午前１１時２３分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 それでは、議案第１号から議案第３６号までの３６件について、起立により採決を行います。


                     － ３５５－
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
 それではまず、討論のありました議案第１号亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守
り継ぐ条例の制定について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第１号亀山市鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り継ぐ条例の制定に
ついては、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第５号亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条
例等の一部改正について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第５号亀山市行政財産の目的外使用に係る使用料に関する条例等の一部改正に
ついては、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第１１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正について、起
立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第１１号亀山市国民健康保険税条例の一部改正については、原案のとおり可決
 することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算について、起立に


                   － ３５６－
より採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第２３号平成３１年度亀山市一般会計予算については、原案のとおり可決する
ことに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第２４号平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算
について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第２４号平成３１年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算については、原案
のとおり可決することに決定しました。
 次に、討論のありました議案以外の議案第２号から議案第４号まで、議案第６号から議案第１０
号まで、議案第１２号から議案第２２号まで及び議案第２５号から議案第３６号までの３１件につ
いて、一括して起立により採決を行います。
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決及び承認すべきものとしており
ます。
 本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、
 議案第 ２号 亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例の一部改正について
 議案第 ３号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正について
 議案第 ４号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
  議案第 ６号 亀山市基金条例の一部改正について
  議案第 ７号 亀山市関宿伝統的建造物群保存地区資料館条例の一部改正について
  議案第 ８号 鈴鹿峠自然の家条例の一部改正について
  議案第 ９号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
  議案第１０号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について


                     － ３５７－
 議案第１２号 亀山市廃棄物の処理及び清掃に関する条例の一部改正について
 議案第１３号 亀山市総合環境センター条例の一部改正について
 議案第１４号 亀山市営住宅条例の一部改正について
 議案第１５号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
 議案第１６号 亀山市火災予防条例の一部改正について
 議案第１７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
 議案第１８号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）について
 議案第１９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第２号）について
 議案第２０号 平成３０年度亀山市水道事業会計補正予算（第１号）について
 議案第２１号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第２号）について
 議案第２２号 平成３０年度亀山市病院事業会計補正予算（第１号）について
 議案第２５号 平成３１年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について
 議案第２６号 平成３１年度亀山市農業集落排水事業特別会計予算について
 議案第２７号 平成３１年度亀山市水道事業会計予算について
 議案第２８号 平成３１年度亀山市工業用水道事業会計予算について
 議案第２９号 平成３１年度亀山市公共下水道事業会計予算について
 議案第３０号 平成３１年度亀山市病院事業会計予算について
 議案第３１号 損害賠償の額を定めることについて
 議案第３２号 専決処分した事件の承認について
 議案第３３号 市道路線の認定について
 議案第３４号 市道路線の認定について
 議案第３５号 市道路線の認定について
 議案第３６号 亀山市都市マスタープランの策定について
は、いずれも原案のとおり可決及び承認することに決定しました。
○議長（小坂直親君）
 次に、日程第３７、議案第３７号から日程第４０、議案第４０号までの４件を一括議題とします。
 市長に提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
 まず、議案第３７号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６号）についてでございますが、
補正額は歳入歳出それぞれ３５１万６,０００円を追加し、補正後の予算総額を２２１億１,４１２
万７,０００円といたしております。
 今回の補正でございますが、消費税率の１０％への引き上げに伴う低所得者や子育て世代の消費
に与える影響を緩和するとともに、地域における消費を喚起、下支えすることを目的として実施さ
れる低所得者、子育て世代向けのプレミアム付商品券の発行、販売等の事業を行う経費であり、国
から制度の詳細が示され、平成３０年度プレミアム付商品券事務費補助金要綱が制定されたことか


                    － ３５８－
ら、追加提案させていただくものでございます。
 なお、国の予算が平成３０年度と平成３１年度の２カ年に分かれることから、本補正予算は平成
３０年度分を計上いたしております。
 補正内容につきましては、歳出では、商工費においてプレミアム付商品券事業に係る平成３０年
度分の事務費を計上し、歳入では国庫支出金において事業の財源として補助率１０分の１０の事務
費補助金を計上いたしております。
 また、年度内の完了が見込めないことから、繰越明許費の追加をいたしております。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
 続きまして、議案第３８号平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）についてでございま
すが、補正額は歳入歳出それぞれ５,７４８万４,０００円を追加し、補正後の予算総額を２０２億
１,４４８万４,０００円といたしております。
 補正内容につきましては、歳出では商工費においてプレミアム付商品券事業に係る平成３１年度
分の事務費及び事業費を計上し、歳入では国庫支出金において事業の財源として補助率１０分の１
０の事務費及び事業費補助金を計上いたしております。
 なお、詳細につきましては副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願い
申し上げます。
 続きまして、議案第３９号人権擁護委員の候補者の推薦同意についてでございますが、人権擁護
委員の楠井嘉行氏は、平成３１年６月３０日をもって任期満了となりますので、後任の委員として
亀山市川合町９６番地にお住まいの井上恭司氏を推薦いたしたく、人権擁護委員法第６条第３項の
規定により、議会の同意を求めるものでございます。なお、任期は平成３１年７月１日から３年間
でございます。
 次に、議案第４０号人権擁護委員の候補者の推薦同意についてでございますが、人権擁護委員の
國分てる子氏は、平成３１年６月３０日をもって任期満了となりますので、後任の委員として、亀
山市関町木崎１２００番地２６にお住まいの服部洋子氏を推薦いたしたく、人権擁護委員法第６条
第３項の規定により、議会の同意を求めるものでございます。なお、任期は平成３１年７月１日か
ら３年間でございます。
 以上、簡単ではございますが、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。
 追加の提案となりましたが、何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の提案理由の説明が終わりました。
 次に、副市長に平成３０年度一般会計補正予算及び平成３１年度一般会計補正予算の補足説明を
求めます。
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 追加の補正予算の補足説明の前に、プレミアム付商品券事業の事業内容について、簡単にご説明
申し上げます。
 今回発行するプレミアム付商品券でございますが、低所得者と子育て世帯主向けの事業であり、


                    － ３５９－
地域における消費喚起を目的として、１人当たり額面２万５,０００円分の商品券を２万円で購入
できるというもので、差額の５,０００円が国からのプレミアム補助分でございます。
 このプレミアム付商品券を購入できる対象者でございますが、平成３１年度の住民税非課税者ま
たは３歳未満の子が属する世帯の世帯主となり、対象として重複する場合は、重複支給されるもの
でございます。
 今後のスケジュールでございますが、補正をお認めいただいた後、準備作業を進め、本年１０月
から商品券の販売及び使用を行ってまいります。なお、商品券の使用期限は平成３２年２月末日と
いたすものでございます。
 それでは、議案第３７号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について補足説明申し
上げます。
 補正予算書の２ページをごらんいただきたいと思います。
 第２表 繰越明許費補正につきましては、プレミアム付商品券事業について、年度内完了が見込
めないことから、翌年度へ繰り越しを行うための繰越明許費の追加をいたしております。
 次に、予算に関する説明書からご説明申し上げます。
 最初に９ページをごらんください。
  歳出の第１項商工費、プレミアム付商品券事業３５１万６,０００円につきましては、平成３０
年度分の事務費として、臨時雇賃金及び消耗品費を計上いたしました。
 次に、歳入でございますが、戻っていただきまして、７ページをごらんください。
 第１４款国庫支出金でございますが、歳出に係る財源として補助率１０分の１０のプレミアム付
商品券事務費補助金３５１万６,０００円を計上いたしました。
 続きまして、議案第３８号平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について補足説明申
し上げます。
 補正予算書の９ページをごらんください。
 歳出の第７款商工費、プレミアム付商品券事業５,７４８万４,０００円につきましては、平成３
１年度分の事務費と事業費を計上しており、臨時職員の社会保険料等のほか、商工会議所への業務
委託料４,７３５万円、システム導入委託料としてシステム導入と対象者の抽出作業や案内通知作
業業務などを含んだ７６８万２,０００円を計上いたしました。
  このうち商工会議所への業務委託料４,７３５万円につきましては、プレミアム付商品券事業費
としてプレミアム分１人５,０００円、対象者７,７００人と見込み３,８５０万円を含んだ委託料
を計上しております。
 次に、歳入でございますが、７ページをごらんください。
 第１５款国庫支出金でございますが、歳出に係る財源として補助率１０分の１０のプレミアム付
商品券事務費補助金１,８９８万４,０００円、次のプレミアム付商品券事業費補助金３,８５０万
円を計上いたしました。
 以上で、一般会計補正予算の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 副市長の補足説明は終わりました。


                    － ３６０－
 以上で、上程各案に対する提案理由は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時４０分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 なお、山本総合政策部長は都合により午後から欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了承
願います。
 これより議案第３７号から議案第４０号までの４件について質疑を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 ９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀でございます。
 今回の平成３０年度亀山市一般会計補正予算、そして３１年度の一般会計補正予算、いわゆるプ
レミアム付商品券事業について、質疑をいたしたいと思います。
 まず、このプレミアム付商品券事業、以前にもこういう名前の商品券があり、みんなではがきを
出して抽せんをしてというようなことがあったなあと思い出すんですけれども、それと、今回の説
明を聞いておりますと、全く違うように思いますので、その違いもはっきりと示しながら、今回の
事業の内容についてまず伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回のプレミアム付商品券事業でありますけれども、消費税、地方消費税率の１０％への引き上
 げが低所得者並びに３歳未満児の子育て世帯の消費に与える影響を緩和するとともに、地域におけ
 る消費を喚起、下支えすることを目的としている事業でございます。
 一方で、平成２７年度のプレミアム付商品券事業につきましては、国の緊急経済対策として市内
 限定のプレミアム付商品券の発行によりまして、地元消費の喚起と消費購買力の市外流出防止を図
 り、商業者等の販売促進等による地域経済の活性化に資することを目的に、市と連携しながら亀山
 商工会議所を事業主体として実施していただいたものでありまして、事業の目的自体が大きく異な
 っておるところでございます。
 そのことからもプレミアム付商品券の購入対象者につきましても、前回は抽せんであったものの
 購入者に限定はございませんでしたが、今回は低所得者や３歳未満児の子育て世帯の世帯主と限定
 をされておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）


                      － ３６１－
 まずは、対象が住民税非課税の方、そして３歳未満の子だけであるということが大きな違いであ
ると思います。
 この対象がちょっとわかりにくいなと思うので、それを伺いたいんですけれども、まずは扶養で
はない方で住民税非課税という方についてお伺いします。
 これは、前も扶養ではだめですよということはあったと思うんですけど、非常にわかりづらかっ
た。本人も扶養かどうかわからないとか、そういうことがあったんですけれども、この方たちの対
象の絞り方というか、きちんとわかるようにお知らせが行くのかということについてお伺いしたい
と思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、住民税の非課税者ということでありますけれども、今回の場合、基準日が住民基本台帳の
基準日、それと課税の基準日は２０１９年１月１日ということでございまして、生活保護の受給者
の方、また住民税の課税者の控除対象配偶者、また扶養親族でない方などが対象ということになっ
てまいります。ただし、生活保護受給者の方でありましても、３歳未満児が見える世帯につきまし
ては、生活保護の被保護者であっても対象になるということになってございます。
 お知らせが行くのかどうかということでありますけれども、基本的にこちらから対象者と思われ
る方、想定される方をまず絞り込みまして、購入を希望されるかどうかの申請書をこちらから送付
させていただきまして、それに税情報の使用の同意とか、あるいは扶養の今回対象となっている要
件に該当するかどうかと、その辺をチェックしていただいて、返送いただいて、その後、事務を進
めていくというような形になってございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ２０１９年１月１日が課税の基準日であるということはわかりましたが、その要件かどうかとい
 うことを本人さんにきちんと自分で調べて申告してもらうということなのか、そこら辺はわかった
 上で、そういう方にお知らせをして、購入の意思があるかどうかを確認するということなのか、自
 分でわからない方もいてると思うもんで、そこのところはちゃんと対象者の方にきちんとお知らせ
 が行くのかどうかということをもう一度確認したいのと、あわせて３歳未満の子というのも、基準
 日であるとか、どこが誕生日かというので１日でも違ってくると思いますので、そこについても対
 象についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、住民税の非課税者の方につきましては、対象となる方についてはお知らせが行くというよ
 うな形になってまいります。
 次に、３歳未満の子が属する世帯の世帯主ということでありますけれども、こちらの方は３歳未
 満の子供の数だけ購入できるということになってございます。その基準日でありますけれども、２


                     － ３６２－
０１９年、ことしの６月１日が基準日ということで、その時点で３歳未満の子ということでござい
ましたけれども、平成２８年４月２日以降に出生した子、ことしの６月１日では３歳に達しており
ますけれども、平成２８年４月２日以降に出生した子ということで、学年での判断ということにな
ってございまして、そこからは対象になってくるということで、ことしの９月３０日までに生まれ
た子は含むとされておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そうしますと、３歳未満という言葉を聞いてしまうとわかりづらいんですけれども、平成２８年
４月２日以降から２０１９年９月３０日までに生まれたお子さんがいらっしゃる家庭ということで
すね。そして、そのお子さんが双子ちゃんとか三つ子ちゃんとかいろいろあると思うんですけれど
も、その数によって購入できる券が違うということでよかったですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 その３歳未満の子供さんの数だけ購入する権利があるということでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  それでは、主役のプレミアム付商品券の券について伺いたいと思います。
  その券はどういった形をしておって、どうやって購入するのかということを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回、販売する商品券でございますけれども、２万円で２万５,０００円分の商品券を購入でき
 るというものでございまして、その差の５,０００円分がプレミアムということになってございま
 す。プレミアム率といたしましては２５％ということになってございます。
  どのように購入できるのかということでありますけれども、その住民税の非課税者の方、また３
 歳未満の子供が属する世帯の世帯主の方でありますけれども、その手続といたしまして、対象とな
 った方については購入引きかえ券というのを送らせていただきまして、その購入引きかえ券を金融
 機関、現在のところ郵便局を除く市内の金融機関ということで予定しておりますけれども、そちら
 のほうで購入をしていただくということでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  その引きかえ券がいつごろ届くのかということと、それから２万円を出して２万５,０００円分
 ということで、５,０００円お得な券ということですけれども、２万円を持っていないと低所得者
 であるのに買えないということになるのかどうかということについてお伺いしたいと思います。


                   － ３６３－
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 引きかえ券を送らせていただく時期でありますけれども、１０月１日からの商品券の販売、また
使用のほうを開始するように進めておりますので、前月９月には送らせていただくと、そのように
現在は予定をしてございます。
 さらに、２万円の一括購入ということではございませんで、今回、低所得者の方の消費に与える
影響を緩和するという目的がございますので、その券を５,０００円分の券ということで、５００
円の１０枚つづりの券を４,０００円で販売させていただくということで、４,０００円で最大５回
に分けて買っていただけるというふうにいたしております。１０月から翌年の２月末まで５カ月間
を想定しておりますので、月に１回ずつ４,０００円をお持ちになって、５,０００円分の商品券を
 購入していただくと、そのようなことも可能であるというふうにしてございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ４,０００円が用意できれば、この券が１回買えるということを理解しました。そして、この券
 を使ってお買い物ができる対象のお店なんですけれども、これについてはどのように考えておられ
 るのかお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  商品券の取扱店舗でありますけれども、幅広く募集をさせていただくということで、これにつき
 ましては亀山市商工会議所へ委託をさせていただきたいと思っております。それで、前回の平成２
 ７年度のときには、登録店舗が２８３店舗でございました。今回につきましてもそれを目指して進
 めてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  これは、日本中がこのやり方でプレミアム商品券事業をされて、それぞれが自分の市町だけで行
 っていくということなのかなあと理解するんですけれども、前のときだったら、抽せんで当たった
 方でどなたでも券を持っているんですけれども、今回については非課税者、所得が低い方というの
 がわかっている中で、これを使われるということについて抵抗がある方ももしかしたら見えるんじ
 ゃないかなということをちょっと危惧するんですけれども、広く全国でしているんであれば、横断
 的に、例えば市外だったら買い物しに行きやすいとか、そういうことがあるんじゃないかなと感じ
 るんですけれども、そこら辺の使われる方の心情とか、そういうことでは何か検討したとかはあり
 ますか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。


                   － ３６４－
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 低所得者の方ということで、使われるのにどのようなことを検討されたかということであります
けれども、まず先ほども申し上げましたけれども、５回まで購入できるということと、商品券１枚
の額面につきましても、前回は１枚１,０００円ということでありましたけれども、今回は５００
円単位で商品券にするというふうに考えております。
 また、今回、対象者は非課税世帯の方と３歳未満の子供さんが見える世帯、一緒になっておりま
すので、その商品券の購入とか使用については、全く商品券も同じですし、さらに商品券を購入し
ていただくときの引きかえ券も同じものにしておりますので、その券を使われたら当然対象者とい
うのはわかりますけれども、あくまでも非課税世帯の方か３歳未満児の子供さんが見える世帯の方
かはわからないというようなところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 わかる人にはわかると思うんですけれども、ちょっと整理させていただきたいんですけれども、
要するに引きかえ券が９月ごろに届いて、それまでに非課税の方については購入されますかという
ことのお尋ねやら申し込むものも１回届いた上で、引きかえ券が後から届くということだと思うん
ですけれども、それで３歳未満とは限りませんけど、お子さんのいらっしゃる世帯については、９
月３０日までに生まれた子まで含むので、その引きかえ券が届くころにはまだ生まれていないけど、
３０日までに生まれたという子もいると思うんですけれども、生まれた時点でその権利は発生する
ということで、そこについては生まれたときに商工会議所に行くんですか、市役所に行くんですか。
どういう手続をとるのかということについてお伺いしたいです。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ９月３０日に生まれた子ということで、市役所のほうに出生届を出していただいた、その後、こ
 ちらのほうから購入引きかえ券を１０月になりますけれども発送させていただくと、そのような仕
 組みでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  そうしたら、子供さんを持ってみえる家庭については、何も心配せずに待っておればよいという
 ことでございますね。
  先ほど、生活保護世帯であっても、子供さんをお持ちの方については、対象になるということが
 ありましたけれども、非課税であって３歳未満の子をお持ちの方についてはどうなるかを教えてく
 ださい。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                   － ３６５－
 両方の対象になるということでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そうすると、非課税の世帯で小さなお子さんをお持ちの対象の世帯は、普通の方が１人だったら
１冊買えるところが２冊買えると、お子さんの数にもよりますけど、２倍の権利を持つということ
なんですね。それでよろしいですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 失礼いたしました。訂正させていただきます。
 生活保護受給者の世帯におきましては、３歳未満児がいる世帯については対象になるということ
 で、あくまで生活保護の方については、両方が対象になるということに訂正させていただきます。
 ２０１９年度の扶養外の住民税の非課税者でありますけれども、もう一度説明させていただきま
 すけれども、基準日は住民基本台帳、課税基準日２０１９年１月１日でありまして、生活保護受給
 者は基本的に対象外でありますけれども、ただし生活保護受給者であっても３歳未満児のいる世帯
 については、生活保護の被保護者であっても対象になるということでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  私がお聞きしたいのは、住民税非課税であって３歳未満の子がおるという、お子さんについては
 両方かかっているので倍いただけるんですか、どうですかということです。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  あくまで住民税の非課税者と３歳未満の子が属する世帯の世帯主、両方重複して対象になるとい
 うところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  重複して対象になるということは、ダブルで２倍、非課税分で１冊、子供さんの分で１冊と、２
 冊買えるということでよろしいんですな。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  そのとおりでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。


                    － ３６６－
○９番（福沢美由紀君登壇）
 大体流れとしてはわかりました。これについての周知は秋のことですので、それぞれの広報など
も利用してされると思いますけれども、私が今回この事業をお聞きしまして、ただ内容と市民側か
ら見た流れをお聞きしただけなんですけれども、これだけの手間をかけて、いろんな心情的な心配
もありながら、これが低所得者と子育ての方への消費に与える影響を緩和すると。こういうことを
しないと消費税を上げるのが大変だということなんですね。こういうやり方でない子育て世帯や低
所得者への手だてというのはあるだろうし、そもそも消費税を上げる必要はないんではないかなと
いうことをさらに感じた次第でございます。
 また、これは消費を喚起、下支えするということも言うてはりましたけれども、やっぱり私も地
元の商店なんかを歩くと、消費税を転嫁できない、上乗せされた消費税を商品に乗せることができ
ない、仕入れには消費税がかかっておるということで大変だという声をいっぱい聞くんですね。そ
ういうところにもなかなかちゃんと効果があるんかというと疑問です。いただける方にとってはあ
りがたいことですので、反対はいたしませんけれども、いろんな懸念があることについてや、きち
っと精査をしてつなげていただきたいなということを思いました。
 私の質疑はこれで終わります。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  森 美和子です。どうぞよろしくお願いいたします。
  今の質疑の中で、ほとんど福沢議員が聞かれたので、私としてはもう余りないんですけど、まず
 最初に、私のもとにも、国のほうでプレミアム商品券を発行するというような情報があった中で、
 亀山市はいつやるのかという問い合わせもありました。他市が先駆けて補正予算を組んだり、当初
 予算に組み込んでいる市もあると聞いておりますが、提案がおくれた理由について、まずお聞きを
 したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、平成３０年度のプレミアム付商品券の事務費補助金交付要綱、国の要綱でありますけれど
 も、内閣府から平成３１年３月８日付で示されたところでございまして、その時点で事務費補助金
 の詳細が確認をできたというところでございます。
  また、当初２０１９年６月１日の基準日において３歳未満とされておりました子育て世帯の対象
 者が、先ほど福沢議員のときにもご答弁を申し上げましたけれども、平成２８年４月２日以降の出
 生者まで拡大をされたという点、さらに不確定要素でありました９月３０日までの出生者につきま
 しては、去る３月１８日の参議院の予算委員会で最終的に対象者が拡大されることが明らかになっ
 たということで、その後に平成３０年度の事務費については、平成３０年度一般会計補正予算（第
 ６号）として、また平成３１年度の事務費、事業費につきましては、平成３１年度一般会計補正予


                   － ３６７－
算（第１号）として今回一括提案させていただいたものでございます。
  決して提案がおくれたということではなく、事業の詳細が不確定な時点の提案ではなく、対象者
などの詳細が確認できた後に丁寧に補正予算案を提出させていただいたと、そのように考えておる
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  丁寧にやっていただくことはありがたいことですけど、３月８日付で通知が来たということを今
おっしゃったんですけど、亀山市だけがその日に来るわけじゃなくて、ほかのところもその日に来
て対応をされているということは、対応ができたんじゃないかというふうに感じました。
  それから次に移りますが、今回、補正に至った経緯については、先ほどの福沢議員の質疑の中で
も消費税の１０％に伴う対策としてされているということと、地元の消費を喚起、下支えするとい
うことで理解をさせていただきました。
  次の事業の内容についてなんですけど、今回の６号の補正予算の中で、これは全額国費というこ
とでお伺いをしましたが、臨時雇賃金が３５０万６,０００円ついておりますが、これは何人分な
のか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ２人分を計上させていただいてございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ２名分ついたということで理解をさせていただきました。
  補正予算の第１号の部分の業務委託料なんですけど、先ほど少し説明があったんですけど、この
 ４,７３５万円の詳細についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ４,７３５万円につきましては、これは商工会議所への業務委託をする金額でございまして、そ
 の内訳といたしまして、今回の事業費のプレミアム分３,８５０万円を含んでございます。そのほ
 か商工会議所の事務費として５００万円、販売換金手数料３８５万円ですけれども、こちらは金融
 機関に支払う手数料、以上を合わせまして３,７３５万円となっておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  今、３,７３５万とおっしゃいましたけど、４,７３５万円の間違いだと思います。理解をさせて
 いただきました。


                     － ３６８－
 あと少し内容について、いろいろと聞いていただいたので、私も理解をさせていただいたんです
けど、分割購入ができるということで、５００円の１０枚つづりを最大５冊、５回に分けても申請
することができるということで聞かせていただきました。
 １点、この期間中にもし転居をすることになったと、そういう場合、転居先でも購入が可能にな
るのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 基準日以降に別の市町村に転居した場合の手続でございますけれども、基準日時点で亀山市から
交付をさせていただいた購入引きかえ券を転居先の市区町村のほうへ提出をしていただいて、そち
らの購入引きかえ券と交換をした後に、商品券を購入していただくと、そのような手続になってご
ざいます。これは、転入・転出同じでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 どういう状況にあったとしても、引きかえ券によって購入をすることができるということで理解
をさせていただきました。
 あと、さっきの福沢議員の質疑の中にもありましたが、これは多分市内で使用することしかでき
ないということだと思うんですけど、平成２７年度の２８３店舗をなるべく確保したいというふう
におっしゃっていたんですけど、細かい内容として、例えば日用品、食料品、飲食、電化製品とい
っても量販店とかいろいろありますけど、それも全て可能になるのか、この取扱事業者になれば可
能になるのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 基本的に全ての店舗、登録いただければ対象になると。ただ、その中で商品券で買えない商品も
 あるというところでございます。例えば、たばこ、それとか一般の商品券、それらは対象外とされ
 ておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今おっしゃった買えない部分は、商品券に記載があるのか、何か通知をされる予定があるのかが
 １点と、先ほど金融機関で引きかえをしていただくというふうにおっしゃっていたんですけど、郵
 便局がだめというのはなぜなのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、郵便局がなぜだめなのかということでありますけれども、前回のときも郵便局以外という


                   － ３６９－
ことでございまして、今回まだ郵便局のほうに照会はさせていただいておりませんけれども、基本
的に前回と同様な形になるのかなと。商工会議所を通じて話のほうはさせていただきたいと思って
おります。
 あと、たばことか商品券が対象外ということでありますけれども、この辺につきましては、まだ
現在商品券とかは案まで行っておりませんけれども、当然この制度自体、広報等を通じまして、広
く啓発のほうもさせていただきますし、詳細についてもわかりやすく示していくような、そんな様
式にしてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 広く広報していただくよりは、商品券に記載をしていただいているほうがわかりやすいのかなと。
それから、通知が行くその中に書いていただくなり、非常にわかりやすいような状況をつくってい
ただきたいと思います。
 私も最後の課題についてなんですけど、低所得ということで非常に抵抗感があるというか、お使
いになっていたら低所得者じゃないのかというような、そういう抵抗感があるんじゃないかという
ふうに感じました。それは、福沢議員の質疑の中では、子育て世帯と同じものやから、余りわから
へんみたいなことを言われていたんですけど、それで済むものなのか、ちょっとそこら辺のご説明
がなかったような気がしたので、もう一度お願いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 商品券でございますけれども、今回につきましては低所得者の方、また子育て世帯となっており
ますことから、やはり商品券購入または使用に当たってのプライバシーの配慮というのは、ご指摘
のとおり当然必要だと考えてございます。
 先ほどもご答弁申し上げましたけれども、低所得者、また子育て世帯ともに引きかえ券等につき
ましては同じ様式として配慮をさせていただきたいと考えておるところでございます。
 ただ、これは国のほうの考え方でございますけれども、今回、対象者につきましては、やはり低
所得者のみならず子育て世帯を含めることから問題はないと、そのようなことになってございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  子育て世帯と同じものだということではありますが、非課税世帯の方では高齢者の方もいらっし
 ゃいますので、なかなか少し抵抗感を感じる方もいらっしゃるんじゃないかと危惧されます。
  それから、国のほうからの話だということで今おっしゃったんですけど、市独自で何かしらの対
 応をしようというお考えはなかったのか、その点について、最後聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                   － ３７０－
  市独自でのプレミアムの上乗せというようなご指摘かと思いますけれども、今回につきましては
あくまで国の地方消費税率の引き上げに伴う制度でございまして、国の１０分の１０の補助の中で
事業を構築したというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  この事業がスムーズに行くように、対象者が混乱しないように事業を進めていただきたいと思い
ます。
  以上で質疑を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の質疑は終わりました。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、追加されました議案について質問をさせてもらいますけれども、私の前にお二人の方
 が質問されましたけれども、どうも自信を持って物を言えんような答弁で、どこから聞いていくか
 と思って迷っていますのやけど、１点目は基本的に通告書に書かせてもろうてありますように、県
 内１３市でこの対応をされておると。そして、いなべ市は３月１日に補正、鈴鹿市ほかは３月６日
 に提案されておると。我が亀山市はおくれもおくれて３月２６日と。なぜそのような事態が起こっ
 たのか。答弁によりますと、国からの通知が３月８日やったで丁寧に精査して、議会のほうに、市
 民の皆さん方にお示しをするという答弁であったと思うんですけれども、この資料の産業振興課か
 らの３１年３月、これは日付が入っていませんのやけれども、この資料を見せてもらうと、平成３
 ０年度２月に商品券発行事業の具体事項の検討、庁内体制調整等と。３０年度３月の間にスケジュ
 ールとして、こんなことをやっておるんですけれども、３０年度２月の段階で具体的な事項の検討、
 庁内体制の調整等を２月の末ぐらいから動いておるわけですわな。これは、県下１４市のうち全て
 同じだと思うんですよ。そして、その中で、国に補助金の交付申請というのが３月の真ん中ぐらい
 にあるんですけれども、この表からいうと。今のプレミアム商品券購入対象者対象見込み７,７０
 ０人、対象見込み者数６,５００人、平成２８年度臨時福祉給付金から算出と。対象とされる方が
 云ちくであると。それから、３歳未満の子供が属する世帯の世帯主の基準が１,２００人と。７,７
 ００人ということですわな、トータル。それを５,０００円で掛けると今の金額になるわけですわ。
 そこまで行っておって、６,５００人やその７,７００人がこのプレミアム商品券の対象者であると
 いうつかみはあって、国はただ単につかみで補助金を出してくると思うんですよ。７,７００人と
 いうことで、商品券分の森議員が聞かれたように３,８５０万というのが事業費として出ておるわ
 けですわ。委託料とかじゃなしに。この事業委託料の４,７３５万の中の３,８５０万を５,０００
 円で割ると７,７００人になる、人数が。それが国がこれを交付してきておるんですよ、補助金と
 して。これは、３月８日の時点とかじゃなしに、ちなみにほかの市町は、ちょっと私調べてもろう
 たんですけれども、いなべが６,０００万ちょっと、鈴鹿市は大きく１億７,５００万ですよ、この
 事業費の補助金が。大体３万５,０００人分ですよ。鈴鹿市の人口は、２月２８日現在で２０万２
 ３４人ですよ。それで大体この３万５,０００人分の事業費が補助金として交付されておると。こ


                    － ３７１－
んなものをみんなつかんでおるわけですわな。だから、もう一遍お答えください。なぜ亀山はおく
れたんか。懇切丁寧にと説明させてもらうのは、そう察するのやけれども、他の自治体は既にその
ような行為をやっておるわけですわ。丁寧にもほどがあると私は思っておるんやけれども。同じ答
弁が繰り返されるんですかな。担当部局として、きちっとやっていただきたい。
○議長（小坂直親君）
  質疑の要旨をまとめてください。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  だから、なぜ今になったんかをはっきりもう一遍言ってほしい。
○議長（小坂直親君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほどもご答弁させていただきましたけれども、平成３０年度のプレミアム付商品券事務費補助
 金交付要綱でありますけれども、内閣府から平成３１年３月８日付で示されまして、事務費補助金
 についての詳細がその時点で確認をできたというところでございます。また、当初２０１９年６月
 １日の基準日において３歳未満とされておりました子育て世帯の対象者は平成２８年４月２日以降
 の出生者まで拡大をされたということで、さらにまだ不確定要素ということで残っておりました最
 終的に９月３０日までの出生者についての取り扱いでありますけれども、これは去る３月１８日の
 参議院の予算委員会で最終的に対象者が拡大されるということが明らかにされましたので、それを
 確認した後に３０年度分の事務費につきましては、平成３０年度の一般会計補正予算（第６号）と
 しまして、また平成３１年度の事務費、事業費につきましては、平成３１年度の一般会計補正予算
 （第１号）として、現段階で一括提案をさせていただいたというものでございまして、先ほども申
 し上げましたが、決して提案がおくれたというふうには考えてございませんで、事業の詳細が不確
 定な時点で提案させていただくものではなく、詳細が確認できた後に補正予算を今回丁寧な形で対
 応させていただいて、提案をさせていただいたというものでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  あくまでも亀山市は丁寧に行うためにきょうになったと言い切るわけやな。全国１,８００何が
 しの自治体があるわけやわな。全部に交付するわけやわさ、これ。消費税引き上げに対してな。そ
 うすると、その担当の国の機関が１,８００、全部これを拾うわけ、この数字を。各市町にその数
 字を知らせてくれという通達があって、この６,５００人と１,２００人が対象者ですと、総数７,
 ７００人ですよと。鈴鹿市は単純計算して３万５,０００人が対象者だという報告をしておるんで
 すよ。それに基づいて、国は各市町にこの補助金を交付しておるわけですよ。何らかの接点があっ
 たはずですやんか。それをそこまで言い切るんやったら、まことにおくれて申しわけなかったぐら
 いの一言があってもしかるべきことだと思うの、事務方として。私は正しいんだと言うておるわけ
 や、ここで。それはあってはあかんことやと。ほかのところは委託料の事務費を専決処分をしてお
 る。そして、強いて言えば６月議会に６月補正をするという市町もあるわけですわ。だから、そこ


                    － ３７２－
ら辺はきちっとおくれたことはおくれたでいいけれども、そんな言いわけは私はこらえてほしいと
思いますよ。
 そんなら、もっと細かく聞きますで。
 利用店舗の掲示板等の経費は幾らになっているんや。
 それからもう一つ、消費者への通知、広報、新聞折り込み、ＰＲ等の具体的な経費は幾ら。
 それから、それを申請された方の個人情報の管理、商工会議所に委託するらしいですけれども、
当然対象者が７,７００人で、生活保護家庭の受給者であっても、３歳未満がいる世帯については
生活保護の被保護者であっても対象とすると。生活保護で３歳以下の子が２人見えたらその方と、
それからほか２人、３名分買える、交換できると。ただしそれが可能かどうかわかりませんけれど
も、買えるということですわな。一つの世帯で１万５,０００円分の還元というような形になると
思うんですけれども、そこのところを細かに説明されんと。そこら辺も全部教えてください。して
ありますやろう。丁寧に説明するためにきょうまでかかったというんやったら、そのいろんな経費、
詳細を教えてください。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、個人情報の管理という点からお答えをさせていただきたいと思いますけれども、今回の対
象者の確定につきましては、全て市のほうで行いますので、対象者の方がどなたかというのは商工
会議所のほうには行きませんので、個人情報についてはあくまで市の中でおさまるというような仕
組みでございます。
 それと、協力店の看板、ポスターという金額でありますけれども、現在商工会議所の委託料の中
で見込んでおりますのは、協力店のポスター、Ａ２、５００枚を作成しまして、４万円を考えてお
るところでございます。
  そのほか、登録店の募集のチラシでありますけれども、Ａ４の両面で１万６,５００枚を想定し
てございまして、折り込み料込みで新聞折り込み１２万円を予定してございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  その７,７００名の方の管理は市がやっておるもんで、商工会議所での個人情報の流出は起きや
 んと。でも、商工会議所に委託した場合に、その対象者でない方が行かはったら、そうすると、市
 から個々に通知を出すわけですか、その７,７００名の方に。そこを言うてくれやなあかへんがな。
 それが例えば６,５００名の中に３歳児未満の方が何名見えるんやという把握もしていますやろう。
 その数字もつかんでおるわけや。それで通知を出すんかと。購入するか購入されんかは個々の判断
 であるということやで、その通知は出すわけですな。あなたはこのプレミアム商品券の対象世帯で
 ございますので、またその時期になったら、こういうような店舗で利用しておくんなはれと、購入
 してと、そういう流れですわな。その人数とかそんなのは把握しておるんですかな。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。


                     － ３７３－
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、３歳未満の子供さんが見える世帯につきましては、市のほうから直接ご家庭のほうに購入
の引きかえ券を郵送させていただくということで、それを持っていただいて金融機関で商品券を購
入していただきます。
 低所得者の方の世帯でありますけれども、そちらの方につきましては、購入の申請書というもの
を市のほうから送らせていただいて、必要事項、税情報の使用の同意とか、その辺をいただいた上
で、また市のほうへ返送をいただきます。それで市で確認させていただいて、対象と認めた方につ
きましては、また市のほうから購入引きかえ券を直接対象者のご自宅のほうへ郵送させていただく
ということでございますので、商工会議所を通じて、引きかえ券のやりとりとかはないところでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 １つ疑問が湧いたんですが、商工会議所は何をしはるのやな、何の業務を。臨時雇賃金で三百五
十何万、２名分と。これは市の郵送するための人件費なのかどうなんかな、これ。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 市の臨時雇賃金２名分でありますけれども、こちらにつきましては対象者の絞り込みとか、必要
書類の郵送、整理等に係る人件費を計上しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると補正第６号の三百何十万は市のほうが雇用されて、その整理のための賃金であると。
 それは国が補助をしたと。そうしたら、商工会議所の５００万、これは何ですやな、委託料は。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 商工会議所の事務費の５００万ということでございますけれども、これにつきましては、このプ
 レミアム付商品券事業に係る、内訳でありますけれども賃金が１８０万円でございます。印刷製本
 費といたしまして、先ほど少し答弁をさせていただきましたけれども、商品券自体の製作がナンバ
 リング等を入れまして２００万円を見込んでございます。そのほか、取扱店の募集の事前説明会用
 のチラシの製作とか、取扱店の登録募集のチラシ、新聞折り込み……。
         （「簡潔にしゃべってください。時間がないで」の声あり）
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  印刷製本費がその印刷で２７０万円であります。そのほか会議費、郵送代等の通信費、消耗品等
 の需用費を含めまして５００万円を見込んでございます。
○議長（小坂直親君）


                   － ３７４－
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 取扱金融機関、一応は銀行、農協でよろしいかな、確認やけど。百五銀行とか銀行と農協、郵便
局はあれらしいけれども、そこらですか。商工会議所は商品券の金の受け渡しはしないということ
ですかな。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 商工会議所では直接の販売、お金の受け渡しはしないというところであります。金融機関での販
売、また換金というところになってまいります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 時間がありませんもんで、制度をきちっとですな。何はともあれ、国からの方針はよその自治体
 ときちっと連携をとった形で、おまえさんのところは提案するのかせやんのかというようなことは
 そろえてもらわんと議会も困るのやわ。当然これは、私は本会議で質疑をさせてもろうたときに、
 まだはっきりしたことができていませんもんで、詳細なことはできませんと山本部長から答弁を受
 けておるもんで、ちょっと今所用で見えへんもんでやむを得んですけれども、今後、何せ利用者が
 戸惑わんようにしていただきたいと思っております。終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 以上で予定しておりました通告による質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第３７号及び議案第３８号の２件については、お手
 元に配付してあります付託議案一覧表のとおり予算決算委員会にその審査を付託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


    予算決算委員会


 議案第３７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
 議案第３８号 平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について


○議長（小坂直親君）
  次にお諮りします。
  ただいま議題となっております議案第３９号及び議案第４０号の２件については、会議規則第３
 ６条第３項の規定により常任委員会への付託を省略したいと思います。これにご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）


                     － ３７５－
 ご異議なしと認めます。
 議案第３９号及び議案第４０号の２件については、常任委員会への付託を省略することに決定し
ました。
 予算決算委員会開催のため、暫時休憩します。
                  （午後 ２時０３分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午後 ４時１３分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 それでは、先ほど予算決算委員会にその審査を付託しました議案第３７号及び議案第３８号の２
件について、予算決算委員会委員長から委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                  予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０
４条の規定により報告します。


                         記
議案第３７号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について         原案可決
議案第３８号 平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について         原案可決




 平成３１年３月２６日


                         予算決算委員会委員長 岡 本 公 秀


 亀山市議会議長     小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
  岡本公秀予算決算委員会委員長。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  先ほどの本会議で付託のありました、議案第３７号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６
 号）について及び議案第３８号平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）については、本日


                     － ３７６－
当委員会を開催し、分科会を設置して審査することを決定し、産業建設分科会を開催し、審査を行
いました。
 そして、本日、市長、副市長を初め関係部長等の出席を得て、当委員会を開催し、産業建設分科
会会長から審査の経過について報告を受けました。分科会会長報告に対する質疑及び討論はなく、
採決の結果、議案第３７号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について及び議案第３
８号平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）については、いずれも全会一致で原案のとお
り可決することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 予算決算委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありますか。
                  （「なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ないようですので、委員長の報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第３７号から議案第４０号までの４件について討論を行いますが、通告はありません
ので討論を終結し、初めに議案第３７号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について、
起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第３７号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第６号）については、原案の
とおり可決することに決定しました。
 次に、議案第３８号平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について、起立により採決
を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第３８号平成３１年度亀山市一般会計補正予算（第１号）については、原案の
 とおり可決することに決定しました。
 次に、議案第３９号人権擁護委員の候補者の推薦同意について、起立により採決を行います。
 本案について、原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。


                     － ３７７－
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第３９号人権擁護委員の候補者の推薦同意については、原案のとおり同意する
ことに決定しました。
 次に、議案第４０号人権擁護委員の候補者の推薦同意について、起立により採決を行います。
 本案について、原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第４０号人権擁護委員の候補者の推薦同意については、原案のとおり同意する
ことに決定しました。
 次に、日程第４１、議員提出議案第１号を議題とします。
 提出者に提案理由の説明を求めます。
 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 ただいま上程をいただきました議員提出議案第１号国民健康保険制度に対する国の財政支援の拡
 充を求める意見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明といたします。
 国民健康保険制度に対する国の財政支援の拡充を求める意見書。
 国民健康保険制度は、誰もが安心して医療を受けることができる国民皆保険制度の根幹をなすも
 のであり、国民生活を支える重要な役割を担っています。
 しかしながら、その財政基盤は脆弱である上に、加入者の高齢化を初め、所得の低い世帯が多い
 ことや、保険税額の負担割合が他の医療保険と比較して高いことなど、構造的な問題を抱えていま
 す。
 こうした現状を受けて、各地方団体は、これらの課題を解消するために、国に対して公費による
 財政支援の拡充を求めています。
 全国知事会では、国保財政の基盤強化の観点から、「協会けんぽ」並みの保険料負担率まで引き
 下げるには約１兆円が必要であると、初めて具体的な公費投入額の規模と負担率の水準に踏み込ん
 で訴えたほか、医療保険制度間の公平と今後の医療費の増嵩に耐え得る財政基盤の確立を図るため、
 子供に係る均等割保険料軽減措置の導入や国定率負担の引き上げ等、さまざまな財政支援の方策を
 講じることを要望しています。
 よって、政府におかれては、地方団体が求める支援の中で、特に下記の事項を実現されますよう
 強く要望いたします。
 記１．国民健康保険制度の構造的な課題を解消するために、公費による財政支援を拡充すること。
 ２．子供に係る均等割保険料の軽減措置の導入を図ること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。


                     － ３７８－
 以上、議案の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 以上で提案理由の説明は終わりました。
 これより議員提出議案第１号についての質疑を行いますが、通告はありませんので質疑を終結し
ます。
 続いてお諮りします。
 議員提出議案第１号については、会議規則第３６条第３項の規定により常任委員会への付託を省
略したいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 議員提出議案第１号は、常任委員会への付託を省略することに決定しました。
 次に、議員提出議案第１号について討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、議
員提出議案第１号国民健康保険制度に対する国の財政支援の拡充を求める意見書の提出について、
起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                       （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議員提出議案第１号国民健康保険制度に対する国の財政支援の拡充を求める意見書
の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。
 以上で今期定例会の議事を全て議了しました。
 議事を閉じ、閉会したいと思います。
 これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 平成３１年３月亀山市議会定例会はこれをもって閉会します。ご苦労さまでございました。
                   （午後 ４時２２分 閉会）


      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


 地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
平成３１年３月２６日


               議   長       小 坂 直 親



                       － ３７９－
１   番       草 川 卓 也




１０ 番        森    美和子




        － ３８０－
