        令和３年６月




定   例   会       会   議   録




    亀   山   市   議   会
              質 疑 内 容    （通告要旨）


 【６月１４日】


１ 福沢美由紀（日本共産党） ２７～３５ページ

  議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
   １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、経済支援対策事業の増額補正
     について
   （１）補正の内容について
  議案第４８号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について及び議案第５１号 令和３年度亀
  山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）について
   １ 国民健康保険税の減免の内容について
   ２ 傷病手当金の内容について
   ３ 財源について


２ 森 美和子（公明党） ３５～４５ページ

  議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
   １ 条例の内容について
   （１）第２条（定義）について
   （２）第６条（犯罪被害者等支援窓口の設置等）について
   （３）第７条から第１０条までの支援に関わる条項の内容について
   （４）第１２条（広報及び啓発）について
  議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について
   １ 条例改正の理由について
  ２ 亀山市の費用負担と財源について
  ３ 今後のスケジュールについて


３ 鈴木達夫（大樹） ４５～５３ページ

 議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
  １ 条例制定の趣旨と内容について
  （１）制定の時代的背景と実情について
  （２）計画性と実効性について
  ２ 支援窓口の設置と受け入れ体制について
  （１）担当部署と支援窓口の場所について
  （２）専門性の担保について
  ３ 特定犯罪被害者等に対する支援について



                      － １－
   （１）「日常生活の支援」について
   （２）「居住の安定」について
   （３）「支援金の給付」について


４ 草川卓也（結） ５３～６２ページ

  議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
   １ 犯罪被害者等支援窓口の設置等について
   ２ 特定犯罪被害者等への具体的支援施策について
   ３ 二次被害の防止について
  議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
   １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、経済支援対策事業の増額補正
     について
   （１）補正の内容について


５ 伊藤彦太郎（勇政） ６２～６８ページ

  議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
   １ 支援の体制について
  議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
   １ 歳出 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第１５目 諸費、犯罪被害者等支援事業の
     増額補正について
   （１）補正の内容について
   ２ 歳入 第１５款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第１目 総務費国庫補助金、地方創
     生臨時交付金の増額補正について
   （１）補正の内容について


６ 中島雅代（スクラム） ６８～７７ページ

  議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
   １ 支援対象者及び支援内容について
   ２ 相談体制について
  ３ 関係機関との連携について
  ４ 施行日について
 議案第４５号 亀山市税条例等の一部改正について
  １ 市民税関係の改正内容について


７ 岡本公秀（新和会） ７７～８５ページ

 議案第４５号 亀山市税条例等の一部改正について


                       － ２－
   １ 軽自動車税関係について
   （１）今回の条例改正により、市税の減収要素と増収要素があるが、それぞれの内容と見込額
      について
   （２）営業用乗用車のみガソリン車に対する軽減措置が残っているのはなぜか
   （３）自家用乗用車において、７５％軽減の対象車種からクリーンディーゼル車が削除された
      が、国は、ガソリン車からの転換を推進する意向なのか
  議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について
   １ 現行の条例で分担金の徴収の対象となる事業について
   ２ 今回の条例改正で災害から守るライフラインとは何か、またライフライン事業者とはどの
     ような事業者のことか
   ３ 伐採の対象となる判断基準及び伐採費用について
   ４ 市及び事業者双方の伐採に対する見解が異なった場合の対応について
   ５ 市民から伐採要望が過剰に出される恐れはないのか
  議案第５１号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）について
   １ 第２款 保険給付費、第６項 傷病手当金、第１目 傷病手当金の増額補正について
   （１）給付対象者及び財源について
   （２）昨年度の支払い実績について
   （３）給付対象者の拡大について
   （４）傷病手当金に関する広報、周知について


８ 服部孝規（日本共産党） ８５～９３ページ

  議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
   １ 第３条（基本理念）はこれで十分かについて
   ２ 第７条（日常生活の支援）はこれで十分かについて
   ３ 第８条（居住の安定）に宿泊施設の利用が含まれていないのはなぜかについて
   ４ 犯罪被害者等の「真相究明」の支援や「訴訟手続き」の支援の規定がないのはなぜかにつ
     いて
  議案第４５号 亀山市税条例等の一部改正について及び議案第６３号 専決処分した事件の承認
  について
   １ 固定資産税について
   ２ 軽自動車などの車体課税について
  ３ 個人住民税について
 議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について
  １ なぜライフラインを守る事前伐採事業に公的資金を投入するのかについて


９ 小坂直親（結） ９３～１０１ページ

 議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について


                       － ３－
   １ 災害からライフラインを守る事前伐採事業とは
   ２ ライフライン事業者から徴収する分担金について
  議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
   １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、経済支援対策事業の増額補正
       について
   （１）補正の内容について
   ２ 給与費明細書のうち、会計年度任用職員について
  （１）補正の内容について
  ３ 第６款 農林水産業費、第１項 農林水産業費、第６目 林業振興費、施設管理費の増額
       補正について
  （１）補正の内容について
  ４ 第２１款 諸収入、第４項 雑入、第１目 雑入、建物損害共済災害共済金及び弁償金の
       増額補正について
  （１）補正の内容について


１０ 櫻井清蔵（勇政） １０１～１０９ページ

 議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について
  １ 改正内容について
  （１）ライフライン事業者とは
  （２）地方自治法の規定による分担金とは
  （３）ライフラインを守る事前伐採事業の対象について
 議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
  １ 歳入 第２１款 諸収入、第４項 雑入、第１目 雑入、建物損害共済災害共済金及び弁
       償金の増額補正について
  （１）補正の内容について
   ２   歳入 第２２款    市債、第１項   市債、第５目   教育債、図書館整備事業債及び、歳出
       第１０款 教育費、第５項 社会教育費、第４目 図書館費、図書館整備事業の増額補正
       について
  （１）補正の内容について




                           － ４－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【６月１５日】


１ 福沢美由紀（日本共産党） １１４～１２８ページ

  新型コロナウイルス感染症防止対策について
   １ ワクチン接種について
   ２ 社会的検査（ＰＣＲ検査）について
  ファミリーサポートセンター事業について
   １ 自動車による送迎のニーズの増加について
  生理の貧困について
   １ 市の認識を問う
   ２ 防災備蓄について
   ３ 今後の取組について


２ 新 秀隆（公明党） １２８～１３９ページ

  亀山市歴史的風致維持向上計画について
   １ 東海道沿道の修景整備について
  （１）関宿の良好な景観形成について
  （２）関宿の舗装の美装化等について
  （３）関宿の裏道整備の現況について
  地域生活支援について
  １ 幹線道路の管理について
  （１）幹線道路の除草及び樹木伐採について
  （２）地域団体との連携について
  （３）今後の新たな対策等について
  新庁舎建設について
  １ 全体スケジュールの進捗について
  ２ 亀山市新庁舎整備基本計画等検討委員会について


３ 前田耕一（大樹） １３９～１５１ページ

 「三重とこわか国体」の開催について
  １ 亀山市で開催されるウエートリフティング及び軟式野球競技の組織体制等について
  （１）実行委員会の構成団体及び大会運営人員について
  （２）大会運営体制について
  （３）大会ボランティアの協力体制について



                       － ５－
   （４）市内での広報・啓発計画について
   ２ 炬火について
   （１）「炬火」の概要について
   （２）「亀山市炬火」の内容について
   （３）「亀山市炬火」の名称募集について
   （４）「亀山市炬火」トーチの今後の活用について
  受動喫煙防止対策について
   １ 公共施設の受動喫煙防止対策について
   ２ 路上喫煙及び歩きたばこ防止対策について
   ３ 亀山市公共施設等の受動喫煙防止対策ガイドラインについて
   ４ 「三重とこわか国体」亀山会場における受動喫煙防止対策について


４ 森 英之（結） １５１～１６２ページ

  オンラインによる行政サービスについて
   １ マイナンバーカードのオンライン行政での活用について
   ２ 行政手続きのオンライン化の周知について
   ３ 市民サービスの提供と市職員の働き方改革について
  今後の新しい防犯システムについて
   １ ドライブレコーダーを活用する防犯カメラシステムについて
  小学校のプール授業の今後のあり方について
   １ プール授業の外部資源の活用について
  新型コロナウイルスワクチン接種について
   １ ワクチン接種対象者の優先順位の明確化について


５ 伊藤彦太郎（勇政） １６２～１７２ページ

  訴訟に対する市の姿勢について
   １ 林業総合センターの火災をめぐる訴訟において和解勧告を受け入れた理由について
  文化施策について
   １ （仮称）亀山市文化基本条例の制定及び地方文化芸術推進基本計画の策定について
   ２ 文化財について
  倒木被害対策について
   １ みえ森と緑の県民税市町交付金事業を活用したライフラインを寸断する恐れのある樹木の
     事前伐採の実施について


６ 中島雅代（スクラム） １７２～１８６ページ

 新型コロナウイルスワクチン接種に係る亀山市立医療センターの役割について



                       － ６－
１ 個別接種と集団接種の役割について
（１）個別接種の受け入れ体制について
（２）集団接種の協力体制について
２ 保育士、教職員等への接種について
市営住宅について
１ 市営住宅の現在の状況について
２ 民間活用市営住宅事業について
（１）現在の状況について
（２）契約更新について




                   － ７－
              質 問 内 容    （通告要旨）


 【６月１６日】


１ 服部孝規（日本共産党） １８８～２０１ページ

  今国会で成立したデジタル関連法が地方自治体に及ぼす問題点について
   １ 個人情報は保護されるのかについて
   （１）「非識別加工情報」制度で個人情報は守れるのか
   ２ 「情報システムの共同化・集約の推進」により地方自治が侵害されるのではないかについ
     て
   （１）市独自のカスタマイズ（仕様変更）は認められるのか
   ３ マイナンバー制度を「社会保障・税・災害対策」以外にも広げることになるのかについて
   （１）個人の銀行口座等をマイナンバーに紐づけることにならないのか
  市内の公共施設のＷｉ－Ｆｉ環境の整備について
   １ 市内公共施設のＷｉ－Ｆｉ環境の整備の現状について
   ２ 市内公共施設のＷｉ－Ｆｉ環境の整備の必要性、重要性をどう認識しているのかについて
   ３ 今後の整備の方針について


２ 森 美和子（公明党） ２０１～２１２ページ

  コロナ禍で深刻化した「生理の貧困問題」について
   １ 認識について
   ２ 対応について
  防災備蓄品のローリングストックの考え方について
   １ 飲食物以外の備蓄品について
   （１）使用期限があるものについて
   （２）活用状況について
   （３）ローリングストックの考え方について
  水道スマートメーターの導入について
   １ 導入の考え方について
   ２ 費用対効果について
  ３ 高齢者等の見守り対策としての考え方について
 住宅開発に伴う市道の安全対策について
  １ 川合９号線の拡幅について


３ 草川卓也（結） ２１２～２２４ページ

 重点的に講ずべき教育施策について



                       － ８－
   １ 総合教育会議で協議された「教育等の振興を図るため重点的に講ずべき施策」について
   ２ 学校給食提供に関する今後の方向性について
   ３ 子どもの貧困対策における教育支援について
   （１）教育負担の軽減について
   （２）学校プラットフォーム化について
  第２次亀山市環境基本計画 第６章「低炭素」：脱炭素社会につながる高度な低炭素社会の構築
  について
   １ ２０５０年カーボンニュートラル実現との整合性について
   ２ 施策の方向性について
   （１）環境に配慮した新庁舎の設計・建設について
   （２）効率的な再生可能エネルギー等の活用について
   （３）事業者の低炭素化・脱炭素化に向けた取組について


４ 櫻井清蔵（勇政） ２２４～２３４ページ

  自治会活動について
   １ 亀山市政の運営において、地域の自治会長の協力は欠かせないものであるが、軽微な要望
     に対してどのように対応しているのか
  亀山プレミアム商品券について
   １ 消費喚起対策事業 亀山プレミアム商品券「ＴＡＫＥＲＵ」「たちばな」の精算について
  新型コロナワクチン接種について
   １ 現況と今後について
   ２ ５月２０日に開催された議会全員協議会において報告のあった内容について確認する
   （１）７５歳以上の市民へのクーポン券発送後の在り方について
   （２）ワクチン接種の状況について、なぜきめ細かな報告を市民及び議会に行わないのか
   （３）６５歳から７４歳までの市民へのクーポン券の発送について
   （４）１２歳から６４歳までの市民への２回接種が完了する時期を知りたい
   （５）ワクチン接種については、各自治体の様々な取組が報道されている中、亀山市の対応に
      ついて市長の思いを知りたい
  林業総合センターの火災に係る損害賠償請求について
   １ 和解内容及び弁護士費用等について


５ 前田 稔（スクラム） ２３４～２４５ページ

 亀山駅周辺整備事業について
  １ 進捗状況について
  ２ 完成予定時期について
  ３ 橋梁、市道、駐車場、駐輪場などの工事について
  ４ 分譲マンションの契約状況について


                      － ９－
   ５ 図書館整備について
  ＪＲ加太駅舎改修事業について
   １ 改修内容について


６ 小坂直親（結） ２４５～２５７ページ

  基金活用について
   １ 基金の有効活用の考え方について
   ２ 基金活用指針に適宜見直し又は廃止を検討すると記載してあることについて
   ３ 基金の運用について
   ４ リニア中央新幹線亀山駅整備基金について
   （１）具体的な目的・使途について
   （２）目標額と今後の見通しについて
   ５ 庁舎建設基金について
   （１）積立額の目標について
   （２）資金計画について
   （３）新庁舎整備基本計画の変更について
  人事管理について
   １ 条例に定める職員定数と現状について
   ２ 会計年度任用職員の考え方について
   ３ その他の職員について
  主要幹線道路について
   １ 国道１号バイパスについて
  ２ フラワー道路について
  ３ 旧国道２５号について


７ 豊田恵理 ２５７～２７０ページ

 新型コロナウイルスワクチン接種について
  １ 現在の状況について
  ２ 課題について
  ３ 今後について
 市のホームページについて
  １ どのようにリニューアルされたのか
  ２ 管理・運営方法について
  ３ 閲覧状況について
 いじめ問題への取り組みについて
  １ 現状について
  ２ いじめ問題への対応について


                      － １０－
３ スクールロイヤーの認識について




                － １１－
             質 疑 内 容     （通告要旨）


 【６月２８日】


１ 福沢美由紀（日本共産党） ２８２～２８７ページ

 議案第６６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  １ 第３款 民生費、第１項 社会福祉費、第１目 社会福祉総務費、自立支援事業の増額補
    正について
  （１）補正の内容について


２ 岡本公秀（新和会） ２８７～２８９ページ

 議案第６６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  １ 第３款 民生費、第１項 社会福祉費、第１目 社会福祉総務費、自立支援事業の増額補
    正について
  （１）支援金の支給対象者について
  （２）支援金の支給要件について
  （３）支援金の返済について
  （４）支援金の支給と生活保護について
  （５）支給に係る審査について




                     － １２－
   令和３年６月４日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 令和３年６月４日（金）午前１０時 開会及び開議
 第   １ 会議録署名議員の指名
 第   ２ 会期の決定
 第   ３ 諸報告
 第   ４ 現況報告
 第   ５ 議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
 第   ６ 議案第４５号 亀山市税条例等の一部改正について
 第   ７ 議案第４６号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
 第   ８ 議案第４７号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第   ９ 議案第４８号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 第 １０ 議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について
 第 １１ 議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
 第 １２ 議案第５１号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）につい
               て
 第 １３ 議案第５２号 財産の取得について
 第 １４ 議案第５３号 市道路線の認定について
 第 １５ 議案第５４号 市道路線の認定について
 第 １６ 議案第５５号 市道路線の認定について
 第 １７ 議案第５６号 市道路線の認定について
 第 １８ 議案第５７号 市道路線の認定について
 第 １９ 議案第５８号 市道路線の認定について
 第 ２０ 議案第５９号 市道路線の認定について
 第 ２１ 議案第６０号 市道路線の認定について
 第 ２２ 議案第６１号 市道路線の認定について
 第 ２３ 議案第６２号 市道路線の認定について
 第 ２４ 議案第６３号 専決処分した事件の承認について
 第 ２５ 議案第６４号 専決処分した事件の承認について
 第 ２６ 議案第６５号 専決処分した事件の承認について
 第 ２７ 報告第 １号 令和２年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書について
 第 ２８ 報告第 ２号 令和２年度亀山市水道事業会計予算繰越計算書について
 第 ２９ 報告第 ３号 令和２年度亀山市工業用水道事業会計予算繰越計算書について
 第 ３０ 報告第 ４号 令和２年度亀山市公共下水道事業会計予算繰越計算書について
 第 ３１ 報告第 ５号 専決処分の報告について
第 ３２ 報告第 ６号 放棄した私債権の報告について
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり


                     － １－
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君            ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君          ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君          ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君            ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番             福 沢 美由紀 君            １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君        生活文化部長              青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君        産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君        危 機 管 理 監           豊 田 達 也 君
                                      生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                            辻 村 俊 孝 君
                                      関   支       所   長
健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君        産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君        産業建設部参事             田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君        消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君        地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君      教   育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君        監   査       委   員   国 分    純 君
                                      選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   渡 邉 靖 文          議事調査課長              大 泉 明 彦
 書               記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                            （午前１０時０３分 開会）


                                   － ２－
○議長（中﨑孝彦君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから令和３年６月亀山市議会定例会を開会します。
 直ちに本日の会議を開きます。
 本定例会は、三重県における新型コロナウイルス感染症まん延防止等重点措置が６月２０日まで
 延長された中での開会となりました。現在、医療従事者に続いて高齢者のワクチン接種が進められ
 ておりますが、執行部におかれましては、引き続きワクチン接種対応等に万全を期していただくと
 ともに、本日ご出席の皆様には、健康に十分ご留意いただきたいと存じます。
 また、感染症対策として議場内の座席には全てについ立てを設置しておりますが、さらに密を避
 けるため、執行部の議場への入室を半数に限定させていただいておりますので、ご承知ください。
  本日の議事につきましては、お手元に配付してあります議事日程第１号により取り進めます。
  日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
  会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長におきまして、
  ３番 森     英 之 議員
  １２番 岡 本 公 秀 議員
 のご両名を指名いたします。
  次に日程第２、会期の決定を議題とし、お諮りします。
  今期定例会の会期は、本日から６月２８日までの２５日間としたいと思います。これにご異議ご
 ざいませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  会期は、本日から６月２８日までの２５日間と決定いたしました。
  次に日程第３、諸報告をします。
  まず、今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当
 局の出席を求めておきましたところ、お手元の配付文書のとおり、それぞれ出席を得ておりますの
 で、ご了承願います。
  次に、監査委員から、例月出納検査結果報告書６件が、また亀山市土地開発公社、公益財団法人
 亀山市地域社会振興会及び公益社団法人亀山市シルバー人材センターから、令和２年度事業報告書
 及び収支決算書がそれぞれ提出されておりますので、ご覧おきください。
  次に日程第４、現況報告を行います。
  初めに、市長に市政の現況について報告を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  令和３年６月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告し、
 議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
  さて、感染拡大が続く新型コロナウイルス感染症につきましては、新規感染者数の高止まりと医
 療提供体制の逼迫などから１０都道府県で緊急事態宣言が発出され、うち９都道府県において期間


                       － ３－
延長の措置が講じられております。また、本県を含む８県がまん延防止等重点措置の適用を受け、
うち５県において期間延長が行われるなど、国を挙げた対策が極めて重要な局面を迎えております。
本市におきましても、三重県まん延防止等重点措置区域として厳しい措置が講じられる中、市民
や事業者の皆様には、県からの協力要請に対し、ご理解、ご協力を賜り感謝申し上げます。引き続
き感染力が強く、重症化リスクが高い変異株の蔓延が危惧されますので、基本的な感染予防対策の
徹底をお願い申し上げます。
こうした中、集団免疫を得るために期待される新型コロナウイルスワクチンの接種につきまして
は、先行する医療従事者等や高齢者施設等の入居者等への接種に引き続き、高齢者への接種を進め
ているところであります。先月２１日には、高齢者のワクチン接種券の発送を全て終え、あいあい
での集団接種と併せ、市立医療センターを含む１９の市内医療機関で個別接種も行われ、順調に接
種が進み、ひとまず安堵いたしております。
この間、ワクチンの予約受付では、予約専用ダイヤルが混み合うなどご不便もおかけいたしまし
たが、インターネット予約や窓口予約、急なキャンセルが発生した場合に貴重なワクチンの廃棄を
避けるための市独自のキャンセル待ち登録の創設等によりまして、その改善に鋭意努めてまいりま
した。今後は、高齢者全員分のワクチン必要量は確保できておりますので、国が掲げる７月末まで
の高齢者への接種を目指すとともに、基礎疾患がある方など高齢者以外の対象者の方へと進めてい
けるよう、新型コロナウイルス感染症ワクチン接種推進本部を中心に円滑なワクチン接種に最善を
尽くすとともに、亀山医師会をはじめ、関係機関との連携を強めてまいります。
一方、感染拡大の長期化により市民生活や地域経済への影響が深刻化する中、その効果的な支援
策を展開すべく、新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージ（第２弾）を着実に実施する
とともに、今般、その第３弾を取りまとめたところであります。引き続き、国・県の感染症対策の
動向を注視しつつ、関係団体と連携を図りながら、感染拡大の防止と社会経済活動の両立を目指す
取組をオール亀山で進めてまいります。
 ところで、先月、国のデジタル庁創設などを定めたデジタル改革関連６法案が成立いたしました。
これによりデジタル社会形成に関する総合調整機能等を有するデジタル庁が本年９月１日に設置さ
れますので、地方公共団体の情報システムの標準化をはじめ、マイナンバーの情報連携、押印・書
面の交付等を求める手続の見直し等が、今後一層推進されていくものと見込まれるところでありま
す。こうした国の動向は、ウイズコロナ時代における市政運営にも影響がございますので、引き続
き情報収集等に努め、適切な対応を図ってまいります。
 それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
ます。
 まず、「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、都市づくりの推進のうち、
亀山駅周辺整備事業につきましては、亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再開発事業において、
市街地再開発組合により亀山新橋の構築や都市計画道路の整備、施設建築物の新築工事が進められ
ております。また、これらの工事に併せ、関連する市道整備につきましても、地権者と補償等の契
約を行うなど着実に取組を進めているところであります。
 次に、上下水道の充実のうち、水道生活基盤整備事業につきましては、本年１１月末の完成を目
指し、住山加圧ポンプ室建設工事を進めているところであり、工事完成後は、住山町西部地区の水


                     － ４－
量・水圧低下の解消を図ってまいります。
 また、公共下水道施設整備事業につきましては、去る３月末に能褒野町、阿野田町などの一部区
域において公共下水道の供用を開始いたしました。これにより、公共下水道処理人口普及率は昨年
度より１.４ポイント上昇し、６０.２％となっております。引き続き快適な生活環境と健全な水環
境を維持していくため、下水道未普及地域での整備を進めてまいります。
 次に、公共交通網の充実につきましては、去る４月１日にコミュニティ系バスの運賃改定に併せ、
交通系ＩＣカードや定期券を導入し、サービス拡大による利用促進を図るほか、野登・白川地区自
主運行バス路線を２系統に路線再編し、新たに運行を開始いたしました。また、乗合タクシー「の
りかめさん」につきましては、新型コロナウイルス感染症対策における生活支援と地域経済支援の
観点から、全ての登録者を対象に無料体験乗車券を配布するとともに、本年４月１日から公民館等
を特定目的地停留所に指定することでより細やかな地域間移動を可能とし、一層の利用促進を図っ
たところであります。
 一方、本年度で計画期間が終了する亀山市地域公共交通計画につきましては、次期計画の策定に
向け、昨年度実施いたしました市民アンケートの分析を行うとともに、現計画の検証を進めている
ところであります。
 次いで、安心・安全なまちづくりの推進につきましては、統計史上２番目の早さでの梅雨入りと
なり出水期を迎える中で、様々な防災関連情報を掲載した本市独自の総合防災マップ「わたしの防
災マップ」の活用や、災害対策基本法の改正による避難情報の発令基準の変更に伴い、市民が取る
べき行動について市ホームページ等を通じて周知を図るなど、自助・共助を基本とした防災対策の
推進に努めるとともに、新型コロナウイルス感染拡大との複合災害への備えに万全を期してまいり
ます。
 また、災害時におけるライフラインの確保を図るため、みえ森と緑の県民税市町交付金事業を活
用し、倒木被害によりライフラインを寸断するおそれのある樹木の事前伐採を実施いたしてまいり
ます。この事業の実施に当たり、ライフライン事業者から分担金を徴収するため、本議会に関係条
例の改正を提出いたしております。
 一方、消防力の充実強化につきましては、亀山消防署関分署の高規格救急車１台を更新し、新型
コロナウイルス感染症対策をはじめ、さらなる救急体制の充実を図り、救命率の向上など、市民の
安全・安心の確保に努めてまいります。そのため、先般、当該車両の購入に関する仮契約を締結い
たしましたので、本議会に財産の取得について提案いたしております。
 また、津市及び鈴鹿市との３市消防本部で検討を進めております消防指令業務の共同運用につき
ましては、本年４月１日付で３市の各消防長を筆頭とした津・鈴鹿・亀山消防連携・協力検討会を
設置し、検討体制を強化いたしました。この検討会を通じ、整備場所や概算費用など共同運用に係
る基礎調査を実施し、実現に向けた検討を進めてまいります。
 一方、本年３月に犯罪被害者基本法に基づく第４次犯罪被害者等基本計画が策定され、地方公共
団体においても、犯罪被害者等に対する支援の総合的かつ計画的な推進が一層求められております。
こうした中、本市といたしましても、犯罪被害者等が受けた被害の早期回復や犯罪被害者等の生活
再建等により、犯罪被害者等を支える社会の形成を促進するため、本議会に亀山市犯罪被害者等支
援条例の制定、及び本条例に基づき犯罪被害者等へ支援を行うための関係経費の予算補正を提案い


                      － ５－
たしております。
次に、低炭素・循環型社会の構築のうち、本市の環境関連計画を一体的に取りまとめる第２次亀
山市環境基本計画の策定につきましては、先月２５日でパブリックコメントによる意見募集が終了
しましたので、それらの調整等を経て当該計画の策定を行ってまいります。
 一方、ごみの減量化、リサイクルの推進につきましては、本年４月から雑紙等の分別収集を本格
実施し、その回収量も増加してまいりましたので、引き続き市民への周知・啓発に努め、資源物の
有効活用と資源化量の拡大に取り組んでまいります。
 また、ごみ溶融処理施設大規模整備事業につきましては、先月２８日から副資材供給設備や電気
設備など、主要な設備・機器を更新する工事に着手したところであります。引き続き、老朽化した
設備・機器につきましては、長寿命化計画に基づき計画的に更新し、施設の延命化に努めてまいり
ます。
 次いで、歴史的風致を生かしたまちづくりの推進のうち、平成２１年に国の第１次認定を受け、
取組を進めてまいりました亀山市歴史的風致維持向上計画につきましては、先月１９日に第２期計
画に係る国の認定を受けました。本計画では、重点的かつ一体的に施策を推進すべき重点区域とし
て、基軸となる東海道沿いはもとより、新たに鈴鹿関が設置された律令時代の主要な街道である大
和街道沿いも位置づけておりますので、これらに基づき、今も生きつづける街道文化の維持及び向
上を一層図ってまいります。
 次に、歴史文化の継承・活用のうち、鈴鹿関跡学術調査事業につきましては、鈴鹿関跡が去る３
月２６日付で国史跡に指定されました。今回、史跡指定された地点は遺跡のごく一部分であり、い
まだその全容は解明されておりませんので、今後も調査・研究を継続し、この貴重な遺跡が保存・
継承されるよう努めてまいります。
 続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」についてご説明申し上げます。
 まず、地域福祉力の向上のうち、本年度で前期計画の計画期間が終了いたします亀山市地域福祉
計画の策定につきましては、相談支援、参加支援、地域づくりに向けた支援等を一体的に行う重層
的支援体制の整備や、ひきこもり、成年後見等の課題に対応できるよう、令和４年度からの後期計
画の策定作業を進めているところであります。本計画は地域福祉力強化推進事業などにより整えた
環境を礎としつつ、地域福祉に関わる様々な支援や基盤づくりなどを一層推進していくため、前期
計画と同様、社会福祉協議会の地域福祉活動計画と一体的に策定いたしてまいります。
 また、生活困窮者自立支援事業につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響を踏まえた国
の制度改正に伴い、住居確保給付金の支給期間の延長などを行い、休業等に伴う収入減により住居
を失うおそれが生じている方への支援に努めているところであります。
 次に、健康づくり・地域医療の充実のうち、本年度で計画期間が終了する亀山市健康・医療推進
計画につきましては、食育、健康、医療等の各分野における施策を総合的に展開するとともに、生
涯を通じて健康、医療の支援を切れ目なく提供できるよう、次期計画の策定に向け、現在、市民ア
ンケートの実施に向けた作業を進めているところであります。今後は、国・県の主な方針や他計画
との整合も図りながら、施策立案を進めてまいります。
 また、予防接種法に基づく定期接種として、風疹の追加的対策を令和元年度から３か年に限り実
施しております。本年度が最終年度となりますので、風疹に感染しない、周囲の人に感染させない


                   － ６－
ために、抗体検査や予防接種を受けていない対象者に対し再勧奨を行うべく、その周知・啓発に努
めてまいります。
 一方、医療センターにつきましては、先月２３日をもって、医療従事者等約１,０００人に対し
新型コロナウイルスワクチンの２回目の接種を完了いたしました。また、市内で新型コロナウイル
ス感染症の新規感染者が増加する中、大型連休中の先月３日にも亀山発熱検査外来を開設するなど
医療体制の強化を図っております。引き続き院内感染の防止に努めるとともに、今後も地域医療を
支える公立病院としての役割を果たしてまいります。
 また、安心できる公的医療保険制度の運営につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響に
より収入が減少した被保険者等に係る国民健康保険税の減免を行うとともに、労働者が新型コロナ
ウイルス感染症に感染した場合に休暇取得しやすい環境を整備し、感染拡大を防止するため、新型
コロナウイルス感染症に感染した国民健康保険被保険者に対し、傷病手当金を支給してまいります。
そのため、本議会に関係条例の改正及び関係経費の予算補正を提案いたしております。
 次いで、高齢者の地域生活支援の充実のうち、地域包括支援センターにつきましては、相談件数
の増加や相談内容の多様化・複雑化に対応するため、本年４月１日から新たな体制がスタートいた
しました。これにより、これまでの亀山地域包括支援センター「きずな」を基幹型地域包括支援セ
ンターと位置づけ、新設の亀山第１地域包括支援センター「ぼたん」、亀山第２地域包括支援セン
ター「もくれん」の２か所とともに、地域における身近な高齢者の窓口としての体制強化が図られ
ました。市といたしましても、この新体制を生かすためにも、地域包括支援センターの主任ケアマ
ネジャー、社会福祉士、保健師等の専門職と連携を図りながら、一丸となって高齢者やそのご家族
等の支援を行ってまいります。
 一方、コロナ禍で外出する機会が少なくなった高齢者の生活不活性によるフレイル予防につきま
しては、昨年度に引き続き、在宅でできる介護予防の資料を郵送したり、電話で健康状態等をお聞
きするなど、在宅高齢者の支援に努めております。
 また、介護用品、おむつ等の支給事業につきましては、国の制度改正により支給対象者が住民税
非課税者に変更になったことから、ケアマネジャーと連携しながら、その手続について丁寧な説明
を行い、円滑な制度の移行に努めているところでございます。
 次に、障がい者の自立と社会参加の促進のうち、障害者基本法に基づく第２次亀山市障がい者福
祉計画につきましては、本年度、計画の中間見直しを行うに当たり、障がい者等の意識、意向やそ
の置かれている環境等を把握するため、今月、障がい者等を対象としたアンケート調査を実施して
まいります。
 また、本年４月の発達障害啓発週間及び国連の定めた世界自閉症啓発デーに合わせ、市広報等に
より市民への啓発を行うとともに、市立図書館に発達障がいに関する書籍コーナーを開設し、自閉
症をはじめとする発達障がいへの理解を深める取組を行ったところであります。今後も障がいの有
無に関わらず、誰もが幸せに暮らすことができる共生社会の実現に向け、障がい者等に対する正し
い理解の啓発に取り組んでまいります。
 次いで、文化芸術の振興と文化交流の促進につきましては、（仮称）亀山市文化基本条例の制定
をはじめ、文化芸術基本法に基づく地方文化芸術推進基本計画の制定に向け、庁外検討組織である
検討委員会を設置し、現在、条例素案の検討等を進めているところでございます。


                     － ７－
次に、スポーツの推進につきましては、オリンピックイヤーを迎え、去る４月７日には、関宿で
東京２０２０オリンピック聖火リレーが行われ、しっかりと祭典への聖火をつないでいただきまし
た。
 一方、国民体育大会開催事業につきましては、新型コロナウイルス感染症の蔓延状況を鑑み、先
月２３日と明後日に開催予定であったデモンストレーションスポーツ２競技を競技団体と協議の上、
やむなく中止することといたしました。今後、デモンストレーションスポーツ２競技及びウエート
リフティング、軟式野球の各競技会が開催予定ですので、新型コロナウイルス感染症の感染状況を
見極めつつ、安全・安心に開催できるよう、引き続き準備を進めているところであります。
 続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」についてご説明申し上げます。
 まず、企業活動の促進、働く場の充実につきましては、民間産業団地「亀山・関テクノヒルズ」
の新分譲地において、本年度の操業開始に向け１社の建設工事が進められております。引き続き本
市の地理的優位性や高速道路が結節する交通アクセスのよさ、自然災害に強いＢＣＰ対策に適した
産業団地であること等の強みを生かし、残る区画等への積極的な企業誘致を展開してまいります。
 また、市内企業におきましては、長期化する新型コロナウイルス感染症の影響により、雇用の維
持・確保が重要な課題となっております。そのため、今後も亀山市雇用対策協議会、鈴鹿ハローワ
ーク、亀山商工会議所等の関係機関と連携しながら、雇用の確保等に向けた支援を行ってまいりま
す。
 次に、地域に根差した商工業の活性化につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響を受け
ている市内中小企業・小規模事業者に対し、事業者の負担軽減や経営の安定化を図るため、小規模
事業者経営改善資金の利子補給による実質無利子化を継続してまいります。
 また、コロナ禍において事業者と消費者が安心して経済活動を継続できるよう、新たに本市独自
の助成制度を創設し、感染拡大防止対策に取り組む小規模事業者等を支援するため、本議会に関係
経費の予算補正を提案いたしております。このほか、新型コロナウイルス感染症の影響により売上
げが大幅に減少するなど、大きな打撃を受けている生産者や事業者を支援するため、先月１日から
本年度限定で、ふるさと納税の返礼品提供協力者としての募集を行っております。
 また、本市の特産品等を戦略的に情報発信する本市独自の地域ブランド創出事業「亀山ブラン
ド」につきましては、先月、認定品の募集を終えましたので、今後、これらの審査及び認定を経て、
市内外に効果的なＰＲを行ってまいります。
 次いで、農林業の振興のうち、豚熱の感染予防対策につきましては、新たに豚熱ワクチン接種費
用の補助制度を創設いたしましたので、本年度の活用を通じて、高品質ブランド豚肉の安定生産を
支援してまいります。
 次に、まちづくり観光の推進のうち、亀山７座トレイル整備・活用推進事業につきましては、鈴
鹿川等源流域における豊かな自然の中で亀山７座の魅力を体験していただくため、トレッキングル
ートの整備やトレイルイベントを開催しております。
 こうした中、今月１８日から２０日には、亀山７座の高畑山をメイン会場に第６８回東海高等学
校総合体育大会登山競技が開催され、東海４県の代表１４チームの選手や監督７０名の参加が予定
されております。市といたしましても、共催市として大会の成功に協力してまいりますとともに、
本大会を通じて亀山７座トレイルや東海道関宿の紹介など本市の魅力発信を行い、知名度向上に取


                   － ８－
り組んでまいります。
 続きまして、「子育てと子供の成長を支える環境の充実」についてご説明申し上げます。
 まず、安心して産み育てられる環境づくりの推進のうち、総合対策パッケージ（第２弾）となる
ひとり親世帯への生活支援特別給付金の支給につきましては、支給対象者となる本年４月分の児童
扶養手当受給者に対し、先月１１日に給付金の支給を行いました。このほか、公的年金等の受給に
より児童扶養手当の受給制限を受ける方や、新型コロナウイルス感染症の影響により家計が急変し
た方につきましては、市広報、市ホームページ等で周知を行い、先月１７日から受付を開始してお
りますので、速やかに給付金が支給できるよう進めてまいります。
 なお、この事業に要する予算補正を専決処分いたしましたので、本議会にその承認について提案
いたしております。さらに、独り親世帯以外の低所得の子育て世帯に対しましても、生活支援特別
給付金を支給すべく、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
 また、昨年度策定いたしました亀山市就学前教育・保育施設の再編方針に基づき実施する和田保
育園保育室増設事業につきましては、保育室の増設を行うための設計業務委託に向けた準備を進め
ております。
 一方、配慮を必要とする児童への支援の充実につきましては、本年４月１日から県立子ども心身
発達医療センターにおける、みえ発達障がい支援システムアドバイザー育成研修への職員派遣をス
タートいたしました。
 また、去る３月に締結をいたしました医療法人社団主体会小山田記念温泉病院との協定に基づき、
子育て支援に関する連携・協力体制（KAMEYAMA URGENT KIDS SUPPORT、略称クックス）の構築に向
けて、専門職員によるサポーター会議での協議をスタートいたしました。引き続き、具体的な運用
方法についての調整を進め、医療機関が有する小児リハビリテーションを活用することで、運動発
達に配慮を必要とする未就学児の身体の成長や発達の支援の充実につなげてまいります。
 また、放課後児童クラブ事業につきましては、本年度から井田川小学校区に新設された民設１施
設を加えた２３施設において、本年４月１日現在で７２７人の児童が利用いただいており、各放課
後児童クラブの運営に対する支援を行うことで、小学生が安心して生活できる居場所の充実に取り
組んでまいります。
 続きまして、「市民力・地域力の活性化」についてご説明申し上げます。
 まず、自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきまして
は、地域予算制度による財政的支援を行うとともに、地域まちづくり協議会の組織強化につながる
よう亀山市地域まちづくり協議会連絡会議と連携して、地域リーダーの発掘及び養成のための地域
担い手育成研修の開催に向けて準備を進めております。
 また、自治総合センターのコミュニティ助成事業を活用し、４地区の地域まちづくり協議会等の
活動を促進するため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
 一方、地域まちづくり活動の拠点施設であります地区コミュニティセンター等の整備につきまし
ては、関文化交流センターの空調機改修工事について、早期完成を目指し、鋭意工事を進めている
ところでございます。
 次に、市民参画・協働の推進と多様な交流活動の促進のうち、協働事業提案制度につきましては、
コロナ禍により活発な取組が展開しづらい環境の中で、ケーブルテレビでの昨年度の協働事業の紹


                          － ９－
介や市広報の配付と併せた協働事業の成果報告の各戸への回覧など、協働に関する意識啓発や情報
発信を行っております。
 続きまして、「行政経営」についてご説明申し上げます。
 まず、職員の能力を生かせる組織力の強化のうち、組織マネジメントの強化につきましては、本
年度も各部の使命・目標及び実施方針を定め、先日、公表いたしました。本年度は前期基本計画の
最終年度として、各施策の必達に向け実施方針を設定いたしております。
 また、デジタル関連法案の成立を受け、地方自治体におけるデジタル化の加速化が見込まれる中
で、スマート自治体への転換を図るためにもデジタル人材の育成が求められております。こうした
現状を踏まえ、組織全体のＤＸ（デジタル変革）推進の基盤づくりを早期に進めていくため、先月
から管理職を中心に約５０名の職員が、オンラインでＤＸ人材育成プログラムの受講を行っている
ところであります。
 一方、新型コロナウイルスワクチン接種を円滑かつ確実に進めるため、担当部署の人員増を図る
とともに、別途設置いたします新型コロナウイルス感染症対策支援プロジェクトチームについても、
全庁的に支援する体制へと拡張することで組織体制の強化を図ったところであります。
 また、職場内における新型コロナウイルス感染防止対策と今後の働き方改革の一環としまして、
去る４月から試行的にテレワークを導入し、勤務時間の弾力化制度等も組み合わせながら職員の実
践行動を促すほか、リモート会議や郵便入札の実施など、非接触型業務形態に効果的な手法を柔軟
に取り入れ、職場内クラスター対策に万全を期しているところであります。
 次に、財産・情報の適正な管理、活用のうち、新庁舎の整備につきましては、新型コロナウイル
ス感染症の影響による市民サービスの在り方や職員の働き方の変化、ＤＸの進展を見据えながら、
これまでの検討内容についても見直す必要があることから、本年度中に策定予定であった亀山市新
庁舎整備基本計画の策定時期を含め、新庁舎整備の全体スケジュールを見直してまいります。
 また、マイナンバーカードの取得促進につきましては、本年４月からマイナンバーカード専用窓
口の体制を充実させ、そのサービス向上に努めているところであります。マイナンバーカードの取
得率も向上してまいりましたので、今後も商業施設等に職員が出向き、申請補助を行うなど、さら
なる取得促進に努めてまいります。
 ところで、平成２６年２月に発生した林業総合センターの火災事故につきましては、建物の復旧
工事等に要した費用の損害賠償請求について、約６年にわたる長い年月を要し、去る３月２９日に
被告との和解が成立いたしました。これにより、先月、この火災事故に係る弁償金及び災害共済金
の支払いを受けましたので、本議会に歳入の予算補正を提案いたしております。
 一方、行財政改革につきましては、第３次行財政改革大綱に掲げる目標値の進捗及び前期実施計
画の推進を図るため、先般、主任主査級以下の若手職員で構成する行財政改革ワーキンググループ
を設置いたしました。前期実施計画が２年目を迎える中で、その取組に関する効果等について調
査・研究を進めてまいります。
 また、第２次亀山市総合計画後期基本計画の策定につきましては、前期基本計画の総括や市民意
向把握等を踏まえ、市ホームページ等により市民から広く意見募集を行うなど、コロナ禍での市民
参画の機会づくりも行いながら、施策立案作業を進めているところであります。
 なお、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説


                   － １０－
明申し上げます。
  最後に、本年２月１１日から５月１０日までの一般会計及び各特別会計に係る３,０００万円以
上１億５,０００万円未満の工事請負契約並びに同期間における負担つきでない１００万円以上の
寄附受納の状況は別紙のとおりでございましたので、ご高覧賜りたいと存じます。
 以上、簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何と
ぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 市長の現況報告は終わりました。
 続いて、教育長に教育行政の現況について報告を求めます。
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 令和３年６月亀山市議会定例会の開会に当たり、教育行政の現況と今後の見通しについてご報告
 し、議員並びに市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
 まず、教育における新型コロナウイルス感染症に係る国の情勢としまして、文部科学省は去る４
 月２８日、「学校における新型コロナウイルス感染症に関する衛生管理マニュアル～学校の新しい
 生活様式～」の改訂を行い、従来株と比較すると変異株の子供の感染力は強い可能性があるとしな
 がらも、地域の感染レベルに応じた教育活動を継続することとしています。
  加えて、５月７日には、緊急事態宣言等を踏まえた小学校・中学校及び高等学校等における新型
 コロナウイルス感染症への対応に関する留意事項についてを発出し、これまで以上に感染症対策を
 徹底するとともに、学習活動を工夫しながら、可能な限り学校行事や部活動等も含めた学校教育活
 動を継続し、子供の健やかな学びを保障していくことが重要としています。
  県におきましても、去る４月２６日に三重県新型コロナウイルス緊急警戒宣言（改訂版）を踏ま
 えた対応についてを発出し、感染症対策と健康管理の徹底を改めて周知するとともに、教育活動、
 部活動、学校行事等の対応について具体的な留意点を示しています。
  本市といたしましても、教育における学校行事や体験活動は大変重要な活動であることから、
 刻々と変わる状況に対しまして、適切に対応できるように必要な対策を各学校、幼稚園等に対して
 通知してまいりました。
  そのような中、教育諸活動の実施につきましては、学校規模や活動内容、そのときの感染状況等
 を勘案しつつ判断しているところでありますが、新型コロナウイルス感染症拡大の状況は、学校行
 事や対外活動を中心に大きな影響を及ぼしているところでございます。
  個別の行事における影響といたしましては、中学校の修学旅行や小学校の宿泊研修において、延
 期や目的地の変更等が生じています。なお、修学旅行につきましては、今後、キャンセル料等が発
 生した場合に保護者及び引率者の負担とならないよう、予算補正を本議会に提案させていただいて
 おります。
  また、例年６月に行われている中学校２年生の職場体験学習につきましては、昨年度に引き続き
 中止とする判断をいたしたところでございます。遠足や運動会、中体連春季大会等の行事につきま
 しては、目的地や実施方法を検討の上、感染防止対策を十分に行いながら実施をしているところで
 ございます。


                    － １１－
一方、新型コロナウイルス関連以外の国の動向といたしましては、本年１月に中央教育審議会は、
「令和の日本型学校教育の構築を目指して」を答申しており、今後の全ての子供たちの個別最適な
学びと協働的な学びを目指すとしています。また、ＧＩＧＡスクール構想におけるＩＣＴの積極的
な活用等、新たな取組の重要性に言及しつつ、従来から行われている学習機会と学力の保障、全人
的な発達・成長の保障及び身体的、精神的な健康の保障の重要性についても再認識した上で、それ
ぞれを適切に組み合わせる教育活動を求める内容となっています。
そのような内容に沿って、本年度より中学校におきましては新学習指導要領が本格実施され、新
しい時代に必要な資質・能力を「知識及び技能」「思考力、判断力、表現力」及び「学びに向かう
力、人間性等」の３つの柱に整理した上で、主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を
目指すこととしています。
 次に、県の情勢でありますが、学習教材のデータベース化や教材等の個別端末上での回答集計等、
教職員の負担軽減を図りつつ、県と市町が協力して、より一層のＩＣＴの効果的活用を行うことと
しております。
 また、いじめや不登校等の教育的課題への対応といたしましては、個別案件に対する弁護士等専
門家の派遣拡大、スクールカウンセラー及びスクールソーシャルワーカーの配当時間の増加、各中
学校に対する教育相談員の新規配置、夜間や休日等も対応できる相談窓口やＳＮＳを使った相談の
充実等、一人一人に対してきめ細かな支援を行う仕組みづくりを進めるとしています。
 加えて、令和２年度に設置された三重県幼児教育センターの活動が本年度より本格実施されるこ
ととなり、幼児教育スーパーバイザー等の派遣対象が県内全域に拡大される等、就学前教育の充実
が図られております。
 こうした国や県の動向や施策を見極めつつ、市教育委員会といたしましては、引き続き亀山市教
育大綱の基本理念「学びあふれる教育のまち かめやま」の具現化に向け、最終年度となる亀山市
学校教育ビジョンや亀山市生涯学習計画等に基づいた具体的な実践を着実に推進していくとともに、
それぞれの計画改定に向けて準備を進めているところでございます。
 それでは、それぞれの事業進捗につきまして、最初に、学校教育関係についてご説明申し上げま
す。
 まず、本市における学校教育の基本理念や施策の方向性を示す亀山市学校教育ビジョンにつきま
しては、本年度が計画期間の最終年度となることから、新しい時代に必要となる資質・能力の育成
を柱とした次期学校教育ビジョンの改定作業を進めております。
 次に、教職員の研修及び学力向上の取組といたしましては、教育現場の教育力の向上を目指し、
令和３年度亀山市教育関係職員の研修方針におきまして、情熱と誇りをもち、学び続ける教職員を
目指す姿とし、亀山市学力向上推進計画（第３版）に沿った授業改革を推進しています。
 また、国語科における読む力、読み取る力、書く力の定着を図るため、市販のテストを取りやめ、
市教育委員会が独自に作成している確認テストを本年度から全ての小学校に拡大して実施すること
といたしたところでございます。
 次いで、学校における働き方改革の取組といたしましては、昨年度からの取組に加えて、長期休
業中における学校閉校期間の拡大やスクール・サポート・スタッフの効果的な活用等を進めつつ、
総勤務時間の縮減を推進してまいります。


                      － １２－
次に、コミュニティ・スクールにつきましては、本年度から新たに亀山東小学校及び亀山中学校
の２校に学校運営協議会が設置され、市内全ての小・中学校がコミュニティ・スクールとなったと
ころでございます。各学校において地域住民や保護者等が学校運営に参画しつつ、より一層地域に
開かれた特色ある取組を展開していくとともに、各学校における取組事例の交流も進めてまいりま
す。
 次に、人権教育の取組といたしましては、来る１０月１６日及び１７日に本市と鈴鹿市を会場と
して第５５回三重県人権・同和教育研究大会が開催される予定となっております。大会では、本市
における人権教育の推進に関する地元報告を行うことになっており、昨年度組織改編された亀山市
人権教育推進協議会が中心となって、現在準備を進めているところでございます。
 次いで、情報教育につきましては、各学校における１人１台端末の活用を支援するため、市の情
報教育担当研修員を２名体制として学校に対する派遣回数を増やすとともに、研修機会の充実を図
る等、本年度の重点的取組としてＩＣＴの有効活用を推進してまいります。
 次いで、いじめ問題の対応といたしましては、各学校のいじめ基本方針における取組を着実に実
践するとともに、各学校における学期１回以上のいじめアンケートの実施や学級満足度調査等の効
果的活用、全ての児童・生徒に対する個別面談の実施等、きめ細かな対応を行ってまいります。
 また、不登校への対応といたしましては、本年度より増員した適応指導教室の指導員を活用して、
学校にも適応指導教室にもつながらないなど、支援が届きにくかった児童・生徒に対する訪問型の
支援やＩＣＴの活用による学びの保障等、より一層の個に応じた支援を進めてまいります。加えて、
学習機会や居場所を確保するため、ＮＰＯと連携した事業についても具体的な検討を進めていると
ころでございます。
 次いで、文化芸術活動の取組といたしましては、市文化会館と連携した取組として、アーティス
トが各学校を巡回して少人数の鑑賞会を行うアウトリーチ事業を実施いたします。今月３０日から
新日本フィルハーモニー交響楽団が、来月上旬には、若手ピアニストによるピアノふれあいコンサ
ートが予定されております。また、文化系の部活動やＮＨＫ全国学校音楽コンクール等に関する取
組につきましても、活動場所や練習方法を工夫しつつ、準備を進めているところでございます。
 次に、体力向上の取組といたしましては、健康運動実践指導士等の外部講師を各学校、幼稚園等
に派遣し、現状においても実施できる体育の授業や遊びの工夫等についての研修を行ってまいりま
す。また、運動部の部活動におきましては、練習試合等対外交流は十分に行えないものの、そのと
きの感染状況に対応しつつ、活動を継続しているところでございます。
 続きまして、学校施設の整備関係についてご説明申し上げます。
 関学校給食センター空調機更新工事につきましては、厨房や下処理室等の空調機１４台の更新を
行い、調理業務の環境改善に努めてまいります。
 また、井田川小学校多目的室屋根防水工事につきましては、屋根の全面防水を行い、子供たちが
快適な学校生活を送ることができるよう整備を進めてまいります。また、各学校施設について、消
火ポンプや自動火災報知設備の改修など、必要な工事・修繕に係る発注の事務を同時に進めている
ところでございます。
 次に、学校給食関係につきましては、本年４月から給食費の公会計制度を導入し、学校給食費の
適切な管理と教職員の業務負担軽減及び給食の安定的な実施に取り組んでいるところでございます。


                   － １３－
 また、去る４月２８日に開催されました総合教育会議におきましては、３月に策定した学校給食
提供に関する今後の方向性を踏まえ、教育等の振興を図るため重点的に講ずべき施策について、市
長と協議を行ったところでございます。今後も引き続き、様々な施策の実現に向けて取り組んでま
いります。
 続きまして、生涯学習関係についてご説明申し上げます。
 まず、本年度が計画期間の最終年度となります亀山市生涯学習計画につきましては、ＩＣＴの活
用やＳＤＧｓなどの新たな視点を踏まえて改定作業を進めてまいります。
 次に、学びの成果を生かして地域で活躍する場を創出していく「かめやま人キャンパス」につき
ましては、３年目を迎える本年度は、応用編として受講者が地域で活躍できるよう、市内外で活動
している団体や行政講座との連携を試行してまいります。
 また、公民館講座につきましては、地域まちづくり協議会や市内で活動している団体、市内高等
学校とも連携しながら、新型コロナウイルス感染症の感染防止対策を講じた上で、今月から順次講
座を開講してまいります。
 次に、子育て家庭に向けた応援メッセージとなる「かめやまお茶の間１０選（実践）」につきま
しては、強化週間の取組を１学期及び２学期の２回に増やし、振り返りカードを活用した家庭での
取組を進めることにより、さらなる浸透・定着に努めてまいります。
 放課後子ども教室推進事業につきましては、放課後や週末に地域の方々の参画を得ながら、引き
続き安全・安心な居場所づくりに努めてまいります。
 次に、図書館整備事業につきましては、亀山駅周辺整備事業との緊密な連携の下、令和５年の開
館を目指し、施設整備の進捗を着実に図るとともに、新図書館における管理運営や組織体制の具体
的な検討及びそれに伴う例規整備を進めているところでございます。
 なお、図書館整備事業に対する国庫補助金が前倒しで増額交付の内示がありましたことから、予
算補正を本議会に提案させていただいております。
 次に、本年度が計画期間の最終年度となります亀山市子どもの読書活動推進計画につきましては、
新図書館における子供の読書活動推進の取組を見据えた改定作業を進めてまいります。また、引き
続き新型コロナウイルス感染症の感染防止対策に万全を期し、市民が安心して読書活動ができる図
書館運営に努めてまいります。
 以上、教育行政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 教育長の現況報告は終わりました。
 次に日程第５、議案第４４号から日程第３２、報告第６号までの２８件を一括議題とします。
 市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
 まず、議案第４４号亀山市犯罪被害者等支援条例の制定についてでございますが、犯罪被害者等


                    － １４－
の権利利益の保護を図ることを目的として犯罪被害者等基本法が制定され、犯罪被害者等に対する
支援に関する様々な取組が、国、地方公共団体、警察その他の関係機関等による連携・協力の下に
進められております。
 また、令和３年３月には、犯罪被害者等基本法に基づく第４次犯罪被害者等基本計画が策定され、
国は、地方公共団体における犯罪被害者等支援が総合的かつ計画的に推進されるよう情報提供を行
い、犯罪被害者等支援の実効的な事項を盛り込んだ条例の制定や計画・指針の検討について協力を
行うこととされました。これらのことから、本市における犯罪被害者等支援について実効的な事項
を定めるため、この条例を制定するものでございます。
 設定内容は、まず１つ目といたしまして、市における犯罪被害者等支援に関し、基本理念を定め、
市等の責務を明らかにするとともに、犯罪被害者等支援の基本となる事項を定めることにより、犯
罪被害者等支援を総合的かつ計画的に推進し、もって犯罪被害者等が受けた被害の早期の回復及び
軽減並びに犯罪被害者等の生活の再建に資するとともに、犯罪被害者等を支える社会の形成を促進
することを目的といたします。
 ２つ目といたしまして、この条例における用語の意義を定めることといたします。
 ３つ目といたしまして、犯罪被害者等支援の基本理念を定めることといたします。
 ４つ目といたしまして、市の責務について定めることといたします。
 ５つ目といたしまして、市民及び事業者の責務について定めることといたします。
 ６つ目といたしまして、市は、犯罪被害者等支援を総合的に行うための窓口を設置するものとし
ます。また、犯罪被害者等が直面している様々な問題について相談に応じ、必要な情報提供等を行
うものといたします。
 ７つ目といたしまして、市は、特定犯罪被害により日常生活を営むことについて支障がある特定
犯罪被害者等に対し、育児等の必要な支援を行うものといたします。
 ８つ目といたしまして、市は、特定犯罪被害により従前の住居に居住することが困難となった特
定犯罪被害者等に対し、市営住宅への入居における特別の配慮、その他必要な施策を行うものとい
たします。
 ９つ目といたしまして、市は、特定犯罪被害により受けた精神的被害を早期に回復することがで
きるよう、関係機関等と連携し、必要な施策を行うものといたします。
 １０番目といたしまして、市は、特定犯罪行為により害を被った者またはその遺族に対し、支援
金の給付を行うものといたします。
 １１番目といたしまして、市は、犯罪被害者等を雇用する事業者が犯罪被害者等の置かれている
状況について理解を深め、事業者による犯罪被害者等の事情に配慮した職場環境の整備等が促進さ
れるよう必要な支援を行うものといたします。
 １２番目といたしまして、市は、犯罪被害者等が置かれている状況、犯罪被害者等を地域社会で
支え合う重要性及び二次被害の防止について、市民及び事業者の理解を深めるよう広報及び啓発を
行うものといたします。
 １３番目といたしまして、市は、個人情報の重要性を認識し、犯罪被害者等及び関係者の個人情
報を適切に管理することを義務づけいたします。
 １４番目といたしまして、市は、犯罪被害者等支援の充実を図るため、犯罪被害者等支援を担う


                   － １５－
人材の育成等のために必要な措置を行うものといたします。
１５番目といたしまして、市は、犯罪被害者等が犯罪等を容認した場合等、支援を行うことが社
会通念上適切でないと認められる場合は、犯罪被害者等支援を行わないことができることとします。
また、これらに該当することが明らかとなったときは支援を取り消し、既に給付した支援金等の返
還を求めることができることといたします。
１６番目といたしまして、この条例に定めるもののほか、この条例の施行に関し、必要な事項は
規則で定めることといたします。
 なお、施行日は、令和３年７月１日といたします。
 次に、議案第４５号亀山市税条例等の一部改正についてでございますが、地方税法等の一部が改
正されたことに伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず第１条による改正の１つ目といたしまして、市民税関係でございますが、令和
２年度の国の税制改正において、扶養控除の対象となる扶養親族から３０歳以上７０歳未満の国外
居住親族を原則として除くこととされたことに伴い、個人の市民税の均等割及び所得割の非課税の
判定における扶養親族の範囲を扶養控除の取扱いと同様といたします。
 ２つ目といたしまして、特定一般用医薬品等購入費を支払った場合の医療費控除の特例の適用期
限を５年間延長し、令和９年度までといたします。
 ３つ目といたしまして、特別特定取得に該当する家屋に令和３年１月１日から令和４年１２月３
１日までの間に入居した場合には、所得税における住宅借入金等特別控除及びその控除期間を３年
間延長して１３年間とする特例を適用することができることとされたことから、当該場合において、
個人の住民税における住宅借入金等特別税額控除を適用することができるよう、当該控除の特例を
設けることといたします。
 ４つ目といたしまして、固定資産税関係でございますが、固定資産税の評価替えの年の翌年度ま
たは翌々年度において講じられる土地の価格に係る下落修正措置が令和５年度まで延長されたこと
から、令和４年度分または令和５年度分の固定資産税について、令和元年度または令和２年度と同
様に、土地の価格に係る下落修正措置を講じることといたします。
 ５つ目といたしまして、地方団体が課税標準の特例措置の内容を条例で定めることができる地域
決定型地方税制特例措置、通称わがまち特例の適用期間が令和２年度で終了したことから、特定都
市河川浸水被害対策法に規定する対策工事により設置された雨水貯留浸透施設及び中小事業者等が
生産性向上特別措置法に規定する認定先端設備等導入計画に従って取得をした先端設備等に係る固
定資産税の課税標準の特例割合を定める規定を削除いたします。
 ６つ目といたしまして、軽自動車税関係でございますが、軽自動車税の種別割の税率の特例、グ
リーン化特例については、環境性能割を補完する制度であることを踏まえ、自家用の乗用車のクリ
ーンディーゼル車を対象から除いた上で、取得期間及び軽課年度を２年間延長いたします。また、
営業用の乗用車においては、基準及び達成の切替えを行った上で、軽貨物自動車においては５０％
軽減及び２５％軽減を削除した上で、取得期間及び軽課年度を２年間延長いたします。
 ７つ目といたしまして、その他でございますが、地方税法の一部改正に伴う規定の整理を行いま
す。
 次に、第２条による改正といたしまして、地方税法等の一部を改正する法律の一部改正に伴う規


                   － １６－
定の整理を行います。
なお、施行日は公布の日とし、一部の規定の施行日等は別途定めることといたします。
次に、議案第４６号亀山市都市計画税条例の一部改正についてでございますが、地方税法の一部
が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、地方税法の一部改正に伴う規定の整理を行います。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第４７号亀山市手数料条例の一部改正についてでございますが、建築物の工事中に検
査を実施する中間検査は、建築基準法第７条の３第１項第１号に掲げる工程のほか、特定行政庁が
指定した工程を含む場合において、当該工程に係る工事を終えたときに実施するものです。限定特
定行政庁である市については、市が所管する規模の建築物について、特定行政庁である三重県が指
定した工程を含む場合に中間検査を実施することとなります。
 このたび、建築基準法第７条３第１項及び第６項の規定による特定工程及び特定工程後の工程の
一部が改正され、令和３年７月１日から中間検査の対象となる建築物に市が所管する規模の建築物
が含まれることとなることから、所要の改正を行うものでございます。
 また、行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の一部が改正さ
れ、令和３年９月１日から地方公共団体情報システム機構は個人番号カードの発行に係る事務に関
し、地方公共団体情報システム機構が定める額の手数料を徴収することができるとされたことから、
併せて所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、１つ目といたしまして、中間検査申請または特定工程工事終了通知の手数料及び中
間検査を受けた場合の完了検査申請または完了通知の手数料を定めることといたします。
 ２つ目といたしまして、個人番号カードの再交付に係る手数料の規定を削ることといたします。
 なお、施行日は令和３年７月１日といたします。
 ただし、個人番号カードの再発行に係る手数料に関する規定の施行日は、同年９月１日といたし
ます。
 次に、議案第４８号亀山市国民健康保険税条例の一部改正についてでございますが、新型コロナ
ウイルス感染症の影響により収入が減少した被保険者等に係る国民健康保険料（税）の減免等につ
いてにおいて、令和３年度における新型コロナウイルス感染症の影響により収入が減少した被保険
者等に係る国民健康保険税の減免の取扱いについて示されたことから、その要件を満たす被保険者
等に対して、国民健康保険税が減免できるよう、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、新型コロナウイルス感染症の影響による収入の減少等における国民健康保険税の減
免の特例の対象を、令和２年２月１日から令和４年３月３１日までの間に納期限が定められている
国民健康保険税に改めることといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第４９号亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正についてでございますが、台風、
その他の災害による倒木被害により、ライフラインを寸断するおそれのある樹木を事前に伐採する
ことで防災対策及び減災対策を進め、市民の安全で安心な暮らしを守るため、災害からライフライ
ンを守る事前伐採事業を実施するに当たり、ライフライン事業者から地方自治法の規定による分担
金を徴収するため、所要の改正を行うものでございます。


                      － １７－
 改正内容は、分担金の徴収の対象となる事業に災害からライフラインを守る事前伐採事業を加え
ます。なお、当該事業の施行につき徴収する分担金の額は、当該事業に要する費用に１００分の５
０を乗じて得た額といたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 続きまして、議案第５０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）についてでございます
が、補正額は、歳入歳出それぞれ３億７,１９９万１,０００円を追加し、補正後の予算総額を２３
５億４９９万１,０００円といたしております。今回の補正予算は、新型コロナウイルス感染症対
策の総合対策パッケージ（第３弾）の事業のほか、国庫補助金等の採択による事業費の追加計上等
が主なものでございます。
 それでは、新型コロナウイルス感染症対策の総合対策パッケージの柱であります「市民生活の支
援」「地域経済の支援」に沿って、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 まず「市民生活の支援」といたしまして、民生費につきましては、独り親世帯以外の低所得の子
育て世帯に対する生活支援特別給付金を計上し、教育費につきましては、感染症の影響で中止また
は延期となった場合の修学旅行のキャンセル料等に対する補助金を計上いたしております。
 次に、「地域経済の支援」といたしまして、商工費につきましては、小規模事業者等が実施した
感染防止対策に要した費用に対する助成金を計上し、財源として地方創生臨時交付金を活用いたし
ております。
 次に、新型コロナウイルス感染症対策以外の補正予算といたしまして、総務費につきましては、
一般財団法人自治総合センターからのコミュニティ助成事業補助金を計上したほか、本議会に議案
を提出させていただいております亀山市犯罪被害者等支援条例の制定に伴う犯罪被害者等支援金な
どを計上いたしております。
 農林水産業費につきましては、林業総合センター空調機更新の修繕料を計上し、教育費につきま
しては、図書館整備事業における国の事業費配分により、次年度交付予定の補助金が前倒しで交付
されることから事業費を増額いたしたほか、文化会館リハーサル室の空調機更新の修繕料を計上い
たしております。
 一方、歳入でございますが、国庫支出金につきましては、地方創生臨時交付金や子育て世帯生活
支援特別給付金に係るセーフティネット強化等交付金を計上するとともに、図書館整備事業に係る
都市構造再編集中支援事業費補助金を計上いたしております。
 諸収入につきましては、林業センター火災に係る建物損害共済災害共済金、コミュニティ助成事
業助成金及び林業総合センター火災による復旧工事費等の弁償金を計上し、市債につきましては、
図書館整備事業債を増額いたしております。
 次に、議案第５１号令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）についてで
ございますが、補正額は、歳入歳出それぞれ２００万円を追加し、補正後の予算総額を４４億１,
０９０万円といたしております。
 主な補正内容といたしましては、新型コロナウイルス感染症対策の総合対策パッケージ（第３
弾）として、まず歳入でございますが、新型コロナウイルス感染症の影響により収入の減少が見込
まれる被保険者等に係る国民健康保険税の減免について、国・県制度に加え、市独自の制度で国民
健康保険税を引き続き減額し、その補填措置として県からの特別交付金並びに国民健康保険事業運


                      － １８－
営基金繰入金を計上いたしております。
一方、歳出でございますが、新型コロナウイルス感染症に感染した被保険者に対し、支給する傷
病手当金及び過年度分の減免に対する保険税還付金を計上し、歳入において、その財源となる県か
らの１０分の１０の特別交付金を計上いたしております。
以上が、今回提案いたしました一般会計補正予算及び特別会計補正予算の主な内容でございます。
なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
 続きまして、議案第５２号財産の取得についてでございますが、平成２３年に取得した高規格救
急自動車を更新することで消防力の維持を図るため、高規格救急自動車の取得について、令和３年
５月１８日付で仮契約いたしましたので、地方自治法第９６条第１項第８号及び亀山市議会の議決
に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定により、議会の議決を求めるも
のでございます。
 契約の方法は指名競争入札で、取得価格は２,０１３万円、契約の相手方は、鈴鹿市須賀三丁目
１４番３０号、日産プリンス三重販売株式会社鈴鹿店店長 永田成徳でございます。
 続きまして、議案第５３号から議案第６２号までの市道路線の認定についてでございますが、開
発行為により設置された新規路線である高塚３号線、高塚４号線、高塚５号線、和田３３号線、和
田３４号線、和田３５号線、和田３６号線、川合４６号線、川合４７号線及び川合４８号線の路線
の認定について、道路法第８条第２項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 続きまして、議案第６３号専決処分した事件の承認についてでございますが、地方税法等の一部
を改正する法律が令和３年３月３１日に公布されたことに伴い、同年４月１日から施行が必要であ
った規定について所要の改正を行ったものでございます。
 なお、この改正は地方自治法第１７９条第１項の規定に基づき、令和３年３月３１日付で専決処
分したので、同条第３項の規定により報告し、議会の承認を求めるものでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、市民税関係でございますが、これまで給与所得者及び
公的年金等受給者は、扶養親族申告書の提出の際に経由すべき給与支払い者または公的年金等支払
い者が所轄税務署長の承認を受けている場合には、当該申告書の提出に代えて、給与支払い者に対
し、当該申告書に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができることとしていましたが、
当該承認を廃止し、給与支払い者等が当該申告書に記載すべき事項の提供を適切に受けることがで
きる措置を講じていること等の要件を満たす場合には、電磁的提供ができるよう改めました。
 また、退職所得申告書についても、退職手当等の支払いを受ける者は、扶養親族申告書と同様に
電磁的提供ができることといたしました。
 ２つ目といたしまして、固定資産税関係でございますが、平成９年度以降３年ごとに講じられて
きた土地における固定資産税の負担調整措置の仕組みを３年間延長し、令和５年度までといたしま
した。また、令和３年度に限り、負担調整措置等により税額が増加する土地について、前年度の税
額に据え置く特別な措置を講じることといたしました。
 ３つ目といたしまして、軽自動車税関係でございますが、令和元年１０月１日から令和３年３月
３１日までの間に取得した三輪以上の乗用の軽自動車（自家用）の環境性能割を非課税とし、また
は税率を軽減する特例について対象となる取得期間を９か月延長し、令和３年１２月３１日までと


                      － １９－
いたしました。
 なお、施行日は令和３年４月１日とし、市民税関係については、施行日以降に行う電磁的方法に
よる申告書に記載すべき事項の提供について、固定資産税関係については、令和３年度以降の年度
分の固定資産税について、軽自動車税関係については、施行日以降に取得された三輪以上の軽自動
車に対して課すべき軽自動車税の環境性能割について適用いたしました。
 続きまして、議案第６４号専決処分した事件の承認についてでございますが、地方税法等の一部
を改正する法律が令和３年３月３１日に公布されたことに伴い、同年４月１日から施行が必要であ
った規定について所要の改正を行ったものでございます。
 なお、この改正は、地方自治法第１７９条第１項の規定に基づき令和３年３月３１日付で専決処
分したもので、同条第３項の規定により報告し、議会の承認を求めるものでございます。
 改正内容は、平成９年度以降３年ごとに講じられてきた土地における都市計画税の負担調整措置
の仕組みを３年間延長し、令和５年度までとしました。また、令和３年度に限り、負担調整措置等
により税額が増加する土地について、前年度の税額に据え置く特別な措置を講じることといたしま
した。
 なお、施行日は、令和３年４月１日とし、令和３年度以降の年度分の都市計画税について適用い
たしました。
 続きまして、議案第６５号専決処分した事件の承認についてでございますが、新型コロナウイル
ス感染症による影響が長期化する中で、低所得の独り親世帯の実情を踏まえた生活の支援を行うた
め、速やかに生活支援特別給付金を支給する必要があったことから、令和３年度亀山市一般会計補
正予算（第１号）を地方自治法第１７９条第１項の規定により令和３年４月１５日付で専決処分し
たもので、同条第３項の規定により報告し、議会の承認を求めるものでございます。これは児童扶
養手当給付費に４,０００万円を追加し、補正後の予算の総額を２３１億３,３００万円といたした
ものでございます。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
 続きまして、報告第１号令和２年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書についてでございます
が、新庁舎整備事業など１４事業につきまして繰越額が確定し、令和３年度へ繰り越しいたしまし
たので、地方自治法施行令第１４６条第２項の規定により報告するものでございます。
 次に、報告第２号平成２年度亀山市水道事業会計予算繰越計算書についてでございますが、市ヶ
坂町地内（県道白木西町線）基幹管路配水管改良工事などの建設改良費につきまして、繰越額が確
定し、令和３年度へ繰り越しいたしましたので、地方公営企業法第２６条第３項の規定により報告
するものでございます。
 次に、報告第３号平成２年度亀山市工業用水道事業会計予算繰越計算書についてでございますが、
企業誘致に伴う量水装置設置工事につきまして、繰越額が確定し、令和３年度へ繰り越しいたしま
したので、地方公営企業法第２６条第３項の規定により報告するものでございます。
次に、報告第４号令和２年度亀山市公共下水道事業会計予算繰越計算書についてでございますが、
井田川・能褒野処理分区下水管渠布設工事などの建設改良費につきまして、繰越額が確定し、令和
３年度へ繰り越しいたしましたので、地方公営企業法第２６条第３項の規定により報告するもので


                   － ２０－
ございます。
 続きまして、報告第５号専決処分の報告についてでございますが、亀山市安知本町地内において
発生した庁用車両における物損事故に伴う損害賠償の額を定めることについて、令和３年５月２５
日に地方自治法第１８０条第１項の規定により専決処分したので、同条第２項の規定により報告す
るものでございます。
  続きまして、報告第６号放棄した私債権の報告についてでございますが、亀山市の私債権の管理
に関する条例第８条第１項の規定により、市の私債権を放棄しましたので、同条第２項の規定によ
り報告するものでございます。
  以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
  市長の提案理由の説明は終わりました。
  次に、副市長に議案第５０号、議案第５１号及び議案第６５号の令和３年度各会計補正予算につ
いて補足説明を求めます。
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  それでは、まず、議案第５０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）及び議案第５１号
 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）について、関連をいたしますので、
 併せて補足説明をさせていただきます。
  今回の補正は、新型コロナウイルス感染症対策として取りまとめた総合対策パッケージ（第３
 弾）に関する補正のほか、国庫補助事業等の採択による事業費の追加計上などを行うものでござい
 ます。
  それでは、最初に、総合対策パッケージ（第３弾）に関して「市民生活の支援」「地域経済の支
 援」の柱ごとに、予算に関する説明書の歳出から説明欄をご覧いただきながら、主なものについて
 順次説明をさせていただきます。
  まず、第１の柱「市民生活の支援」でございますが、１１ページをご覧ください。
  下段の第３款民生費、子育て世帯生活支援特別給付費５,３３５万円につきましては、低所得の
 子育て世帯の生活支援を行うため、独り親世帯以外の低所得の子育て世帯に対して、児童１人当た
 り一律５万円の給付金を支給するための経費を計上いたしました。
  次に、１５ページをお願いいたします。
  中段の第１０款教育費、小学校費の一般管理費補助金１３６万１,０００円及び下段の中学校費
 の一般管理費補助金５２８万円につきましては、小・中学校が予定している修学旅行において、感
 染症の影響により、中止または延期した場合に発生するキャンセル料等について保護者等に全額補
 助するものでございます。
  次に、２７ページをお願いいたします。
  国民健康保険事業特別会計の歳入でございますが、上段の第１款国民健康保険税、医療給付費分
 現年課税分５０８万５,０００円の減から、介護給付金分現年課税分９８万６,０００円の減までの
合計７８１万１,０００円の減につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響により収入が減


                       － ２１－
少した被保険者等に係る国民健康保険税の減免による減額であり、国・県の制度に加え、市独自の
制度により昨年度に引き続き減免をするものでございます。
この国保税の減免に対する財源につきましては、国・県制度による減免の財源、補助率５分の１
でございますが、として中段の第３款県支出金、特別交付金３５１万１,０００円のうち１５１万
１,０００円を、残りの財源といたしまして、下段の第５款繰入金、国民健康保険事業運営基金繰
入金６３０万円を計上いたしました。
次に、２９ページをお願いいたします。
歳出でございますが、第２款保険給付費、傷病手当金１００万円につきましては、新型コロナウ
イルス感染症に感染した被保険者に対し支給する傷病手当金を計上しており、３１ページ下段の第
６款諸支出金、保険税還付金１００万円につきましては、感染症の影響により収入が減少した被保
険者等に係る過年度分の国保税減免による還付金を計上いたしました。
 これらの財源として、２７ページ、歳入の中段の第３款県支出金、特別交付金３５１万１,００
０円のうち２００万円、補助率１０分の１でございますが、それを計上させていただきました。
 次に、第２の柱「地域経済の支援」でございますが、戻っていただきまして、１３ページをお願
いいたします。
 下段の第７款商工費、経済支援対策事業９,４００万円につきましては、事業者と消費者が安心
して経済活動が継続できるよう、国のガイドラインに沿って感染拡大防止対策に取り組む小規模事
業者等に対し、その対策として購入した物品等の経費について、一事業者５万円を上限に助成する
ための経費を計上するもので、財源の一部に地方創生臨時交付金を活用いたしました。
 次に、新型コロナウイルス感染症対策以外の主な補正予算についてご説明申し上げます。
 まず、補正予算書の３ページをご覧ください。
 第２表 地方債補正につきましては、図書館整備事業について、事業費の増加に併せ、地方債の
変更をいたしております。
 次に、１１ページをお願いいたします。
 上段の第２款総務費、自治会支援事業１６０万円、次の地区コミュニティセンター等管理運営費
９６０万円につきましては、和田町自治会及び北東地区まちづくり協議会ほか３地区のまちづくり
協議会が実施する事業が一般財団法人自治総合センターのコミュニティ助成事業として採択されま
したので、市を経由して交付する補助金を計上するもので、事業の内容につきましては、活動用の
長机や椅子、音響設備などの備品等の整備でございます。
 次に、中段の犯罪被害者等支援事業６０万円につきましては、本議会に議案を提出しております
亀山市犯罪被害者等支援条例の制定に伴い、犯罪被害者等の経済的負担の軽減のための犯罪被害者
等支援金や、精神的被害の回復を図るカウンセリングの受診を支援する費用などを計上いたしまし
た。
 次に１３ページをお願いいたします。
 中段の第６款農林水産業費、林業総合センター費の施設管理費３３０万円につきましては、空調
設備更新のため修繕料を計上いたしました。
次に、１７ページをお願いいたします。
 第１０款教育費、上段の図書館整備事業２億円につきましては、国の事業費配分により次年度交


                      － ２２－
付予定の補助金が前倒しで交付されることから、保留床購入負担金を増額いたしました。
 次の文化会館費の施設管理費２９０万円につきましては、リハーサル室の空調設備更新のため、
修繕料を計上いたしました。
 続きまして、歳入についてご説明申し上げます。
 戻っていただきまして、９ページをお願いいたします。
 上段の第１５款国庫支出金、地方創生臨時交付金４,２７７万円につきましては、新型コロナウ
イルス感染症対策に係る経済支援対策事業の財源の一部として、令和２年度の国の第３次補正予算
において本市に配分されました交付金のうち、令和２年度の経済支援対策事業及び令和３年度当初
予算の活用分を除いた残額を計上いたし、次のセーフティネット強化等交付金５,３３５万円につ
きましては、低所得の子育て世帯生活支援特別給付費の財源、補助率１０分の１０でございますが、
として計上いたしました。
 次の都市構造再編集中支援事業費補助金１億円につきましては、図書館整備事業における国の事
業費配分により、次年度交付予定の補助金が前倒しで交付されるため補助金、補助率２分の１でご
ざいますが、その増額を計上いたしました。
 中段の第２１款諸収入の建物損害共済災害共済金４,０４７万１,０００円及び１つ飛んで弁償金
３,０００万円につきましては、平成２６年２月１７日に発生いたしました林業総合センター火災
事故について、３月２９日に訴訟の相手方と和解が成立し、４月７日に和解金である弁償金が、４
月２３日に公益社団法人全国市有物件災害共済会から共済金の入金がありましたことから、それぞ
れ計上いたしました。
 また、一般財団法人自治総合センターからコミュニティ助成事業助成金１,１２０万円につきま
しては、和田町自治会及び北東地区まちづくり協議会ほか３地区のまちづくり協議会への備品等の
整備に対する補助金の財源、補助率１０分の１０でございますが、として計上いたしました。
 下段の第２２款市債、図書館整備事業債、合併特例債でございますが、７,８２０万円及び図書
館整備事業債１,６００万円につきましては、図書館整備事業費の増加により増額しております。
 続きまして、議案第６５号専決処分した事件の承認についてにおきまして、令和３年４月１５日
に専決処分いたしました一般会計補正予算（第１号）について補足説明を申し上げます。
 今回の補正におきましては、新型コロナウイルス感染症の影響が長期化する中で、低所得の独り
親世帯の実情を踏まえた生活の支援を行うため、児童扶養手当受給世帯等に対し、児童１人当たり
５万円の生活支援特別給付金を支給するもので、可能な限り早期に実施する必要があったことから
給付のための経費を計上いたしました。
 それでは、補正予算書の９ページをお願いいたします。
 第３款民生費、児童扶養手当給付費４,０００万円につきましては、児童扶養手当受給世帯等に
対する交付金３,８９５万円をはじめ、給付に伴う事務経費を計上いたしました。
 次に、歳入についてでございますが、戻っていただきまして、７ページをお願いいたします。
 第１５款国庫支出金、セーフティネット強化等交付金４,０００万円につきましては、今回の補
正予算の財源として計上いたしました。
 以上で、一般会計補正予算（第２号）、国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）及び一般
会計補正予算（第１号）の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願い申


                     － ２３－
し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 以上で上程各案に対する提案理由の説明が終わりました。
 お諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定いたしました。
 続いてお諮りします。
 明日６月５日から６月１３日までの９日間は、議案精査のため休会したいと思います。これにご
 異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  明日６月５日から６月１３日までの９日間は、休会することに決定しました。
  次の会議は６月１４日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
  本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                  （午前１１時４７分 散会）




                     － ２４－
   令和３年６月１４日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 令和３年６月１４日（月）午前１０時 開議
 第   １ 上程各案に対する質疑
      議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
      議案第４５号 亀山市税条例等の一部改正について
      議案第４６号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
      議案第４７号 亀山市手数料条例の一部改正について
      議案第４８号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
      議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について
      議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
      議案第５１号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）につい
               て
       議案第５２号 財産の取得について
       議案第５３号 市道路線の認定について
       議案第５４号 市道路線の認定について
       議案第５５号 市道路線の認定について
       議案第５６号 市道路線の認定について
       議案第５７号 市道路線の認定について
       議案第５８号 市道路線の認定について
       議案第５９号 市道路線の認定について
       議案第６０号 市道路線の認定について
       議案第６１号 市道路線の認定について
       議案第６２号 市道路線の認定について
       議案第６３号 専決処分した事件の承認について
       議案第６４号 専決処分した事件の承認について
       議案第６５号 専決処分した事件の承認について
       報告第 １号 令和２年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書について
      報告第 ２号 令和２年度亀山市水道事業会計予算繰越計算書について
      報告第 ３号 令和２年度亀山市工業用水道事業会計予算繰越計算書について
      報告第 ４号 令和２年度亀山市公共下水道事業会計予算繰越計算書について
      報告第 ５号 専決処分の報告について
      報告第 ６号 放棄した私債権の報告について
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番      草 川 卓 也 君          ２番   中 島 雅 代 君


                         －２５－
     ３番              森     英 之 君          ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君          ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君            ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君            １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君        生活文化部長              青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君        産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君        危 機 管 理 監           豊 田 達 也 君
                                      生活文化部次長兼
総合政策部次長              田 中 直 樹 君                            辻 村 俊 孝 君
                                      関   支       所   長
健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君        産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君        産業建設部参事             田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君        消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君        地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君      教   育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君        監   査       委   員   国 分    純 君
                                      選挙管理委員会
監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   渡 邉 靖 文          議事調査課長              大 泉 明 彦
 書               記   西 口 幸 伸          書               記   大 川 真梨子
書                記   廣 森 健 一
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                            （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。


                                   －２６－
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第２号より取り進めます。
 これより日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよう
ご注意をいただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
 通告に従い、順次発言を許します。
 ９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 おはようございます。日本共産党の福沢美由紀でございます。
 通告に従い質疑を始めさせていただきます。
 まず、議案第５０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）、この中より商工業振興費の
経済支援対策事業費の増額補正が出ております。
 まず、この補正の内容についてをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  おはようございます。
  新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージの第３弾の地域経済の支援といたしまして今
 回新たに実施をいたします小規模事業者等感染防止対策費用助成事業につきましては、新型コロナ
 ウイルス感染症による地域経済への影響がさらに長期化をする中で、事業者と消費者が安心して経
 済活動を継続できるよう、国の業種別ガイドラインに沿って感染防止対策に取り組む事業者に対し
 まして、その対策に要する経費の一部を助成する事業でございます。
  具体的な制度内容でございますが、まず対象者でありますが、市内で本店・支店または営業所を
 有し、市内で事業活動を行っている中小企業者、小規模企業者及び個人事業を行っている個人事業
 者ということで、中小企業基本法に該当しない大企業を除きまして、特に業種を問わず全ての事業
 者を対象としております。
  次に、対象となる経費でありますが、感染防止対策として令和３年４月１日から１１月３０日ま
 でに購入した物品等の経費を対象としておりまして、支払いが完了したものが対象でございます。
 具体的には、サーキュレーターなどの換気に係る備品や非接触型体温計などの機器、アクリル板な
 どの飛沫防止用の物品だけでなく、マスク、フェースガード、消毒液などの消耗品も対象としてお
 ります。
  次に、助成率及び上限額でありますが、助成率は５分の４、１事業者当たりの上限額は５万円、
 申請は１回限りとしております。
  なお、申請期間は、令和３年７月１日から１２月２８日としております。
○議長（中﨑孝彦君）


                     －２７－
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございます。
 こういう感染予防に対するものに対して現物で支給してほしいとか支援してほしいという声は、
 本当にマスクなども買えないときからかなりあって、本当に事業者さんたちの悲願の事業内容だと
 思います。大変喜ばれている声もお聞きします。
 県事業も同様にあるようですけれども、この県事業と市の事業と同時に使えるのか。使える場合
 の留意点などをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  三重県の事業も少し説明させていただきますけれども、三重県新型コロナウイルス感染症感染防
 止対策強化推進補助金という制度がこのたび新設をされまして、この制度の対象者は、中小企業、
 個人事業者を含む小規模企業、ＮＰＯ法人などでございます。
  補助対象でありますけれども、感染防止対策に資する物品等及び非接触に資するデジタル化に係
 る物品等の購入費用ということで、マスク、消毒液、フェースシールドなどの消耗品は補助対象外
 となっております。
  また、対象は４月２０日以降に購入をした物品で、申請期間は５月３１日から７月３０日まで、
 補助率は３分の２、上限が１０万円ということで、申請受付は先着順で、予算上限額に達した場合
 は期間満了前に終了することがあるということでございます。
  そのような中で本市との大きな制度の違いといたしまして、市制度はマスク、フェースシールド、
 消毒液などの消耗品も対象としている点、また先着順ではない点、さらに対象物品等の購入期間並
 びに申請期間、こちらも長期であるという点が上げられると考えております。
  また、申請でありますけれども、県の制度と市の制度、両方の制度をご活用いただくということ
 は可能ではございますが、同一の購入物品に対しまして、県と市の制度を重複して申請していただ
 くことは不可ということにさせていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  県制度と市制度の同時に活用はできるけど、いろいろ留意点もあることも伺いました。また、県
 はＮＰＯ法人が可能なんですね。市は５万円ですけど使いやすく、消耗品も対象に上げているとい
 うことも伺いました。
  先ほど先着順ではないというお話がありましたけれども、今回の補正増額の額面の根拠、どれぐ
 らいの事業者さんが応募をしてくださるということで見ているのかということと、これがオーバー
 して申請いただいた場合の対応についてお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                       －２８－
  補正予算の内容ということでありますが、市内の事業者２,３００社を対象といたしまして、そ
の８０％から申請をいただくということで、上限助成額の５万円の申請がいただくと想定をいたし
ておりまして、９,２００万円の助成額を見込んでおります。
 さらに、事務を効率よく処理していくために２名の会計年度任用職員の任用を予定しておりまし
て、その人件費を含めた事務費２００万円も見込んでおります。
 また、助成額が予算を超えた場合ということでありますけれども、そのときには補正予算で対応
させていただきたいと、そのように予定をしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 周知もしっかりしていただいて、ぜひ活用いただきたいなと思います。
 次の質疑に移りたいと思います。
 議案第４８号亀山市国民健康保険税条例の一部改正について及び議案第５１号令和３年度亀山市
 国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）についてです。
 まず、両方とも国保の内容について伺いますので、現在の国保の加入者数、世帯数、そして両方
 ともお仕事をなさっている方の話ですので、できれば１８歳以下ですとどれぐらいになるのかとい
 うのをちょっと、漠っとした数になりますけれども、見込みを見たいので、お伺いしたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  おはようございます。
  国民健康保険に加入している方の状況でございますが、５月末現在で５,７７１世帯、８,８７３
 人の被保険者の方が加入しておみえでございます。そのうち１８歳未満の国保の加入者は６３５人
 で、１９歳以上７５歳未満の方につきましては８,２３８名の被保険者の方がご加入いただいてい
 る状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  それでは、人数を確認したところで国民健康保険税の減免についてお伺いしたいと思います。
  昨年度に引き続き今回も減免が上がっているわけですけれども、まずは減免の内容についてお伺
 いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  今回の国民健康保険税の減免の制度につきましては、総合対策パッケージ（第３弾）の一つでご
 ざいまして、昨年度に引き続き、市独自の減免制度を含め、新型コロナウイルス感染症の影響によ
 り収入が減少した被保険者等に係る国民健康保険税の減免を行うものでございます。


                    －２９－
 減免の対象となる国民健康保険税は、令和２年２月１日から令和３年３月３１日までの間に納付
期限が定められていたものを、令和４年３月３１日まで１年間、対象期間を延長するものでござい
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 何がしか高い高いと言われている国民健康保険税を減免していただける、それはコロナ関連に限
るということなんですけれども、前年度、この減免を申請するにはどうしたらいいのかという、そ
ういう言い方で聞きたいんですけれども、どのようにしたらいいんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  減免の対象となります世帯と減免の基準につきましてご説明申し上げます。
  新型ウイルス感染症の影響により、主たる生計維持者の収入減少が見込まれる方で３つの要件が
 ございますが、１つ目といたしまして、事業収入や給与収入など収入の種類ごとに見た収入のいず
 れかが前年に比べて３割以上減少する見込みであること、２つ目としまして、前年の所得の合計額
 が１,０００万円以下であること、３つ目といたしまして、収入減少が見込まれる種類の所得以外
 の前年の所得の合計が４００万以下であることが基準となっております。
  ３つの要件を満たした場合の国民健康保険税の減免額は、主たる生計維持者の前年の合計金額に
 より異なるところでございまして、所得金額が３００万円以下の場合は全額免除となり、７５０万
 円を超え１,０００万円以下の場合は減免割合が１０分の２となるなど、所得金額によって２割刻
 みで５段階の減免割合となっておるところでございます。
  ご自分が減免の対象となるかどうか迷われる場合につきましては、ご遠慮なく市民課国民健康保
 険グループまでご相談いただければと存じます。
  なお、新型コロナウイルス感染症により主たる生計維持者が死亡し、または重篤な傷病を負った
 世帯の方は、国民健康保険税が全額免除となるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ご相談にということなんですけれども、ここのやっぱり難しいところは、見込みで申請するとい
 うのがどこの時点でどう見込んだらいいのかというのは難しいのかなと思うんですけれども、今年
 度の所得を見て、前年度よりもこれは３割以上低くなりそうだという見込みをされた方が申請に行
 かれる。見込みでよいということですね。これについては本当に分かりづらいので、ぜひ相談に行
 っていただくということの周知をぜひともしていただきたいなと思います。
  見込みの仕方も、やっぱりどこの時点で見込んだらいいのか、１か月なのか２か月なのか、そこ
 ら辺も分かりづらいかと思いますので、ぜひ分かりやすい周知をお願いしたいと思います。
  また一方、今回のこの補正については、昨年度よりも今年度、低くなりそうな見込みについての
 減免ですけれども、一昨年度から昨年度にかけて、実は３割以上収入が落ち込んでいたけど申請を


                    －３０－
忘れていたというような方についてはどうしたらよいか、お伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  昨年度から制度がございますが、昨年度、令和元年度・２年度分の減免の申請を忘れていた方に
つきましてもご申請いただけますように、今回の条例の一部改正におきまして、減免対象期間を令
和２年２月１日から令和４年３月３１日までの間に納期限が定められている国民健康保険税とさせ
ていただいているところでございまして、昨年度に申請をお忘れになられた方についても申請をい
ただけることとなっております。
  また、このような方を対象とするため、今回、過年度税過納還付金１００万円を補正予算として
 計上しておるところでございます。
  なお、この財源につきましては、全額県の特別調整交付金となっているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  一昨年から昨年にかけての方も申請ができるということをお伺いしました。これはもう確定して
 いるので分かりやすいと思うので、ぜひともまたこれも周知していただきたいと思います。
  そして、すみません、昨年度、この減免をどれぐらいされたのか、実績についてお伺いしたいと
 思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  新型コロナウイルス感染症に係る国民健康保険税の減免の令和２年度分の実績でございますが、
 国の基準に該当する件数は５２件で、減免額は８４８万９,５００円でございます。市独自の対象
 件数は５件で、減免額は２７万７,０００円、合計件数が５７件、減免額は８７６万６,５００円で
 ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  国の制度と市独自のということで分けて言っていただきましたけど、市独自というのが世帯主だ
 けじゃなくても主たる生計を担う方についても申請ができるという意味で、この５件があったとい
 うことだと理解したいと思います。
  そして、周知について改めてお伺いしたいと思います。
  これをどのような形で周知されるのか、そして１点特に言いたいのが、今年申請いただくことに
 ついては、見込みなので本人にしか分かりませんけれども、一昨年から昨年にかけて３割減が見ら
 れたという場合は、それがコロナ関連なのかどうなのかは分かりませんけれども、確実に数字は分
 かっているわけで、そういう方に個別通知をして、もしこれでコロナ関連で収入が減ったんであれ
 ば、どうぞご相談ください、ご申請くださいということの個別通知ができないのかということも含


                    －３１－
めて、周知についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 本制度の周知につきましては、市広報やホームページに掲載いたしますほか、７月中旬に国民健
康保険税の通知書を送付する際に国民健康保険税の減免に関するお知らせチラシを同封し、制度の
周知を図ってまいりたいと存じます。
 また、昨年度の収入が確定しているので、３割以上減額になってみえる方に通知はできないのか
というご質問でございますが、やはり個人個人の方の収入を前年度と比較するという、そのような
ことを私どもが業務として行うというのが、やはりその個人の方のご承諾なしにさせていただくと
 いうことはいかがなものかと考えますので、前年、前々年等との比較をして個人に通知するという
 ことは、業務としてはいたしかねるというふうに考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 税を確定するときに、きちんと所得を把握しておられるので可能なのかなと思ってお伺いしまし
 たけれども、本当に市民のために言っていただいたら分かってありがたいということになれば、し
 ていただくことも可能かと思いますので、また検討いただきたいなと思います。
  最後に、これについては財源についてお伺いしたいと思います。
  過年度分についての財源が県でということをお伺いしましたけれども、今年度の財源については
 どうなっていますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  今回、補正予算に計上いたしました新型コロナウイルス感染症に係る減免分７８１万１,０００
 円の財源につきましては、市単独分を除きます７５５万５,０００円に対しまして、県からの特別
 交付金といたしまして１０分の２の１５１万１,０００円が、それ以外の６３０万円につきまして
 は国民健康保険事業運営基金から繰り入れるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  国の制度に基づくものについて、国から県を通して１０分の２を出していただき、残りを市で払
 うということですね。
  昨年度は１０分の１０国から出ていたのではないでしょうか、そこの確認と、この基金を使うこ
 とによって基金が幾らから幾らになるのか、お伺いしておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）


                    －３２－
 議員おっしゃいますように、本制度の昨年度の財源につきましては国から１０分の１０来ておっ
たところでございますが、本年度につきましては１０分の２ということになっております。
  また、基金からの繰入れ後の残高といいましょうか、繰入れ後の基金でございますが、約２,０
００万円になるものと見込んでおるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 いろんな保険の中でも、本当に国保の方は所得が低いということがこんなに課題になっているの
に、そこを１０分の１０から１０分の２に減らすという、本当に国としてけしからんことだなと私
 は思いますけれども、その防波堤となって市が対応していただいたということについては評価した
 いと思います。
 次の質疑に移りたいと思います。
 今回は、傷病手当金が、また昨年度に引き続き出ておりますので、この内容についてお伺いしま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  今回の新型コロナウイルス感染症に伴う国民健康保険の傷病手当金につきましては、亀山市国民
 健康保険の加入者の方が新型コロナウイルス感染症に感染または感染が疑われ、一定の要件を満た
 した場合に限り、その就労できなかった期間に対して傷病手当金を支給する制度でございます。
  その対象となる方は亀山市国民健康保険の加入者で、勤務先から給与等の支払いを受けている人
 が新型コロナウイルス感染症に感染または発病等の症状で感染の疑いがあり、療養のため連続して
 ４日以上仕事を休んでいる場合に、勤務先から給与等の全額または一部が支給されなかった人が対
 象となるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  今対象のことをお聞きしましたけれども、コロナにかかったか、それに疑わしいということで症
 状があった方と言いましたけれども、例えば休む理由には濃厚接触者であるとか、いろんなことが
 あるかと思うんですけれども、そこは含まれないということなんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  傷病手当金につきましては、療養のため労務に服することができないときに支給するというふう
 な考え方に基づくものでございますので、無症状の濃厚接触者の方が休まれた場合というのは、こ
 れは対象にはならないというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。


                    －３３－
○９番（福沢美由紀君登壇）
 一般的に傷病手当というと、その病気の名前をそんなに固定しないで、指定しないでなされるも
のですけれども、国保については傷病手当金というものは今までなかった中で、このコロナ感染と
いうことで改めて昨年度からできた制度と認識しています。
 これについて、傷病手当の昨年度の実績についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 昨年度の傷病手当金の支払い実績でございますが、申請された方はございませんでした。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  亀山市で発表された新型コロナウイルスに感染なさった方というので１５０人超えていたかと思
 うんですけれども、そんな中でゼロだったというのが、ちょっと私も本当に国保の方はいらっしゃ
 らなかったのかなあとか、被用者の方はいらっしゃらなかったのかなあと思うんですけれども、こ
 の周知についてはどのようにされていて、今年どうされるんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  この傷病手当金の制度の周知につきましては、国民健康保険税の減免の制度と同様に、市広報や
 ホームページに掲載するほか、７月中旬に国民健康保険税通知書送付時に色紙を使いまして、ちょ
 っとでも目立つような形にさせていただきながら傷病手当金に関するお知らせチラシを同封し、周
 知を図ってまいりたいと考えております。
  さらには、窓口におきまして国民健康保険税の減免制度とともに、傷病手当金の制度につきまし
 ても丁寧なご説明を行ってまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この傷病手当金というのは新型コロナウイルスに限った傷病手当金でありますので、ほかの病気
 なら、そっと病気になっていることもできるかもしれませんけれども、このコロナに関しては、ど
 うしても保健所に連絡が行ったりとか、誰も知らないうちに病気になっているということは、ほと
 んどこれを使おうと思うとあり得ないわけなんですけれども、例えばＰＣＲ検査をして診察をして
 知り得たお医者さんであるとか保健所の方であるとかが、やっぱりそこについては、こういう制度
 があるから市に必ず相談なさいねということを言っていただくということをしないと、なかなか、
 病んでいて自分が暮らしていくだけでも生きているだけでも大変な中、こういう制度があって活用
 しようというところに行き着かないのじゃないかなと思うんですけれども、そういうちょっと新た
 な周知についてはどうお考えでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）


                       －３４－
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 新型コロナウイルス感染症に感染した方に対する傷病手当金の制度の周知ということでございま
して、先ほど議員おっしゃいましたように、保健所や医療機関に対してそういう周知をお願いした
らどうかということでございますが、そのような保健所や医療機関に対しまして制度の周知の協力
を今後依頼してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 特に国保の方というのは、所得が本当に低い方が多いというのが一番国も認めている課題ですの
 で、その方々が制度を使いやすいように、その人たちの立場に立った周知を、今おっしゃっていた
 だきましたけど、お願いいたしまして私の質疑を終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
  次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  公明党の森 美和子です。どうぞよろしくお願いいたします。
  それでは、質疑に入らせていただきます。
  議案第４４号亀山市犯罪被害者等支援条例の制定についてお伺いをしたいと思います。
  ２００６年に犯罪被害者基本法が制定をされ、２０２１年３月より第４次計画が策定され、犯罪
 被害者等への支援のさらなる充実が明記されております。今亀山市議会において、犯罪被害者等が
 受けた被害の早期回復や、犯罪被害者等の生活再建等により犯罪被害者等を支える社会の形成を促
 進するため、この議案が提案をされております。
  私は、犯罪被害は一部の人の特別な問題ではなく、誰もが被害者になる可能性があること、被害
 後、日常生活に戻るまでに時間がかかり、その間の支援が必要であることなどについて、一昨年１
 ２月、亀山市における条例制定の必要性を質問させていただきました。今回提案されたことは高く
 評価をしたいと思っております。
  犯罪が起こらないまちづくりを目指していくことは基本的なことですが、この条例がいざという
 ときの当事者やご家族の支えとなり、亀山市民が支え手となり得ることを期待して質疑をさせてい
 ただきます。
  それでは、条文に沿って確認をさせていただきます。
  １点目の第２条、定義についてお伺いをしたいと思います。
  定義の第１号の犯罪等とは、犯罪及びこれに準ずる心身に有害な影響を及ぼす行為とあります。
 この中で、これに準ずる心身に有害な影響を及ぼす行為とはどういったことなのか、お伺いをした
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １０番 森 美和子議員の質疑に対する答弁を求めます。
  豊田危機管理監。


                    －３５－
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 条例第２条で定義しております犯罪等でございますが、この中のこれに準ずる心身に有害な影響
を及ぼす行為につきましては、この行為として刑罰を科される行為ではないが、それに類似する行
 為であって、相手方の心身に有害な影響を及ぼす性質を有する行為をいいます。
 具体例としては、ＤＶでありますとかストーキング、虐待などの行為が上げられるところでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  犯罪の中でも迷惑行為に当たるようなことを、こういったＤＶとかストーキング、それから児童
 虐待等ということでくくられております。
  近年、顕著なネットトラブル、こういったこともこの中に、多分「等」の中に含まれてくるんだ
 と思うんですが、ちょっとこれは最後の１２条にも関わってきますけど、やっぱり今、このネット
 トラブルというのはかなり多いので、これが今後、広報的に市民の方に周知をされるときに、ＤＶ
 とかストーキングとか児童虐待等という言葉でくくっていかないで、しっかりと、やっぱりどうい
 った犯罪がこういった迷惑行為に当たるのかということをきちっと周知する必要があるんじゃない
 かと思いました。これは答弁は必要ありませんので。
  それと、第３号の特定犯罪被害とは、どういう内容なのか確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  特定犯罪行為の具体例でございますが、殺人、強盗、強制わいせつ、強制性交、危険運転致死傷、
 また、私どもあらかじめ資料で提出させてもらいましたものには、これも等でくくらせてもらって
 おりますが、それに含めるものとして、例えば略取誘拐、それから人身売買がございます。
  また、このほかにも故意的に人の生命または身体を害する罪に当たる行為をいいます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  提出いただいた資料の中に支援の仕組みが２つに分類をされておりました。犯罪被害者等に対す
 る支援、またこの中で特定犯罪被害者等に対する支援、こういったことで分けて仕組みが掲載され
 ておりましたけど、少し先ほどのネットトラブルなんですけど、テレビ番組がきっかけで、ネット
 上での誹謗中傷から当事者が自殺をしてしまったという痛ましい事件がありました。当初はネット
 への書き込みですので、多分この迷惑行為という中にあるんだと思うんですけど、これが広く拡散
 をしてしまって結果的には当事者が自殺をしてしまったという、こういった場合は特定犯罪被害に
 該当するのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）


                       －３６－
 まずインターネットトラブルでございますが、これにつきましては、基本的には犯罪等に当たら
ない部分が多うございます。ただ近年、先ほどもご紹介がありましたけれども、インターネットや
ＳＮＳを通じて行われる誹謗中傷など、そういったことを原因として近年では立件をされることが
多いところでございます。
 そうした中で、侮辱罪、あるいは名誉毀損罪、あるいは脅迫罪等に該当すると判断されれば、私
どもで言う犯罪等に当たるものでございます。
 結果的にお亡くなりになられた場合というのは、特定犯罪に該当する場合も出てこようかという
ふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 場合によっては特定犯罪被害に該当するということで確認をさせていただきました。
 では、次の第６条、犯罪被害者等支援窓口の設置等について、お伺いをしたいと思います。
 以前の質問の中で、基本法にのっとって窓口の設置は亀山市においてはされていたというふうに
は聞かせていただいております。今回提出された条例では、相談窓口の設置ではなくて支援窓口と
なっております。相談ではなく支援の窓口となっている理由について、お伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  今回、支援窓口ということで、もともとこれまでから国の犯罪被害者基本法に基づく相談窓口と
 いうのはこれまでもございました。今回、この国の法律に基づく各自治体の窓口、この機能に加え
 まして、市で支援してまいります個別の支援策でありますとか様々な相談に応じていくといったり、
 やはり実務的な各犯罪者の環境や事情に応じて使うメニューでありますとか、もともとから市に支
 援制度がございます福祉関係の制度をそういった場合に使うことになることも十分考えられますの
 で、基本的にはワンストップ窓口的な体制というか、相談内容が多岐にわたりますもので、そこに
 対応するためのことということで、単に相談ではなく支援の窓口というふうな考え方が基本にござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  支援の窓口とした理由についてお伺いをしました。
  なかなか防災安全課に相談に行こうと思っても、亀山市の庁舎の中で防災安全課がどこにあるの
 かということが非常に分かりにくいと思います。ただ一方で、この内容というのが非常にデリケー
 トですので、大きな看板を掲げて犯罪被害者の窓口はここですよと書くわけにもまいりませんので、
 やっぱりしっかりと市民に対しては啓発を求めたいと思います。
  それから相談に来られた場合、気をつけなければならない言動等とかあると思います。第２条の
 この定義の中には二次被害のこともうたわれております。これは広く、市民とか様々な方による二
 次被害とか、マスコミによる二次被害とかありますが、私は対応する職員によって二次被害に陥る


                    －３７－
可能性も含まれるんではないかと思いますが、対応する職員のスキルが非常に要求されると思いま
すが、その点はいかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 今議員が申されました、対応の際に二次被害として、支援を求められてきたのに、その場で言動
や態度によってそういうふうに受け止められてしまって、かえって傷つけてしまうといったことも
ございます。ですので、私どもとしては、この条例におきましても人材育成として、この窓口の職
 員だけではなく、広く関連する支援策を持っておる担当部署の職員も併せて、県のみえ犯罪被害者
総合支援センター、一定のノウハウ等も蓄積しておりますので、どういった言葉がオーケーで、あ
るいはどういった態度はよくて、こういうことはＮＧ、相手を傷つけてしまう、同意の仕方とか、
単に聞くだけでも安易な言動が相手を傷つける場合もございますので、その辺りの研修もしっかり
やってまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 以前の質問で、ワンストップの対応とか相談の対応を考えているという答弁をいただいておりま
 したが、先ほど管理監のほうからワンストップで行いたいというふうに言っていただきましたので、
 本当にその時間の経過によって支援のニーズがどんどん変わってくるということで、あのときも急
 性期、安定期、回復期と支援する内容が変わるということをお伝えさせていただきました。また、
 医療や福祉の分野にシフトしていくということも考えられますので、しっかりと防災安全課で対応
 していただくということですので、スキルも併せてよろしくお願いをしたいと思います。
  １点、先ほど出ましたみえ犯罪被害者総合支援センター、県のほうでつくられていますけど、こ
 の総合支援センターとの役割分担についてはいかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  具体的な役割分担を現段階で明確に定めておるわけではございませんが、基本的には、まず窓口
 になります私どもと、それから支援センターのほうで行っておりますのが、そういう個別メニュー
 の手続支援でありますとか付添業務、県の窓口に行ったりするときに付き添ったり、そういう業務
 があるというふうには伺っておりますので、そこら辺で、実際の運用に当たっては、そこに無駄や
 二重がないようなやり方で運用してまいりたいと、対応してまいりたいというふうに考えておりま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  直接総合支援センターのほうに行かれて、亀山市に行くんじゃなくて直接行かれて、そこで支援
 の内容とかというのが、亀山市にどんなものがあるのかということがきちっと分かっていらっしゃ


                    －３８－
らなければ亀山市の個別の支援というのもなかなか伝わりにくいと思いますので、そういったとこ
ろの連携もしっかりとお願いをしたいと思います。
 それから次に移ります。
 第７条から第１０条にかけて、これは支援に関わる条項となっております。第７条では日常生活
の支援、第８条では居住の安定、第９条ではカウンセリングの費用給付、第１０条では遺族給付金、
重傷病等の支援金の給付というふうになっております。具体的な支援内容が示されておりますが、
これらの申請手続は当事者や家族が行うのか、また申請期限があるのか、これは犯罪被害者とか犯
罪被害者等家族の場合は、特定犯罪被害の場合は大変な心痛の中で、殺人であれば遺体の確認をし
たり、それから様々警察の協力とか、葬儀の手配とか各種手続が物すごくあって時間がかかるとい
うことを言われておりますので、サポートできるような体制が求められるんではないかと思います
が、その点についてはいかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 まず手続を誰が行うのかといったことで、これは手続と、その次の申請につきましても特定犯罪
行為被害者等に当たる方の件になるんですが、基本的には被害を被った者からの申請となるもので
ございますが、そのご本人が死亡している場合は、これは国のほうでも定めがあるのと同様に、遺
族の中から第１順位遺族に申請していただくことになります。
 また、本人がおけがをなされたりとかということで、やむを得ない事情によって申請できない場
 合は、法定代理人、あるいは後見人の申請という形になってまいります。
 それから次に、申請の期限でございますが、これは第７条、８条、９条、１０条に、それぞれの
 分野において支援する旨を私どもの条例で定めて、中身につきましては規則のほうで定めることと
 しておりますが、それぞれに期限を定める考えでございます。今の予定しておることから少し条別
 でお話しさせていただきますと、第７条の日常生活の支援、これにつきましては、特定犯罪被害を
 受けた日から１年以内、それから第８条の居住の安定のうちに、転居費用の給付でありますとか家
 賃の給付、あるいは特殊清掃利用費用などにつきましては、受けた日から２年以内、それから第９
 条の精神的被害からの回復については、受けた日から１年以内、最後に第１０条の支援金の給付に
 ついては、知った日から２年以内、または発生した日から７年以内というふうに定めておりまして、
 考え方としては、日常生活の支援についてはなるだけ早いタイミングで、居住の安定については、
 やはり生活再建の柱になる部分がございますので、それから簡単に次の転居先が見つけられないと
 いったこともあるかと思いますので、長めの申請期限になっております。
  また、給付金につきましては基本的に県と同様で、本人さんが意識不明とか、そういったことも
 考えられますので一定の長期間を取っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  それぞれの条文に従っての対応をお聞きしました。
  今回、第７条で日常生活の支援に関しては、具体的に家事支援や配食支援、また一時保育支援な


                      －３９－
ど本当にきめ細かな支援内容となっております。非常に評価するところだと思います。
 それから居住の支援に関しては、犯罪の内容によっては、もう市内にはどうしても住めないわと
いう方もいらっしゃると思いますので、それについての転居費用や、また特殊清掃費用、これはハ
ウスクリーニングなどだと思うんですけど、本当に細かい支援がなされることが書いてありました
のでいいかなと思っておりますが、市営住宅への優先入居ですけど、この入居期間というのがどれ
ぐらいと想定をされているのか、このときに家賃は発生するのか。
 ３つ目として、市営住宅にこのまま住み続けたいという希望をされた場合の対応はいかがなのか、
お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 まず私のほうから、基本的な私どもの想定しておる考え方で説明させていただきます。
 市営住宅の入居につきましては、特段の配慮というふうに定めておりまして、これの考え方は、
転居先が見つかるまでとかの一時的な対応として目的外利用での対応を考えております。利用期間
としては原則６か月、あるいは１年間までの利用としまして、家賃に関して言えば、家賃が発生す
る場合については、ほかのアパートとかと同様に半額の補助を考えております。
 家賃につきましては、これまでもＤＶによる一時避難とか、そういった目的外の利用があったと
 いうふうに聞いておりまして、ケースに応じて定められるというふうに伺っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほど危機管理監から答弁がございましたけれども、これまで東日本の大震災とか、ＤＶとか、
 火災で被害を受けられた方につきましては、市営住宅につきましては目的外の一時使用ということ
 で、その都度その都度対応させてきていただいたところでございまして、期間については６か月で
 更新ということで、これまでは最長１年ということでございます。
 今回、継続して市営住宅に入居をされたいと、そういうご希望がある場合、それはまたその時点
 で入居の資格等も含めて、当然収入等もあると思いますので、家賃等のことも含めまして、またそ
 の時点での判断ということになってまいると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  市営住宅への優先入居に係る様々なことをお聞きさせていただきました。
  次に、カウンセリングの件ですけど、補正予算のほうにもカウンセリングの費用が計上されてお
 りましたが、基準単価や人数については資料のほうに記載をされておりますが、これが一般の心療
 内科等への受診をされた場合を想定されているのか。このカウンセリングというのが、こういった
 特殊な事例に関しては非常に重要な位置づけがあって、専門的なしっかりとした知識を備えたカウ
 ンセラーが必要になってくると思うんですけど、この点についてはいかがでしょうか、お伺いした
 いと思います。


                    －４０－
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 先ほどご質問いただきましたカウンセリングの実施につきましては、三重県が実施しました犯罪
被害者等実態調査におきまして、犯罪被害者等が支援団体に求める支援のうち、専門家による精神
的ケアを希望する割合が極めて高いといったことを受けまして、市の費用負担によりまして精神的
ケアを早期に実施すべく定めるものでございます。
 実施につきましては、一般の心療科のある診療所、クリニックへ被害者本人が自ら赴いて受診を
 するといった形ではなく、その心情や環境に配慮したいというところもございますので、まずこれ
は市の独自の仕組みとして今考えておりますのが一般社団法人の三重県公認心理師会、これは国家
 資格の心理師さんの会だというふうに伺っておりまして、ここと連携体制を構築して、犯罪被害者
 等が自らそちらへ来てもらうとかというのではなくて、市のほうで場所を、これも被害者のほうの
 希望に応じてですが、市で場を設けて早期にカウンセリングを実施して回復につながるように取り
 組んでまいりたいと、やり方としてはそういうふうなことを考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  安心しました。なかなか１人で、ご家族と一緒であったとしても一般の診療所に行くというのは
 非常にハードルが高いかなと思いましたので、またＰＴＳＤなども今後考えられますので、またし
 っかりと対応をお願いします。
  それから支援金の給付についてお伺いをしたいと思います。
  亀山市独自で支援金を出していただいておりますが、県でも見舞金として遺族見舞金６０万、重
 傷病の見舞金２０万、精神療養見舞金が５万という形で支援があるんですけど、１点目として、支
 援金、県の場合は見舞金になっておりますが、市の場合は支援金となっておりまして、見舞金は一
 時的なものだなという感覚的には思うんですけど、支援金となると継続性を感じるというか、何か
 この言葉の違いがあるのかどうかと、市と県の支援金、見舞金は二重で受け取ることができるのか
 について、２点お伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  まず支援金の名称でございますが、国が給付金、県が見舞金で、それに対して市が支援金という
 ことで、少し意味合いが違うようにも受け取れるがということでございますが、基本的には紛らわ
 しくないように区別するために使い分けておるということで、見舞金的な内容、何かこの名前、名
 称の違いで使う意図に違いがあるかとか、そういったことではございません。
  それからもう一点、同時に併せて受け取ることができるかということにつきましては、県の見舞
 金、市の支援金、双方それぞれに同時に受けていただくことができます。また、国の給付金につい
 ても同様に受けていただくことができます。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －４１－
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 国のほうも給付金として、国はなかなか時間がかかるということも聞いておりますので、市のほ
うは早く出してあげたいということも先ほどからありましたので、しっかりと対応をお願いしたい
と思います。
 次に、第１２条の広報及び啓発については今後どのようなことを考えているのか、お聞かせ願い
 たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  具体的な内容としましては、まず条例制定後、市民にまずこれを広く広報するために、ホームペ
 ージや広報紙への掲載、それから啓発物品の準備などを行ってまいりたいと思います。
  また、１１月２５日から１週間は、毎年犯罪被害を考える週間というふうにもなっておりますこ
 とから、国や県と合わせた広報活動を行うことも考えていきたいと思っております。
  一方で、事業者も、その被害を受けられた方が働いておるということは当然に想定されますので、
 事業者に対しましては、その犯罪被害者等の置かれておる状況や立場を理解して、そういった方へ
 の配慮、重要性について認識をいただけるよう、例えば雇用対策協議会でありますとか、商工会議
 所を通じた啓発も行ってまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ぜひ市の支援ばかりを並べるのではなくて、様々な支援があるということも啓発の中に入れてい
 ただきたいと思います。
  次に移ります。
  議案第４９号亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について、お伺いをしたいと思います。
  まず条例改正の理由についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  条例改正の理由ということでありますけれども、今回、災害からライフラインを守る事前伐採事
 業、こちらを実施する背景でありますけれども、平成３０年９月の台風２１号におきまして、三重
 県内におきましては約２８万戸に長時間の停電被害が発生したということで、非常に大きな影響を
 及ぼしておりまして、山間部では停電の原因が約８０％は倒木によるものであったということでご
 ざいます。
  この台風２１号でありますけれども、本市におきましても停電被害が発生をいたしまして、復旧
 まで２日ほど要した地域もあったというところでございます。
  また、令和元年９月の台風１５号でありますけれども、千葉県を中心とした長期的かつ大規模な
 停電が発生をいたしまして、住民生活や経済活動が滞った上で、また市町の防災システムが機能し


                    －４２－
ないというような甚大な被害が発生したところもございます。
 こうした台風による倒木被害を踏まえまして、市・三重県・ライフライン事業者が連携し、台風
その他の自然災害によりましてライフラインが寸断され、長期的な影響を及ぼすおそれがある樹木
を事前に伐採するということで防災・減災対策を進め、安全で安心な暮らしを守るための事業とい
うことでございまして、三重県では令和２年度に、みえ森と緑の県民税市町交付金事業におきまし
て、今回の災害からライフラインを守る事前伐採事業に取り組む市町へ県民税を配分できるように
新たに防災枠を創設いたしまして、市町と連携してこの事業を積極的に推進するよう取り組んでお
るところでございまして、市といたしましてもこの事業に取り組んでいくということでございまし
て、今回、地方自治法の規定によりまして、ライフライン事業者からこの事業に係る分担金を徴収
するため、亀山市農林水産事業分担金条例に本事業を追加するという改正を行うものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 災害の未然防止対策としての意味合いがあるということは今お聞きをさせていただきました。ラ
イフラインというのは電気・ガス・水道とか様々ありますが、先ほどのご説明の中では停電のこと
ばかりおっしゃっていたので、このライフライン事業者というのはどこを想定されているのか、そ
 の点についてまずお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ライフラインでありますけれども、対象となりますのは電気・ガス・水道でございますが、市内
 のライフラインの敷設状況からいいますと、倒木によりまして影響を受けるのは電気だけでござい
 ますので、中部電力パワーグリッド株式会社が今回のライフライン事業者に当たるものでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  それでは、この樹木がかかってライフラインが止まらないようにする、この樹木を伐採するわけ
 ですよね。その伐採される範囲ですけど、道路上なのか山林なのか、個人や事業所等の公でないと
 ころも含まれるのか、その範囲についてと、それから伐採する判断は誰が行うのか、ライフライン
 事業者なのか行政なのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  伐採するまず範囲ということでありますけれども、こちらにつきましてはライフライン事業者、
 過去の被災状況、また配電線の状況ということから、事業の実施候補地というようなことは、大本
 の資料については情報提供とかは中部電力パワーグリッド株式会社からいただきます。
  その範囲でありますけれども、あくまで倒木があったときに、電線に影響を及ぼす範囲の樹木と


                    －４３－
いうことでございまして、森林所有者、個人の方の森林も対象になってくるということでございま
して、市・三重県・ライフライン事業者で、その伐採箇所につきましては、今後協議会を設置した
上で合意を図って、市が事業主体として実施をしていくというものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 そうすると、判断は誰が行うのかというふうにお聞きしましたが、協議会の中で判断していくと
いうことですか、その点ついてお伺いしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 その箇所につきましては協議会の中で合意形成を図るというものでございまして、あくまでそれ
 については森林の所有者の方の同意があるということが前提でありますけれども、箇所については
 協議会で最終的には合意形成を図っていくというところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  次の費用負担と財源についてお伺いしたいと思います。
  １００分の５０、半分を事業者が負担するとありますが、残りの２分の１は市が全額負担するの
 か、また財源はどうなっているのか、財源は森と緑の県民税とさっきおっしゃったんですけど、市
 がそれは２分の１は負担するのかについてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  この費用負担の割合ということでありますけど、まず三重県の災害からライフラインを守る事前
 伐採事業実施要綱の規定に基づきまして、ライフライン事業者が事業費の２分の１を負担するとい
 うことで、それについて今回条例改正をさせていただいております。
  残りの２分の１でありますけれども、そのうちの半分、全体としては４分の１になりますけれど
 も、こちらは三重県がみえ森と緑の県民税の新たに設けた防災枠から支出をするということで、残
 り全体の４分の１になりますけれども市の負担ということで、三重県から交付されてまいりますみ
 え森と緑の県民税の市町交付金、こちらを活用して事業を実施するということになりまして、ライ
 フライン事業者が全体の２分の１、県が防災枠で４分の１、市の負担が４分の１でありますけれど
 も、それは県民税を活用するということであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  財源についても確認をさせていただきました。森と緑の県民税の県の部分と、あとは市町交付金
 の４分の１は市のほうで、その中から負担するということでお聞きしました。


                    －４４－
 今後のスケジュールについて、最後にお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今後のスケジュールでありますけれども、条例改正の議決をいただきましたら、速やかに市・三
 重県・中部電力パワーグリッド株式会社の３者で協定を締結したいと考えております。
 その後、３者による協議会を新たに設けまして、市が作成する事業計画について協議を行いまし
 て、合意を得た後に事業を展開してまいります。
○１０番（森 美和子君登壇）
  終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １０番 森 美和子議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１１時１２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時２１分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  大樹の鈴木でございます。
  議案第４４号亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について、私も質疑をさせていただきたいと思
 います。
  大きく３つ用意しましたが、２番、３番について、受入れ体制、あるいは具体的な支援内容につ
 いては、この後も様々な議員が質疑をされると思いますので、時間がありましたら少しやりますけ
 れども、この１番の条例制定の趣旨と内容についてを質疑させていただきたいと思います。
  この条例は、国の犯罪被害者等基本法に基づいて、国だけでなく地方公共団体も被害者支援の施
 策を制定し実施する、その責務が明記されておるから、それに基づいて全国各地に条例やら、ある
 いは要綱の中で整備されていると。県内においても２９市町のうち１８ぐらいですか、条例ないし
 要綱等で整備されているとは聞いています。
  それで、冒頭、市長に伺いたいと思います。
  市長もこの案件につきましては、マニフェストにも条例を早く整備したいという意思をマニフェ
 スト等で伝えていただいています。これは、犯罪被害者というのは非常に個人的なといいますかプ
 ライベートな、あるいはデリケートな面が多くて、今までは社会的には、どちらかというと隠匿と
 いいますか、伏せてきた事案であったように思います。それらも含めて、市長はこの犯罪被害者の
 支援に対して大きな行政課題と捉えたと、条例を制定した趣旨について、考え方について確認をし
 たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                       －４５－
 １１番 鈴木達夫議員の質疑に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この条例制定についての基本的な考え方、市長の考え方はというお尋ねでございました。
 ご紹介いただきましたように、犯罪被害者とその遺族は、長年その権利が尊重されてきたとは言
 い難いばかりか、十分な支援を受けられず社会の中で孤立することも多々あり、さらには犯罪等の
 直接的な被害にとどまらず、その後も二次的、副次的な被害に苦しめられることも少なくない状況
 がございました。こうした状況を踏まえまして、先ほど森議員も触れられまして今議員も触れられ
 ましたが、国において平成１６年に犯罪被害者等基本法が制定をされまして支援の機運が高まって
 まいりました。
  また、平成２８年の第３次犯罪被害者等基本計画におきまして、地方公共団体における犯罪被害
 者等支援に資するよう、初めて条例制定等について言及がなされました。そして、平成３０年頃ま
 でには３１道府県で条例が制定をされました。
  その一方で、県にも市町村にも全く犯罪被害に関する条例がない、いわゆるゼロ条例県は、残念
 なことに三重県を含む７県となってございました。
  ご記憶もあろうかと思いますが、平成３０年６月に朝日町での女子中学生殺人事件のご遺族が三
 重県知事に手紙を送ったことを契機として、一昨年の県条例の制定、以降の県内６市１０町での条
 例制定、２町の要綱制定ということにつながってまいったと認識をいたしております。
  また、時を同じくいたしまして、その当事者であるご遺族が本市を訪ねられまして直接お話を伺
 う機会がございました。
  ある日、突然の悲劇によりまして、ご家族が直面されたご経験を通じて、行政、司法制度の冷た
 さ、世間の好奇な目やうわさ話などに苦しまれたことなどから、その社会的な改善を強く訴えられ
 たことが印象に残ってございます。私自身、公の支援の必要性を痛感いたしまして、検討を重ねて、
 さきの政策公約に掲げたところでございます。
  これらを背景にいたしまして、いつ被害者となるか分からない市民一人一人が我が事として犯罪
 被害を受け止めて、日常生活の万が一に備えた安心の共生社会のために、今、この条例を制定しよ
 うとするものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ありがとうございます。社会の中で孤立する方々、犯罪被害者がこれを、社会的改善を求められ
 ているんだと。
  私の一方での質問は、非常にプライベートな問題が、デリケートな問題が行政課題に上がってき
 たことに対してどうかなというような答弁もいただきたかったんですけれども、この点については、
 例えば今まで本当にプライベートな婚活活動を、行政が公の信用を宝に婚活活動をやってみたり、
 学童保育なんかもそうなんですね、これは本当に昔はおじいちゃん、親が学校から帰ったらうちで
 面倒を見るというのが、もう学童保育は、もうこれは完全な今の近代的な社会的な事業になってき
 たとか、まさに行政課題の多様化といいますか、複雑化が見られてくる。もう本当に様々な案件が、


                    －４６－
もはや行政だけでは片づけられない、太刀打ちできない、その意味では様々な主体の取組、あるい
はその費用の分任の考え方ですね、これをどういうふうに組み立てるかが、その力を試されている
なというのは思います。
 それでは本題に入ります。
 この条例を、この１条の目的から３条、基本理念、ずうっと読ませていただいたんです。私の本
当に雑駁な理解なんですけれども、この支援条例制度は大きく分けて２つだと思うんですね。理念
とかそういうのは別として、いわゆる７条からの特定犯罪被害、これは先ほど説明がありました。
殺人、強盗、強制わいせつ、強制性交、危険運転致死傷等、これには様々な支援施策を講じるんで
すね。先ほど言いました日常生活の支援や入居、あるいはカウンセリングや支援金等、これがあり
ながら、特定犯罪被害以外の犯罪被害者が、あくまでもこれは相談や関係団体、あるいは支援団体
への紹介、調整にとどまっているんです。
 そういう中で、この基本理念である第３条３項をどう読めばいいかという質疑をしたいんです。
３条３項にはこう書いてあるんです。犯罪被害者等支援は、犯罪被害者等が安心して暮らすことが
できるよう、必要な支援が途切れることなく提供されるように努めなければならない。つまり、特
定犯罪以外の方にも必要な支援が途切れることなく提供されるように努めなければならない。実態
は、相談や関係団体への紹介等、調整だけなんです。特定犯罪以外の方のケースによれば、特定犯
罪被害者と同等、それ以上に支援が必要な方が見えるはずなんです。
 その意味で、この条文の合理性はあるのかと、少し３条３項が非常に上滑りしないのかなあとい
う感を持ちました。しっかりと説明をしていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 議員から理念に対して内容がどうなんだと、こういう整理の仕方がどうなんだというご質問でご
ざいます。
 先ほど紹介いただきました理念におけるこの第３条第３項は、必要な支援の途切れのない提供と
して定めております。この理念に基づきまして犯罪被害者等支援を行うに際しましては、その対象
 者を犯罪被害者等と、これは広く犯罪を捉えたもの１つと、もう一つは、より重大なものとして特
 定犯罪被害者等とに応じてそれぞれ定めております。
 前者のほうは刑罰を科せられる行為に加え、相手方に有害な影響を及ぼす行為まで広く犯罪等と
 捉えて規定しておりまして、後者のほうは、その犯罪被害者等のうち、より重大な被害を受けたも
 のと捉えて規定をしております。
  このように整理しておりますのは、全ての犯罪被害者に個別具体的な支援を行うというのは、な
 かなか現実的には難しいといったところがございまして、そういった意味で、より重大な被害を受
 けた者とを区分して、区別して支援することにつきましては、この当該理念に対して理論的にも実
 務的と申しましょうか、実施上も合理性があるというふうに考えております。
  また、県の見舞金制度におきましても、そのような同様の整理というふうになってございます。
 そうしたことから、私どもとしては、こういう体系的整理をさせていただいたというところでござ
 います。


                      －４７－
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 上手に答弁してもらうんですけれども、やはり理念の中で、基本的には全ての犯罪被害者等に対
して必要な支援を途切れることなく提供をされると言いながら、今の答弁ですと、これは全てだと
 現実的ではないということですね。だから、より重大なものに対して支援をするんだと。だったら、
 ここの３条３項は、これをしっかり区分すべきではなかったのかなと私は思うんです。
 それと、この後で質問するんですけれども、この基本理念を求める中で、総合的に、あるいは計
 画的に、さらにこの基本理念が実際に実現できるよう、さらに高みを求めて、この制度が進化する
 とかそういうものであれば、この３条３項というのは基本理念というのは生きてくると思うんです。
 進化をするというような形のものの中でここへ置いておくと、少しハードルを高くしながらも置い
 ておくという形であれば理解できるなという感想を持ちました。
 次にまたやりますので、次の項に移りたいと思います。
  そういう意味では特に福祉の関係もそうなんですけれども、対象区分をはっきりせざるを得ない
 んですけれども、してしまうといろんな制度の狭間の中で苦しむ人を生んでしまう、これが現実だ
 と思います。
  それでは、まとめて３つ簡単に確認したいです。
  特定犯罪行為の認定はどこがするのかと、警察なのかな。あるいは、それにより支援の対象であ
 るなしの判断はどこが、あるいはどこの機関が下すのか。それから認定、あるいは支援の対象の基
 準は、国・県、あるいは市、これはほぼ同じとして見ていいのか、これだけちょっと３つ確認させ
 てください。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  まず、特定犯罪行為につきましては法律を引用しておりまして、そこに認定といった手続がある
 かどうかは定かではございませんが、その容疑や罪状を決めるのは警察や司法機関となってまいり
 ます。
  また、支援対象のほうにつきましては、国や県と同様に定めた基準によりまして市が判断すると
 いうことに予定をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  特定犯罪行為の認定は、警察または司法機関ということですね。認定、国・県・市はほぼ同じと
 いうことでいいわけですね。そうしてみたら、例えばこの後も質疑もあると思いますけれども、重
 複する窓口審査とか、これらは、もう本当になくすような運用を図っていくべきだというふうに思
 います。
  それでは、実効性について確認をさせてください。
  支援条例の１条の目的の中にも、それから４条２項の市の責務の中にも犯罪被害者等支援を総合


                    －４８－
的かつ計画的に推進しという記載があるんですけれども、私は、この計画的にというのが非常に気
になったんですね。先ほども言ったんですけれども、このうちの条例は、この基本法に基づいて亀
山市としての一つの標準装備として整備するんだと。もちろんその趣旨とか、これはしっかり理解
した上であるんですけれども、計画的にという言葉を見ますと、先ほども言いましたけれども、こ
の条例は条例の趣旨にのっとって、さらなる高みを求めて発展的に、計画的に推進をするのかとい
うことですよ。一つの例が特定犯罪被害者等以外に対しても、先ほども言いましたけれども、途切
れのない支援をしていく、計画的に進化していくのか、あるいは進化させる気概があるのかという
質問をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 議員のほうから、計画的にそれはバージョンアップしていくのかというような趣旨も含めた質問
だと思います。
 今回のこの犯罪被害者等支援につきましては、主にケースに応じた対応というふうになってきま
すことから、系統的に施策を位置づけ、その進捗や課題に応じて改定していくといった、いわゆる
行政分野別の計画、そういったものの策定を考えておるわけではまずございません。しかしながら、
本条例では、基本的な事項をはじめ具体的な支援策を犯罪被害者等と、そのうちの特定犯罪被害者
等との対象者別に区別整理して定めておりますほか、情報管理や人材の育成など体制的な事項まで
を定めております。
 このように、支援に際し必要となる事項を体系的かつ具体的に整理し規定することで、支援全体
を計画性を持って進めていこうとするものでございます。
 また、議員申されました、必要に応じて一般のといいますか広めに捉えました犯罪被害者等への
 支援などをバージョンアップしていくのかということにつきましては、基本的には個別の施策につ
いては規則のほうで、金額でありますとか、期限でありますとか、回数でありますとかも定めるこ
とになりますので、そちらのほうは必要に応じた対応というふうなことになってまいろうかという
ふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 実効性、計画性ということはありますが、実効性についてちょっと確認をさせてください。
  法務省によれば被害届の実態として、性犯罪は約１４％、ＤＶは１１％、ストーカーは２１％の
 被害届しか出ていない、これは１９年の数字ですから最近はどうなのか分かりませんが、あるいは
 今年の１月までに、こういう支援条例等が施行された３２２の自治体の中で１２６の自治体は、実
 際には支援金の支払いがゼロということなんですね。いわゆる実効性が少ないといいますか、だか
 ら思いがけない犯罪によって人生をめちゃくちゃにされて路頭に迷わされて、そんな方に手を差し
 伸べてあげたいという気持ちは誰もが持つんですけれども、でも実効性が伴わない脆弱な場合は、
 時として、私は言葉はあれですけど、物見遊山といいますかね、そんな制度に成り下がってしまう
 というふうに思うんです。


                    －４９－
 担当局として、この実効性についての課題、あるいは少しでも支援、あるいは手助けの実効性を
高める工夫、今後、今言われましたこの規則の中で対応していくということなんですけれども、今
後規則の中でどういう示し方をするのか、今の考え方を聞かせてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 本制度の実効性につきましては、いかにして、今も議員ご紹介いただきましたが、制度の活用度
合いの低さ、これは様々な状況であったり理由があると思いますが、こういう条例、制度を整備す
 るに当たりましては、やはりいかにして被害者等の希望に応じて制度を活用いただいていくかとい
 うことは、非常に重要であり課題であるというふうに認識をしております。
 まず具体的な方策としましては、今後、実際の運用上、警察でありますとか県等の関係機関と協
 議し詰めていかなければいけない部分もございますが、事件が発生した場合は、まず犯罪被害者等
 を把握して接することになりますのは警察機関となりますので、そちらとの連携、例えばリーフレ
 ット等を活用して、本市も含めた行政の支援制度やどういった窓口があるかということを、そちら
 のほうでの共有、案内をしていただくことも重要であり、そういうことも考えてございます。
 その後、犯罪被害者等の希望に応じて、窓口において被害者等が直面する様々な問題の相談を受
 け、利用できる支援制度に関する情報でありますとか医療機関に関する情報などの提供、あるいは
 助言を行い、個別の手続に進めていくこととしてございます。
  こうした運用におきまして、警察でありますとか県などの支援機関と必要に応じて、今も議員申
 されました、情報共有することで手続を効率化していくといったことのほか、分かりやすい制度案
 内などによりまして、突然に犯罪に巻き込まれた犯罪被害者の環境や心情への配慮、あるいは負担
 軽減に努めながら寄り添った対応をしていく必要があるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ２番目として、支援窓口の設置と受入れ体制と書いてあるんですけれども、これもあれなんです
 けれども、その後の専門性についてということでも心理師の活用、県との連携と。岐阜県では職員
 の心理師取得なんかも推進しているし、大分県では支援コミュニケーターの発掘等々、県との連携
 もある心理師あたりは亀山市にも見えると思うんですけれども、私の認識ですと、どちらかという
 と児童の専門家が多いんじゃないかなという思いもします。
  それで、この部分はこの程度において、私は特定犯罪被害者等に対する支援策について、ちょっ
 と確認だけさせていただきたいです。
  この亀山市犯罪被害者等支援条例の概要ということで資料を頂きました。それで、２ページ目か
 ら具体的な内容についても書かれているんです。７条の日常生活の支援に対しては、例えば食事、
 宅配サービスを利用した費用について給付をしますとか、それじゃあ宅配でなかったら駄目なのか
 とか、外食は給付されないとか、あるいは賃貸住宅でないと支援がないのかとか、細かく読むとい
 ろんな疑問が生まれてくるんです。あえて当たり前のことなんですけれども、今回の条例制定は、
 この具体的な支援施策、これも含めて我々が賛否の可否を求められているのか、これは単なる参考


                     －５０－
程度なのか、あるいは今のところの基準なのか、幾らでもフレキシブルに変えていくよということ
なのか、これをちょっと確認だけさせてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 今回、資料、条例の概要とそちらのほうでお示ししておりますのは、この条例案を審議いただく
 に当たり、それぞれの条文がどういったことを市として想定しているのかというものを説明してい
 るものでございます。特に第７条から第１０条の具体の給付項目でありますとか、金額や内容は規
 則のほうで定めることとしておりますので、そういった部分へのご指摘とかご意見については、基
 本、規則対応になるものというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  いろんなことを想定しながら、今のところ考えられる基準を示したんだという答弁です。
  規則等で定めていくということなんですけれども、規則っていつ我々に示されますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  基本的に規則は条例施行のための例規になりますので、条例施行の段階には定めて、何らかの形
 でお示しをしてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ７月１日ということですね。７月１日、今６月の……、ねえ、大変ですね、これ。
  あとちょっと、私、こんな文章を読んだんです。奈良県で６０歳の母親が殺害をされました。３
 ８歳の娘さん。まちから離れないと生きてはいけなかったと。ホテルなど点々としながら捜査に協
 力し、立入りが許された後、一晩だけ実家に泊まった。恐怖と、なぜ自分がどうにかできなかった
 か、助けることができなかったのかという自責で夜も眠れなかったと。近所の風景を見るたびに母
 との思い出が想起され、心を痛めた。裁判が一区切りついて私は関東に引っ越したという文を読ま
 せていただきました。
  市営住宅への優先配慮も具体的な支援策としてあります。先ほどですと、もう市営住宅というの
 は一時的であると。引き続き住居へ居住したい場合は資格審査の中で決めていくということなんで
 すけれども、ちょっとこれは、亀山で何らかの犯罪被害に遭われた方が、私は亀山にそのまま居住
 される、一時的であっても、あまり私は想定は少ないなというような思いがします。
  市営住宅に関して言えば、例えば他の三重県であったら市町との連携の中で、特定犯罪被害者等
 がこういう形で市営住宅を希望しているんだけど、そういうような連携みたいなのを、これは一つ
 の実例ですけれども、そういうような連携を図る意味で、計画的に規則等でやっていくという用意
 はありませんか。


                    －５１－
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 議員のほうから実例を挙げて、犯罪被害者等の事情に沿って他市町との連携、市営住宅なども含
めてということでございまして、例えばこの条例については、まだ三重県下で議員のほうからご紹
介がありましたように、２９市町のうち１８市町と。具体的な住宅でありますとか日常生活の支援
のメニューを持っておるとも限りません。条例は定めておっても支援金まででありますとか、そう
いったことを踏まえますと、私どもは、例えば市外転居をした場合に、じゃあ転居先でどういった
支援策があるのか、それについては私どものほうは、基本的には犯罪を受けたときが私どもの住民
 であった方に対して支援するという基本を持っておりますが、行った先で全く支援の制度がないで
 ありますとか、県のほうではあるんでしょうけど、一般的に県は見舞金までというふうなところも
多いようですので、そこは行かれた先の自治体さんとの連携といった部分は重要になってこようか
と思いますので、そういった取組はしっかりと進めていきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 重複をする質問になりますが、例えば先ほどの県の見舞金とおっしゃった６０万ね、最悪の場合、
 それから亀山市が３０万ですか。今回、先ほど言ったんですけれども、県が支援金の支給を決めた
 ら、もう市は何のチェックもなしにもう支払っていくと、あるいは市がそれを決めたら県のほうも
 それに乗じて素直に、本当に、もうこういう事件、犯罪の姿、あるいは様子を説明するだけで、も
 う被害者はとんでもない僕は苦痛になると思う。だからその意味で、先ほどもワンストップ窓口と
 か国の基準、県の基準、市の基準もほぼ同等だと言うなら、もうそのぐらいの覚悟で支援をしてい
 ってほしいと思います。
  それから重複しますが、今からも様々な議員が各支援策について意見、あるいは質疑があると思
 います。やはり７月１日までに規則を云々、非常にタイトなスケジュールなんですけど、こういう
 規則の中で柔軟な見直しを求められますが、それに十分対応していくという覚悟であるかというこ
 とを、もう一度だけ確認させてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  今回いただいた、特に運用上の話でありましたり、それから個別施策の部分につきましては、い
 ただいたご意見、ご指摘を踏まえて速やかに準備をしてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  速やかにフレキシブルに対応していくということで、この議案質疑が生きた議案質疑になるよう
 に望みたいと思います。
  まとめとして、全国には４８か所の犯罪被害者支援センターがあるらしいんですね、北海道で２


                       －５２－
件、あと県に１つずつ。ここ５年で相談件数は約２倍に膨れ上がって、そして、それに伴う人件費
等で大半は赤字であるという報告も見ました。行政の支援はそんなところにも私はあるように思い
ます。あるいは、犯罪被害者の会とか、あるいは関係するＮＰＯへも私は積極的に支援する、こう
いう形も、やはり亀山モデルとしてあっていいと思います。
 日曜日の朝日か中日の社説の中に「水は流れていれば腐らない」というタイトルを読んだんです。
この条例を制定するに当たって、各地方公共団体が標準装備としてぽっと条例をつくったんだから、
出したことに満足せずに、常に水が流れるような、ただの飾りにならずに、被害者に少しでも寄り
添える、そんな施策、あるいは実効性の伴う支援になるように、今、管理監がおっしゃったように
フレキシブルに対応していってもらいたいと思います。
 私の質疑は終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １１番 鈴木達夫議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午前１１時５８分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  まず、今この瞬間も新型コロナウイルス感染症の療養中の皆様にお見舞い申し上げますとともに、
 あと早期回復をお祈り申し上げたいと思います。
  また、本日こうして本会議が開会され、こうして登壇できますのも、感染防止対策の最前線で働
 く医療従事者の皆様をはじめ関係者の皆様、ワクチン接種室など職員の皆様のご尽力によるものと
 心より敬意を表したいと思います。感謝の気持ちを胸に、いただいた時間を有効活用できるように
 質疑を始めさせていただきたいと思います。よろしくお願いいたします。
  まず、議案第４４号亀山市犯罪被害者等支援条例の制定についてでございます。
  ２０１９年に三重県犯罪被害者等支援条例が成立いたしまして、その後、県内の各市町でも条例
 が制定されてまいりました。大きなきっかけとなったのは、午前中に市長の答弁にもございました、
 ２０１３年朝日町で発生した中３女子死亡事件。そのご遺族が犯罪被害者を支援する条例の制定を
 求めて、知事や県内全２９市町の市長、町長を約２年半もかけて訪問、条例化を要望してきた活動
 の成果が大きいものと考えております。
  当たり前のことですが、私たち自身が加害者にならない誓いはできるものの、いつ誰がどこで犯
 罪被害者になるかは分かりません。被害者の立場に真に寄り添った、安心・安全な共生社会の礎と
 なる、セーフティーネットとなる条例にしなければならないと考えております。
  その上で、１番、犯罪被害者等支援窓口の設置等について伺っていきたいと思います。
  午前中の議論でもございましたが、相談窓口ではなく支援窓口としての在り方をさらに伺ってい


                      －５３－
きたいと思います。
 まず、ワンストップサービスという表現がございました。市のあらゆる部門にまたがる支援制度
に関してはワンストップで対応するという趣旨の答弁、午前中にもございました。
 それでは、三重県などその他の関係機関、県もそうですが、司法支援センター、みえ犯罪被害者
総合支援センターや民間団体など、そういった団体に関しても、市が窓口となってワンストップ支
援で実現していくことができるのかどうか。被害者の心身の状況次第ではそのような支援も求めら
れてくると思います。午前中の議論では、市が場を設けて、県の公認心理師会に来てもらってカウ
ンセリングを実施するという話もございました。県のあらゆる関係機関が連携してきめ細かい支援
を実施するワンストップ窓口の在り方について、伺っていきたいと思います。お願いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 犯罪被害者等支援に係る外部との連携、またワンストップの取組ということでございますが、機
 関としては、警察機関、あるいは三重県、それから公益社団法人みえ犯罪被害者総合支援センター、
 あるいは法テラスのほか、民間支援団体なども想定に入ってくるというふうに考えております。
  まず警察機関は、やはりいち早く犯罪被害者等に接触する機関であり、国の給付金制度の窓口と
 して、三重県警察本部の被害者支援室が窓口部署になるというふうに伺っております。それから、
 また三重県につきましては、見舞金制度をはじめとして、その他の支援施策の窓口を設置しており
 ます。また、みえ犯罪被害者総合支援センターについては、給付金の受付支援や相談、手続への付
 添いなどの業務を行っております。さらに、法テラスにつきましては、無料の弁護士相談でありま
 すとか裁判費用の立替えなど司法関係の支援を行っております。
  こうしたいずれの庁外の関係機関につきましても、必要に応じて私どもが伺って同席するであり
 ますとか、私どもに来ていただいたときに、可能であればこちらに来ていただいて、なるだけ被害
 者側の負担を減じるような対応を取ってまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  状況によっては、市のほうが同席、もしくは県をはじめ各関係機関にこちらに来ていただくよう
 なことも含めて、ワンストップに支援をできる限りきめ細やかにやっていくという、そういった答
 弁であったと認識をいたしました。ぜひ寄り添った支援という形でお願いをしたいと思います。
  そして、続きまして、その中で支援として１つ、アウトリーチということに関してでございます。
  犯罪被害というのは自然災害とは違いまして、人間が人間に対して攻撃することによって起こる
 被害であります。被害者にとってこの社会は安心・安全であるという概念を破壊され、人の目が怖
 くて外出もできない、そういった状況に陥ることも想定されます。被害者やその家族のニーズに合
 わせた支援が求められますので、窓口を構えて申請を待つだけではなく、被害者やそのご家族の元
 にこちらから出かけていくというような、そういったアウトリーチの支援も必要になってくると思
 いますが、その辺りどのようにお考えか確認したいと思います。


                    －５４－
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 アウトリーチにつきましては、議員も先ほど述べられましたように、本人の犯罪を受けた被害の
状況によっては、市役所でありますとか、そういうところに出向くことそのものに対して非常にハ
ードルが高いといいましょうか、厳しい面がある場合も多々想定されますので、これについては、
まず大きな話として本人の希望に応じまして、被害者宅を訪問しての相談対応、これは大きく考え
られるところだと考えております。また、メールでありますとか、郵送での相談、そういったこと
も被害者の負担軽減の面からは必要であろうと考えておりますので、そういうやり方も工夫してや
ってまいらなければいけないというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 おっしゃるとおり、被害者の置かれた立場やその対象というのは本当に様々だと思います。
 例えば、子供に対する支援をどう考えるかというものもあるかと思っています。第３次犯罪被害
 者等基本計画によりますと、犯罪被害者の幼い兄弟に対する支援の重要性、こういったものも述べ
 られております。
  かつては、子供は事件のことを理解することができず、悲しみから早く立ち直ると考えられてき
 ましたが、実際は、事件後に兄弟が不登校、深夜徘回だとか、そういった問題行動、鬱状態に苦し
 む、そういったケースが多いとされています。子供が犯罪被害に遭った直後の親、本来であれば親
 がセーフティーネットとあるところですが、親自身も混乱しており、その兄弟のサポートというの
 は後回しにされがちです。なかなか市役所の窓口に直接来られない子供でも相談できる支援窓口と
 して、例えばＳＮＳだとか、先ほどおっしゃったように対面以外での多様な手段というものも考え
 られると思います。こういった利用しやすい支援、あらゆる主体に行き届く支援、その窓口の在り
 方というものに関しての考え方を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  兄弟の、子供さんになるかと思うんですが、こういった状況に陥った場合の支援ということにつ
 きましては、これは子供に対する支援と、広い意味ではそういう中の犯罪被害を受けた場合、ある
 いはそれ以外でも小さいお子さんでありますと、いろいろな発達の問題でありましたり、あるいは
 虐待の問題、そういうところは既存の制度の中においても対応できるメニュー等はございます。
  現在におきましては、主に子ども未来課のほうでそういうことを所管しておりますが、例えばこ
 ういう場合になったときに、一つのツールとしてＳＮＳというご提案もございましたが、これにつ
 いては特に若い層にとっては非常に相談しやすい環境になりますことから、あとプライバシーの観
 点でありますとか、受信体制上の課題、そういったところも踏まえて検討してまいりたいというふ
 うには考えております。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －５５－
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 被害者のあらゆる状況を想定して、窓口の在り方、柔軟に、午前中もありましたけど、規則だと
か今後の検討の中でぜひ盛り込んでいっていただきたいなと思っております。
 それでは、２番目の特定犯罪被害者等への具体的支援施策についてに移りたいと思います。
 支援内容の全体像について、まず伺いたいと思います。改めて支援内容、全体どういったものが
 あるか、一度全てそれに関して説明をお願いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  特定犯罪被害者等への具体的支援でございますが、まず第７条の日常生活の支援として、調理や
 洗濯、買い出しなどのサービスを利用した際の家事援助費用の給付、あるいは食事宅配サービス利
 用費用の給付、また一時保育費用の給付を予定しております。
  次に、第８条の居住の安定として、市営住宅入居への特別の配慮、午前中も少しございましたが、
 これのほか市内外に関わらず転居に要した費用の給付や、賃貸住宅家賃の給付、あるいは居宅が犯
 行現場となったことに伴います特殊清掃利用費用の給付を予定しております。
  次に、第９条の精神的被害からの回復として、公認心理師によるカウンセリング費用の支援を予
 定してございます。
  最後に、第１０条の支援金の給付としまして、特定犯罪被害者等はその被害によりまして各種手
 続等の必要から労務時間を失い収入が減少する一方、費用支出が増加するといった経済的困窮が予
 測されるため、その負担軽減のために支援金を給付することといたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  基礎自治体の犯罪被害者支援といたしましては、県条例や関係団体の支援ではなかなかカバーで
 きていないような、きめ細やかな支援施策というのが求められていると考えています。
  先ほどの答弁内容からも、支援施策についてはなかなか充実している、決して他に劣るものでは
 ないというふうに認識しております。ただ、きめ細やかさについては、上げてしまうとこれは切り
 がありません。
  例えば兵庫県明石市では、ほかにも日常生活の支援として、介護を行う者の派遣に係る支援、教
 育関係に要する費用の補助、住居の復旧及び防犯対策に要する費用の補助、宿泊費用の補助、就労
 準備に要する費用の補助など、また経済支援でも、真相究明についての支援、各種裁判に出席する
 場合の旅費の補助、ほかにも弁護士への法律相談費用の補助など、これでもかというほどに被害者
 の置かれる様々な状況を想定して支援施策というものが講じられております。
  どこまで支援施策を整えれば十分かという基準を設けるのは非常に難しいところなんですけれど
 も、亀山市としては先ほど答弁していただいたような支援内容、どのような方針に沿って講じたの
 か、それを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －５６－
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 制度構築の基本的な考え方になろうかと思います。ですので、それに沿って全てが一致しておる
というわけではございませんが、基本としましては、このメニューを、制度を構築するに当たりま
して、ほかの支援と重複、あるいはほかの支援で対応できるもの、またあるいは必要度の高いもの
などを考慮して優先的なものを定めるといった考え方によって構築しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ほかと重ならないようにということで、足りない部分に関しては講じているという、そういった
ところかと思いました。各機関と連携していく中で、スムーズにその支援が被害者の元に届くよう
に、そこの風通しをよくしていくということが重要になってくるのかなと感じております。それに
併せてその支援施策、今後拡充していく方針についてもまた伺おうかと思いましたけれども、午前
中の議論の中でも、規則の中で対応していくという答弁がございましたので、そこは運用していく
中で、窓口の設置なり、実際に被害者の方と対応していく中で、必要な支援というものを亀山市と
して調査もし、こういった新しいものが必要ということがあれば、ぜひそこは柔軟に対応していた
だければなと、今後も拡充も含めて検討していただければなと考えております。
 それでは、細かいところに関してはまた後ほど質疑もあると思いますので、私は次、３番目の二
 次被害の防止についてのところに移りたいと思います。
  本条例では二次被害の防止のために様々な規定があるということは、率直に評価をしたいと思っ
 ています。二次被害の定義を明確にして、二次被害の状況に応じた支援を推進するという、こうい
 った基本理念も掲げられております。市民及び事業者の責務として、二次被害が生じることがない
 よう十分に配慮するようと規定もされております。ほかにも二次被害の防止について、市民及び事
 業者の理解を深めるよう広報及び啓発を行う、こういった規定も掲げられております。
  さきに上げた朝日町の事件のご遺族は、二次被害に関して家族を何回も殺されたと語っておりま
 す。最愛の家族の命が奪われただけでなく、実名報道、冷酷な行政手続、元少年から届かない謝罪
 など、悔しい体験の数々が何度も殺されたという思いにつながったのだと思います。
  そこで、この二次被害防止への取組でございますが、本条例によって犯罪被害者の二次被害防止
 に関してはどのような取組を実施していくのか、確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  具体的な取組といたしましては、第５条、市民及び事業者の責務、先ほどご紹介いただきました
 が、で定めておりますとおり、市民及び事業者には、社会全体で犯罪被害者等に対する理解を深め、
 支援の輪を広げていただくことや、市が実施します支援施策に協力いただくこととしております。
  また、第１２条の広報及び啓発に定めておりますとおり、市民や事業者に対しリーフレット、広
 報紙、ホームページなどを利用し、犯罪被害者等が置かれている立場、状況を広く周知することで
 理解いただき、被害者等に対して配慮することや、また事業者においては就業形態、その被害者と


                    －５７－
なられた方が勤めておられます事業所での就業形態や福利厚生制度の整備に努めていただくことな
どで、総合的に二次被害の防止につながるよう努めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこでちょっとＳＮＳ、またインターネットトラブルという表現も午前中ございましたが、ＳＮ
Ｓ被害についてちょっと確認していきたいと思います。
 本条例で規定されている二次被害の定義にも、インターネットを通じて行われる誹謗中傷という
ことが明記されております。
 さきに上げた朝日町の事件におきましても、ＳＮＳで被害者の写真が拡散されたり、夜遅く１人
で歩いていたのがいけなかったのではないか、捜索願を出すのが遅かったのではないか、こういっ
たコメントが並び、家族の心に追い打ちをかけました。
 被害者や支援活動にとって、ＳＮＳ、ネットトラブル、こういったものによる二次被害、実害が
大きいとされております。対策に即効性はありませんが、ＳＮＳは若い世代の利用率が高いので、
例えば学校教育での犯罪被害者支援の啓発、こういったものも有効ではないかと考えています。他
の自治体の条例では学校教育での啓発というのを明確に規定しているものがあったりもします。
 ＳＮＳによる二次被害、ネットトラブルの対策について、どのような取組を想定しているのか伺
いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 まず、学校全体の啓発等の取組としまして考えておりますのが、二次被害を防止するためにリー
 フレットやチラシを作成し配布することなどを考えております。
 また、学校の中で教育面におきまして、人権教育の一環として、犯罪被害者本人の講演でありま
 すとか、そうしたものを活用した教材、ビデオなどを通じて啓発を行っていくことも考えてござい
 ます。
 また、一方で、今ご指摘のＳＮＳの使い方につきましては、今回、朝日町の件でも非常に憂慮す
 べき状況だったというふうなことは私どもも認識しておりまして、ただＳＮＳの使い方、それが犯
 罪被害、あるいは単なる悪口、誹謗中傷、ＳＮＳの使い方によるところが多いのではないかという
 ふうなことも考えておりますので、そこは若年世代、市でいいますと小・中学校とするのであれば、
 教育委員会と連携した取組というものの中に、ＳＮＳの使い方といったようなことも、今もあるの
 か分かりませんけれども、少しこういう犯罪被害者等支援条例の制定を機に、そういった面の強化
 というふうなことも考えてまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  今回この条例が亀山市に成立した折には、ぜひそういった意識、市内、これは市内に限った話じ
 ゃないんですけれども、若者をはじめ市民の皆様にそういった意識が浸透するように何とか啓発、


                    －５８－
普及活動をお願いしたいと思います。
 引き続きまして、同じく二次被害に関してなんですけれども、報道機関による二次被害の防止に
ついて伺っていきたいと思います。
 本条例の二次被害の定義でも、報道機関等による過剰な取材等により犯罪被害者等が受ける精神
的な苦痛というふうに、二次被害の中でも規定がされております。定義はされているものの、この
条例でどこまで二次被害を抑止することができるのかが大切だと思っております。
 二次被害について、さきに上げた、何度も上げて恐縮なんですけれども、事件のご遺族、共同通
信の取材に対してこのように語っております。遺体があった警察署に寄った後、家に帰ると県外ナ
ンバーのタクシーが貸切りでずらっと並び、マスコミが近所の住民にどんな子でしたかと聞き込み
をしていました。車を下りたときのフラッシュが物すごくて、妻が怖がりました。連日、ニュース
で名前と写真がたくさん出ました。つらかった。しばらく犯人が捕まらなかったので、報道が娘に
集中しました。週刊誌に書かれたり、プリクラが出たり、誰が流したんだ、何だこれはと憤りもあ
りました。亡くなった人をさらして、遺族の心情を酌んでくれていないと思いました。
 報道機関が押し寄せるような重大な特定犯罪、これはあってはならないことなんですけれども、
もしこの亀山市で重大な特定犯罪が発生した際、この条例が被害者に対する報道機関による二次被
害を防止するものであってほしいと思っています。
 そこで、この条例案に規定されている事業者の責務というところについて明確にしたいなと思っ
ております。本条例の第５条では、市民及び事業者は、犯罪被害者等の置かれている状況について
理解を深め、二次被害が生じることがないよう十分に配慮することが求められています。この事業
者というところに、報道機関というものも含まれるのかどうか。そもそも、第２条に規定されてい
る事業者の定義、市内において事業活動を行うものとされていますが、この事業活動というのは報
道機関による取材活動も含まれるのかどうか。つまり、あらゆる報道機関が亀山市内で取材活動を
する際、その取材活動は、この事業者の責務の範囲で行わなければならないと、さらに犯罪被害者
が精神的苦痛を受けるような取材活動を報道機関は決してしてはならないと、この条例が規定する
ものと解釈していいのか、これら条文の解釈について、事業者の責務、報道機関による二次被害の
防止について考え方を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 報道活動、報道機関がこういった事業者に入るのかということにつきましては、まずご質問に対
しましては、広い意味では報道活動も事業者に該当するものと考えております、市内で事業活動を
するという意味においてでございますが。もう一つ、その前の号で市民の定義を定めております。
市民の定義には、市内に居住する者のほかに、市に滞在する者も定めております。報道活動という
のは、報道機関の社員さんが市内で報道活動をするということで、これはまさしく滞在することに
当たりまして、市民というふうに、もうそのとおり読めるものというふうに考えておりまして、当
然に市民の責務として、今議員にご紹介いただきました二次被害への配慮といったものについて、
規制といいましょうか、責務がかかってくるというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －５９－
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ＳＮＳというところでは、なかなかその対象というものが見えない部分もありますので、なかな
かそこを規定するのは難しいかと考えておりましたけれども、報道機関に関しては、やはり市内滞
在の事業者としての対象にもなってくるということで、この条例の責務を明確に果たしていかなけ
ればならないということを明確にしたいなと思いまして、確認させていただきました。
 この条例をきっかけに少しでも、その支援が行き届くこともそうですけれども、二次被害を抑制
 していくことによって、市民の皆様の安心・安全な共生社会をつくっていくためのセーフティーネ
 ットとなることを期待したいと思います。
 それでは次の項目に移りたいと思います。
 議案第５０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について、第７款商工費、第１項商
 工費、第２目商工業振興費、経済支援対策事業について、小規模事業者等感染防止対策費用助成事
 業について伺ってまいります。
 この事業に関して、概要に関しては報道などでも発表されたものの、申請方法など詳細は公表さ
 れておりませんので、具体的な内容について事業者の方から非常に問合せが多いです。それだけ、
 期待の大きいものだと感じております。
  それも踏まえて、事業者の皆様が少しでも早く知りたいであろう内容についての確認をしていき
 たいと思っております。
  まず、申請の流れについて伺いたいと思います。事業者にとって、まず重要なのは、その申請の
 しやすさ、分かりやすさであります。申請を検討されている事業者は、今のうちからどのような準
 備が必要か気にしています。申請に係る具体的な手順、申請の流れについて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  申請の流れということでありますけれども、まずは事業者につきましては、交付対象チェックシ
 ートというのをこちらのほうで作成しておりますので、そのチェックシートで購入した物品等が助
 成対象になるかどうかというのを確認していただきます。次に、請求書及び誓約書、領収書等の必
 要書類を添付していただきまして、申請書を提出していただくということになってまいります。
  申請につきましては、感染防止のために原則簡易書留などの追跡可能な方法で、郵送による申請
 をいただく予定としておりまして、申請書を受付させていただいた後は、書類の審査をさせていた
 だきまして、不備がないかを確認して問題がなければ、支払い手続に進んでいくと、そのような流
 れになってございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  原則郵送ということだったんですけれども、やはり事業者の方の中では、申請書の内容がこれで
 いいのかと不安な方、ましてやその書類が足りなかったりしてまた差戻しになって、なかなか申請
 が進まないということを危惧される方も多々いらっしゃいます。


                       －６０－
 なので、この窓口の申請というものは、実際のところ可能なのかどうかというところを確認した
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 申請書につきましては、先ほど郵送で提出いただくよう協力をお願いしたいということを申し上
げましたけれども、窓口に持参していただきまして、相談をさせていただきますので、直接来てい
ただいて受付もさせていただくということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 窓口対応も可能であるということでございました。
  続きまして、これも事業者の方の声なんですけれども、こういった助成事業、いわゆる申請から
 給付までのスパン、これは当然ながらできるだけ短いほうが当然いいんですね。なので、この給付
 時期、これはいつになるのかということを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  支払いの時期でありますけれども、申請件数が今回非常に多くなるということが想定されており
 ますので、月に２回まとめて行う予定をしておるところでありまして、したがいまして申請時期に
 よっては支払いまでの期日、期間も変わってくるということになってまいりますけれども、２週間
 から、長くて１か月ほどで支払いをさせていただくと、そのように見込んでおるところでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  対象者が多いので、なかなかそれを一つ一つ確認して処理をしていくのも時間が非常にかかるこ
 とだと思いますけれども、事業者の方々、そこは心待ちにしておると思いますので、できる限りス
 ムーズな運用をお願いしたいと思います。
  また、次の質問ですけれども、午前中の質疑でもございましたけれども、三重県の新型コロナウ
 イルス感染症感染防止対策推進補助金との併用は可能だと確認できましたけれども、その他あらゆ
 る国・県のコロナ対策関連の制度との併用、これは可能なのかどうかということも確認したいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  併用は可能でございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                       －６１－
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 事業者の方が、こういった制度を理解するときに、まず最初に気になるのは、ほかの制度と併用
が可能なのかということなんですね。なので、この今回のやつは、もうありとあらゆる支援に関し
て併用可能ということですけれども、今後もこういった助成制度関係を出す際には、できるだけ分
かりやすい形で、ほかの制度との併用に関してどのような取扱いかというのを明記していただく、
そういった工夫をお願いできればなと思っております。
 また、午前中、その対象者についても質疑がございました。県のほうでは、ＮＰＯ法人などが対
象になるということでしたけれども、市の制度に関しては対象者、ＮＰＯ法人、あと社団法人であ
ったり社会福祉法人、こういった様々な団体が中小企業者以外にもございますけれども、そういっ
たところも対象になるのかどうか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 制度の対象でありますけれども、中小企業法の第２条に規定をします中小企業の要件を満たす法
 人ということにしてございますけれども、それらに準ずる法人といたしまして、ＮＰＯ法人のほか、
 医療法人、農業法人等も対象とさせていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  少し細かいところも聞かせていただきました。もう時間がありませんので、ぜひ分かりやすく簡
 単で、早く給付される助成事業となりますことをお願い申し上げまして、質疑を終わりたいと思い
 ます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、通告に従いまして議案質疑をさせていただきます。
  今回、議案第４４号の亀山市犯罪被害者等支援条例の制定についてと議案第５０号の令和３年度
 亀山市一般会計補正予算（第２号）についてを上げさせていただいております。
  まず、議案第４４号の亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について通告をさせていただいており
 ますけれども、１番として支援の体制についてということを上げさせていただいております。朝か
 ら同僚議員の方々がいろいろと質疑されていましたけれども、皆さん共通して窓口のことを上げて
 おられましたけれども、窓口というのは非常に重要ではないのかなと思っております。
  その中で、まず前提として、朝からちょっと森議員の質疑の中であったんですけれども、犯罪等
 の、等というのはあるんかな、犯罪に準ずる心身に有害な影響を及ぼす行為という話がありました。
 これにつきまして、事前に頂いた資料の中にもありますけれども、ＤＶ、ストーキング、児童虐待
 等をいいますと、犯罪に準ずる行為。個人的には、ＤＶ、ストーキング、児童虐待とかは犯罪に準


                    －６２－
ずるではなくて、犯罪そのものではないのかというふうに私は思ったりしたんですけれども、まず
この辺についての解釈、この点についてちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 私どもの条例定義のほうで規定しております犯罪等につきましては、犯罪とそれに加えて、これ
に準ずる行為として今おっしゃっていただきましたＤＶやストーキング、児童虐待というのも入れ
て、それを合わせて犯罪等というふうに定義をしてございます。
 基本的には、これは国の法律、あるいは県と同様の整理の仕方としておりまして、それにつきま
しては、支援をしていく際に具体の支援対象、あるいは見舞金とか給付金の対象になる際にも、国
や県や市で判断がずれるといいましょうか、分かれてもいかんというところがございまして、同様
の定義というふうにさせていただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 国・県とかと統一した定義ということであります。
 この犯罪、ちょっと朝の森議員の質疑の答弁の中でも、立件が難しいようなという話がありまし
 た。実際、こういったＤＶ、ストーキング、児童虐待というのは、はっきり言って軽微と言ってし
 まったら駄目なんですけど、そこまで立件は難しいだろうという行為、こういったことも含めてな
 んだよというようなことなんだよ、そういうことなんだと思うんですけれども、そういう意味でも、
どうしても定義上の法律用語のあやみたいな部分なんやろうなというのは思いました。
 ただ、そういうふうな話の中で、一方で、こういう定義づけのような話をしているときにふと思
ったのが、今回のこの条例制定が想定しているのが、朝日町の事件のように、明らかに完全に犯罪
という形になって、被害者にどうケアするんやという話が発端になっておった部分でつくられたと
 は思うんですけれども、同様に犯罪とまでは行かんけれどもという話の方もやっぱりケアせなあか
 んという話になっている。そうすると、実際これは犯罪行為として立件されていなくても、例えば
 ＤＶとか児童虐待等、こういうことがあったんだよというふうに相談に来られる方がいらっしゃる
 かもしれない。でも、これについては犯罪とかじゃないから警察の手が入っていないかも分からん
 というような、そういうケースもあるかも分からないと、そんなことをちょっと思ってしまったん
 ですけどね。
 もう一回話を戻しますけれども、やはり最初の話としては、一旦事件自体収束はしないんですけ
 ど、法律的な処理は一旦終わったというのじゃなくて、今まさに続いているような案件についても、
 そういうふうなものに対しても扱わなければならないみたいな話になってくるのかなと思うもので、
 それはすごく大事なことやと思うんですけれども、まさに今進行しているような、そういうことに
 対する、そういうものに対する、その問合せの窓口業務というような話も出てくるんですけど、ま
 ずそういったことに対する支援の窓口にも併せて、そういう窓口業務も併せて行うということなの
 か。


                    －６３－
 あと、もう一つ、今そういった相談があった場合、どういうふうな支援体制というか、相談体制
が市にできているのか、その辺を併せてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 大きく２点いただいたかと思います。
 まず１点、犯罪側の段階の話というふうに解釈しております。基本的には、犯人が捕まっている
かいないか、犯罪が確定しているかどうか、裁判が終結しているかどうか、これに関わりなく基本
的には支援するものでございます。
 それから、もう一方、じゃあ、これまで相談窓口としてどうした対応をしてきたかといいますと、
これは国の基本法に基づきまして、広くそういう国の法律の範囲の中で相談の窓口と、機能として
は設けさせていただいておったところでございますが、何分、国の基本法に基づく窓口設置となっ
ておりますので、あまり具体的なそういった相談等の実績等はなかったというふうに認識しており
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 いろいろ状況は確認させていただきました。
 その中で、具体的なそういう案件はあまりなかったということでありますけれども、児童虐待に
 つきましては、健康福祉部のほうである程度窓口は持っているということで、非常に大事なことで
 はあったとは思います。
 そんな中で、従来のそういった窓口もあったりとか、あとやっぱり市民相談とかという話があっ
 て、市民部とかそういうふうなところが本来請け負うような話という話もありまして、今回この担
 当が防災安全課、危機管理が受けるということにつきまして、なぜ危機管理、防災安全課なのか。
 これはええか悪いかじゃなくて、なぜなのかということをまず確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  窓口担当部署が私ども防災安全課ということでございます。
  この条例につきましては、その理念の一番最初に、大きく個人の尊厳、それにふさわしい処遇を
 保障される権利を有するといった内容を定めておりまして、広い意味では人権の部分になってくる
 のかなと、ただ広い意味で人権と申しましても、それを個々にやっていくものについては、例えば
 福祉施策でありましたり、いろんな所管部署にまたがっております。そうした中で、この犯罪被害
 者等支援条例につきましては、私どもが防災以外にも交通安全や防犯といったものを所管しており
 ますので、どこがこうした被害者支援のことを持っていくのがいいかと考えたときに、防犯を所管
 しておるところが一番そういった内容的には近いところにあるんではないかというところで、私ど
 もが所管するといったふうに認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）


                     －６４－
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 やはりこれは、防犯が担わなければならないという判断の下でということで確認をさせていただ
きました。
 そんな中で、実際その窓口業務、業務と言ったらおかしいですけれども、窓口として、どういう
ふうな市民の、実際この対象者からのコンタクトがあるのか、アクセスがあるのかというふうなこ
とを考えたときに、朝も森議員がいろいろ言われていました。分かりにくい部分もあるし、ただ同
時にそこに大々的に行けるようなそんな雰囲気でもないだろうということで、ただそんな中で、ま
ずは電話するとか、そういうふうな話になるんかなと思うんですけれども、電話にしても、実際、
 防災安全課の電話につながるのかなという気はするんですね。専用ダイヤルとかを設けてもいいん
 じゃないのかなとか思いますけれども、実際これが何件あるんかというたら、わざわざ設ける必要
 はあるんかというふうな部分が出てくるかもしれませんし、プラス内線とかいうても、実際「どこ
 どこをお願いします」と言うのも被害者の方としてはいぶがられる部分はあるかも分かりませんし、
 あともう一つ感じたのは、こういうときはＥメールでの窓口というのは、やはりあると思うんです
 けれども、Ｅメールでのというようなのが、まだ亀山市のホームページを見てもＥメールでの受付
 みたいなのがあまりない。
 あと、もう一つ、担当職員ですね。防災安全課の中の誰が担うのか、全員が担うとすると、どう
 してもやはり例えば女性、これ対象に強制わいせつとかもあるとかありました。強制わいせつに遭
 ったんやわと言って実際電話をかけてこられるかというと、かなりハードルが高いと思われます。
 こういった、そういうふうな研修を行うみたいな感じもありますけど、実際、これ物理的に電話に
 出る担当、例えば女性、男性と言うたらあかんのかも分かりませんけれども、こういったことを想
 定したら女性に任せざるを得ないとか、そういう話も出てくると思うんですけれども、そういった
 実際担当職員とか電話の問題とかをはじめ、その辺の話というのはどういうふうに想定されている
 のか、その点を確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  まず第１には、そういう相談がある場合、そういう支援に関するご相談等がある場合は、防災安
 全課に電話したらいいんだと、まずそれはアナウンスをしっかりしてまいりたいと。
  それから、対応する手法については、電話の件については電話番号を明示して、こういう内容の
 ことについてはここですと、これにホットラインを備えるかどうかというのは件数の問題もありま
 すので、ただ、まずはこういった被害に遭われて困ったこと、相談事があるという場合にはここに
 電話するというのは明示してアナウンスしていきたいと、その手法は、ほかにもメールであります
 とか、そういうようなものも草川議員の答弁でも少し触れさせていただきましたけれども、そうい
 うことも考えていきたいと。
  次に、そうしたときに、どういうふうな対応体制になるかということにつきましては。やはり女
 性の被害者のこと等を考えますと、やはりとてもじゃないけど相談しづらいということではあきま
 せんし、今年度から私ども正規の女性職員も配置しておりますので、基本対応する担当者は定めさ


                    －６５－
せていただいて、ただその者がいつもおるかどうかは限りませんので、改めてこちらから電話をさ
せていただくとか、そういった相手方の心情に配慮した対応が重要だろうというふうに思っていま
すので、そのようなところをしっかりとしていきたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 やはり窓口というのは非常に大事やと思いますし、ただ一方で、窓口やといって大々的に設置、
設置はするんですけど、しにくい部分があって、でも周知はしっかりせなあかんというような話で
 すもので、この辺はこれから考えてもらうということではあるんですけれども、しっかりした体制
 をというふうには、それはしていただきたいとは思うんですけれども、その中で、ちょっと次の議
 案第５０号の令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について、その関連する予算について
 の質問なんですけれども、ここで歳出の犯罪被害者等支援事業の増額補正ということで、それなり
 にいろいろと報償費であるとか、支援金であるとか、あと消耗品であるとか計上されていましたけ
 れども、先ほど研修を行なわなあかんとか、あと市民への啓発、周知方法とかのためのリーフレッ
 トとかチラシとか、あとビデオを使った啓発もせなあかんとかありますけれども、かなり盛りだく
 さんなことをせなあかんのかなという部分があるんですよね。
  それを思ったときに、要はこれだけの補正で足りるのかどうか。その辺、実際、今回の補正、消
 耗品費で何をするんかとかその辺も含めまして、これで足りるのかというところにつきまして聞か
 せていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  今回補正予算をお願いしております項目が、報償費、これについてはカウンセリング費用の、１
 事案あったと仮定して２０万円。それから、消耗品費については、啓発物品を６,０００枚ほど、
 これはマスクを考えておりますが、啓発物品として１０万円。それから、支援金についても、１件
 最大の死亡事案があったということを想定して３０万円を上げております。合計６０万円をお願い
 しておりますが、先ほど来説明させていただきました研修対応でありますとか、そうしたところに
 ついては、県の機関でありますとかビデオ教材とかそういうものも用意されておるというふうにも
 聞いておりますので、今年度の計上対応は特に新たに予算を計上しなくても対応できるものという
 ふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  一応これでいけるんだということであります。ただ、先ほど言いましたように想定外とは言いま
 せんけれども、予想だにしなかったようなこともやはり出てくる可能性もあると思います。やはり
 自分たちの考えの及ばないような部分でも出てくる部分もあると思いますけれども、そういうのが
 出てきたときは、やはりしっかりと補正を組んでいただきたいと思っております。
  もう一点、ちょっとこれにつきまして、通告のときはあまり言ってなかったんですけれども、こ


                    －６６－
ういった支援、もともと国とか県の流れで一応こういったことをすることになったんですけれども、
これに対する財政措置としては国からの補助金とか、あるいはこれは交付税措置としてなされるの
か、その辺につきましてはどうなんでしょうか、その点をちょっと確認させていただきたいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  議員お尋ねの犯罪被害者等に関する国の財源ですが、現在のところございません。交付税措置に
ついても同様でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  国とかからの財政措置はないということです。ただ、だからと言って、必要ないものを削るとか
 そういうふうなことじゃなくて、必要なんじゃないかというようなことは本当に遠慮なくという言
 い方はおかしいですけれども、惜しみなく入れていかんと、やはり後で後悔することにもなりかね
 やんと思いますんで、これはやっぱりしっかりと必要に応じて補正を組んでいただきたいと思いま
 す。
  ２番目のほうなんですけれども、ちょっと今回経済支援対策ということで出てきた話の中でその
 財源なんですけれども、歳入の地方創生臨時交付金の増額補正なんですけれども、まずこの地方創
 生臨時交付金というのがどういうものなのか、まずその点もう一回確認させていただけますでしょ
 うか。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  新型コロナウイルス感染症対策の地方創生臨時交付金につきましては、令和２年度に創設された
 ものであります。
  その内容ですけれども、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の防止と感染拡大に影響を受けて
 いる地域経済や住民生活の支援等を通じた地方創生を図ることを目的として創設されております。
 市が国へ提出する実施計画に基づき、事業に要する経費のうち地方公共団体が負担いたします経費
 に充てることができるものでございます。
  これまで、第１次分として１億１,８８０万１,０００円、第２次分として３億５,３３６万２,０
 ００円、第３次分として１億９,７０４万６,０００円の合計６億６,９２０万９,０００円が亀山市
 に交付されております。
  その第３次分のうち、地方単独分の交付限度額の１億７,１５０万円から、令和３年２月の補正
 予算に充当いたしました６,４００万円と令和３年度当初予算に充当いたしました６,４７３万円を
 差し引きました残額で４,２７７万円を今回の補正予算のうち経済支援対策事業９,４００万円の財
 源として充当させていただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                       －６７－
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 前々からのいろんな対策に使っていただいていたと思います。
 その中で、今回そういった市の計画事業に基づいてということであったんですけれども、今回相
 当な数の申請があるんだろうなということが想定されているとは思うんですけれども、まず今回そ
 れがオーバーしたときにどうするのかということですね。多分追加という話は出ていますけど、そ
 れに対して追加の措置があるのか、あるいはこれが予想外に少なくて、実際４,２７７万円が国か
 ら入っていますけれども、これを割ってしまった場合、それを返さなあかんのかとか、その辺のこ
 とはどうなのか、その辺確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  今回歳出予算としましては、９,４００万のところ４,２７７万円を助成させていただいておりま
 す。この事業費がオーバーした場合、さらに必要になった場合ということですけれども、これにつ
 いては、現在の交付限度額が４,２７７万円ですので、それ以上は単費の支出となると考えており
 ます。
  また、この４,２７７万円を下回った、例えば３,０００万の執行額といった場合ですと、１,２
 ７７万円が使い切れやんということになるんですけれども、これについては新型コロナウイルス感
 染症対策の他の事業に充てていくということになるということで、国への返還は避けるようにして
 いきたいと考えております。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時５９分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時１０分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  スクラムの中島雅代でございます。
  通告に従いまして議案質疑をさせていただきます。
  私からは議案第４４号亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について、そして議案第４５号亀山市
 税条例等の一部改正についてをお伺いいたします。
  まず、犯罪被害者等支援条例についてでございますけれども、こちらはかねてより条例制定につ
 いて一般質問でも取上げをさせていただいておりました。市民の安心・安全のため、そして本当に


                       －６８－
困っている人を取り残さないという、この市の姿勢というのを示すためにも重要であると認識をし
ております。
 ただ、内容につきましては、しっかり掘り下げていくことで実効力のある条例になると思います
ので、細かい部分になると思いますけれども、しっかり確認をさせていただきたいと思います。
 まず支援対象についてですけれども、これは被害に遭われた方が自ら窓口等を調べて相談があっ
て、初めて適用されるものであるのかどうかをお伺いしたいと思います。
 被害に遭って大変な思いをされているときに、すぐに市に相談しようとなかなか考えにくいもの
だと思うんですけれども、支援に至るまでの手順をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ２番 中島雅代議員の質疑に対する答弁を求めます。
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 特に特定犯罪被害者の場合で申しますと、やはり最初に接しますのは警察機関になろうかと思い
 ます。私どもはどなたが被害者になっておるのかというのは、私どもでは一般的にはなかなか知り
 得ない話でございますので、まず警察機関で捜査の過程において被害届であったりとか、そういっ
 た中で警察機関が接触することになろうかと。その中で、やはりもう既にこれは国の制度でも県の
 制度でも具体の支援策がありますので、警察庁等において警察機関でその際に支援のお話を出され
 るものというふうに考えております。
  そこに、今回、私どもの条例を制定したことによって、亀山市においてもこういう支援制度があ
 るということをご案内いただくことが最初になるのでないかと、そこから相談になり、個別の支援
 につながっていくというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  まずは警察から被害者の方、ご遺族の方などに情報提供をしていただいて、そこからまた相談に
 つなげていくということですね。理解いたしました。
  次に、支援するに当たって、対象者の方、被害者の方ですね。被害者であるということの認定、
 それからその判断というのは、誰がどのタイミングで行うのかということをお伺いしたいと思いま
 す。
  これにつきましては、午前中に鈴木議員、それから先ほど伊藤議員も同じような質問をしていら
 っしゃいましたけれども、少し違う角度でお伺いしたいと思います。
  これ、もちろん事件が起こってからの話なので、当然、警察の判断も踏まえることになろうかと
 思うんですけれども、警察に相談に行った段階、その段階では犯罪の行為の認定にはならないとい
 うケースもあろうかと思います。というのも先ほどの議論の中にもありましたけれども、一般的に
 は犯罪行為があったというのは、裁判を経て、それで決定をされるという認識だと思います。
  ですけれども、この支援をするに当たって、裁判がいつ終わるか分からないので、この裁判を終
 わるのを待っているわけにはいかないと思います。この支援を行う上でのこの対象者、被害者とい
 う者の認定、その判断は、誰がどのタイミングで行うのかというところをお伺いしたいというのが


                     －６９－
１点。
 それから、そもそも何をもって犯罪というものの成立とするのかというところもございます。例
えばですけれども、殺人であったら、事件が起こったら、もうすぐそこで犯罪行為であるというこ
とは明白のように見えるんですけれども、刑法第３９条では、心神喪失の場合、責任能力がなく、
責任を問えなければ犯罪は成立しないとあります。それから、１４歳に満たない者の行為は罰しな
いという、いわゆる少年法というのも罪に問えないということになります。ただ、この場合におい
ては、条例の中にある犯罪被害者等給付金の支給等による犯罪被害者等の支援に関する法律第２条
第１項に規定する犯罪行為、これに当たるので支援の対象にはなると思うんですけれども、刑法第
３６条の違法行為、殺人であっても正当防衛とされれば違法行為でなく、殺人罪は成立しないとい
うところもあるんですけれども、結局は裁判が終わらないと罪が確定しないということがあると思
うんですね。
 それから、先ほど申しましたように、裁判が終わるのを待っていては、やっぱり支援が間に合わ
ないということもあります。
 それから、先ほど議論にも出ていましたけれども、今回、支援対象に含まれるＤＶですとかスト
ーカーの行為については、やっぱり犯罪行為と認定、それから被害に遭っているということの認定
というのも、やっぱり容易ではないと思います。
 こういった場合のいつからこういう人たちを被害者として扱うのかという疑問もございます。で
すので、対象者、被害者の認定、それを誰が判断するのか。それから、いつから対象者とみなすの
かということを併せてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 まず１点目、支援対象者の認定につきましては、これは犯罪被害者等と、もう一つ定めておりま
す特定犯罪被害者等、これはどちらも市が判断することになります。これについては以前のご答弁
でもさせてもらったとおり、基本的に国・県と同様の基準としております。
 もう一つのどのタイミングなのかと、議員のほうから紹介いただきました少年法、あるいは心神
喪失によって犯罪は成立しないが、この国のほうの法律では支援対象にするというふうにしており
ます。
 一方で、逆に正当行為、正当防衛は、犯罪支援の対象にはしないといったことは大前提でござい
ます。
 じゃあ、それがどのタイミングでそういう判断を客観的に下したこと、それをもって私どもが支
援の対象者として認定するのか。これは、もともと国のほうがそういったことがありましたので、
 国の給付金等につきましては、確定後であったと。そうすると、犯罪から、もう年単位で時間がか
 かるということがございましたので、県のしく制度及び私どもの制度におきましては、早期の支援
 が重要ということで、犯罪側の成立・不成立とか、犯罪容疑、事件の確定とか、そういったもので
 はなくて、受けたその罪状といいますか、法律側でいうと罪状とか容疑、それから被害届の状況、
 それによって私どものほうで判断すると。それで、判断に当たっては、ここが重要になるんですが、
 死亡のほかでいいますと、重傷病、あるいは障がいと、ここで明確な基準を設けております。例え


                    －７０－
ば、重傷病につきましては、療養に要する期間が１か月以上、かつ３日以上の入院を要する、ある
いは障がいということを医師に診断された者、あるいは障がいについては負傷、疾病が治ったとき
における身体上の障がいで、その程度が国の法律施行令に定めるものの中で表があるわけなんです
が、重度のものから第１級から第１４級までとすると。受けた側の客観的被害、医者の診断による
被害によって、まずは支給するという考え方でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 理解いたしました。
 ちょっとそこについても、またもう一つ疑問があるんですけど、それは一旦ちょっと置いておい
 て、また後ほど聞かせていただきたいと思うんですけれども、もう一つは被害に遭ったとしても、
 精神的な被害、これらについてはいつ現れるか、すぐに現れるとは限らないんですけれども、これ
 については、またいつから対象になるのか。それから、いつまで支援が受けられるのかという、こ
 の期限みたいなものはあるのかどうかというのと、因果関係の証明等はあるのかどうか、必要なの
 かどうかというところをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  個別の具体的な支援策の手続期間ということになろうかと思います。これにつきましても、前段、
 規則のほうで細部については定めるということにしておりますが、現在、私どもが予定しておりま
 すのは、例えば支援金の給付につきましては、その犯罪行為によります死亡や重傷病、または障が
 いの発生を知った日から２年を経過したとき、または発生した日から７年を経過したときはできな
 いと。ですので、そこまでの間にするというふうには考えてございます。これは支援金ですので、
 国・県も同様でございます。
  それから、例えば、今例に出していただきました精神的被害の件につきましては、基本的には申
 請期間は、受けた日から１年以内の申請で、発生に対しては、通常の行政手続のようにあらかじめ
 申請というものではなくて、使ったものについて１年以内に申請をしていただければええと、基本
 的にはそういう形の手続を予定しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。
  では、期限があるということなので、やっぱりこの周知みたいなものは大事になってくるかなあ
 と思います。
  それから、もう一つ、交通事故ですね。特に交通死亡事故なんかの場合も犯罪になるかと思うん
 ですけれども、この交通事故の被害者でしたり、そのご家族、ご遺族も対象になるのかどうか、お
 伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）


                      －７１－
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 交通事故の場合はどうかということでございますが、支援の対象となりますのは、基本的には故
意の犯罪行為による被害を対象としておりますので、交通事故関連で申しますと、危険運転致死傷
につきましては対象となりますけれども、過失による交通事故による被害といったものについては、
基本的には支援の対象とはならないということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 この危険運転致死傷なのか過失致死傷なのかというのは、やっぱり裁判でもなかなか判断が難し
 いところなんじゃないかなあと思うんですね。なので裁判もやっぱり長引く可能性があると思うん
 です。これで先ほどの刑が確定するまで支援は受けられないのかというところに、またつながって
 くるんですけれども、この場合の、また交通事故に限らずなんですけれども、例えば支援を受けて
 から、裁判によって罪状が支援対象じゃないものに変わった場合というのは返還をしたりとかする
 必要があるんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  例えば刑が確定していない状況ですので、まず危険運転致死傷という前提で支援金を交付した結
 果、危険運転致死傷には当たらずに、判決確定後といいましょうか、罪の確定としては対象になら
 ないことに落ち着いたということについては、基本的には返還をお願いするケースだというふうに
 考えております。
  ただ、これにつきましても、期間の経過の長さでありますとか、その方の状況等、非常にデリケ
 ートなところを含んでおる。そこに対してこういう条例、あるいは規則の施行によってどこまでき
 っちりというところには多少議論のあるところかと思いますが、考え方としては早期の支援を前提
 にしておりますので、刑の確定によりましては、やはり返還をお願いするといったことは十分考え
 られます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  すごく難しいところかなと思うんですけれども、これはまた逆になんですけど、罪状では支援対
 象ではなかったけれど、裁判の結果によって支給対象のものになったという場合、この場合は遡っ
 て支給を受けることなんかはできるんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  どちらかというと、こちらのほうが被害者にとっては不利益になるパターンなのかなあというふ
 うに考えておりまして、なぜかと申しますと、最初はアクシデント、交通事故なので対象とはして


                    －７２－
なかったけど、そこで死者が出ておって、実は危険運転致死傷罪と認定されたと。ただ、そこに至
る時間的な経過とかによって手続がかなわんかったというところにつきましては、そこの期限とか
は規則で定めることとしておりますので、そこにどういった形が適切かは分かりませんが、例外規
定でありますとか、そういう対応で、やはり対応する側の視点でいかなければならないというふう
に私どもは考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 やっぱりいろんなパターンが出てくると思うので、できるだけ被害者の方の不利益にならないよ
うな形で議論を進めていっていただければなあと思います。
 それでは、次に参ります。
 ２番の相談体制につきましては、今まで質疑がございましたので、こちらのほうは割愛をさせて
 いただきます。
 そして、次の３番の関係機関との連携についてでございます。
 今までこの条例を制定するに当たってだったりとか、今回、条例が制定している関係機関と担当
 部署というのは今まで意見交換等を行ったことがあるのかどうかというところと、またどういう連
 携を図っていくという取決めみたいなものはあるのかどうかというところをお伺いしたいと思いま
 す。
 それから、関係機関、市の中に入るのかもしれないんですけれども、子供が被害対象であったり
 とか、対象者が家族であったりする場合も想定されますので、学校との十分な関係をつくる必要が
 あると思うんですけれども、そういうところとの協議はできているのかというところをお伺いしま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  まず、この制度を構築するに当たって想定しておる関係機関、特に庁外になるかと思うんですが、
 そことの取決めといいましょうか、そこは、この条例につきましては、３月から４月にかけてパブ
 リックコメントをさせていただいております。パブリックコメントは、もう基本条例案ができてお
 る状態でございますので、それ以前についても必要な、これが担当レベルになるのか、市と警察機
 関といいましょうか、オフィシャルな場を持ってとかというよりは水面下の調整をしてまいったと
 いうふうに考えております。
  今年度になりましてからも、やはり今議員がおっしゃられるように、いろんなケース、いろんな
 パターンが疑問として出てくることもございますので、その都度、基本的には県と同様の支援対象
 の範囲とか、そういったところは整合を取っていく必要がありますので、そこは日々調整をしてま
 いりました。
  それから、学校に関しましては市の教育機関でございますので、当然、庁内連携の一部門として
 行っていく必要があるというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －７３－
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 先ほど伊藤議員の質疑の中で国とか県とかと基準、定義を一緒にしているという話がちょっと出
たと思うんですけれども、先ほども県との整合を取ってという話、今ありましたけれども、定義が
一緒でも、やっぱり解釈が違うと対象者の方は不利益になるかもしれないので、その整合というと
ころをきちんと図っていただきたいなあとは思います。
 それから、学校関係ですけれども、もちろんあってはならないんですけれども、学校側も、ある
日突然、生徒であったり児童が犯罪に巻き込まれてしまってということも認識しておくのとおかな
いのとでは、やっぱり対応が変わってくると思います。特に最初の対応というのはすごく大事だと
思っていまして、どのようにつらい思いをした子供に接していくのかという、それからほかの子供
たちにどうやって伝えていくのか、あるいは伝えないのかというのも、子供たちが安心して過ごせ
る場所なので学校というのは、不用意な対応で二次被害であったりとか、子供たちが重ねてつらい
思いをしないように情報の共有というのはしっかりしていただきたいなって思います。
 次に、犯罪被害者等を雇用する事業者に対する支援なんですけれども、これも考え方は学校と同
様だと思うんですけれども、やっぱり事業所となると個人情報の管理ですとか、難しい問題がたく
さんあると思うんですけれども、どのような支援を想定しているのか、事業者に何を求めているの
かというところをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 事業者に対しましては、やはり基本的には主体、市の条例でございますので、主体は市とした前
 提において事業者の責務、あるいは市民の責務などを定めております。具体的には、従業員に対し
 ての普及啓発や研修の実施、それから今も少し触れていただきました犯罪被害者等になった従業員
 などへの休暇取得の配慮などの雇用制度でありますとか、それから福利厚生制度の整備、犯罪被害
 者等となった従業員等の就労の継続、働き続けることへの配慮などを促してまいりたいというふう
 に考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  事業所には配慮を求めていくということなんですけれども、今までの議論でも出ていましたけれ
 ども、やっぱり周知ということになるのかなと思うんですけど、どのような、その事業所に対する
 周知の仕方というか、配慮の求め方というのを具体的に何か考えているものはありますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  今後の啓発や周知のお話になろうかと思いますが、事業所に対しましては、まずはやはり事業主
 様の理解があって始まる話だろうと思いますので、雇用対策協議会でありましたり、商工会議所、
 そういうところ、そういう機会を使って、市ではこういう制度を準備しました、その際において事


                    －７４－
業者さんには、こういう責務に基づいて、こういったことの配慮の協力を依頼していくといったこ
とを考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 かなり地道なことになろうかと思いますけれども、丁寧にしていただきたいなと思います。
 それから、この項目、最後ですけれども、４番目、施行日についてなんですけれども、単純に、
これはなぜ公布の日ではなく７月１日なのかというところをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 施行日につきましては、一般的に新規条例の場合、一定の周知期間を求める場合も多いところで
ございます。条例の性質からして負担を求めたり、義務を課したりというところがあったりする場
合については、そういった期間を設ける場合が多いところでございます。
 本条例につきましては、犯罪被害者等支援について実効的な事項を定めておる内容でありますこ
とから、できる限り速やかに施行するため、一方で、これは新規条例でありますことから、周知面
と市民への分かりやすさも考慮しまして、７月１日を施行日とさせていただきたいところでござい
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 この条例の性質上、速やかにということはもちろんなんで、公布日からとすれば、もうすぐに対
 応できると思うんですね。あってはならないですが、対象のケースがあった場合ですけれども、す
 ぐに対応できると思うんです。でも、７月１日からということなんで若干のブランクがあると思う
 んですね。その間に出てきたケースというのはどうされますでしょうか。まだ始まっていないんで
 残念でしたということで終わるわけにはいかないと思うんですね。
 それに、先ほども新規条例なので周知期間がとおっしゃいましたけれども、周知期間とするので
 あれば、すごく短いと思うんですね。やっぱり切りよく、確かに７月１日というのは分かるんです
 けれども、当然ながら犯罪というのは切りよく起こってくれませんので、それに周知期間、施行日
 が市民に分かりやすく７月１日、市民にそこが分かりやすい必要というのはそもそもあるのかなと
 いうところはあるんですね。やっぱり少しでも早い施行が望ましいと思うんですけれども、こちら
 のほうで変更はしないのかというところをお伺いしたいと思うんです。
 施行、始めてから、やっぱり周知、もちろん時間がかかると思うので周知はずうっとしていくべ
 きだと思うんですけれども、施行日、できるだけ早いほうがいいと思いますので、変更しないのか
 どうかお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）


                    －７５－
 今、説明をさせていただきましたとおり、事前周知よりも実効性ということでなるべく速やかに、
ただ一方で分かりやすさといったところ、例えば拾えない場合が出てくるのかといったこともござ
いますが、提案、現段階におきましては、この７月１日で施行してまいりたいというふうに考えて
おります。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 そうですね、速やかにというところと周知という部分で、やっぱり中途半端な気がするんです。
それは、やはり速やかにというところを優先されるべきかなあと思います。
 それでは、次に参ります。
 亀山市税条例等の一部を改正する条例について、改正の背景や影響についてお伺いします。
 市民税関係の改正の扶養控除の対象となる扶養親族から３０歳以上７０歳未満の国外居住親族を
 原則として除くこととされましたけれども、その背景と、なぜ３０歳以上７０歳未満なのかという
 理由をお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 この国外居住親族に係る改正の背景でございますが、３０歳以上７０歳未満の親族について国外
 での一定水準以上の所得がある人も扶養控除の対象となっていたことから、原則として除くことと
 されたものでございます。
 この３０歳から７０歳につきましては、この間に扶養控除の金額が設定されていないということ
 で、この年代の控除、親族について対象外としたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  本来なら扶養控除の対象にならないであろう年齢なのでという理解でよろしいですか。それと対
 象者の数ですとか、市にとって何か影響があるのかどうかをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  今回の改正に係る市税の影響でございますが、現在、課税台帳では扶養親族の数は把握しており
 ますが、居住地が国内であるか国外であるかの情報は持ち合わせていないところでございます。そ
 のため、正確な市税収入への影響の予測は困難でありますが、扶養控除の対象者が減少することな
 どで控除額の減少に伴い、若干の増収になると見込んでいるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  今までは扶養されている人が国外にいるのか国内にいるのかというのは分からなかったので、ち


                    －７６－
ょっと影響のほうもまだ計り知れないというか、分からないということですね。分かりました。
 それでは、この３０歳以上７０歳未満で国外に住んでいらっしゃる親族の方が扶養親族の対象外
になるんですけれども、それの対象外の場合の障害者控除を受けている人というのは対象外という
ことなんですけれども、これは扶養される側が障害者控除を受けていらっしゃるという認識でよろ
しいですか。
 その扶養されている側の方、障害者控除を受けていらっしゃる方が国外にいらっしゃるので、日
本とそういう障害者控除の制度とかが違ったりとか、基準も違うと思うんですけれども、これは日
本の制度、日本の基準によるものなのかというところと、それから日本では障害者控除を受けるに
値する場合であっても国外であるので証明書が発行されないだとか、そういうことも考えられると
思うんですけれども、そういう不利益にはならないでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 国からの情報によりますと、障害者控除を受けている者の確認としましては、日本でいう障害者
手帳ということになりますけれども、国外のことですので障害者手帳に準じたものが必要というふ
うに考えているというのはお聞きしております。
 その具体的な中身につきましては、今後、国は令和５年度の所得税から適用になりますので、そ
の頃までにもう少し具体的な提出書類のほうが示されるものと思いますので、不利益がないような
 形になると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  そうですね。私も税の制度が難しいなあと思っているんですけれども、やっぱり税の制度という
 のは扶養親族が日本にいてもなかなかしっかり理解するというのは難しいかなと思うんですけれど
 も、特に国外にいる親族の方の扶養ということで、かなりイレギュラーな話なのかなと思うんです
 けれども、やっぱり背景を含めて周知というのと説明をする必要があるかなあと思います。特にお
 金に関わることなので、やっぱり制度が変わったんでというだけではなかなか納得していただけな
 い部分もあると思いますので、その辺りをよろしくお願いいたします。
  以上になります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ２番 中島雅代議員の質疑は終わりました。
  次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  それでは、通告に従い、まず議案第４５号の亀山市税条例等の一部改正について質疑を行います。
  まず、このうち軽自動車税関係について伺います。
  今回の軽自動車関係の税の条例変更は、小さなことに見えますが、これは地球温暖化防止のため
 の温室効果ガス排出抑制に伴う日本の自動車産業の将来というものを長い目で見たらね、関わる、
 まずその第一歩の税制改革と私は捉えてもいいと考えます。


                    －７７－
 それで、まず最初に、軽自動車税の軽減措置が令和３年に終了予定が令和５年まで延長されたこ
とによる、この亀山市の税収の減少とはどのくらいかということと、それに付け加えて、多くの車
種で軽減が廃止されたことによる税収の増加要素、増加分、これは大体どのくらいであるのか、そ
ういったことをお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 今回の税制改正に伴います軽自動車税に関する条例改正でございますが、軽自動車税の種別割の
税率の特例、グリーン化特例について自家用の乗用車のクリーンディーゼル車を対象から除いた上
で、取得期間及び経過年度を２年間延長いたします。
 また、営業用の乗用車においては、燃費基準と達成率の切替えを行った上で軽貨物自動車におい
ては、５０％軽減及び２５％軽減を削除した上で取得期間及び経過年度を２年間延長するものでご
ざいます。
 この税につきましては、令和４年度及び令和５年度の軽自動車税について適用されるものでござ
います。
 まず、この改正による減収要素でございますが、全車種において電気自動車等の７５％減税が、
 また営業用の乗用車において燃費基準達成率の切替えによる５０％及び２５％軽減がそれぞれ延長
 されることでございます。
 また、増収の要素でございますが、軽貨物自動車における５０％及び２５％軽減が廃止されるこ
 とでございます。
 この減収、増収の見込額でございますが、令和３年度の状況で見てみますと、減収要素でありま
 す電気自動車等の登録はないことから、全車種において７５％の軽減は該当がございません。
 また、営業用の乗用車についても登録がないことから、これに係る５０％及び２５％の軽減は該
 当なしと見込んでおります。
 したがって、条例改正後における減収はないものと考えております。
  また、増収要素であります軽貨物自動車における５０％及び２５％軽減の廃止につきましては、
 令和３年度で２５％軽減のみ該当があり、軽減額は約１５０万円であったことから、同様に１５０
 万円程度が増収となると見込んだところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  まだまだ軽減措置が延長される、電気自動車とか、その手の車の登録はあまりないということな
 んでしょうが、これからはそういった類いの車は増えてくると私は思います。
  それで、今回の税制改正の内容を見ますと、この軽減税率で残ってきたのは電気自動車とか、そ
 の手の車で、ガソリン車というのは軽減税が、軽減といっても１年限りの、取得してから１年のこ
 となんですが、たくさん廃止されたんですけれども、ただ営業用乗用車という運送業者の人が使っ
 ている黒ナンバーの車ですね、これはガソリン車でも軽減が多少残っておるんですが、これは例外


                      －７８－
的なものと思うんですけど、どういうふうな要素でこの黒ナンバーの営業用乗用車の軽減だけ残っ
ているんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 グリーン化特例につきましては、令和元年度の税制改正において環境性能割を補完する制度であ
ることを明確化するという考えに基づきまして、自家用乗用車におけるグリーン化特例の適用対象
を令和３年４月から電気自動車を中心とした燃費性能がより優れた自動車へ移行することとなって
おります。
 これを踏まえまして、それ以外の種別につきましても適用対象の重点化を検討すべきであるとい
 う国の考えの下で、今回の条例改正において軽貨物自動車のガソリン車に対する軽減措置を廃止い
 たすものであります。
 なお、営業用自動車のみガソリン車に対する軽減措置を残すことについての理由は明示されてお
 りませんが、重点化の過渡期として燃費基準及び達成度を厳しくした改正が行われたものと推測す
 るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 一部そういう例外的な車種が残っておるわけですけれども、最初、説明があったようにクリーン
 ディーゼルという、これは普通車がほとんどだと思いますが、クリーンディーゼル、軽油を使う、
 これが除かれてしまった。これ、ドイツの車なんかはこのクリーンディーゼルというのが多いんで
 すよね。そして、軽減が残っているのが電気自動車、天然ガス、燃料電池の車、プラグインハイブ
リッドとか、こういうほとんどが二酸化炭素を発生しないような車が軽減に残っておるというよう
な、今回の国の軽自動車の税制改正ですね。それを見ても、国自体がその構造変化、自動車産業の
 構造転換といいますが、平たく言うと、もうガソリン車にはできるだけ乗らないでくれと。メーカ
 ーのほうも、もうあと二、三十年のうちにガソリン車の製造をやめるとかというところもあるわけ
 ですね。
 そういうことで、この税制改正は、その第一歩といいますか、この国自体がガソリン車からもう
 転換しようという、その意思を示したまず第一歩と思うんですけれども、いかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  国におきましては、２０５０年までに温室効果ガスの排出を我が国全体として実質ゼロにする
 「２０５０年カーボンニュートラル」の実現を目指す方針を掲げております。
 このことからも、議員お見込みのとおり、国は２０３０年代にガソリン車から電気自動車やハイ
 ブリッド車への転換を推進する意向であると認識しているところです。
  また、クリーンディーゼル車につきましては、これまで一定の燃費基準を満たしている車に対し、
 自動車税及び自動車重量税を減税するエコカー減税及び軽自動車税（環境性能割）と同様に最も軽


                    －７９－
減割合の高い区分としておりました。
 この現行の扱いを見直し、レベルの高い基準の中でガソリン車と同等に扱うこととする国の考え
の下、今般、税制改正において７５％減税の対象車種から削除されたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 現在の政権が２０５０年までにカーボンニュートラルといって、もう二酸化炭素の排出を差引き
ゼロにするということですね、それを目指すと。２０３０年ぐらいに、それまでに自動車の製造と
いうことも大きく変えようと、そういうふうなことを言うておるわけですね。ということは、もう
我々もガソリン車を買いたくても、中古の自動車を買うんやったらともかくも、新車の自動車でガ
ソリン車を買うに買えやんというような状況があと１０年もすると来るということですね。それに
伴って、国民の人も意識を変えやなあかんし、またこれは本当に自動車がそういうことになると、
 ガソリン車にいろいろと頼って商売をしてきたいろんな業界というのがあるわけですけれども、例
 えばガソリンスタンドとかね、そういうところも全部響いてくる。大変な産業の変革というのが起
 きる可能性があるんですけれども、ぜひ日本の自動車産業にはこういう大変革ですね。
 そして、電気自動車になると部品点数が物すごく少ないから、ガソリンエンジンを造るという高
 度な技術がなかっても、外国からモーターとバッテリーと買うてきて、ちゃちゃっと組み立てたら
 できるという可能性もあるわけですね。ガソリン車のエンジンというものは非常に複雑で、なかな
 か日本の技術とか、アメリカ、ヨーロッパの技術には追いつけないけれども、バッテリーをよそか
 ら買ってきて電気モーターを買ってくる、それでそれをアセンブルして自動車を組み立てるという
 のは、どこでもできると言っちゃあ悪いけど、そういうふうな要素があるんで、それこそ日本の自
 動車産業にはぜひ乗り切っていただきたいと私は考えております。
  次に、議案第４９号亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について質疑を行います。
  これは一部改正ですから、現在、既に規定されている分担金条例の対象となっているのはどうい
 った内容であるのか、まずご説明をいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  現行の亀山市農林水産事業分担金の徴収となる事業でございますけれども、土地改良事業、幹線
 林道を除く林道整備事業、また幹線林道を除く農林水産業施設災害復旧事業、そして農林水産業環
 境整備事業でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  本条例の一部改正で想定しているライフラインというものはどういったもので、そのライフライ
 ン事業者とはどこを想定しているのか。これは午前中にもありましたけれども、例えば今は電柱に
 いろんな線が架かっておりますが、それにはもちろん電力線もあるし、ＮＴＴの電話線もあるし、
 ケーブルテレビなんかの線もあるわけですけれども、まずどこを事業者として想定しておるのか、


                    －８０－
ライフラインとはこのうちのどれを想定しておるのか、説明をお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 対象となるライフラインでありますけれども、午前中にもご答弁させていただきましたが、電気、
ガス、水道でございますので、ケーブルテレビや電話線などにつきましては、対象とはならないも
のでございます。
 また、市内のライフラインの敷設状況から倒木による影響を受けるのは電気ということがござい
ますので、ライフライン事業者につきましては、中部電力パワーグリッド株式会社でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、これが実際に災害が起きてしまった後なら非常に分かりやすいんですけれども、
 災害が起きる前にあらかじめそういうふうなことのないように樹木の伐採というふうなことをやろ
 うというふうになってくると、それにはまず、そこの現地の危険性というものに関する評価もせな
 あかんですね。そのための費用もかかってくるし、そういったことで事業者と市当局がその話合い
 をすると思いますけれども、会議を持つとかおっしゃっていましたが、その双方が合意をせんこと
 にはできないと思うんですけれども、こういうふうなことをやるのは、起きる前にこういうことを
 しようというのはちょっと議論が分かれるところではないかと思うんですけれども、いかがでしょ
 うか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 この事業を進めるに当たりましては協議会を設置するということでございまして、まずはライフ
 ライン事業者から、過去の被災状況とか、配電線の設置状況を踏まえた事業の実施すべき候補地と
 いうようなことの資料のほか、情報の提供をいただくということになります。
 その情報を基に実施箇所を選定していくということになりますけれども、協議会につきましては、
 市、県、ライフライン事業者で構成しておりまして、見解、もし相違が生じた場合については協議
 会において整理がされるというようなところでございます。
 当然、実施箇所、費用についても協議、合意形成を図っていくというようなものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  今、私、この条例案を見まして最初に思ったのは、これは見る方向によって大分と感覚が違って
 くるんですよね。片方から見ると、これは事業者の本来やるべき仕事ですね、安定供給するという、
 これを行政が費用負担して助けてあげるんではないかというような見方もあるわけですね、片方か
 ら見ると。何せ相手は小さいところじゃないんですから、中部電力という地域独占の、幾ら今現在、
 民間のダイヤモンドパワーとかいろんなところが電力を売ろうとかやっていますが、何せ地域独占


                    －８１－
には違いない。そういう大企業に対して、なぜそういうふうな、自分でやるべき仕事を行政が助け
てやるんかという見方も片方ではあるし、もう片面から見ると、防災というのは市の一つの重要な
仕事ではあるんですけれども、それが市だけではなかなか思ったように進まんから、電力会社を巻
き込んで、悪いけどもあんたんところも、市も費用を持つけど、あんたんところも費用を半分持っ
て、できるだけそういうふうなことの起きないようにやりましょうという見方もあるわけですよね。
これはどちらの見方といいますか、事業者を助けてあげるような内容がメインで来たのか、それと
も市の防災業務をちょっと事業者を巻き込んで、お金を半分持ってもらって進捗したいという意図
があるのか、これはどっちで見やあいいんですかね。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、この事業でありますけれども、午前中にも申し上げましたけれども、平成３０年の台風２
１号、これは三重県内で非常に大きな倒木の被害、停電被害があったということで、これを機会と
しまして、三重県におきまして森と緑の県民税市町交付金、これに新たに防災枠を創設しまして、
市町と連携してこのライフラインを守る、こういう事前伐採というのを市町と連携して、またライ
フライン事業者と連携して県が進めていくと、そういう方向性を出したということでございまして、
それについてあくまでライフライン事業者が２分の１を負担すると、行政が残り２分の１を負担す
るということでございまして、防災的な観点。
 さらに、なぜ２分の１なのかというところでありますけれども、基本的に、このライフライン事
 業者でありますけれども、配電線に直接触れていない、離れておって台風などの自然災害の倒木に
 よって電線が、ライフラインが寸断するおそれがあるという、そういう樹木については、ライフラ
 イン利用者がその樹木を伐採するという責務がないということになってございまして、そういうこ
 とも含めて２分の１の分担金を頂いて、行政とライフライン事業者と連携して事業を進めていく、
 そのような考え方でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、亀山市とか、そういった行政が一枚かんでくるということによって、逆にあちこ
 ちから過剰な伐採要望が、こんなところは切らんでもええやろうというようなところまで、どんど
 ん過剰な伐採要望が市に来ると、そういうふうなことも心配するんですけど、そういうおそれはあ
 りませんか。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回の災害からライフラインを守る事前伐採事業でありますけれども、その伐採を実施する箇所
 につきましては、先ほども申し上げましたけれども、ライフライン事業者からの情報提供を基に協
 議会で合意形成を図って、市が事業主体として実施をしていくというものでございまして、今回の
 事業は、倒木によってライフライン、電線を寸断するおそれのある樹木の伐採ということでござい


                    －８２－
まして、一方で電線に触れているといいますか、影響を及ぼす枝などにつきましては、この事業の
対象にはなってございません。これまでのように、ライフライン事業者である中部電力パワーグリ
ッド株式会社が対応されていくということでございます。
 先ほども申し上げましたけれども、配電線に接近、接触している樹木の枝払いなどは、現在もラ
イフライン事業者、中部電力パワーグリッドが独自にやられるというか、やる必要があるというこ
とで、それは省令に定められておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 昔から「転ばぬ先のつえ」という言葉がありますけれども、私はこういったことが起こる前に準
備をするということが大切だと考えております。
 次に、議案第５１号の亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算に関して、傷病手当金１００万
円について質疑を行います。
 去年の６月議会におきまして、この国民健康保険の傷病手当金の議案そのものが出てきました。
 それに関する、なぜ去年の６月にこういうふうな傷病手当金の議案が出てきたのかということ、ち
 ょっといきさつを簡単に説明していただきたいのと、そのときの話では、今日も午前中にありまし
 たが、財源は国から来るんだと、それから対象は国民健康保険の加入者のうちの被用者、給料を頂
 いて働いている人に限るという話があったんですが、これも間違いないか、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  傷病手当金につきましては、昨年度、国の新型コロナウイルス感染症の緊急対策を受け、厚生労
 働省から市町村等に対して傷病手当金の支給を行うことを検討するよう要請がなされたことから、
 労働者が感染した場合に休みやすい環境を整備し、そのさらなる感染拡大を防止するため、一定の
 要件を満たした被保険者に対して傷病手当金を支給するとしたところでございます。本年度も引き
 続き実施するものでございます。
  傷病手当金の給付対象となる方は、亀山市国民健康保険の加入者で、勤務先から給与等の支払い
 を受けている人が新型コロナウイルス感染症に感染、または発熱等の症状で感染の疑いがあり、療
 養のため連続して４日以上仕事を休んでいる場合に、勤務先から給与等の全部または一部が支給さ
 れなかった人が対象となります。
  なお、この制度の財源につきましては、全額県補助金となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  昨年度の傷病手当金の支払い実績は、午前の質疑でゼロであったと、そういう答弁がございまし
 たね。それに関して伺いたいんですけれども、それは、これは推測になると思うんですが、該当者
 が全然いなかったからゼロであったのか、該当者はいたけれども、申請をすることをご存じなかっ
 て結果的にしなかったからゼロであったか、ちょっとそれは推測と思いますけれども、答弁をいた


                    －８３－
だきたいと思います。
 また、これはゼロというのは亀山市の話であって、三重県全体ではどの程度あったのか、分かっ
ていたら教えていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 昨年度の傷病手当金の支払い実績でございますが、議員がおっしゃいましたように、申請された
方はございませんでした。
 この実績につきましては、令和２年１２月までの間、市内におけます新型コロナウイルスに感染
された方が１０名と比較的少なかったことが関係しているものと分析、考えているところでござい
ます。
 また、三重県下におけます傷病手当金の令和２年度の実績でございますが、申請された方が１０
人でございます。支給額の合計額は、４５万８,５０８円とお聞きしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 今回も対象となる人は、国保に入っていて、かつ報酬、給料を頂いておる方なんですが、昨年も
 ちょっと言いましたけれども、国保に入っておられる方は、多くの方は自営業とか、そういった方
 なんですけれども、農業とかね。そういった方に枠を広げることはないかと聞いたら、去年はいろ
 んな理由があってなかなか難しいという話だったんですが、今年もやはりそういう状況に変化はご
 ざいませんか。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  国民健康保険の場合、被用者の方以外にも自営業者の方や農業従事者の方など、様々な就業形態
 の被保険者が加入してみえます。傷病手当金の支給額につきましては、昨年度と同様、３か月の給
 与収入の合計額や標準報酬月額から１日当たりの支給額を計算する必要があり、自営業者の方など
 の支給額につきましては、算定することが困難であることから、傷病手当金の対象となっていない
 ところでございまして、給付対象者につきましては、本年度も昨年度と同様とするものでございま
 す。
  なお、自営業者の方や農業従事者の方々につきましては、小規模事業者持続化補助金や国産農林
 水産物等販売促進緊急対策など、新型コロナウイルス感染症に伴います各種支援制度をご活用いた
 だきたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  この傷病手当金に関する周知徹底は、午前中の質疑で伺っております。それで、きちっとそれを
 やっていただいて、この具体的な手続というのもできるだけ簡略にしていただいて、あちこち行っ


                      －８４－
ていろんな書類をもうてこなあかんというふうなこと、そういうことはないようにやっていただき
たいということを申し述べて、私の質疑は終わります。どうもありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 ３時１７分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午後 ３時２６分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  通告に従い、質疑をしますけれども、順序をちょっと入れ替えます。２番目に分担金条例、３番
 目に市税条例ということで質疑をします。
  まず、議案第４４号亀山市犯罪被害者等支援条例の制定についてであります。
  この議案については、もう既に５人の方が質疑をされましたので、私のほうはダブらないように、
 １つ、条例で評価の高い明石市、先ほど草川議員もちょっと触れられましたけれども、ここの条例
 との比較で質疑をしたいと思います。
  既にもう担当の職員の方には条例を読んでいただくように伝えてありますので、しっかりした答
 弁をいただけるものと思っております。
  この犯罪被害者等の条例につきましては、日本弁護士連合会が１９９９年１０月に犯罪被害者に
 対する総合的支援に関する提言を発表し、国に基本法の制定を求めたと。
  日弁連は、この提言の中で、被害者は極度の恐怖感、屈辱感、怒り、憎しみ、自己嫌悪、復讐心
 などの心理的状態に陥り、場合によってはＰＴＳＤ（心的外傷後ストレス障がい）を引き起こすケ
 ースも珍しくないと。犯罪による被害は、人間が人間らしく生きていく権利を意図的に奪われると
 ころにその本質的な問題がありますと述べております。
  その後、２００４年に国会で全会一致で基本法が成立をしました。それで、今年の３月には基本
 計画を策定されまして、この中で国は、地方公共団体に情報提供や条例の制定などで協力を行うこ
 とということがうたわれております。
  こういう経緯をもちまして、今回の条例制定に至ったものというふうに理解しております。
  最初に言いましたけれども、明石市の条例との比較でいろいろお聞きしたいと思います。
  明石市の条例の基本理念には、犯罪被害者等がその被害に係る刑事事件の手続などを盛り込んで
 おります。ここがちょっと、一番亀山市との違いだろうというふうに思うんですけれども、まず最
 初にお聞きしたいのは、この基本理念にこういう刑事事件に関する規定がないんですけれども、基
 本理念、これで十分だと考えておるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
  豊田危機管理監。


                       －８５－
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 まず本市の基本理念につきましては、先ほどご紹介いただきましたように、国の基本法の３つの
理念、これは１つに、個人の尊厳を重んじ、処遇を保障する権利を有すること、もう一つに、施策
は犯罪被害者等の置かれている状況等に応じて適切に講ずること、もう一つ、３つ目ですけれども、
犯罪被害者等が被害を受けてから再び生活が再建できるまでの間、途切れない寄り添った支援を行
うこととすることと、こういう３点を定めております。
 これに対して本市の条例につきましては、さらに支援を行うに当たり、他の関係機関と連携、協
力をしながら推進していく旨を定めております。
 一方で、先ほどご紹介いただきました明石市のほうで、１つに理念の中に、刑事事件の手続を容
易に関与する、これを定めておりまして、私どもの理念のほうには、同じ理念の場所にそういった
ことは定めてございません。これにつきましては、本市の条例においては、第５条第２項のほうで
市民及び事業者の責務におきまして、その被害に係る刑事等に関する手続に適切に関与することが
できるようにといった内容で定めております。
 このように他市の条例と定め方に違いはありますが、内容的に大きな違いはなく、理念として十
分なものというふうに私どもは考えております。
 それからもう一つ、市民及び事業者の責務ということで、じゃあ市はというところもございます
が、それについては理念の１つ目に大きく個人の尊厳、それから被害を受けた方の人権、こういっ
たところで大きく構えておりますので、そうしたところでも本質的には含んでおるというふうに考
えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 本質的には含んでいると、こういうふうに言われましたけれどもね、私はこの基本理念というの
は、これ以降の条文のいわゆる大きなよりどころになるものだというふうに考えております。だか
ら、基本理念に規定のないものは、条例でなかなかそれ以降の条文で出てこないんじゃないかとい
うふうに思うんですね。だから、やっぱり基本理念に盛り込むかどうかは非常に重要だというふう
に思います。
 この刑事事件の手続については後でも触れますので、先へ進んでいきたいと思います。
 次に、第７条の日常生活の支援ですけれども、これについて、これは支援金の給付につながる非
常に重要な規定であります。明石市の場合は、教育関係に要する費用の補助というのを盛り込んで
おります。やっぱりこれは必要ではないかなあというふうに思いますが、これが亀山市の場合は入
っておりません。この点で十分だと思うのか、お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 教育の支援につきましては、現行の市の支援として要保護及び準要保護児童・生徒支援費の補助
 でありますとか、新入学用品準備金の入学前支給、あるいは独り親世帯が対象となりますが高等職
 業訓練促進事業費など、一定の支援が用意されていることから、そうしたことを踏まえて対象とし


                    －８６－
ておりません。
 考え方としましては、支援制度を構築するに当たりまして、ほかの支援と重なったり、ほかでも
対応可能なもの、あるいは必要度の高いものを考慮して優先すべきものを予定しておりますので、
こうした対応という形で考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いや、私は、やっぱりここにきちっとうたうべきだというふうに思います。当然、教育関係の費
用も発生しますので、やっぱりここでうたうべきであろうというふうに思います。
 次に、８条の居住の安定という問題であります。これについても明石市の場合は、宿泊施設を利
用する場合における宿泊費用の補助を盛り込んでおります。これも必要ではないかと思うんですが、
見解をお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 ご指摘の宿泊施設の利用につきましては、犯罪行為を受けた被害者が精神的に不安定な状態で他
 の宿泊客が多数いる施設に滞在することの懸念でありますとか、報道機関等を通じた二次被害が宿
 泊施設にも及ぶ可能性、また市営住宅への入居配慮を定めておりますことから、宿泊施設の利用は
 対象としていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私どもこの犯罪の被害の支援については、本当に想定でき得るあらゆるケースを想定すべきだと
 いうふうに思います。
  そういう中で、これ明石市がこういう規定を設けられたのには、やっぱりそれなりの理由がある
 と思うんですよね。だから、やっぱりその宿泊施設を利用するというケースが出てきているという
 ようなことでこういうものを盛り込んでいるんだろうというふうに思いますので、やっぱりそうい
 う先進の市がやられたことはできるだけ取り入れて、あらゆるケースに対応できるような条例にす
 べきだということで、この点は不十分だろうなというふうに思います。
  それから、次に行きます。明石市の条例の６条に相談及び情報の提供ということの中に、こう書
 いてあります。犯罪被害者等が犯罪等の被害に起因して直面している法律問題の円滑な解決を図る
 ため、犯罪被害者等の支援に精通している弁護士等による相談体制の充実、その他必要な施策を講
 じるということで、弁護士等の相談の体制というようなことを具体的に上げております。こういう
 ことが亀山市の条例にはありませんが、必要ではないでしょうか、見解をお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  相談体制におけます弁護士の配置といいましょうか、弁護士の相談、これの考え方につきまして


                      －８７－
は、国の日本司法支援センター、法テラスでございますけれども、こちらでの無料弁護士相談や裁
判費用、あるいは弁護士費用の立替え等の支援を行っておりますことから、支援窓口ではそちらの
紹介を予定しておりまして、配置等までは考えていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 やっぱりこれも一緒なんですよ。当然そういう対応をされるんですけれども、やっぱり条例で具
体的にね、こういうケースはちゃんと対応しますよということをうたうのが私は親切だろうと思い
ます。やっぱりこれだけのことを亀山市は考えているということを出すべきだろうというふうに思
いますので、ほかのところで含まれているので書かなくていいという話にはならないだろうという
ふうに思います。
 非常に明石市のを読むと具体的なんですよ。だから、非常に分かりやすいんです。どういうこと
を市が支援してくれるのかということが非常に具体的で分かりやすい。亀山市のは抽象的なんです。
その中身を聞くと、いやいやこういうことを考えています、ああいうことを考えていますというの
が答弁で出てくるんですけれども、それであったら書きゃあいいんですよ。具体的に書いたらいい
んですよ。だから、そのことは私は明石市と亀山市の大きな違いであると思います。
 もう一点、明石市の条例、８条に真相究明についての支援というのがあります。こう書いてあり
ます。犯罪被害者等がその被害に係る事件の被害者の特定等に関する情報の提供を公衆に求める活
動、いわゆる情報提供ですね、を行うために必要な費用の補助、その他必要な支援を行うというふ
うにしています。それから、また明石市の条例の１３条では、訴訟手続についての支援ということ
で、犯罪被害者等が公判期日に出席するために必要な費用または公判手続を傍聴するために必要な
費用の補助を行う、ここまで具体的に支援の中身を書いています。亀山市にはこういう真相究明、
それから訴訟手続の支援がありませんが、これでいいのかどうか、お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 まず真相究明費用の支援でございますが、私どもの考え方といたしましては、これについてはそ
 の対象が未解決事件の被害者が受けられる支援ということになりますので、特定犯罪被害者の中で
 も、また一定限られた犯罪被害者が対象となりますこと。それからもう一つに、本来は警察機関の
 業務として行われておりますことから、支援としては重複するために本条例では規定しておりませ
 ん。
 また、訴訟手続の支援につきましては、先ほど少し弁護士のところで触れさせていただきました
 が、法テラスのほうでの支援がございますので、市で支援施策を講ずるに当たりましては重複する
 部分もあるため、当市の条例では規定をしていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  この５人の方の質疑の中でもありましたけどね、本当に様々なケースが考えられるんですね。だ


                    －８８－
から、単純に犯人がもう特定されていてというケースもあれば、それが本当に分からない。真相自
体も分からない。何かネットなんかのあれによりますと、被害を受けた家族のほうが犯人扱いされ
るというようなこともあるんですね。だから、そういうことも含めて考えると、やっぱりこういう
犯罪被害者に寄り添うという意味では、こういうことも含めて規定すべきではないかなあというふ
うに思っています。
 私は、犯罪被害者のこの条例を定めること自体、非常に必要なことで、第一歩だろうというふう
に思います。
 今日、明石市の例を出しましたけれども、私は、なぜこういう先に早くから制定をし、何度も条
例改正をしてやってきた経験のある市の条例を参考にしなかったのかというのは、非常に私、思い
ます。亀山市もいずれこういう問題に直面してくるんだろうというふうに思います。その都度、ま
た条例改正をするというようなことになっていくんで、やっぱりそういう先進のところの条例をで
きるだけ参考にしてつくるべきだろうということだけ申し上げて、次に移ります。
 次は議案第４９号亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正についてであります。
 条例制定改廃の背景及び趣旨によれば、台風、その他の災害による倒木被害によるライフライン
を寸断するおそれのある樹木を事前に伐採することで防災対策及び減災対策を進める。市民の安全
で安心な暮らしを守るため、災害からライフラインを守る事前伐採事業を実施するに当たり、ライ
フライン事業者から地方自治法の規定による分担金を徴収するため、所要の改正を行うものだとい
うふうにされています。
 この予算ですけれども、もう既に３月議会で今年度の予算として農林水産業費、林業振興費、み
え森と緑の県民税市町交付金事業として既に５４１万７,０００円が計上され、事前伐採のための
業務委託料として１５０万円が計上されている。さらに、この事業の財源の内訳として、分担金７
５万円が計上されています。これ、３月にもう可決されています。
 ところが、この分担金を徴収することのできる条例がこの６月議会に出ているわけです。おかし
くないですか。要するに、３月の予算には７５万という分担金を上げながら、これを徴収する根拠
になる条例がないんですよ。これは私は、今まで条例と予算はセットだということでよく提案され
てきましたけれども、そういう亀山市の今までのやり方からいってもおかしいのではないかという
ふうに思うんですが、見解をお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ご指摘をいただきました点でございますけれども、関係する予算と条例につきましては、同時で
 議案提出をするという原則の中で、予算は令和３年度の当初予算で、今回の条例改正については遅
 れて６月定例会の議案提出となりました。このことにつきまして深くおわびを申し上げます。
 今後につきましては、こうしたことのないよう細心の注意を図ってまいる所存でございます。よ
 ろしくお願いを申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                    －８９－
 珍しく素直に謝罪をされましたので、この件については、もうこれで置いておきたいと思います。
本当に今後、こういうことのないようにやっていただきたいというふうに思います。
 このライフライン事業者として予定されているのが、先ほど来の質疑からありました中部電力な
んですね。これ、やっぱり中部電力というのは地域の独占企業、非常に大手でありますね。そうい
う意味ではライフラインを守る責任というのもありますし、それから事業を実施する財政的な力も
十分あるわけですよね。そういう意味でいくと、なぜ事業費の半分を分担金として徴収すると、半
分は公費で持つというようなことをしなきゃならないのかが私は疑問なんですね。だから、ライフ
ライン事業者が自分のお金でやればいいんではないかと、こういう疑問を持つんですが、この点に
ついて、半分公費で負担する、この辺の理由についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 これまでもご答弁をさせていただきましたけれども、三重県におきまして平成３０年９月の台風
２１号において２８万戸に長時間の停電被害が発生をして、本市にも被害が発生をしたというとこ
ろでございます。
 こうした中で、倒木によるライフラインの寸断というのは非常に大きな影響を及ぼすということ
から、三重県におきまして令和２年度に災害からライフラインを守る事前伐採事業を新たに設けら
れまして、さらに森と緑の県民税事業において防災枠、こちらを新設して、市町とライフライン事
業者が連携して倒木によるライフラインの寸断を未然に防いでいく、この事業を推進していくこと
になっております。
 本市におきましても、こうした三重県の方針に賛同いたしまして、本年度から県民税の市町交付
金の活用によりまして応分の負担をした上で事業を実施していくとすることとしたものでございま
す。
 なぜ２分の１、ライフライン事業者かというところでありますけれども、ライフライン事業者に
おきましては、電気設備に関する技術基準を定める省令によりまして、配電線に接近、また接触し
ている樹木の枝払い等は、ライフライン事業者、こちらでリスクを取り除いていくということにな
っておりますけれども、配電線に接近、触れていない場合、台風などの自然災害による倒木により
ライフラインが寸断するおそれがある樹木についての伐採をする責務はございません。このことか
ら、市が事業を実施しまして、ライフライン事業者からは、倒木被害のリスクを軽減できる、利益
を得るということから、分担金による事業費負担をいただいて事業を進めていくということで、事
業全体としましては、ライフライン事業者が２分の１、残り２分の１を行政が負担する。その行政
の２分の１については、県が県民税の防災枠から２分の１を市のほうへ頂きまして、また市の負担
分４分の１については、県民税の市町交付金を活用させていただいてこの事業を進めていくと、そ
のようなものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私もこの電気設備に関する技術基準を定める省令を読みました。確かに接近し、または交差する


                   －９０－
場合はちゃんとやりなさいよということは書かれています。だから、そういう場合は、もう当然、
ライフライン事業者に義務づけがされていると。
 ただ、今回のような離れたところの樹木を伐採することをライフライン事業者がやること自体は、
やっぱりこれは必要なことでありますし、そのときに何もこの基準があるから、この省令があるか
ら全額持たんでええのやという根拠にはならないというふうに私は思うんですよ。
 だから、ここには該当しませんよと、省令には該当しませんよと。しかし、そういうおそれがあ
るんだったら、それはやっぱり伐採をするという方向があるんだろうと思うんです。そのときの費
用負担については、ライフライン事業者が全額持ったっていいんですよ、これ。何もこれ禁止はし
ていないんですよ。そういう離れたところの伐採についてライフライン事業者が負担してはならな
いというんじゃないんですよ。だからそういう意味でいったら、十分にそれはあり得ると思うんで
すよ。
 だから、例えばどの木をどう伐採するのかという、いろんなこういう相談事もありますよね。だ
から、やっぱりそれは市が指導的な立場に立って、ライフライン事業者と所有者で協議をして、ど
こをどういつ伐採するのかというような協議をして、費用はライフライン事業者が持つというよう
なことで、そういう枠組みをつくれば十分じゃないかと思うんですよ。何もお金を出すからそうい
う協議会をつくるという意味じゃなくて、当然そういうことをやろうと思えばライフライン事業者
だけではできないんで、やっぱり市も協力してくださいという話になるんですよ。だから、そうい
う協議の場は必要だということは分かります。だから、それとその財源の負担の問題は、私は別だ
ろうというふうに思いますので、やっぱりそういうことはやるべきだと思うんですが、その点につ
いて、そういうやり方は取れなったのかということですね。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回につきましては、三重県が創設いたしました、この事業に市のほうが乗っていくと、そのよ
うな形で整理をさせていただいたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今の答弁ですと、やっぱりその県民税をどうするのかという問題が出てくるんですけど、この点
 については後の方がやられる予定ですので、私はもうこの程度にとどめておきたいと思います。
 やっぱりこれはライフライン事業者が全額持つというのが、私は考え方だと思いますよ。やっぱ
 りそこまでの責任はライフライン事業者にあるんだろうというふうに思いますので、その点だけ申
 し上げておきたいと思います。
 最後に、議案第４５号亀山市税条例等の一部改正について及び議案第６３号専決処分した事件の
 承認についてであります。
 今回、国会で成立した地方税法等の改正、これは主に消費税１０％増税の際に導入した需要喚起
 策、それから反動減の対策として延長がされたということだろうと思います。ただ、この問題につ
 いては、私はコロナ禍で国民生活を支える、貧困と格差の拡大の是正をするということには全然つ


                    －９１－
ながっていないということだけ、まず申し上げておきたいと思います。
 まず固定資産税でありますけれども、負担軽減措置の適用期限の延長と負担調整措置をしても、
なお課税標準額が増加した土地に対してコロナによる負担感に配慮し、今年度に限り前年度の課税
標準額に据え置くというものと、それから土地の価格に係る下落修正措置、つまり土地の値段が下
がっているということやね。それに伴う下落修正措置が２０２３年度まで延長されたため、下落修
正措置を講じるということですね。だから、この内容を見ますと負担軽減措置、これは納税者にと
っては喜ばしいこと、市民にとってはいいことだろうというふうに思うんですが、一方、市から見
ると、固定資産税の減収になるわけですよね。これは裏腹の問題なんですよ。こういう措置によっ
て固定資産税の減収になると思うんですけれども、税収への影響についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 固定資産税の評価替えの年の翌年度、または翌々年度における土地の価格に係る下落修正措置は、
これまでも都市計画税とともに３年間の仕組みとして負担調整措置と一体的に実施されたものであ
 ります。
 令和３年度から５年度につきましても、措置の基本的な枠組みを維持し、地価の下落を価格に反
 映させるための市税条例等の一部改正を行うものでございます。この仕組みについては、平成９年
 度以降継続して講じておりますことから、本改正により延長したことにより大幅な減収が生じるも
 のではないと考えております。
 また、令和３年度に限り地目の変換や地積更正など該当しない要因により税額が増加する土地に
 ついて前年度の税額に据え置く措置につきましては、令和３年度でいいますと、固定資産税が５２
 万円、都市計画税が１２万円の減収となったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 大幅な減収はないということを確認しました。
 次に、軽自動車税について聞こうかと思ったんですが、岡本議員が質疑をされました。その答弁
 の中で減収にはならないというような答弁でしたので、これについては省かせていただきます。
 それから、最後に個人市民税についてです。
 所得税における住宅借入金、いわゆる住宅ローンなんですけれども、これの特別控除及びその控
 除期間を３年間延長し、１３年間とする。住宅ローン減税を延長するという、この特例を適用する
 ことができるとされたことから、個人の住民税における住宅借入金、住宅ローン等特別税額控除を
 適用できるよう特例を設けるということですね。つまり、市民からすれば安くなるということです
 ね、税金が、税額がです。これもまた裏腹で、市にとっては税収が減るということになるわけです
 けれども、こういう形で個人住民税に影響が出るんですけれども、影響額がどれくらいあるのかと
 いうことと、それからその補填として国による補填措置があるのかどうか、この２点をお聞きした
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －９２－
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  住宅ローン控除でございますが、令和３年度の個人住民税の減収金額でございますが、６,７８
６万１,０００円になっております。この６,７８６万１,０００円につきましては、国の地方特例
交付金、個人住民税減収補填特例交付金によりまして、全額国費で補填されるということになって
おります。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 全額国費で補填される、これは先ほど言いましたように固定資産税もそうなんですね。国がそう
いう政策を取って、いわゆる国民の側からすればありがたいことなんです。ところが、地方自治体
からすれば税収が減るんですね。だから、そこはきちっと国の施策でやるんであれば、地方にちゃ
んと財源をつけるということをセットでやってもらわないと、市民からすれば税金が安くなるんで
いいということになるんですけれども、地方自治体としては減収になるという、やっぱりここの補
填はきちっと国でやってもらう必要があるんだろう、その点を今日は確認させていただきました。
 では、終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
 次に、１７番 小坂直親議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 結の小坂でございます。
  通告に従いまして質問をさせていただきます。
  議案第４９号、亀山市農林水産事業分担金条例につきましては、朝から３名の方が質問されてお
 りましたし、先ほど服部議員が質問されまして、後の議員がということですけど、私、質問するこ
 とがなくなってしまったんですけれども、本来なら、今、災害からライフラインを守る事前伐採と
 はいかなるものなのか、まずその基準をお聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  １７番 小坂直親議員の質疑に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  台風、その他の自然災害によります倒木によりライフラインが寸断されるおそれがある、その樹
 木について事前に伐採をするという事業でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  そんなもの条例に書いてあるとおりなんで、そんなの伐採の基準やないです。だから、その雑木
 になるのか、松になるのか、一番倒れやすいのは松なんですよ。松とかが一番腐りやすくて倒木し
 やすいんですよ。だから、それをするのに、災害、ライフラインを確保するために防災とか減災の


                    －９３－
ためにするということですけど、過去にこのことによって災害が発生してライフラインが寸断され
たことがあるのか、ないのか。なくても、それほど急を要する状況なのか。現時点での急を要する
現状の状況、箇所、規模を確認した上でこの条例がされておるのか、あくまでも県に言われたとお
りにするのか。亀山市に、これをどうしてもしなければならないという実態はあるのか、ないのか。
 それは県の言うとおりだったら、事業主体が分からんで、これ。亀山市でそういう状況があるん
だと、だからこの条例が必要なんだというならあれやけど、県がするからやるんだというだけでは、
ライフラインを守るための施策、事業にはならないですよ。今現在、どこにどんな状態で、どうし
てもライフラインが寸断する状況があるのか、箇所、規模について教えて。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、平成３０年９月の台風２１号において三重県内で２８万戸……。
                 （「亀山」と１７番議員の声あり）
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 でありますけれども、その際、山間部におきまして停電の原因、８０％で倒木であったというこ
 とでございます。
 現状の亀山ということでありますけれども、森と緑の県民税市町交付金、こちらを活用いたしま
 して、平成２６年度から通学路沿いの市道沿いにつきましては、こういう危険木の伐採を進めてき
 ておるところでございます。
  今回、「災害に強い森林づくり」ということで県がこの事業を設定しております。亀山市におき
 ましても、市道沿いで電線に影響を及ぼす樹木があるというところについては担当部署としては把
 握をしておる部分もございますが、それが市内で全てどれだけあるのかというところまでは、現在、
 まだ持ち合わせていないところでございます。
  今後、中部電力パワーグリッドからの情報提供によって事業の実施箇所を決定していくと、決め
 ていきたいと、そのように考えておるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  だから、事業主体はどこなんですかって、県であるとか中電じゃなしに、事業主体は、これ亀山
 市なんですよ、条例として。亀山市が事業主体ですやんか。それなら、中電から言われたことを協
 議するんじゃなしに、亀山自体でここが危険でライフラインが寸断されるからどうしてもやる必要
 があるんだということは亀山市自体に、事業主体である亀山市が方向性を示すのがまず第一と違い
 ますか。あくまで中電から言われたんではおかしいですよ。
  それと、事業主体が分からないのと、もしその誰が判断して、誰が事業をするにしても、この協
 議会で決めたとしたら、誰がこの事業をするんですか。今は中電はトーエネックがほとんどやって
 いるんですけれども、管理や下見はほとんどやっておったと思うんですよ。これが協議会で決まっ
 た場合に、誰が事業主体で、市はどこへ誰に発注するんですか。
  それで、今回は予算に１５０万、既に盛ってあるんです。今から分からんですけど、１５０万盛


                      －９４－
ってある根拠は。何をしようとして１５０万で７５万の歳入を見込んでおるのかということも分か
らんです、これ、根拠もなしに予算を。予算は、私はこれはおかしい、施工のときはこの事業を施
工されるということが書いてあったんやけど、予算は、今、服部議員が言ったように３月で可決さ
れておるんですよ。１５０万で７５万のということで、それに見積もった根拠、倒木がどこにどれ
だけあって、今１５０万を見込んだという、それについて答弁願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在、１５０万の業務委託料を計上してございますけれども、こちらにつきましては市道金場越
 川線、こちらの沿道を想定しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  それは亀山市が見つけた、発見した箇所であって中電ではないということやな。
  そうすると、今度またその協議会をして中電から申出があれば、予算は要るだけ出すんか。今年
 は１５０万で、限度で抑えてしまうのか。あくまで今回は亀山市の１５０万で事業をするけど、そ
 れなら中電から今度協議会へ来たときに、中電からまた要望が出たら、それはまた補正予算でする
 と。事業主体はどこにあるのかと。だから、亀山市としては予算の限度額、範囲内でやるとかとい
 うことが書いていないんです。
  今回は１５０万ですけど、限度額があるのか、ないのか。他市では、やっぱり何百万と出してお
 るんですよ。何本と、本数ですわ、これ。本数で幾らで、ほとんどが県道か国道か市道ですよ、の
 倒木ですよ、倒木のおそれがあるんやと思うんです。
  だから、そういった意味において、それは一体事業主体が市にあるのか、中電であって、協議会
 が事業主体なのか。
  それと、今言いました、それで伐採すると決まったら、どこで誰が伐採するのか。それで、責任
 は誰が取るんですか、事故があった場合。電柱の場合は、ほとんど事故が多いんですわ。伐採では
 山林事故って物すごく多いんですよ。だから、そういう場合に事故があった場合、どうするんだと
 か、電線を切る場合もある。逆に、切っておらんことによってライフラインが寸断する場合がある
 んです。こういう事故が起こった場合に安全はどうするのか。誰が事業主体として、市の指名業者、
 誰がするのか、どこがこの事業を実施するのかということをお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  どこが事業をするのかということでありますけれども、事業主体は亀山市でございまして、予算
 につきましても、県民税の全体の例えば令和３年度の事業の枠がございますので、その中での計画
 の範囲ということでございまして、中部電力パワーグリッドから提案があったらどんどん増やして
 いく、増額していくと、そういうものではございません。あくまで亀山市が事業主体ということで、
 予算の枠については市のほうで決定をしていくと、そのように考えております。


                    －９５－
 また、どこが事業を受けるのかということでありますけれども、こちらにつきましては、亀山市
の入札契約制度の下で進めていくと、そのように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 亀山市の指名業者に委託するということで、安全も全部、十分補償もできるような業者があると
いうことやな、今。
 普通の業者ではなかなか難しい。これ、トーエネックでもなかなか難しいの。高所作業車だとか、
 いろんなものが要って、非常に伐採するのは通行止めをせんならんし、いろんな要素が絡んでおる
 んですよ。非常に難しい特殊な事業なんですけど、それは今の亀山市の指名業者の中には含まれて
 おるということですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  おっしゃられます電線に近いところについては特殊な技術が要る、特殊な事業者でないとできな
 いのかも分かりませんけれども、それ以外の、これまでも市道沿いの伐採につきましては、指名業
 者の中で通学路の伐採もやってきていただいておりますので、それについては可能であるかと思っ
 ております。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  事故がないようにできればいいというふうに思っています。私は反対を別にしておるわけやなく
 て、やらなければならんけど非常に難しい事業であるという。
  それから、その今の事業者の徴収負担金５０％の根拠も分からん。県の言うとおり、県が５０で、
 ４分の１、４分の１と言うただけであって、このみえ森と緑の県民税、これ県民１人１,０００円
 を集めてつくった、これは交付金事業なんです。そういう意味において、これは亀山市は源流を育
 てる会とか、これは緑を守り育てる基金なんですよ。木を伐採するような補助金じゃないんですよ、
 これ。何ぼその危険とはいえ木を伐採したら、このみえ森と緑の県民税は、緑を守り育てるために
 県民１人当たり１,０００円ずつ徴収したやつを、これを県下一斉にそれぞれの地域でやってくれ
 ということやけど、県がそうだからということですけど、本来は私はおかしいと。
  私は、これは緑を守り育てるための基金であるがために、亀山市だけでも一般財源でできればい
 いけど、みえ森と緑の県民税を使うこと自体は、私は決していいことではないというふうに申し上
 げておきます。
  それと１点、農林水産業費の分担金なんですけど、さっきも防災・減災、安全・安心の暮らしを
 守ると、あくまでもライフラインをやるのであれば、これは農林水産業じゃなしに、これは農林で
 はなしに、これは防災安全課が取り扱うべき案件じゃないのかと。なぜ農林なんですか。今も言わ
 れたように、これは農林に限らず市道、県道、国道がほとんど主です。今までの通学路だとか、こ
 れはあくまでも防災上、インフラ整備を寸断されるのは農林ではないですよ。これは危機管理が担


                    －９６－
当すべきで、危機管理がやるべきで農林がやるべきじゃないと思うんですね。なぜこれが農林分担
金で農林が担当するのか。やっぱりライフラインのことであれば、これは当然、林道とか、そんな
ところに電線はないんですよ。農道にもほとんどないです。ほとんどは市道、県道、国道といって、
それから通学路と今言われた、そういうところなんです。農林に関係ないところなんですよ。だか
ら、市全体のところであれば、これは防災で担当すべきだと思います。その辺の考え方についてお
願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回の事業でありますけれども、災害に強い森林づくりの取組として県のほうでも位置づけられ
ております。みえ森と緑の県民税を活用し、実施をしていくというものでございまして、県におき
 ましては農林水産部が所管をしておるということで、既に昨年度から事業が始まっておりますので、
 実施をこれまでしております県内のほかの自治体におきましても、全て農林部署が実施をしておる
 というような状況でございます。
 こうした中で、本市でも産業建設部において事業を実施いたしますけれども、今後、市、県、ラ
 イフライン事業者で組織をして事業計画等について協議をしていく協議会、こちらのほうには、こ
 の構成員には産業振興課、土木課、これらは産業建設部でありますけれども、それに加えて防災安
 全課の職員の参画も予定しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  そんな考え方で、やはりこれは農林で、そんな判断するんやなしに、やっぱり危機管理が防災を
 判断するのが一番好ましいのであって、これの取扱いについては防災がやるべきだと私は思ってお
 ります。
  その次に、商工費の経済支援対策事業の増額なんですけど、これは先ほどの話にもありましたよ
 うに、令和２年から既にこの経済支援として６億６,９００万ぐらい投資されておると、給付にお
 いて、それについて今までどれほど、この地域経済がよくなったのか。目に見える、その経過、効
 果、波及効果、そして経済効果はどのように上がったのか。そして、今度の増額補正は、何を期待
 するのか、この９,０００万を、について、今日までの経済対策の効果が市民にどれほど影響を与
 えて効果が上がったのか、そして今度の増額補正が何を期待するものなのか、まずそれを聞かせて
 いただきたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  答弁を求めます。
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  経済効果の総括ということについては、また後ほど答弁のほうはあると思いますけれども、今回
 の補正でありますけれども、あくまでその感染の防止対策が、これが一つの目的ということでござ
 いまして、それに伴いまして経済活動、経済効果、そちらも同時に上げていくと、それが今回の事


                    －９７－
業の趣旨でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、地方創生臨時交付金を活用いたしまして、新型コロナウイルス感染症対策につきまして、
昨年度、令和２年度の取組につきまして、一旦市として検証いたしまして、議員各位にまず検証結
果についてお配りをさせていただいたところでございます。
  そのような中で、今回、これは令和２年度の実績ではございますが、地域経済の支援として３億
 ６,７００万という事業費を投入いたしましてこういった事業をいたしました。
  また、プレミアム商品券につきましては、６３％という使用率ではございましたが、一定の地域
 経済への循環は行われたものというふうに認識をしております。
  また、今回、この事業を構築いたしました期待効果の中では、今までは事業の内容につきまして、
 それぞれいろんな制約があったわけでございますが、今回の事業につきましては、そういった制約
 を取り除きまして、中小企業以下の事業者については全て対応できるといった裾野の広い対応がで
 きたものと、そういう裾野の広い対応が期待できるものと、そのような認識を持っているところで
 ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  経済効果は目に見えんけど、数字として上がってくるのは難しいだろうと思うけど、やっぱり市
 民がそのように、事業者を含めて少しは経営にプラスになったという実感を持たんことには、せっ
 かくの予算を計上してもつまらんだろうと思うんですけど、この事業の対象についてなんですけど、
 先ほどの午前中の答弁で申請は７月から１１月３０日までで、それから交付は１２月２８日と。単
 年度事業であるのに、なぜ７月から１１月の末で締め切って、１２月２８日までに交付期限が来る
 ようなこと、なぜ年度なら３月まで交付するのに、なぜ１１月で締め切って交付は１２月２８日ま
 でと限定しておるのか。これがまた追加になることがあるのか。今は、大体２,３００社のうち８
 ０％を対象にして９,０００万と見込んでおる、１００になった場合は、当然足らなくなってくる
 し、事業も拡大する、補正の可能性もあるか分からんけど、なぜ７月１日から１１月３０日で交付
 を１２月２８日に指定してあるか、それについてお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  事業を年度内いっぱいまでしたらどうかということでありますけれども、基本的に県の制度に比
 べまして長期に設定をしております。ただ、あまりにも年度いっぱいというようなことになります
 と、その効果的なもの、特に感染防止対策につきましては、なるだけ早めにやっていただいたほう
 が効果が出るという考え方もございまして、これは担当課としての、担当部としての一つの考え方
 もありますし、さらに今後の状況におきまして、またその状況に応じた経済支援制度なりも考えて
 いくことになるかと思いますので、それと重ねたときの事務処理等も考えまして、今回、１２月２


                    －９８－
８日までの申請期間とさせていただいたという考え方でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 それは執行部で考えたんや。だけど、それならそれでできるだけ早く各事業所へ、その手続が非
常に難しいだろうと思う。交付が遅れるというのは全国的にもどこでも言っておるんですけど、や
っぱりこれはそうやって決めたなら、もっと早く交付できるように、そして事業者に渡るような方
法を講じていただければというふうに思います。
 それ以外に農林水産業費の施設管理費、増額補正についてなんですけど、３００万ですか、一体
 この林業センターの故障の原因は何だったのか。修繕の方法、聞くところ、せっかく予算をつけて
 も、直すのは８月の末だと言うんですけど、８月の末では、実際何のためにこのクーラーの空調機
 を直すのか。これではせっかく予算をつけても、真夏が終わったんではどうにもならんと思うの。
 もう少し早くしていただくという方法はないのかということと、ただこの林業センターの前の空調
 機を直した平成２６年度、火災が起こった原因は、空調機の工事中なんです。空調機を直しておる
 最中にショートしたことが、この今７,０００万もかかるような火災に発展したんです。あの原因
 は日本空調なんですけど、だから今回のこれは空調を直すんですけど、そこらについて、そういう
 危険防止、安全装置とか、前はそれで火災の原因を起こしたんです。今回のこれは３００万で直す
 んですけど、それも直るのは８月末、前回、そういう例がある。それで７,０００万からの損失を
 被ったということを含めて、どういう原因で、それに交渉はどうするのか、抜本的に替えなあかん
 のか、もっと早く直すことはできへんのかをお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず今回、林業総合センターの空調機の故障ということでありますけれども、これは老朽化によ
 りましてフロンガスが漏れたというようなものでございまして、その現在の機器の冷媒ですね、フ
 ロンでありますけれども、それがもう生産終了になっておるということ、また老朽化によって部品
 の調達もできないということから、今回、エアコンの３台及び室外機、全て更新をさせていただく
 というものでございます。
  あと、８月下旬と議員がおっしゃられましたけれども、更新時期につきましては、現在、鈴鹿森
 林組合と、事務所が設置されておりますので、そちらのほうとお話のほうはさせていただいており
 ますけれども、この真夏の時期に工事に伴いまして２週間ほど空調を停止すると、冷房を停止する
 というようなことになってまいりますので、少し涼しくなってからとか、そういうふうな形で調整
 のほうはさせていただいておるつもりでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  いずれにしても、前回の反省も踏まえて、火災には絶対にならないのと、できるだけ早く工事を
 完成していただかないと、あそこは組合も入っていますけど、それからまちづくり協議会も入って


                    －９９－
いるし、あそこで娯楽しておる人もずうっと多くの方が見えますので、できるだけ早く改修をして
いただきたいというふうに思います。
 それと最後になりますけどもう一点、諸収入の雑入の件なんですけど、総務費で建物損害共済災
害共済金４,０４７万１,０００円と、それから農林水産業費で共済金３,０００万と、７,０４７万
１,０００円が今回の補正財源として上がっているわけです。これは、前回の平成２６年度には７,
４００万の工事費に対して７,０００、丸々補償金、返済金にしても、その日本空調からの賠償金
で歳入を見ておったのが入らなかって裁判になったということなんですけど、この財源は、あくま
でも一般財源じゃないですよ。一般財源の考え方、これは特別財源ですよ。一般財源というのは税
とか交付税とか、それから徴収する額等は一般財源ですけど、これはあくまでも共済の掛金の戻り、
農林の返済というのは、これは特殊財源だと思うんですよ。今回の補正で一般財源に充当しておる
という意味がおかしいと思うんですよ。この辺についての考え方をお聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 平成２６年に発生いたしました林業総合センターの火災事故における弁償金につきましては、過
年度に予算支出した歳出、復旧工事等でございますが、に対する特定財源として収入いたしたもの
でございますが、既に過年度において一般財源で立替えをしておりますことから、その補填として、
今回、一般財源での予算計上をさせていただきました。
 地方自治法上の一般財源の解釈でございますが、財源の使途が特定されず、自治体の自由な裁量
 によってどんな経費にも使用できるものとされており、狭義の一般財源につきましては、地方税、
 地方譲与税、地方交付税、特例交付金などが該当いたします。また、広義の一般財源の考え方でご
 ざいますが、狭義の一般財源に加え、特に特定財源とされている費用で使途の特定されていない財
 源を含めたものをいうという考え方の下、今回、一般財源として予算計上させていただくものでご
 ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  一般財源って、２６年度には共済金は入れていないんですよ。弁済金だけで７,０００万だけを
 財源に充てておるんですよ、特別財源に。
 今回は３,０００万と４,０００万で見たら、だから４,０００万は総務ですよ、農林で３,０００
 万、だから性格が違うと思うんです。これを一般財源へ立替えと言いましたけど、２６年のときで
 も財政調整基金を一遍も使うておらんのならいいですよ。財政調整基金は使っておるんですよ。だ
 ったら、今回、この７,０００万は、当然財政調整基金に積むのが一番、それか公共施設管理基金
 であれば、やっぱり今後のためにそういう基金をつくってでも、後年のためにこの特別財源は置い
 ておくべきであって、それか財調へ置いて、今回は。普通は６月議会は、ほとんど繰越金を充当す
 るんですよ。なぜ今年は繰越金を充当しなかったんですか。繰越金だったらいいですよ、私は。繰
 越金を使わずに、なぜこの特殊な財源である返済金とか共済金の、最初、あのときは返済金をもら
 えなかったら、全部共済金をもらえるという段取りで裁判を進めておったんです。それが７年かか


                    －１００－
って不調、不調で来て、３,０００万で収まった。本来は７,０００万もらうという約束やったんで
す。もし、取れんだら共済掛金で返済してもらうという話で、これはあくまでも一般財源じゃない
ですよ。特定財源ですよ。だったら、この額もこれはこれで特定財源の扱いをして、繰越金で補正
財源をするべきであると思う。こんなところに、その補正に火災のときの補償金を一般財源化して
使うことには私は異議があります。その辺について答弁願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今回、広義な意味での一般財源については次長が申し上げたとおりでございますが、今、小坂議
員がおっしゃられるように、特定財源として財調へ積み立てるという考え方も当然あったものとい
うふうに考えております。
 ただ、今回は、６月の段階で既に新型コロナウイルス対策として経済対策を打つ中で、本来であ
 れば前年度繰越金を活用するという考え方もございましたが、今の段階で地方創生臨時交付金につ
 いての見込みもございませんし、まだまだ終息しないコロナ対策につきましては、当然、前年度繰
 越金を活用して今後も対策を打っていかなくてはならないという、そういった事情もございまして、
 今回はそのような対応を取らせていただいたというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 予算修正までせえとは言わんけど、私はその考え方はおかしいと思う。やっぱり本来の財源は財
 源として扱うべきであって、一般財源と特別財源とは違うと思うんですよ、性格が。
  これからもいろんな意味でいろいろ出てこようかと思うんですけど、その辺はやっぱり一般財源
 は一般財源、特別財源は特別財源で扱って、やはり予算を修正すべきであるというふうに思います
 けど、今回については、その言い訳はあまり私には理解できんけど、一応質問を終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
  １７番 小坂直親議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ４時３０分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ４時３９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  本日の会議時間は、議事の都合によりあらかじめ延長します。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、質疑をさせてもらいます。
  もう皆さんぎょうさん言われたもんで、確認の意味で私からも質疑させてもらいたいと思います。
  まず議案第４９号ですけれども、亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正についてですけれど


                      －１０１－
も、改正内容についていろいろ各議員が質問されて、いろんな答弁をいただいたんですけれども、
その中で、事業主体は亀山市ということは確認できたんですけれども、そこで協議会を設置される
と。協議会のメンバーは、県、市、中部電力と、この３者と思うんですけれども、どういうような
割合でこの協議会の構成がなされるのか、ちょっとお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今後、議決いただきましたら、速やかに協定書を３者で締結したいと考えておりますけれども、
その中で、現在の中では協議会の設置についてもうたっていくというようなことでございまして、
その人数という部分については制限のほうはなく、あくまで３者で協議会を設置するという考え方
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だから、その３者で協議をしていくわけですやろう。それを議案提出するのに、県はどこの部局、
それで市は、だから危機管理と土木と、それからあんたんところ農林とというようなことを言うて
 いましたけど、それから中部電力の担当者と。そこら辺は、やっぱりきちっと決めておいてから議
 案は出すべきや、そんなもん。今から、予算が認め、この改正案が認められてから協議するという
 ものではないとわしは思う、いかがかな。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほどのご答弁のほうが少し不足しておったかと思いますんですが、協議会につきましては、ま
 ずは県は、四日市農林事務所でございます。市につきましては、ご答弁を既に申し上げております
 けれども、産業建設部の産業振興課、土木課、それに加えて防災安全課と、その３課で参画をする
 ということで、それと中部電力パワーグリッド株式会社でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  最初から、そうやって言えばよろしいやんか、そうですやろう。無駄な時間、３分つくったわけ
 や、これで。
  なら、四日市農林と、それから亀山市３課と中部電力とで、協議をしましたと、また次の段階へ
 行きましょに。
  当然その伐採をする地域には、全て本市が事業主体であっても、その伐採すべき樹木の所有者が
 見えると思う、そこの対応はどうされるんですか。何ぼこの３者で協議して、これは切らなあかん、
 ライフラインを守る、守らんならんで切らんならんと言うけども、その地権者、権利者の同意を得
 ると、同意をするときに、どういうような同意条件をもってするのか。


                   －１０２－
 例えば、ちなみにちょっと調べてもうたんですけれども、令和２年度、災害からライフラインを
守る事前伐採事業の実施結果で四日市では３９本、事業費３０５万９,１００円、菰野町１６本、
０.８ヘクタール、事業費１１５万８,５７７円、津市４４本、０.１ヘクタール、１反やわなあ、
松阪市４４７本、０.３ヘクタール、事業費８４０万、大台町１,１２３本、１.１５ヘクタール、
１,８００万８,６５９円、名張市６１６本、１９８万というような形ですな、やっておると。
 当然、これはそのように本数があるんやけども、個人所有者の対応はどういうふうにうたったん
ですか、これ。どういうふうに決めてあるんですか、これ。その個人所有者の許可を得やんことに
は伐採できないんです、これ。
 わしんところは、わしって言葉が悪いですけど、電柱が敷地内に立っています。樹木がある。ト
ーエネックが複写式の書類を持ってきて、ここを切りたいで同意をいただけませんやろうかと。私、
そのときには好きに切っていけと、余分に切っていってもええぞと言うんですけれども、そういう
ふうなときに必ず複写式の書面をもって、そして私の署名捺印をして同意をするという書類の手続
をするんですよ、トーエネックと。これは、どうしてもこれは切らんならんというふうなときに、
そういうような手続上のことはここにあるんですかな。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地権者との交渉といいますか、その同意を得る作業につきましては、事業主体である市が担って
まいります。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 その市の窓口は農林がやるということですな。その書面も、もう作ってあるんですかな。今から
 ですか、これも。そしてですなあ。小坂議員も言われたんですけれども、この分担金ですわ。岡本
議員のときにも分担金条項で４項目、その中に付け加えると。それで、各市町、一応主なところだ
け取り寄せさせてもうたんですけれども、四日市、名張、松阪、津等々の条例改正がなされていま
す。その中で、この４分の１、みえ森と緑の県民税、このことは小坂議員も言われたけれども、本
市に１,１００万相当のこの県民税があります。そもそもこのみえ森と緑の県民税の必要性は、森
林の土砂災害の防止、水をたたえ、洪水云々と書いてあって、そして将来にわたり災害に強い森林
 を引き継いでいくと。県民全体で森林を支える社会づくりを進めるものであって、このライフライ
 ン等をやっていきましょにという目的のこれは交付金やないんですよ、これは。確かに答弁の最中
 で、通学路の伐採の費用にこれを適用する、追加したと言われましたけれども、これは本来なら別
 個の金なんですよ。また、このお金をこれに充てることはならんと私は思うておる。
  別の会計を予算を使うんなら、これにそのみえ森と緑の県民税は、こういうようなものには活用
 することはならんと私は思うておる。ほかの市町は知りませんで、どんな協議をやってたんか。せ
 めて亀山市だけ、これは違う予算でするやわな、どうしてもこれを中部電力が言われたままに切る
 んやったら、違いまっか。
  これは市長に聞きたい、このことは。なぜこれに、よその市もやっておるんで、我が亀山市もこ


                   －１０３－
れに準ずるというようなことを考えてこの提案をされたのか。何で、よそはよそやと、我がまちは
我がまちの方針でいくという、そういうような信念は、あんたは持っていないのかな。金があるか
らこれを使えと、それで使い道がないからこれを使えというもんではない。
 この三重県がつくった、この２６年４月１日からスタートですよ。それで、各企業に事業分担金
とか等々の、それで何とか治山治水をやっていこうやないかと。そのために１,０００円、県民に
負担をしていってもうて森林の荒廃を防いで、そして緑豊かな健都、三重県をつくろうやないかと。
あなたもよう言いますがな、みどり豊かな亀山市亀山市て言いますやろが。別の予算をつくったら
よろしいがな。なぜこんなもんに使うのやな、市長。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 三重県が創設をされた、この森と緑の県民税の仕組みというのは、当然、持続可能な森づくり、
それから当時もそうでしたが、災害に強い森林づくり、そのような様々な視点から県が自ら、ある
いは市町への交付を通じた全県・市地域でのその目的達成、そのための仕組みというふうに思って
おりますし、亀山市としては、この財源プラス市単独の様々な財源を入れて、その取組を多分県下
でもかなり先行して強化をしてきておるというふうに思っております。
 今回のこの議論、朝からございましたけれども、やはり広域的自治体である県として今後想定さ
れます、平成３０年の台風２１号もそうですし、あるいは千葉県で起こった令和元年の台風１５号、
あの長期間にわたる大被害、こういうものを想定したときに、やはり県がこのような事業スキーム
を創設して、これに備えていこうということで、ライフライン事業者と県と市町がこれを協働して
取り組むという、そういう事業スキームを創設されたものと思っておりますし、本市としては、こ
れは各、今ご紹介がありました昨年度、６つの市町等におきまして、この県のスキームを使った条
例が制定をされ、あるいは協議会が設立をされて動いております。本年度につきましては、本市を
 含む９市町がこのスキームを活用して取り組むという考え方であります。
 いずれは県下２９市町で同様の仕組みが構築されるものというふうに思っておりますし、このこ
 とは、本市をはじめ三重県全域にとりましても大変意義深いことであろうと思っております。
 市としては、今後もこの県民税の活用は、当然しっかり様々な事業も含めて取組をさせていただ
 くわけでありますが、今回、森と緑の県民税事業において市町を支援するための防災枠を県が創設
 をされたということでございますので、これを活用して、本市としては災害に強い森林づくりとし
 ての今回の災害防御の視点も入れた、この取組を進めていくということで考えておるところであり
 ます。
  他の森林施策全般に関わる取組につきましては、当然、引き続いてしっかり亀山市としては取り
 組んでまいりますので、そこはご心配いただかなくても結構かというふうに思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それで心配しとるで言うておるんやがな。
  これは三重県知事、この人の考え方がおかしい、私から言うたら。それに準ずる市町も９つばか


                   －１０４－
りあるか分からんけど。だけど、本来、県民から１人１,０００円徴収するというのは、その理念
から、これは外れた事業なんだ。というのは、この加太２５号線も崩落があったと、崩落によって
孤立したと。崖崩れを起こしたところには必ず電線があると。それなら、危険箇所の点検を怠って
おるもんで崖崩れを起こして、そして電線等が切れるわけや。そして孤立するわけや。もっと治山
治水事業を県がきちっとやっておればこのようなことを、またこんな県民税をこれに生かすという
ことは考えられん、私から言ったら、そうでしょう。
 崩落現場は、県が巡回しておれば、これには擁壁を打つと、早期に、そしてこの崩落補正でライ
フラインを守るという施策をやっておれば、こんなことでやる必要はないと思う、この県民税を使
うというのは。
 県の施策が悪いのや。私は知事にもうお会いする機会がないもんで、わしは物を言えませんもん
でな、亀山市議会で、それで県会議員をちょっと使うてやりますけどさ。
 だから、４分の１は交付金、これを活用することは、私はこの条例改正としては本当に、何でも
っと違う、亀山市もそれは駅前でようけ金が要って大変やと思いますけどさ、１５０万と、この事
業をその事業でやるんやったら、もっと会計上、もっと違うところから、一般財源から持ってきて
もいいし、この基金は、やっぱり本来の目的である治山治水、この冒頭に申し上げた県民全体で森
林を支える社会づくりを進めるという理念を全うしていただきたいと私は思っておりますけれども、
市長さんは心配するなと言う、どうか分かりませんけど、私はあなたの考え方はおかしいと思う。
やっぱり他市は他市、亀山市は亀山市の特徴ある条例改正をすべきやと私は思う。ほかのところが
やっているもんで一緒にやっていこうというものでは私はないと思う。他市は他市、亀山市は亀山
市の一つの独立した自治体として信念を持って物事を進めてほしい、これは絶対本意である。
 県が４分の１出すし、中部電力は２分の１で済むと、いまだに地権者との交渉も今後の課題だと。
亀山市が責任を持ってやると言うけれども、地権者が反対した場合には、これは切れへんぞ、これ
は絶対に。これは切れますか。僕は、これは切ろうと思えば、その罰則条例とか、そういうものを
県は持っておるのかな、ほかの自治体は。地権者の理解を今後は、私も全部読んでいないもんであ
かんけれども、今言うた四日市、松阪、それぞれ言いましたけれども、これ各市町、ライフライン
の確保のために伐採をやるということについて地権者が拒否した場合にはどういうような罰則を設
けるのやな、それをどんなふうに思っておるか、お聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地権者に対しての罰則というのはございません。あくまでご理解をいただけたところの事業を展
開していく、そのようなスキームでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 今、金場越川線ということで答弁されましたけれども、金場越川線で伐採される樹木に対する補
 償もないわけですか、これ、補償も。伐採樹木の補償等々の記述はこれないですやんか、なぜです
 かな、そうすると。


                   －１０５－
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在のところ、業務委託料のみ予算計上しておるところでございまして、その伐採する木自体の
立木補償というような形については、予算計上のほうはしていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 これ、この間、千葉県やとか、何とか災害が起きたときに大変やったというようなことを言われ
 ましたけど、その関係した地域の住民の人が大変困ったと、だからこういうふうに伐採を行うとい
 うのがこの事業ですやろう。
 そやけど、地権者の同意が得られなかったら、この事業はできない。それをどうしてもやるべき
 にはご理解を得なあかん。ご理解を得るためには何らかの補償をせなあかん。補償があってこそ、
 その伐採は可能になると思いますけれども、そのように思われませんかな。市長は心配することな
 いで答弁ないかしらんけれども、そういうような、あなたのところがそれの対象だったらどうされ
 ますかな。どうぞって、無償で結構ですと。先祖から受け継いだ山の木をみんなのために切ってく
 れと、私は切らせておるけどね。それで、金くれとは言わん。
  中には、切るんやったらそれなりの補償を下さいと言われたときに、市長が膝詰めで交渉に行か
 れるんか、あくまでも担当部局、それに負いねかすのか。
  トーエネックが来るときには、誠に申し訳ないのでご理解いただきたいと。別にタオル欲しくな
 いですけれども、勝手に置いていくもんで、突っ返したらいかんので、タオルぐらいを持ってくる、
 それから中部電力のパンフレットと。それで、私は判こをつくんやけれども、物をもうてついたわ
 けやないよ。どうしても切らんとあかんもんで私はつく。
  だけど、どうしても切ってはならんという人があったときには、この本来の事業は、ライフライ
 ンの事前伐採事業は対象にならんと思う、私も。その心配はないかな、市長。市長は心配はないと
 言ったけれども、私はそこが心配なんや。
  三重農林とか四日市農林と亀山市と中部電力とここを切らなあかんでと、こけてきたら、崩れて
 きたら、その関係の集落が全部大変になると、何としても切らんならんものや、それは。それに対
 しては、その地権者に対してご理解をいただく、切らしていただきたいと、ご理解をいただく、そ
 の準備、心構え、姿勢、最後はもう金や、補償費ですよ。そうなってくるんですよ、最後は。そん
 なお考えは、市長は浮かんでくるんかな、どうですかな。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  自然災害で一旦このライフラインが寸断された場合の影響については、これは多くの方が、これ
 は県民、国民、あるいは事業者、行政、感じておるものというふうに思います。
  でも、そういう中で、今回のこの事前に伐採をして、そのリスクをヘッジするという取組につい
 て、おっしゃるように地権者の皆さんのご理解が大前提でございますので、当然、そのご理解を求


                   －１０６－
めることになろうかというふうに思っております。
  既にこの事業スキームで令和２年度から先ほどの四日市、津市、菰野、松阪、大台、名張市と、
６市町が先行してこの同じ事業スキームをもう既に展開をいただいておりますし、今、議員が触れ
ていただいた、実績までお調べいただいておっしゃっていただきましたけれども、そういう事業が
既に動いておるところでございます。
  今後、亀山市としてもそのことをお認めいただく中で今後の協議、それからご懸念の地権者の協
力体制等々、しっかり今までの事例、それから県との協議も含めまして、しっかり対応させていた
だくことになろうかというふうに思っております。
  いずれにいたしましても、これはいわゆる電力の送電のネットワーク等々を考えますと、県内の
その平成３０年の事例ですと、３分の１の世帯が長期にわたって停電が生じたと。また、本市にお
きましても、最悪２日間、一部の地域は復旧まで時間がかかったということが生じたわけでござい
ます。本当に一つの市町だけではなくて、ネットワークの中で寸断された場合に影響が周辺にも及
ぶことを考えますと、三重県全域で、そして２９の市町が協力体制を取って、そして当然、電力会
社はその責務、しっかり担っていただく中で、そして県民の皆さんには、やはりこの協力体制の下
にそういう地域社会全体としてのリスクを下げていく、減災・防災につなげるというご理解をいた
だけるような全体としてのこの協力が必要だと思っておりますので、本市としてはそういう背景の
中で、今回、協議が調いつつございますので、この事業スキームをしっかり前へ進めていこうとい
う、そういう思いで提案させていただいておるものでございますので、そこはご理解をいただきた
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  やはりその事前伐採については十分理解するの、私、すべきやと言うの。
  だけど、私も７０になってこういうような場所に、議員以外のときにほかの事業にも何十という
 事業を、私、携わってきました。ただ、やっぱり全部の人が、駅前もそうでしょう、１００％の協
 力がないことには事業ができやんという事業もやってきましたよ。
  その中で、当然補償問題もやっぱり念頭に置いた中でこれが分担金条例、それをやっぱり入れて
 おかんと、今までそれは大台町やとか、１,８００万も使うて今やっておるんですけれども、必ず
 そういうようなどうしてもあかんという人にご理解をいただくためには一つの基準をつくっておか
 ないかん。このような樹木についてはこんだけの補償を出すと、だからこの事業にご協力いただき
 たいと。膨大な補償を要求されたときにはどうするんですか、それ何ともならんです。それ相応の
 ご理解をいただくのに、やっぱり要綱なり規則なり、そういうものをつくって、補償条件をつくっ
 て、このような事業に対して協力を求める姿勢を見せやんことには私はあかんと思っておる。だか
 ら、この基金を使うことにはならん。そういうようなことをやっておったら、一般財源の出しよう
 がない、財源の運用が。当市として分担金の４分の１を出しようがないわけですよ、基金に縛られ
 るから、と私は思っています。
          ※
  頭ひねっとるな━━━━━━━━━━。行政を運営して物事を進めていくんやったら、やはり地
権者が、中部電力が全てやれと、中部電力が全てやりゃあいいの、物事は、電気事業者として、電
 ※削除あり。１０９ページに議長において会議録を調査の上、適切な処置を講じる旨の発言あり
                       －１０７－
気配給者として。三重県が４分の１、亀山市が４分の１でもするってその事業に乗ってくるんやっ
たら、やっぱり地権者の思いになってこの条例改正をすべきと私は思う。それだけ言うておきます
わ。
 次の、これ弁償金の件ですけれども、これも小坂議員が述べられたんですけれども、１つ、建物
損害共済災害共済金の４,０４７万１,０００円の、この算出基準をちょっと教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 公益社団法人全国市有物件災害共済会からの災害共済金の算出につきましては、まず市の損害賠
償請求額７,０５５万４,４４３円から職員の時間外勤務手当及び施設使用のキャンセルによる損害
額を差し引いた７,０４０万９,５２０円が共済金算出に当たっての基準額となります。
  この基準額７,０４０万９,５２０円から市が弁償金として収入した３,０００万円に対し、共済
金算出上の比率を乗じた額２,９９３万８,３７８円を差し引いた４,０４７万１,１４２円が災害共
 済金となるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  議長にちょっとお断りしておきます。ちょっと市長に対して申し訳ないことを言いましたもんで、
 ちょっとその部分だけ取り消しておいてください。わしもあれやでな、あかんほうやで。
  これは弁償金がこうやって出てきたんですけれども、２６年に火災が発生して、２７回から２８
 回の公判をやって、口頭弁論等をやって、これはまた一般質問をさせてもらいますけれども、その
 基準だけもう一遍、田中次長、その今の言われた数字、ちょっとよう書き留めなんだもんで、また
 後日、基準を教えてください、その基準を。これは改めて一般質問でやらせていただきますので。
  もう時間ありませんもんで簡単に行きたいんですけれども、２２款の歳入についての図書館です
 けれども、これは令和４年支出のやつが国の内示を受けたので繰り上げをして事業をやっていくと。
 これは予算執行期日、大体いつ頃になりますかな、執行期日。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  保留床購入負担金の予算執行の期日でございますけれども、本年１月１２日に締結いたしました
 参加組合員に関する契約書の５条に基づきまして、本年１０月末が１回目と本年度末、３月末の２
 回目の２回に分けて執行する予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  本年１０月末と３月末と、トータルで２１億八千何百万ですな、総事業費が。その中で当年度が
 ８億で、次に６億でしたかな、令和２年度が、令和３年度が８億か、順番になっておるんですけれ
 ども、今までそういう、ちょっと数字を聞かせてほしいんですけれども、今、その執行期日、聞き


                    －１０８－
ました。今までその組合に対していかほど執行されたのか。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 図書館保留床購入費の総額でございますけれども、２１億８,８２０万円でございます。
 令和２年度につきましては、８億円の予算を認めていただいておりますので、８億を執行してお
るということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  トータル２１億８,０００万で８億を執行しておって、新たに今度の２億ですな、６億か……、
６億を合わせて１０月と３月に執行すると、それでいいですかな。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 そのとおりでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  コロナ禍でなかなか特別委員会も開催されませんもんで、やっぱり今、委員長がお見えになりま
 すけれども、できましたらぜひ議員に逐一その動向等を通知していただくということをお願いして、
 質問を終わらせていただきます。どうもありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
  なお、先ほど櫻井議員より発言の取消しの申出がありましたので、議長において後ほど会議録を
 調査の上、適切な処置を講じます。
  以上で、日程第１に掲げた上程各案に対する質疑を終結します。
  続いて、ただいま議題となっております議案第４４号から議案第６５号までの２２件については、
 お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
 託します。
  なお、報告第１号から報告第６号までの６件については関係法令の規定に基づく報告であります
 のでご了承願います。


         付 託 議 案 一 覧 表


    総務委員会


 議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について


                    －１０９－
議案第４５号 亀山市税条例等の一部改正について
議案第４６号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
議案第５２号 財産の取得について
議案第６３号 専決処分した事件の承認について
議案第６４号 専決処分した事件の承認について


   教育民生委員会


議案第４８号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について


    産業建設委員会


議案第４７号 亀山市手数料条例の一部改正について
議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について
議案第５３号 市道路線の認定について
議案第５４号 市道路線の認定について
議案第５５号 市道路線の認定について
議案第５６号 市道路線の認定について
議案第５７号 市道路線の認定について
議案第５８号 市道路線の認定について
議案第５９号 市道路線の認定について
議案第６０号 市道路線の認定について
議案第６１号 市道路線の認定について
議案第６２号 市道路線の認定について


    予算決算委員会


議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
議案第５１号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）について
議案第６５号 専決処分した事件の承認について


○議長（中﨑孝彦君）
 次にお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。


                     －１１０－
明日１５日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
              （午後 ５時１７分 散会）




                 －１１１－
－１１２－
   令和３年６月１５日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
  令和３年６月１５日（火）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君     危 機 管 理 監            豊 田 達 也 君
                                   生活文化部次長兼
総合政策部次長              田 中 直 樹 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君     産業建設部参事              田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分    純 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                               － １１３－
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文       議事調査課長     大 泉 明 彦
 書             記   西 口 幸 伸       書      記   大 川 真梨子
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第３号により取り進めます。
    これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
    通告に従い、順次発言を許します。
    ９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
    おはようございます。
     日本共産党の福沢美由紀です。
     一般質問、通告に従い進めさせていただきます。よろしくお願いします。
     まず１点目の質問、新型コロナウイルス感染症防止対策について、大きく２つ上げました。ワク
 チン接種について、そして社会的検査（ＰＣＲ検査）についてでございます。
     まず、ワクチン接種についてお伺いします。
     現在の亀山市高齢者のワクチンの接種の予約状況と実際の接種状況について、まずお伺いしたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
     ９番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
     小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
     おはようございます。
     議員ご質問の現在のワクチン接種の予約状況でございますけれども、６月１３日日曜日の１７時
 時点におきます６５歳以上の高齢者を対象とした予約状況につきましては、接種対象者、これは接
 種券の送付者でございますが、１万３,１９０名に対しまして、予約数は１万１,０１２件で、予約
率は８３.５％でございます。
    また、接種状況でございますけれども、既に１回目の接種を終えた方が５,６５０名となってい
るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 この接種の優先の決め方とかいろいろ各市町によって違いますので、まず国の示す接種の順位を
 お示しいただいて、亀山市がそれをどのように独自に行っていったのかということをお伺いしたい


                             － １１４－
と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 新型コロナウイルス感染症に係る予防接種につきまして、国が示しております接種順位でござい
ますが、まず医療従事者、次に６５歳以上の高齢者、次に基礎疾患を有する人、次に高齢者施設等
の従事者、最後にそれ以外の人となっているところでございます。
 これを踏まえた上で、本市ではワクチン供給量や接種の優先順位を勘案しまして、まず医療従事
 者の接種から始めまして、次に高齢者施設のクラスター防止の観点から、高齢者施設の入所者及び
 その施設従事者、そして居宅サービス事業所や訪問系サービス事業所等の従事者に対する接種を先
 行して進め、これを完了したところでございます。
  現在は６５歳以上の高齢者の接種を進めており、今後は基礎疾患を有する人、そして県が新たに
 示しました保育所、学校の従事者といった高齢者に次ぐ優先接種の接種対象者の接種を進めつつ、
 それ以外の方への接種に進めてまいりたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  高齢者についても２段階に分けていただいたり、あと優先的にはまだ下のほうであった施設の職
 員についても優先的にやっていただいたということ、私はよかったんじゃないかなとは思っており
 ます。
  施設の介護職員についてはしていただいたんですけれども、訪問系というか在宅系、デイサービ
 スだけとか訪問介護の職員に対しては、国からちょっと最初条件が示されておったので、全てが優
 先ということにはなっていなかったと思うんですね。
  これは、でもやっぱり高齢者の方にかなり密着して接していただく方ですので、要件を言わずに
 全て優先接種されるべきだと思うんですけれども、これは一体どういう状況になっているのかお伺
 いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  本市におきまして、先行して接種を進めさせていただきました居宅サービス事業所及び訪問サー
 ビス系の事業所等の従事者につきましては、４月時点で国から示されておりました優先接種の条件、
 これは今、議員からお示しいただいた条件ですが、この条件は、事業所等の従事者が自宅療養中の
 新型コロナウイルス感染症患者等に対しましても直接接しをし、介護サービスの提供を行う意思を
 有する場合という条件が付されておったところでございます。
 本市においては、その意思をまず確認させていただいた上で、市内４０事業所のうち希望をいた
だきました２５事業所の中で８４名の方の接種を既に終えておるところでございます。
 この条件をつけずに接種すべきではなかったのかという議員のご意見でございますが、居宅サー
 ビス事業所及び訪問サービス系の事業所等の従事者につきましては、県が新たに示しました高齢者


                   － １１５－
に次ぐ優先接種の接種対象者の中に入ってございますので、接種の済んでいない従事者の方につき
ましてもこの優先接種のほうを進めてまいる予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 当初国も条件をつけておりましたけれども、後ほど自治体の判断でいいということになってきま
 したので、ぜひ、県も示しておりますように、優先接種を希望される方には進めていただきたいな
 と思います。
  それで１つちょっと申し上げておきたいのが、前に緊急事態宣言とか春の時期で何にも患者さん
 が出ていないときでもこういう宣言が出ているからということで、確かにサービスを制限する訪問
 介護事業所もあったんですね。それで本当に困ったという事例もありましたんで、そこはどうやっ
 たらそういう感染の対策ができるのかとか、どういうふうに考えていくのかというところのスキル
 アップもしていただきながらしっかりとケアが届くようにはしていただきたいなと思います。
  続きまして、学校の教職員や学校が急に休校となって、密な環境の中で子供たちの発達、成長を
 守って生活の場をつくり続けていただいた保育所、学童保育所の職員さん、優先枠の中でも特に優
 先されるべきだなあと私は思っていたんですけれども、１２、１３日に三重大学での大規模接種会
 場で対応されたということも聞いておりますので、一回亀山市の現状をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  議員ご質問の保育士並びに放課後児童クラブの指導員の方につきましては、５月３１日付三重県
 の高齢者に次ぐ優先接種の接種対象者の選定に関する指針、この中でも優先接種の対象というふう
 に位置づけられております。本市におきましても、非常に優先度の高い職種であるという認識をし
 ているところでございます。
  議員お示しいただきましたとおり、６月１２日、１３日に実施をされました三重県の集団接種会
 場での優先接種の機会につきましては、この放課後児童クラブの指導員及び保育士の一部の方にも
 優先接種をいただいたところでございます。今後、未接種の同職種の方につきましても、高齢者に
 次ぐ優先順位の接種対象者として優先接種を進めてまいりたいというふうに考えておるところでご
 ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 手を挙げられた人はすぐ全部急にはできないとは思いますけれども、できるだけ優先に優先に回
していただく中で進めていただくということを確認いたしました。
 それから、ちょっと気になりますのが、７５歳以上の高齢者で未接種の方で、接種を希望してい
 るんだけど、例えば申込み方が分からないであるとか、どうやって会場まで行ったらいいか分から
 ないとかいろんな事情で予約もできていないという方がまだいるんじゃないかということが心配さ
 れているんですけれども、そういう方に対する対応をどう考えておられますか。


                   － １１６－
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 先ほど答弁をさせていただきました接種対象者１万３,１９０人で、現在予約数が１万１,０１２
 名という形になってございますので、この数字からいきますと、予約を行っていない高齢者の方が
 およそ２,０００名を超えてお見えになるということになります。当然ながらその接種を希望され
 ない方も一定数お見えになる一方で、議員がおっしゃったように、接種をしたいのに何らかの事情
 で接種を諦め、予約をしていない方もお見えになるものと考えられるところでございます。
  こういった方々への対応につきましても今後検討を進める必要があるというふうに認識しておる
 ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  検討をして動いてもらわんとあかんと思うんですけれども、だからといって、そちらに手を取ら
 れて打つほうが遅れてもいけないので、両輪でいっていただかなくちゃいけないので、今のままの
 人員では多分無理だと思うので、例えばそういう方に当たっていただく人をやっぱり別建てでお願
 いしていただくとか、そういう工夫が必要だと思うので、ぜひお願いしたいと思います。
  それで、いろんな事情で打てない、接種ができない、あるいは接種しないという方については、
 やっぱりそれでも例えばエッセンシャルワーカーの方も見えるし、心配な方も見える中で、私、次
 に社会的検査についても質問しますけれども、社会的検査ではなく、本来心配な方は何回か自分で
 ＰＣＲ検査ができるようなこれからまた環境もできてくるかと思いますので、ぜひそれは念頭に置
 きながらやっていただきたいなと思います。
  最後に副反応についてお伺いしたいと思います。
  副反応についてどう扱ったらいいのかということで、私も当初担当さんにお聞きしましたら、市
 に言っていただいても結局はお医者さんに相談してくださいということになりますので、かかりつ
 け医に必ず相談いただくようにということで言われました。
  ただ、この間からやっぱりテレビ放送などで副反応、お住まいの自治体の副反応相談窓口にご相
 談くださいと言っている番組なんかもあったりして、皆さんもちょっと迷われるかなあと思いまし
 たんで、副反応に対してはこの副反応を治してほしい、和らげてほしいというニーズもあるでしょ
 うし、どういう副反応が出るのかというデータを積み上げなくちゃいけないという２つの点がある
 と思うんですけれども、これについてはどこに相談、また報告すればいいのかお伺いしたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ワクチン接種後は接種部位の痛み、それから倦怠感でありますとか頭痛や発熱、こういったもの
の副反応が発生することがございます。
 接種後にこのような副反応を疑う症状が起こった場合のご相談でございますが、本市も当然コー


                     － １１７－
ルセンターを備えておるところでございますけれども、その内容については医学的な知見も必要に
なることから、できれば議員お示しのとおり、医療機関のほうに受診をしていただく、それから医
師等にご相談をしていただく、こういうことが最善であるというふうに考えておるところでござい
ます。
 また、三重県が開設しておりますみえ新型コロナウイルスワクチン接種ホットライン、こちらも
ご利用いただけるというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 みんなが病気なわけじゃないんで、かかりつけ医がいらっしゃらない方もおいでるので、このホ
ットラインに電話すると、専門的な見地からきちっと示唆していただけるんでしょうか。どなたが
出るんですかね。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 三重県のこのコロナウイルスワクチン接種ホットラインでございますけれども、相談受付の内容
 としましては、三重県で新型コロナウイルスワクチン接種を受ける方を対象に、ワクチン接種に関
 する質問や相談を受け付ける窓口となってございます。基本的にどういった方が受けていらっしゃ
 るのかということもちょっと私も認識はしていないところでございますけれども、こういった医学
 的なことにつきましても対応いただけるものというふうに認識しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  また調べておいていただきたいと思います。
  次に、社会的検査（ＰＣＲ検査）についてお伺いします。
  ずうっとかねてから日本共産党としても、症状のない陽性患者さんをしっかりと見つけて、保護
 して、クラスターが出ないようにみんなで頑張るべきだということを言い続けてきて、ここに来て
 やっと県もそういう方向に軸足を持ったというところでございます。
  今されている検査の概要についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  この社会的検査の概要についてでございますけれども、この社会的検査、いわゆるＰＣＲ検査に
 つきましては、感染力の強い変異株の持込みによるクラスターの発生を未然に防ぐために、重症化
 リスクが高い高齢者施設、それから障がい者施設の従事者を対象に三重県が実施しているものでご
 ざいます。
 ５月９日時点におきましてまん延防止等重点措置区域でありました本市を含む７市５町及び津市
において実施をされているもので、養護老人ホーム、それから有料老人ホーム、サービスつき高齢


                   － １１８－
者向け住宅といった高齢者施設や共同生活援助事業所などの障がい者施設が対象となっており、そ
の実施期間につきましては令和３年５月１３日から７月３１日までとなってございます。
  この検査費用については事業所に負担はなく、唾液を用いたＰＣＲ検査を週１回程度の頻度で実
 施をされまして、まん延防止等重点措置が解除された後も２週間に１回の頻度で実施されるという
 ふうに聞いてございます。
  それから、実施件数でございますけれども、これまでに県下における全対象施設７５８施設のう
 ち約７割の５０９施設から２万７５０人分が申込みをされ、そのうち亀山市内の対象施設３９施設
 の中で、６月１０日時点でございますが、１５施設８３６名の検査が実施されたと聞いているとこ
 ろでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  高齢者・障がい者施設を中心にもう既に実施されていて、まん延防止から外れたら１週間に１回
 が２週間に１回に頻度は変わってくるということを確認させてもらったところですね。
  これは先ほどからワクチンのところでも言いました保育所や学童保育所、学校などに広げる考え
 はないのでしょうか。これは必要だと思うんですけど、どうでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  陽性患者が未発生の状態におけます施設でのＰＣＲ検査につきましては、当然保育所、放課後児
 童クラブ、そういったところでも施設の事業所でのクラスター発生を予防するためには一定の効果
 があるというふうには考えておるところでございます。
  市としましては、現在のところは今後の三重県の取組、それからこういった対象施設の拡大であ
 ったり、事業の取組拡大などの動向を注視してまいりたいというふうに考えるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 注視しつつ多分検査の体制も整ってくると思いますし、大学も参加するということですし、ぜひ
ともやはり安心して仕事に就けるよう整えていただきたいな、亀山市のこういう職員たちがね。ぜ
 ひ進めていただきたいと思います。
 次の質問に移りたいと思います。
  ファミリーサポートセンター事業についてです。
  集団託児などを行う市民活動団体の子育て支援「かめのこ」という団体がありまして、そこに向
 けて市が委託している事業が幾つかあります。１つが亀山市ファミリーサポートセンター事業、そ
 してもう一つ、亀山市子育て支援員研修事業、そして亀山市ひとり親家庭等日常生活支援事業と、
 この３つをかめのこさんに委託しているわけです。
  今日はそのうち亀山市ファミリーサポートセンター事業について質問します。
  この中でもたくさんの援助活動をされているんですけれども、そのうち車での子供さんの送り迎


                    － １１９－
え、このニーズが本当に増えているんですね。
 具体的にお聞きしようと思いましたけれども、時間も少ないので私からちょっと申し上げますけ
れども、この内容としては、学校や保育所、幼稚園、学童保育所、習い事、家庭などの間の送り迎
 えなんです。実績として、平成３０年度５１７件、令和元年度６１５件、令和２年度１,１９５件
 なんですね。コロナ禍の中でかめのこさんがもともとやっている集団託児はぐっと減ったんですけ
 れども、この車の送り迎えがどんと増えて、非常に大変になってきています。大変ですので、きち
 んと規約もしっかりつくってしっかり取り組みましょうと総会でも確認がされていたわけですけれ
 ども、こういう状況に対して、現状はもう私が申し上げたのでいいので、どのように捉えていらっ
 しゃるのか、課題をどう持ってみえるのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  ただいまお話のありましたファミリーサポートセンター事業につきましては、子育てを助けてほ
 しい依頼会員のご要望に応じて、子育ての手伝いができる援助会員を紹介し、相互の信頼と了解の
 上で一時的に児童を預かるものです。本市におきましては、子育て支援「かめのこ」への委託事業
 として実施しております。
  先ほど議員のお話にもありましたように、児童の送迎サービスが非常に増えております。本年度
 の４月以降も一月に約１４０件の実績があり、増加傾向が続いております。
  このことにつきましては、課題といたしまして、まずその増加傾向の見られる送迎サービスへの
 対応が非常に重要だと考えております。事業を安定的に継続していくためには、送迎サービスの提
 供体制の強化が必要であると考えております。
  具体的には、サービス提供前後に事故が発生した場合､ご自身の自動車保険を使うことが必要で
 ある部分があります。そういうようなところに抵抗感のある援助会員がいらっしゃるというふうに
 受託者からの聞き取りにおいて伺っておりますので、送迎サービスを行うことができる援助会員が
 限定されて、依頼があった際の事務局での調整にも時間や事務的な負担が増加しております。こう
 したことが今後の運営における課題になると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そうなんですね。
 あまりにも件数が多いので、事務だけでも大変で、ふだん何人と決めているよりもたくさん来て
いただかなくちゃいけなくなって、委託費も大分使ってしまっている、どうしようというような悩
みもありましたし、保険の問題は本当に深刻で、市が委託しているので、けがをしたときとかの保
 険は一定あるんですけれども、車に関することはご自分の保険をお使いくださいということですの
 で、その車が誰の所有かということも突き詰めていくとちょっと抵抗感が出てきたり、どういう保
 険の内容なのかというのを丁寧に確認しなくちゃいけなかったりで大変なんですね。
  これをやっぱり解決するにはというか、本当に重要だと先ほど言っていただいたので、この事業
 が。保険などはきちっと手厚くしていただくということと、そんな個人の車に市が保険をかけると


                     － １２０－
いうことは難しいと思いますので、やはりこれだけの件数が増えてきた以上、公用車を用意すると
いうことを考えるべきではないのかなと思うんですけど、いかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 ご指摘のように、補償面につきましては、今のところ受託者である子育て支援「かめのこ」が地
域子育て支援補償保険に加入しておりまして、援助会員及び依頼会員の活動中の事故には備えてお
ります。
 これは他市町のファミリーサポートセンターにおいても同様の保険に加入しているケースが多い
 と思いますが、ただその保険の適用範囲といたしましては、ファミリーサポートセンターの提供す
 るサービス活動が対象となりますが、その前後における援助会員の移動については対象となってお
 りません。
 そのため、そのサービスの前後において援助会員が事故等に遭った場合につきましては援助会員
 自身の自動車保険により対応することになるということが課題だと思っております。
 その課題のために、送迎サービスの実施のために自動車の購入等により車両を確保するというこ
 とにつきましては、この課題への対応策の一つとして一定の効果があるというふうに考えておりま
 す。購入及び維持管理等に係る費用や今後の利用ニーズの動向についても留意しながら慎重に判断
 してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ぜひ前向きに考えていただきたい。これだけの件数を賄えるほどの車というと大変な数になると
 思いますけど、まずは本当に１台でも２台でも公用車があれば、これなら行けるという方がやっぱ
 り援助会員が増えますので、ぜひとも考えていただきたいなと思います。
  保険を整えていただいているんですけど、１点ちょっとお伺いしたいのが、この亀山市ファミリ
 ーサポートセンター事業に係る保険と、ひとり親家庭等日常生活支援事業に係る保険の手厚さが違
 うんですけれども、そこをひとり親家庭等日常生活支援事業並みに上げていただくとか、そういう
 ことの考えはないですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 ファミリーサポートセンター事業と同様に、子育て支援「かめのこ」に委託している事業の中に
母子家庭などの独り親家庭を対象に生活支援、子育て支援サービスが必要なときに家庭生活支援員
を派遣するひとり親家庭等日常生活支援事業というのがございます。
 この事業の主なサービス内容といたしましては、乳幼児の一時的な保育、買物、食事準備などの
生活支援があり、そのサービス提供時の事故等への備えのため必要な補償内容を網羅できる保険に
 加入しております。一方、ファミリーサポートセンターの事業の主なサービス内容は児童の預かり
 や送迎であり、その提供サービスに沿って必要な補償内容の保険に加入しております。このように


                     － １２１－
それぞれの事業に差があるために必要な補償内容にも差がありますことから、異なる保険に加入し
ており、補償内容にも違いが生じる要因となっております。
 ファミリーサポートセンター事業の送迎での事故に対応するためには、一般財団法人女性労働協
会の移動サービス専用自動車保険というのもございます。加入につきましては、子育て支援「かめ
 のこ」と協議し、予算措置も含め検討してまいりたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  このファミリーサポートセンター事業も含めて子育て支援「かめのこ」がやっていただいている
 たくさんの事業につきまして、事務所が児童センターの２階にあるんですけれども、本来私は今回
 車のことに絞って質問しましたけれども、本当に事務所も手狭ですし、あの廊下に送迎のためのチ
 ャイルドシートが積み上がっていますし、子供さんたちがやっぱり障がいを持っているお子さんた
 ちの預かりも割と多いので、そういう子たちが階段を上って一生懸命上がってこんならんという状
 況もありますし、またもっとそういう子供さんをきちんと見るんであれば、おもちゃというのは本
 当に大事ですので、しっかりいいものをそろえていくということも大事だと思うし、たくさんの課
 題があります。ぜひとも現場を見ていただいて、亀山の子育てを本当に大きく支援している団体で
 すので、現場の声を聞いていただきたいなと思います。
  今日、前向きな検討していただくという答弁をいただきましたんで、また期待をして、またお聞
 きしていきたいと思います。
  最後に、生理の貧困についてということでお伺いしたいと思います。
  この春に民間団体が高校生以上の学生さんにオンライン調査でアンケートをされたところ、経済
 的な理由などから生理用品を入手することが困難な学生さんが２０％もいる。生理用品というのは
 時間ごとに交換するわけで、人によって回数は違いますけど、六、七回、七、八回と交換しなくち
 ゃいけないんですけれども、この回数を減らしたという人が３７％もいる。あるいはトイレットペ
 ーパーですとか靴下ですとかほかのもので代用したという人がいると。私は衝撃でしたね、これを
 聞いて。
  よく考えれば分かることだったんです。私も反省しましたけど、本当に食べることに困っている
 という人がいる、あるいは本当に亀山のお子さんでも体操服が買えなかった、ピアニカが買えなか
 ったということで、いろんなお古を探したりするネットワークもつくっていたんですけれども、そ
 の中に半分は女の子がいるんであれば、そういう部分でも困っているということに気づくべきだっ
 たなあと私自身も反省をしたところなんですけれども、このことがやっぱり全国的にもこのニュー
 スが流れて大きな動きになりました。
 この亀山の今状況について、認識について、現状と認識についてお伺いしたいと思います。
 生理用品と一口に言いましても、どこで対応するかということが違いますので、市としてどうな
のか、社協も対応していただいているということですし、学校でも対応があると思いますので、現
状をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。


                     － １２２－
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 生理の貧困というこの問題に対する市の認識についてというご質問と、今の現状ということでご
ざいます。
 まず認識でございますが、経済的な理由などにより生理用品を購入できない、こういった生理の
 貧困の問題がこのコロナ禍において非常に顕在化をしてございます。
 この問題につきましては、女性の健康や尊厳に、また子供の貧困にも大きく関わる重要な問題と
 して認識をしておるところでございます。
 そのような中で、健康福祉部におきましては、現在の対応といたしまして、社会福祉協議会のほ
 うに委託をしております生活困窮者自立支援事業、この相談支援の中において、必要に応じて生理
 用品の配付をほかの日用物品とも一緒に配付をさせていただいておるというような経緯がございま
 す。
  当然女性自らが要望を伝えにくいデリケートな問題でもありますことから、相談員のほうからお
 声かけをさせていただくなど、女性の人権に配慮したきめ細かい支援に努めているところでござい
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  学校において、生理用品は発達途上にあります児童・生徒にとって必要であるという認識でござ
 います。
  これによりまして、従来から保健室等で必要な生徒たちに渡してきているというものでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  全国で、また三重県内でもいろんな状況があると思うので、また他市の状況もお伺いしたいんで
 すけれども、その前に学校の状況を新日本婦人の会の皆さんが調査をしたところ、ちょっと私、衝
 撃的な結果が１つ出たんですけれども、確かに保健室に行けば貸してくれるんです。でも、貸して
 くれるということで必ず返すように言われたり、これは三重県の話ではないですけれども、１枚借
 りたら２枚返しなさいと言われるところもあったり、物を借りたら返す教育が大事だからというこ
 とで何にもそういうその子たちに寄り添うことにはなっていない事案もありますし、こういう問題
 が出てから、トイレにトイレットペーパーがあるように生理用品の配置をという声もある中、学校
 現場の中がやっぱりそんなに甘やかしてはいけないんじゃないかとか、そういう声が出たりしてい
 るところもあるようです。
 ですから、これはもうちょっこらちょいではいかんというか何というか、なかなかみんながそう
いう認識を持っていくということがまだまだ過渡期なんだろうなという思いはしています。
 そういうことも含めて、私はトイレにトイレットペーパーがあるように、学校にも生理用品があ
 るべきだと思いますし、子供たちは学校に行けない子も行かない子もいるし、普通にシングルマザ
 ーのお母さんだって、この３００円ぐらいのナプキンを買うぐらいだったら子供に何か１つおやつ


                   － １２３－
を買ってあげたいと思って節約しているお母さんたちもいるので、普通に市役所であるとか図書館
であるとか、あいあいであるとか、そういうところでもトイレにあるということは大事なことだと
私は思っています。
 今ちょっと市の状況をお聞きしましたけど、他市の状況、どういう状況かお伺いしたいと思いま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 他市の状況というご質問でございます。
 生理の貧困に関する県内の取組状況でございますが、明和町におきましては、５月１０日から、
 庁舎、それから小・中学校などにおいて、この生理用品の無料配付並びに配置のほうを実施してお
 ります。
 今後、伊勢市、津市、桑名市、鈴鹿市が同様の措置を予定しておるというふうに聞いてございま
 す。
  本市におきましては、女性の健康を守り、子供の貧困につながることのないよう、今後関係部署
 とも連携を図りながら検討を進めてまいりたいというふうに考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  大きく課題と捉えて検討をしていきたいという答弁をいただきましたけれども、他市はどんどん
 進んできているところです。
  一遍、私、これも衝撃的なニュースだったなあと思うんですけど、何のときの避難のときだった
 か忘れましたけど、避難会場でこの生理用品がぜいたく品だと勘違いをされた地域の偉い人が１人
 に１枚ずつしか配らなかったとか、ぜいたく品だという認識をされたということがあって、こうい
 うものの使い方も知らないで育たれたんだなということが衝撃だったんですね。これはもうただ生
 理用品をない人に配るというだけではなく、本当に性教育という意味でも当たり前に人が生まれる
 ということに大事なことなんだということは男も女もみんな知っておく必要がありますんで、そう
 いうことも進めていっていただかなくちゃいけないなと思っていますが、この防災に備蓄が一体ど
 ういう人数を根拠とされて、どれぐらいどんなものが備蓄されているのかということを１点お伺い
 しておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 ２点、今の備蓄状況、それとその備蓄の考え方といったところでご説明をさせていただきたいと
 思います。
 現在の生理用品の備蓄状況、この品目や数量でございますが、種類についてはナプキンのみでご
 ざいまして、そのうち流せるタイプのものが５６０パック、１パックに２８枚入りになりますので
 約１万６,０００枚、それから通常のものが１４４パック、１パックにこれは３６枚入りになりま


                   － １２４－
すので約５,０００枚備蓄しておりまして、合計で７０４パックの約２万１,０００枚を備蓄してお
 る状況でございます。
  この考え方、基準につきましては、三重県の備蓄・調達基本方針において、発災後１日から２日
 を市民による自助・共助の備蓄と市による備蓄で担うこととしておりまして、この方針において、
 生理用品の必要数の基本を１日１人当たり５枚としておりますので、避難者１人１日当たり５枚の
 ２日分を基準に備蓄を進めております。
  それで、具体的な数量としましては、算定の手法としましては、当市で生理用品が必要な１０歳
 代から５０歳代の女性が約１万２,０００人、そのうち地域防災計画におきましては１０％を避難
 者と想定しておりますので、計算といたしましては、必要数は１,２００人掛ける５枚の２日分で
 １万２,０００枚となります。対象者全員がそのときに必要かどうかなどもございますので、現在
 の備蓄数量２万１,０００枚、基準が１万２,０００枚となりますので、備蓄としては十分な数量で
 あるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  今、備蓄の内容を伺いまして、１つ私はこれもそろえてほしいなと思ったのは、流せるタイプと
 普通のタイプと、やっぱり夜寝るときの厚みのある長い安心して使えるタイプも一つまたそろえて
 いただきたいなというのをちょっと今思いました。
  そして、この備蓄用品をどのように出してこられたのか、当たり前のように各避難所に配られて、
 当たり前のようにちゃんと渡せるような状況にあったのか、要望があったときに出してくるという
 状況だったのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  使用に当たっての方法がどうだったのかということにつきましては、ちょっと個別に私どもはど
のように対応してきたかということは明確に確認しておるわけではございませんが、基本的には要
望があったときの対応であったのだろうというふうに想像するものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  そうしますと、この備蓄品は何年に１回交換をするわけですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  更新の手法になるかと思うんですが、こういった生理用品を含めて食料以外の備蓄品、いろんな
 種類がございますけれども、使用期限の明示がないためになかなか判断しづらいことから、計画的
 に更新といったことは行っておらず、私どもの在庫のチェックの際の目視であるとか手触りによる
 感覚によってそれが使用可能かどうか、こういったものについてはプラスチック系であったりビニ


                      － １２５－
ール系のものも使われておりまして、経年劣化で持ったりした場合に、ビニールでもぽろぽろっと
なったりすることもありますので、そういった観点で必要かどうかは判断しておるところでござい
ます。
 また、メーカーによっては品質保証を例えば３年というふうに定めておる場合がございますが、
これはメーカー側の設定でございまして、保存状態がよければ３年でたちまち使えなくなるという
ものではございませんので、今は買い足しをしていっておるという状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そんなぼろぼろっとなるぐらいまで置いてあるという、それはそれで衝撃なんですけれども、中
身がビニールに入っていて、それでそれを出して、一番心配されるのがそこの清潔が保たれている
かどうかと、粘着テープを使っているものがあるので、粘着テープがちゃんと活用できるかどうか
ということだと思うんです。
 それはやっぱり何でも食べ物でも試食してみるというのがあるように、使ってみるというのが私
 は大事かなと思うんです。できたら使ってみてもいいよという職員さんとか、私らにも言ってもら
 ったら、皆さんまだ若い方もいらっしゃるし、誰かそこはチェックして、これからのローリングを
 考えていくための基準をつくっていこうという思いを持っていただきたいなと思うんです。
  何年に１回やったら快適に使えていけるのかというのが分かったら、その活用ができていくと思
 うんですけど、そこについてはどうお考えですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  まず１点、先ほどぽろぽろっとなると言いましたのは、経年劣化が進んだ場合にそうなることが
 あるということで、現在の備蓄のものについては、基本的には使用可能な状態でございます。
  それから、活用なんですけれども、実際のところそういった目視や触診による状況で期限前に活
 用するといった、実際そういった具体事例はございません。
  今後については、今も少しお話がありましたけれども、この小・中学校現場などにおけるこうい
 った生理用品の配付であるとか、ストックの必要性を伺っておりますので、先ほど申しましたよう
 に、現在の備蓄量が約２万１,０００枚で、比較的余裕があるということでございますので、この
中から学校への配付というのを少し具体的に配付してまいりたいということで、時期でありますと
か、どういった形でというのは具体的な調整や検討はしていきたいなというふうに考えてございま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 防災備蓄を活用して、学校でも何らかの形でいろんなやり方がありますね。トイレに何か巾着を
置いておいて、つるしておいて必要な方は持っていってちょうだいというのもあるし、籠やらそん
 なので。あるいは鈴鹿でもありますけれども、お配りするというやり方もあるみたいですけれども、


                   － １２６－
どなたでもということに留意して、学校もこれから考えていくんでしょうけど、取り組んでいただ
きたいなと今感じました。
 やっぱりこれが進んでいくと、生理で服が汚れるのが心配で学校へ行けなかったという子がやは
り安心して学校へ行けるようになったという声も聞いています。ですから、ぜひこれは早く進めて
いただきたい。
 今後、先ほどもちょっと今防災備蓄を学校にという話もありましたし、小林部長からもいろんな
部署と連携して前向きに考えたいというお答えをいただきましたけれども、特に今、文科省からは
４月１４日に事務連絡が出されておりまして、保健室の手に取りやすい場所に設置したり、提供場
所を保健室のほかに設けたりするなど、必要とする生徒・児童が安心して入手できるよう、提供方
法や配置場所の工夫などを検討いただきたいという通知が出ています。保健室等に通常備えている
生理用品を渡した際に返却を求めないという対応も併せて支援をお願いしたいということも示され
ました。
 厚労省からもマザーズハローワークや福祉事務所などでの生理用品の配備について、我が党の倉
林明子議員の国会での答弁がありました。
 全国で本当に、今回もあした森 美和子議員が質問されますけれども、いろんな人が声を上げて
 これをよくしようとしていますので、ぜひ亀山市もちょっと出遅れてはいますが、子供たちのため
 にやっていただきたいなと思います。
 いろいろ今、前向きな答弁をいただいたところですけれども、最後に市長にお伺いしたいんです
 けれども、これは貧困問題というだけじゃなくて、学校で取れたらいい、社協で渡せばいいという
 ことではなくて、これは社会全体を変えていくという問題ではないかなあと思うんです。私先ほど
 申し上げましたけど、本当に庁舎でもどこでも当たり前のように、トイレットペーパーのようにそ
 ういうものがちゃんと用意されている。昔はトイレットペーパーも用意されていない時代もありま
 したが、今はもうどこでも当たり前になっていますんで、世界を見るとそういう国もどんどん出て
 きております。こういうことに向けて、市長としてのお取組、お考えを最後にお聞きして、私の質
 問を終わりたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回のコロナ禍を通じまして、まさにご指摘のような生理の貧困の問題、全国的に社会問題とし
て認知をされるようになりました。
 本市としては、先ほど答弁させていただいたように、しっかりこれに対応してまいりたいという
ふうに思っておりますが、おっしゃるように様々な時代の変遷の中で、今まで見えなかったものが
これに気づき、あるいは新たな仕組みができるとか、価値観が変わるとか、やはり大きな価値観の
変化、あるいは時代の仕組みの転換、そういう局面に私たちは生きておるんだろうと思います。
 一例はこの話でありますが、全てのことに通ずるようなことではなかろうかというふうに思って
おりますが、今回の問題につきましては、市としてしっかり対応してまいりたいというふうに考え
ております。
○議長（中﨑孝彦君）


                     － １２７－
 ９番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５３分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時０３分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、５番 新 秀隆議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 ５番、公明党、新でございます。
  今回は、一般質問を大きく３つに分けて質問させていただきたいと思います。
  まず初めに、亀山市歴史的風致維持向上計画、次に地域生活支援について、これは幹線道路の管
 理についてでございます。最後に、３つ目として新庁舎の建設について。この３つについてご答弁
 いただきたいと思います。
  まず初めに、歴史的風致維持向上計画と。今回、令和３年５月に立派につくっていただきまして、
 こちらのほうから進めてまいりたいと思います。
  今回、小さく１つ目として関宿の良好な景観の形成についてということでございますが、実際に
 この歴史的風致維持向上計画というのは、テレビの向こうの方にもちょっと説明させていただきま
 すと、序章の中で、計画策定の背景と目的というところから一つご紹介させていただきたいと思い
 ます。
  本市では、地域における歴史的風致の維持及び向上に関する法律、これは平成２０年、２００８
 年でございますが、５月２３日の法律第４０号に基づき、当市における固有の歴史及び伝統を反映
 した人々の活動とその活動が行われる歴史上の価値の高い建造物及び周辺の市街地とが一体となっ
 て形成してきた良好な市街地の環境、これらの維持及び向上を図るため、亀山市歴史的風致維持向
 上計画を作成されたということであります。
  ずっと来まして、今回は亀山市の中でも関宿のところを中心にお話を伺いたいと思っております。
 そういう中で、その他にも拠点となる歴史的資産への誘導が今後も必要であることや、保存、継
承すべき歴史的建造物等も残っていること、また少子高齢化に伴う地域の祭礼や伝統行事の伝承に
おいて指導者や担い手の不足が懸念されていることなどが課題で、いまだに解決されていないとい
うのがちょっと問題ではないかと。
 そういうことで、一層の歴史的風致の維持及び向上を目指し、引き続き歴史的資産、文化財の保
護とまちづくりが一体となる取組を推進していくため、亀山市歴史的風致維持向上計画の第２期計
画を策定することとするというふうに序章で書かれております。
 こういう中におきまして、現在コロナ禍ではございますが、やはり観光の方も来ていただいてお
 ります。そして、市といたしましてもやはりこの関宿、亀山宿、坂下宿というところもしっかりと
 アピールされております。
  それで、今現在は、関の町並みの中に立派な関の山車会館というのが建造されました。本当に立
 派なもので、私も何回か中をちょっと見せてもらってはおりました。オープニングにも参加させて


                      － １２８－
いただきました。
 ですが、実際その建造物は立派なんですけど、その周り、どこのどんな建物とはなかなか申すこ
とは難しいんですけど、非常に厳しい建物の情景が見受けられます。しっくいがもう落ちて、中の
 粗壁が出てきているとか、また瓦もちょっと落ちかけているんじゃないか、見学に見えた観光客の
 方がけがをするんではないかとか、そういうこともありますが、現在様々な情勢も変わってきてお
 ります。
  そういう中で、亀山市としての考え方と、今持っている情報、今後の市民に安心できるような、
 そのような情報がありましたらお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ５番 新 秀隆議員の質問に対する答弁を求めます。
  辻村生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  関宿街道沿いの伝統的建造物群等の修理修景事業につきましては、毎年文化庁及び三重県教育委
 員会からの支援を受けながら、建物の所有者が改修する際の経費に対する補助事業を進めていると
 ころでございます。
  このような中、先ほど少しご指摘もいただきました関の山車会館周辺の伝統的建造物群につきま
 しては、実は本年度より老朽化した空き家、先ほど議員ご指摘のあった空き家も含めまして、所有
 者による修理修景事業が進められることとなっているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  修景事業が進められていくというふうに今お答えいただきました。
  それにつきまして、景観形成についての過去３年の関宿伝統的建造物群保存地区に対する条例的
 なものもあるんですけど、関宿のかいわいにつきましては、建造物群の保存地区では、亀山市の伝
 統的建造物群保存地区保存条例の第４条にも、現状を変更する行為を行う場合は、あらかじめ市長
 及び教育委員会に申請を行い、許可を受ける必要があります。そしてまた、教育委員会とあります
 が、現状の変更行為許可申請が必要な行為であるかどうかの許可の基準については、まちなみ文化
 財グループにお問合せくださいとあります。
  実際この１.８キロ、この中には古い家屋も合わせて２００軒余りございますということで聞き
及んでおります。
 こういう中におきまして、景観形成についてやはり補助も出てきておりますが、過去３年程度で
結構ですが、申請の状況と、そしてそれに関わった実績をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 伝統的建造物群等の保存修理修景事業につきましては、令和２年度末で街道に面した、これは新
しい建物、古い建物を合わせまして、建造物の数が３８９棟ございます。このうち２３３棟が修理
 修景済みとなっておりまして、その完了率は５９.９％、総合計画の前期基本計画の令和３年度末


                   － １２９－
の指標６０％を達成する見込みでございます。
  なお、過去３年間の事業の実績でございますが、平成３０年度で１２件、これは小規模な修理事
業も含めてでございますけれども、令和元年度に１８件、令和２年度で１７件を実施いたしており
 ます。
  また、これに伴います補助金の支給額でございますけれども、平成３０年度決算で２,５６９万
 ９,０００円、令和元年度で２,７４７万３,０００円、令和２年度で３,３１２万８,０００円とな
っております。以上でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  結構な金額が実際に文化庁、そして県からも支援を得て実行されてきておるということですが、
 この１２件、１８件、１７件と来ておりますが、今後の景観の修景の事業につきましては、どのよ
 うな見込みを立てておられるか、その点についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  伝建地区内の保存修理修景事業につきましては、毎年多くの方々からご要望もいただいておりま
 して、今年度、また来年度以降と計画をされております施主の方もお見えになります。そういった
 ことから、現在そういった方々お一人お一人のそれぞれのご意向をご確認もしながら、先ほどから
 申し上げております補助金の活用なども含めまして、親切丁寧に説明もさせていただいているとこ
 ろでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ということは、申請に対してはほぼほぼ十分な形で対応ができると理解させていただいてよろし
 いかなと思います。
  それでは、次に小さい２番といたします。
  関宿の舗装の美装化でございますが、実際、今画面を出していただきますが、お手元にも来てお
ると思うんですけど、これは町並みのちょっと特殊な舗装でございます。
  普通のアスファルトではなく、ちょっと砂利の入ったような土色、見た目は何か土の道路のよう
にも見えるんですけど、これが私も昨年来から言っておりまして、非常に山車が動いたり、鉄の車
というのもあるかも分かりませんけど、ここは通常の車も走っております。
  そういう中でありまして、ご覧のように、今回は６面だけ画像を撮ってきたんですけど、非常に
もう継ぎはぎのように、黄土色の舗装の上に黒い斑点のように点、点、点と補強をされております。
 こういうことによって、砂利が飛び散って車が跳ねて何か事故を招くとかそういうことを防がれて
 いるとは思います。
  右上のところを見ますと、かなりひびがずうっと入ってきております。
  こういう中で、亀山市のそれこそ歴史的風致維持向上計画でどのように市としては考えてみえる


                    － １３０－
のかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 本年５月１９日付で国の認定を受けました亀山市歴史的風致維持向上計画（第２期計画）であり
 ますけれども、計画期間である令和１２年度までの事業予定について記載のほうをしております。
  本計画の記載事業につきましては、事業内容によりまして、現在、国の社会資本整備総合交付金
 街なみ環境整備事業の交付対象となることから、国交付金を有効活用して事業を進めていくという
 ことにしております。
  関宿を含みます東海道の美装化事業でありますけれども、令和４年度から整備を進めていく予定
 として計画のほうに記載をしておりまして、今年度におきまして具体的な東海道整備方針を策定す
 る予定としておるところでございます。
  また、第２次亀山市総合計画の後期基本計画第１次実施計画に事業の位置づけをした上ではあり
 ますけれども、市内の東海道は本当に範囲が広く、事業費も大きくなるということになりますこと
 から、現在の道路状況を勘案いたしまして、優先度の高い区間より順次整備をしてまいりたいと考
 えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  確かにこの計画の中で１８３ページにも詳細な内容で書いていただいております。
  実際、令和４年度から令和１２年度の間で舗装の美装化を実施するという。先ほど部長もおっし
 ゃられたように、財源については国の社会資本整備総合交付金街なみ環境整備事業として亀山市も
 携わっていくと。ただ、確かにかなり高額な舗装と、普通の舗装の倍で利かないぐらいとも聞き及
 んでおります。
  そういう中で、先ほど部長もおっしゃられたように、優先順を決めると。東の端から順番にやっ
 ていくんではなくて、やはり老朽化の激しいところからしっかりとプライオリティーをしてやって
 いただきたいと。ただ年数はちょっとかかりますので、その間、実施の完了までをどのように安全
 というか保全を、危険箇所をどのように守っていくか、最後にその点をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、先ほどもご答弁させていただきましたけれども、本年度、東海道整備方針を策定いたしま
 す。それとともに総合計画、実施計画に位置づけるということでございますが、ご指摘の関宿の区
 間につきましては、特に地蔵院より東側に向かって一の鳥居までの区間、写真でも先ほどご紹介い
 ただきましたけれども、その区間の舗装の損傷が激しいということで、早期に整備する区間になる
 と考えておるところでございまして、順番的にはそちらが早期になると今考えておるところでござ
 います。
  それと、整備完了までの間、どのように維持管理をしていくかということでありますけれども、


                      － １３１－
全面的な整備が完了するまでの間につきましては、特に道路パトロール等も強化させていただきな
がら、部分的な舗装修繕にて適切に維持管理をしてまいりたいと考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 特に関神社の前辺りは非常にひどいと、地域の自治会長のほうからも聞いておりまして、聞くと
 ころによりますと、部長自ら歩いて点検していただいたということも聞き及んでおります。その点、
 しっかりと関心度を高めていただいて、安心・安全の亀山の歴史的風致維持向上計画を推進してい
 ただきたいと思います。
  続いて、小さい３番でございますが、これも以前から櫻井清蔵議員も町のときから訴えていただ
 いておりました関宿の道の裏道といいますか、裏という表現がいいのか悪いのか分かりませんけど、
 ちょっともう一本離れた細い道があるんですけど、その拡張をどのように進めて、今のやっぱり救
 急車も入らない、もちろん消防車も入らないと、そういうところで、以前も消防については小さい
 車とか、そしてホースを延ばすとか、いろんなことをおっしゃっていましたが、本当にそれが実用
 的なんだろうかという疑問がいっぱいありましたが、こちらについて、亀山市歴史的風致維持向上
 計画では、この別のもう一本の道、これは通常は市としては道路整備という市で単独での工事とい
 うところでいろいろ表現されておりますが、その点につきまして、この裏道の拡張について非常に
 関心のあるご婦人方も見えますので、この件について、今どのような市の計画になっているかお伺
 いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  関宿の裏道の整備ということで、現状の計画をというご質問でありますけれども、こちらにつき
 ましても亀山市歴史的風致維持向上計画の第２期計画におきまして記載のほうをさせていただいて
 おります。
  関町木崎地内の旧東海道南側で並行しております裏道の整備、今回延長約０.３キロであります
 けれども、旧東海道と生活道路を区分することで地域住民の住環境の維持向上や来訪者の利便性の
 向上を図るために道路幅員４メートル以上の整備をするという計画でございます。
 事業の実施時期ということでありますが、歴史的風致維持向上計画（第２期計画）におきまして
は、令和６年度から予定と記載のほうをしておりますけれども、こちらにつきましても総合計画の
後期基本計画の第１次実施計画、こちらのほうに事業を位置づけした上で事業展開をしていくと、
そのように考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 今まではなかなかいつというのが明確にはなかったんですけど、やっと何十年来の待ち遠しい形
 で一応令和６年という形が現れてまいりました。
  しかし、６年というと今からまだ３年ばかりあるわけなんですけど、そのためにはいろいろ先ほ


                   － １３２－
ど言われた財源の問題も、国の社会資本整備総合交付金とか、そしてまた立ち退きもあると思うん
ですけど、整備に対して家屋の撤去とか、今回の山車会館については建設当時からセットバックし
てちょっと下がって建てていただいておるもんでそこは問題ないと思うんですけど、その家屋の立
ち退きとか整備についての交渉事、こちらは６年まで待たずに交渉だけだったら先に進められない
のかなとか思うんですけど、その点についてはいかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 予算計上を必要としない地元調整は当然ございますので、事業着手できるように努めてまいりた
 いと考えております。
  引き続き地域住民の皆様との合意形成、こちらを図りながら事業を推進できるよう進めてまいり
 たいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  しっかりと住民の方との合意形成をして、潤沢な形で進んでいっていただきたいなと期待するも
 のであります。頑張ってください、本当にね。
  それでは、次の大きな２番でございますが、地域生活支援についてのことでございますが、幹線
 道路の管理についてということでございますが、やはりこの６月から秋までは草が非常に伸びてき
 まして、私は、よく道路に草があふれ、事故も起こったこともあると過去にも言ってまいりました。
 ただ、最近はどこの道路でどこの山から木が落ちたということはちょっと言うと個人的なことにな
 ってくるので言いませんが、つい先日、実際に木が倒れてきて道路を封鎖してしまって、市の職員
 が道路整備に当たったりとか、そういうことがございました。
  私もそれの少し前にその地域を見に行って、写真を撮って、市の産業建設部とお話しさせていた
 だいたんです。やっぱり個人の山でございますので、この点に関しまして、市が特別な形で関わる
 ということが難しい、できないというようなことでございました。
  この点について、亀山市がどのような管理で対応を取られているか、除草と樹木伐採についての
 活動についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず市道の草刈りでありますけれども、集落と集落を結ぶ幹線道路や交通量の多い市道を対象と
 いたしまして、交通安全確保の面から業者委託によりまして６月から８月上旬にかけて１回目を、
 ９月下旬から１１月上旬にかけて２回目を実施しておるところでございます。
  また、道路や歩道上に樹木の枝や竹の枝などがはみ出して通行車両や歩行者の方の通行に支障を
 来している場合の管理でありますけれども、自治会からの通報をいただいたり、個人の方からの通
 報もございますが、さらに道路パトロールにより発見したものについて、支障がある樹木などにつ
 いては、まずその支障となる木が道路敷地に生えているものなのか、個人などの民間所有地そのも


                      － １３３－
のなのかということを調べることから入りまして、市道の敷地であれば市で枝払い、伐採を行って
対応しておるというところでございます。
 それが民間所有地の樹木ということでございましたら、広報「かめやま」にも掲載をさせていた
 だいておりますけれども、所有権がある土地所有者の方に枝払い、樹木伐採を行っていただくとい
 う必要がございますために、市から所有者の方へ直接的なお願いを行っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  なかなか職員の方が日々地権者の方と交渉するのも大変だとは思いますが、今回、やはりこの私
 有地から樹木がはみ出た場合には、民法の第２３３条、そして７１７条、また道路法第４３条とか
 いろいろ出てきておりまして、それはいけないことで、もしそれで事故が起こったときとか、車に
 損害を与えたりとか、そうした場合には地権者の責任になってくるということがしっかりとうたわ
 れております。
  江南市とかまたいろんな県ではこういうところで広島県のほうでもこのようなチラシを作ってい
 ろいろと指導されているということは世の中でもよくあります。
  今回、そういう中で、昨日議案質疑の中でも議案第４９号で亀山市農林水産事業分担金条例の一
 部改正ということで、企業と県と市の中でやり取りをしていくということがありました。今回今年
 度の予算でも５４１万７,０００円という予算も立てていただいておりますが、やはり個人ではこ
 ういうことは難しいんでしょうか。非常にやはり危険な、電線にはかからないけど道路には何か倒
 れてきそうだという木もたくさんあります。
  そういう面について、代執行を行うとかそういうことはなかなか難しいと思うんですけど、この
 第４９号は企業であるから、これは民間の個人ではできないものかということは、その辺の理由と
 いいますか背景をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  現場の状況も様々な状況というようなことでありますことから、やはり個人の方から分担金をい
 ただく協定とか契約を結ぶということ自体が難しいのではないかと考えておりまして、その分担金
 を徴収して市が伐採をするということについては、少し困難であると考えておるところでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 確かに今回の議案第４９号につきますと、企業ということで契約を結ぶということについては個
 人となると難しいものがあるなと理解はせざるを得ないところもあります。
 ただ、災害でライフラインを止めたりとか、そのようなことが実際に起こって、市の職員がそこ
 に時間を割かれて、それで個人には何も請求するものがないというところについてはいかがなもん
 かとちょっと考えるところではございます。


                   － １３４－
 ただ、日頃からその道の幹線道路で地域の住民の方が目を光らせていただいております。そうい
う中で地域の団体の方とか、いろんな自治会もあるし団体の方もあると思うんですけど、この辺の
連携について、現在どのように市として関わっておられるかお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地域団体との連携ということでありますけれども、まず市道の除草につきまして、その管理につ
きましては３つの事業を展開させていただいておるところでございまして、まず１つ目は７月から
 １０月の道路ふれあい月間におきまして、草刈りなどの活動を行っていただく自治会に対しまして
 報償金をお支払いさせていただいて、地域活動の支援をさせていただいておるところでございます。
  ２つ目といたしまして、市道草刈活動支援事業でございます。草刈りを実施していただく活動団
 体に対しまして、その草刈りしていただいた面積に応じて報償金をお支払いいたしまして、地域活
 動の支援として環境整備を進めておるところでございます。
  ３つ目といたしまして、道路環境美化ボランティアでございます。道路の清掃などのボランティ
 ア活動を行っていただく団体を募集いたしておりまして、市民と行政が協力をしてきれいな道路環
 境を目指す里親制度を推進しておるというものでございます。
  以上のこの３つの事業活動によりまして、発生した草、刈った草、それとか樹木の処分費につい
 ては減免措置をさせていただいておりまして、道路管理の協働活動などを地域団体の方と共に協力
 をいただきながら進めておるということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ただいま部長のほうより大きく３つの実施項目があるということで、いろんな団体の方と日々触
 れ合っていただいて、そして私たちも市民の一人としてこのふれあい月間とかそういうのに携わっ
 てしっかりと、ちょっと夏は暑くて汗も出てきて、今のコロナ禍で難しいところもあると思うんで
 すけど、この辺はしっかりと今後も継続していっていただきたいと思います。
 このセクションでの最後でございます。
 今後、新たな対策として、草木についての新たな対策といいますか、今までよく言っておったの
が、防草シートをしっかりと張ると、よく確かに国の道路といいますか、そういうところは名阪な
んかはすごいじゅうたんのようなものをしっかりと張って、あれを張るとしばらくは草刈りは一切
しなくていいんじゃないかなと思うんですけど、そういうような新たな対策といいますか、方向性
はあるのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 道路ののり面に草を生えさせないための対策といたしましては、草刈り作業が困難な一部分の路
 肩を先ほど議員にご紹介いただきました防草シートで覆うことを実施したこれまで事例もあるとこ
 ろではございます。これらを実施するに当たりましては、コストと防草シート自体の維持管理がか


                    － １３５－
かってくるという課題があるところでございまして、またのり面の浸食防止には草木も一定の効果
があるものと考えておるところでございまして、今後も引き続き検討のほうをしてまいりたいと考
えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 ご答弁いただきましたが、毎回私も質問させていただくと、同じようなやっぱり答弁なんですけ
 ど、のり面は別に雨等で土砂崩れが起こるとあかんのでのり面まではいいんですけど、やはり道に
 出てくる際のところの部分につきましては、たとえ防草シートを張ったとしても、例えば５年もて
 ばその５年の間の除草作業というか、その金額は抑えられるのではないかと思いますので、その点
 はもう答弁は結構ですので、しっかりと検証していただいて、私もインターネットで防草シートの
 会社とやり取りしていろんな新しい情報が出たというふうな、こんなのええなあとかいう商品の提
 案もいただいておりますけど、なかなか現状に踏み切るところが難しいところですが、新たな研究
 をしていただきたいと申し述べて、ここの部分は終わらせていただきます。
  大きな３つ目の最後の部分でございますが、亀山市の新庁舎の建設についてでございますが、全
 体スケジュールの進捗について、大きくお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  新庁舎の整備の全体スケジュールにつきましては、当初の計画では令和元年度及び２年度の２か
 年で基本計画を策定し、令和３年度に建設地決定、その後、用地取得、実施計画、建設工事等を経
 て令和１０年度に開庁としていたところでございます。
  その後、本年３月議会におきまして、基本計画、建設地の決定について、令和３年度で行うよう
 ご説明させていただいたところです。
  しかしながら、新たな検討課題としまして、コロナ終息後における新たな日常の定着やＤＸ、デ
 ジタル変革の進展など、新しい社会を見据えるとともに、本市における大規模事業計画なども踏ま
 えた上で庁舎機能や建設候補地の選定などを、これまでの検討内容の見直しを含めましてしっかり
 と検討する必要が生じてまいりました。
 こうしたことから、今回、総務委員会資料として提出いたしましたとおり、再度全体スケジュー
ルを見直しまして、令和４年度に基本計画の策定、令和５年度に建設地の決定、その後、用地取得、
実施計画、建設工事等を経て、令和１２年度に開庁ということで２年間延長という形でお示しをさ
せていただきました。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  確かに今回の総務委員会の資料としても提出されてまいりました。
  ただ、いろいろコロナ禍でということもありましたが、以前説明の中では、コロナ禍で委員会も
 開けないで遅れてきたということはお伺いしておりました。でも、この令和３年度には建設予定地


                      － １３６－
は決定するということになっていたのではないかと思っております。
 その辺は、この理由について、もう少し詳しくお伺いしたいんですけど、よろしいでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 先ほども申し上げましたが、アフターコロナやＤＸへの対応につきましても重要な課題と考えて
 おります。新たな環境下で整備するアフターコロナ時代にふさわしい新庁舎につきましては、オン
 ライン申請の進展などに伴います行政サービスの在り方、テレワークの導入などによる職員の働き
 方の変化、感染症対策を踏まえた新しい基準に沿った庁舎の整備など、多方面から時間をかけて検
 討するため、スケジュールを延長させていただいたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  それだったら、前回のときに、今年度発表しますと言い切ったのは何の根拠があったのかなと。
 コロナ禍であるということはその時点でももう既に分かってはいたわけなんですけど、この点につ
 きまして、総務委員会ということもありますので、ちょっと委員会でも議論させていただきたいと
 思いますが、ちょっとそこは飛ばしまして、今後の用地交渉とか取得とかこの辺がありますけど、
 今現在ある土地で進めていくということが今後の計画に入ってくれば、もう今ある土地を利用すれ
 ば、どことはちょっとあまり申し上げにくいんですけど、そういうことを考えていけば、この２年
 間は短縮できるんではないかとか、そういうことを思うんですけど、その点についてはいかがでし
 ょう。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  新庁舎の建設地が市所有地が大半を占める場所を選定した場合など、用地交渉に要する時間が短
 縮され、スケジュールが前倒しすることも想定されます。
  そうしたことから、選定した建設地によりましてスケジュールは変動するものと考えております
 が、全体スケジュールでは民間用地への建設も踏まえまして、用地交渉、取得に２年間を要するも
 のとしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 これからだということですが、実際この平成３０年７月にアンケートを取っていただきました。
  こちら、亀山市内の１０代から７０歳以上ということで、男性２８４名、女性３４１名、合計６
 ２５名でちょっと無効回答の方も３名見えましたけど、こういう方のアンケートを取ってみまして
 も、やはり市庁舎で皆さんが気にかけていただいておるのは、駐車場が狭いというのも非常に問題
 で、私も車が知らない間にへこんでいたというのもありましたし、ヘッドライトが割れていたとか、
 そんなこともありました。確かに狭いです。そういう問題はちょっとあると思うんですけど、庁舎


                    － １３７－
に関してはやはりこの１０代から７０代全員の方が非常に高い数値を上げられておりまして、２０.
５１％、１０代から２０代の方、４０代の方にも非常に高得点をつけられております。
 やはり庁舎というのは老朽化が進んできて、今後の災害時の対応できる災害拠点であるというこ
とについては、全体的に見ますと、回答数として３２６票といいますか、１９.９６％、約２０％
がやっぱり災害時の拠点である大事なものであるというふうに申されたアンケートの結果でござい
ますが、この件について、市としてどのような思いを持ってみえるかお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 先ほど議員がおっしゃいましたように、平成３０年度新庁舎建設の基本構想を策定するときに市
 民アンケートを実施させていただいております。
 その結果の中で、新庁舎に災害時の拠点としての機能を充実させ、安全で安心な庁舎とすること
 が一番、全体の２６％を占める意見をいただいております。また、それに続きまして、十分な駐車
 場、駐輪場を備えていること、次に誰もが使いやすい庁舎とすることなどと続いております。
  庁舎の老朽化に伴います耐震性能の低下や災害時における防災拠点としての機能確保といった防
 災面の問題につきましては、新庁舎の整備を進める上での重要な課題の一つであり、現庁舎の耐震
 性能は基準を満たしておりますが、近年の発生が危惧されています大地震への備えとして、早期の
 整備が必要と認識しております。
  そうした状況ではありますが、先ほどのアフターコロナやＤＸへの対応につきましても重要な課
 題であることから、今回しっかりした議論を進める検討を進めていくため、スケジュールを延長さ
 せていただいたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 それほどやっぱり災害時のことということで、今、南海トラフとかいう形で来ておる中で、そう
いうことが分かっていながらまだ２年間延びるというのはいかがなもんかと。近いところでいうと、
いなべ市とか、今新しくできたのは伊賀市のほうも立派な庁舎ができております。そういう中にお
りまして、この２か年で亀山市の庁舎の整備基本計画につきまして、検討委員会というのがありま
す。
 こちらは第３条のほうでは、委員会は、委員１３名以内で組織するという、この委員会のほうか
 らの意見はどのような意見が出ていたかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  新庁舎整備基本計画等検討委員会でございますが、委員会設置要綱に基づきまして１３名で組織
 しておるものでございます。
  委員の選出につきましては、学識経験者から２名、公共的団体から４名、公募による選出が４名、
 その他市長が必要と認める３名で構成しております。


                    － １３８－
 学識経験者といたしましては大学教授などでございまして、建築計画、ユニバーサルデザインな
どの専門的見地やまちづくりに全般に関わる総合的見地から意見をいただいております。また、公
共的団体等からでございますが、自治会連合会、地域まちづくり協議会、民生委員児童委員協議会、
亀山商工会議所から選出をいただいております。また、その他市長が認める方につきましては、市
の行政改革推進委員会、三重県、市教育委員会から選出いただいております。
 令和元年度になりますけれども、新庁舎整備基本計画の策定時におきまして、その当時になりま
すが、分散した庁舎機能を集約するなど中間案を策定しております。その段階において、その中間
案に対していろいろ意見をいただいておりますが、意見をいただいた中で中間をまとめた形になっ
ております。
○議長（中﨑孝彦君）
 ５番 新 秀隆議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時５３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１４番 前田耕一議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  大樹の前田耕一でございます。
  通告に従い、一般質問をさせていただきます。
  今回は、三重とこわか国体の開催と受動喫煙防止対策についての２件を予定しておりますので、
 よろしくお願いします。いずれも昨年にも質問させてもらっておりますので、同じような内容にな
 るかもしれませんが、その辺のところご理解のほどよろしくお願いします。
 まず１件目として、三重とこわか国体の開催についてをお伺いいたします。
 コロナ禍の影響で各種イベントやスポーツ大会の中止や延期の傾向が全国的に見受けられており
ます。残念ではありますが、現状では致し方ない部分もあると考えております。
 そんな中で、９月から１０月に開催予定の三重とこわか国体は、現在のところ予定どおり開催の
 方向で準備が進んでいると理解しております。亀山市でも、ウエートリフティング競技と軟式野球
 競技が予定されており、開催に向けて準備作業が、特にハード面につきましては順調に進んでいる
 と考えております。大会そのものが計画どおり運営できるのか未知数の中での作業も続いていると
 思いますが、大会の成功に向けて、万全の体制を整えていただきたいと思い、質問をさせてもらい
 ますが、ご答弁のほどよろしくお願いいたします。
  まず１点目としまして、実行委員会の構成、それから大会運営人員について、どのようなレベル
 で構成されているのか、人員が用意されているのかについてご答弁を願います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １４番 前田耕一議員の質問に対する答弁を求めます。
  辻村生活文化部次長。


                      － １３９－
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 それでは、まず三重とこわか国体の実行委員会の構成等につきましてご答弁申し上げます。
  この実行委員会につきましては、平成３１年１月から設置いたしまして、国体開催に向け様々な
 事務を進めているところでございます。
  本市の実行委員会につきましては、現在市長を会長とし、議長を含む副会長５名、常任委員２７
 名、委員４１名、監事２名、顧問１名、参与８名の総勢８５名の役員で組織しているところでござ
 います。
  これらの役員につきましては、市、市議会及び本市開催競技の競技団体をはじめといたしまして、
 スポーツ協会であったり商工会議所、自治会連合会、医師会、河川国道事務所、三重県、亀山警察
 署、報道機関、通信・交通インフラ事業者など、本市での国体開催に関係のある市内外の機関、団
 体、事業所等から参画をいただいているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  １１５名の役員によって構成されているということでございますけれども、４６年前の国民体育
 大会、亀山でウエートリフティングの競技がありましたけど、あのときは、スタッフが私の記憶で
 は約３５０人の人員で運営をされていたというような記憶をしております。
  今回１１５名の役員、役員ですかね、になってくると思うんですけれども、肝腎なのは、多分い
 ろんな団体も協力していただいておると思いますけれども、トップになるような人が何ぼおっても
 あまり戦力にならないんではないかと。その組織内のいろんなスタッフの方が第一線でこれから活
 躍していっていただけると思いますので、そのところが実際に何名要るんかどうかも含めて、気に
 なるところでございます。
 今回の場合、亀山市ではウエートリフティングと軟式野球が行われますけれども、この組織は一
 本の組織なんですか、それともあるいは野球は野球、ウエートはウエートとしてある程度の組織構
 成で運営はされているのかどうか、そのところ確認したいと思います。日程が多少ずれております
 ので、１本でも構わないとは思うんですけれども、２本立てで行かれるのかどうかその辺のところ
 を確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  運営の組織でございますが、国体の業務につきましては、基本的にウエートリフティングと軟式
 野球という競技運営業務、それが１つの組織、それとその他の運営業務に分かれております。
  ただ、大きな組織といたしましては実行委員会がございまして、その中に常任委員会、また専門
 的に行う専門委員会がそこから４つに分かれておるというような組織でございますので、あえてウ
 エートリフティングに対して専属の組織を設けておるというものではございません。
  それと先ほど私、実行委員会のメンバーですけれども、私１１５名と言ったんかも分かりません
 けれども、８５名でございますので、申し訳ございませんでした。
○議長（中﨑孝彦君）


                      － １４０－
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 １１５名は私の聞き間違いやったかもしれませんけれども、いずれにしましても、主立った役員
 がそのぐらいやということで理解はするんですけれども、実際の運営スタッフなんかが非常に気に
 なるところやと思いますので、その辺のところはご理解よろしくお願いしたいと思います。
  今の話の中で一応実行委員会は１本で、業務によっては分かれるということもあるということを
 確認させてもらいましたけれども、大会運営体制というのは別個に、例えば実行委員会の下には設
 けられていくと思うんですけれども、この運営体制として専門委員会ですか、これも設けていくと
 いうことでございますけれども、どんな専門委員会を立ち上げて、どういうような業務を行ってい
 くのか分かる範囲で、あればお示しいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  専門委員会につきましては、実行委員会の常任委員会から委任された組織といたしまして、専門
 的な事項調査や、あと審議する機関でございます。４つございます。総務企画専門委員会、競技式
 典専門委員会、宿泊衛生専門委員会、輸送交通専門委員会ということで、この４つを設置いたして
 おります。役割ですけれども、まさに名前のとおりでございますけれども、総務企画委員会は総務、
 企画や財務や広報に関すること、それとか競技式典専門委員会は競技や式典などに関すること、宿
 泊衛生専門委員会は宿泊や医事、衛生に関すること、輸送交通専門委員会は輸送、交通や警備、消
 防に関することについて、それぞれの分野における計画とか要綱や要領の作成をしたり、審議、決
 定を行っていただいているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今回の国体だけじゃなしに、いろんなイベントとなったら運営委員会の中で第一線で活動してみ
 えるスタッフが一番大変やと思うんですけれども、また昔のことを言ってしまいますけれども、前
 回の亀山市でやった国体の場合には、宿泊施設がなかったんですね、亀山には。いろんなところ、
 例えば、榊原温泉とか湯の山温泉のほうで宿をお借りして、そういうところ、あるいは民泊という
 方法も取ってやったと思いますけれども、今年はホテルの心配は、コロナの関係もありますけれど
 も、まず心配しなくてもいいだろうと。
  交通アクセスにつきましても、過去と比べて相当充実した中身になっておりますので亀山の場合
 は、そんなところで多少は楽な部分もあるかと思いますけれども、やっぱり相当数の人員が必要に
 なってくるんじゃないかというのを考えております。気にはなっておりますので、そんなところの
 対応をよろしくお願いしたいと思います。
  それで次３点目、ボランティアの協力体制について確認したいと思います。
  昨年、ボランティアの募集をされております。私の記憶では、ボランティアの募集定員３００名
 というように、たしか出ておったと思うんですけれども、実際にどれぐらいの方が今回のこの大会
 に向けてのボランティアに応募してくれて、今回その各人がどんな内容の業務を協力してくれるん


                      － １４１－
かどうかというのが分かっている部分があれば、お示しいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 とこわか国体開催に向けてのボランティアの登録状況ということでございますが、昨年度先ほど
 ございましたが、公募させていただいております。現在もまだ公募している状況でございますが、
 現時点ですが、今のところ一般公募で登録をいただいているボランティアにつきましては、１５名
 でございます。引き続き、ご参加いただける方の応募を受け付けているところでございます。
  なお、ボランティアにつきましては、この応募だけのボランティアに限らず、スポーツ推進委員
 とかスポーツ関係団体の関係者などにもご協力をお願いすることといたしておりますので、こうい
 った方々も過去の大会におきましても、ボランティアとしての人員として含めて実績が報告もされ
 ているところでございます。
  また、担当する業務でございますけれども、基本的に受付や案内、また広報記録やおもてなし、
 駐車場整理などとなり、ご参加いただく方のご意向を伺いながらお願いをしてまいりたいというふ
 うに考えております。なお、外部との接触機会の多いボランティア業務でございますので、従事時
 間を調節する等、新型コロナウイルス感染防止対策にも最大限配慮しながら努めてまいりたいとい
 うふうに考えているところでございます。
  それと大会のそもそもの運営に当たります人員でございますけれども、大会には競技の運営とそ
 れ以外の受付とか案内とか、消防、警備、救護、駐車場整理などの運営に区別されております。
 まず軟式野球の競技運営につきましては、三重県軟式野球連盟を中心といたしまして、１日当た
り競技役員で競技補助員も合わせて７０人程度、それ以外の運営として、これ市職員を中心として
７０名ということで、延べ２日間で２８０名程度を想定いたしております。また、ウエートリフテ
 ィング競技運営につきましては、三重県ウエートリフティング協会を中心に、日本ウエートリフテ
 ィング協会及び他県からの派遣も受けまして、１日当たり競技役員及び競技補助員を合わせて１４
 ０名程度。それ以外の運営として、市職員を中心に８０名程度ということで、５日間で延べ１,１
 ００人程度を想定しているところでございます。あくまでも、現時点での想定人数でございますの
 で、今後、競技団体等と詳細な調整を行っていく中で精査もしてまいりたいというふうに考えてお
 ります。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  ありがとうございました。
  ボランティアは、大体１５名ぐらいの応募しかなかったということですけれども、亀山という土
 地柄かどうか分かりませんけれども、何かにつけてこういう形で応募を募った場合に、何か少ない
 ような感じがするんですね。なぜなんかというのは何らかの理由が亀山市行政の中であるんじゃな
 いかという気がしないでもないんですけれども、今さら言ってもしようがない部分ですから、今後
 の課題として残しておいてほしい、問題意識を持ってほしいなと思うんですけれども。
 先ほど、たくさんの方の協力を得て大会を実施していくということでございましたけれども、私


                   － １４２－
も、軟式野球は組織も大きいですから、それから２日間の大会ですから、そんな運営についても問
題はないかと思うんですけれども、ウエートリフティングは県内の組織は小さいです。県外からも
応援を頼むということでございますけれども、検量とかそんなことになったら、それこそ５０グラ
ム、１００グラム単位の検量をして競技に臨んでもらうというようなことですから、非常に神経質
に大会運営をやっていかないといけない部分もあろうかと思いますので、非常に大変だと思います
けれども、よっぽどそういう大会運営、あるいは競技の経験がある方がおればうまく運営をやって
いけると思いますので、そのところ問題なく対応できるよう強く期待していきたいと思っておりま
 すので、よろしくお願いいたします。
  次に、市内での広報・啓発計画。
  これについて具体的に今、どのぐらいのスピードで進んでいるかというのを確認したいと思いま
 す。大会まで４か月弱ですから、まだ時間あるよと言えばありますし、もうそのぐらいしかないよ
 ということであれば、そのとおりですわ。その中で、今現在どういう形で進んでいるかということ
 を確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  国体開催に向けての広報また啓発でございますが、これまでに市広報や行政情報番組、国体専用
 ホームページ、カウンターボードの設置をはじめ、市庁舎や関支所玄関自動ドア及び駅前整備工事
 バリケードへのラッピング、また市内公共施設のほか、郵便局や銀行、農協、ホテル、まちづくり
 協議会など８０か所以上へのミニのぼり旗の配付、ほかに市内小・中学校児童・生徒への啓発用ク
 リアファイルの配付などを実施してきたところでございます。
 また、市のイベント開催時にはＰＲブースを出展し、競技ＰＲや缶バッジ等の配付を行っており
ましたが、新型コロナウイルス感染症拡大防止のため、イベントの中止が相次ぎ広報・啓発活動が
制限され、情報発信に苦慮してきたところでもございます。
 また、今後でございますけれども、国体開催まで約１００日となってきました。各所へののぼり
旗の設置や大会会場へのプランターの配置のほか、引き続き広報紙や行政情報番組、今も過去の大
会についてちょうど情報番組が流れておりますけれども、様々な媒体を活用するなど、タイミング
やまた場所なども考慮しつつ、効果的な広報・啓発を行い、国体開催に向けた機運の醸成に努めて
まいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 所管のほうではいろいろと努力していただいておるというのは理解できなくはないんですけれど
 も、私この市内をずうっと車でしか回っていないんですけど回って、じゃあこの三重とこわか国体
 があと３か月、４か月の間に開催されるんだということを分かっている方が市民の中で、果たして
 何名ぐらい見えるかなと、ほとんどが知らないんですね。
  いろいろと啓発ポスターとかラッピングとかやってもらっているということは分かりますけれど
 も、例えば、この市役所の玄関、のぼり旗を出したりできますか。２本は玄関のところ入って置い


                     － １４３－
てありますが、それだけですわ。もっと庁舎の周り１０本、２０本、のぼり旗を立てるとか、やっ
ぱり必死やないとあかんのですわ。それから開催場所なんかそう、西野運動公園、体育館、野球場、
ここも２本しかないですわ、のぼり旗。ないんか、あるけど出さないんか、あってもしまってある
んか分かりませんけれども、もうそろそろばんばんある程度のぼり旗を立てて対応していかないと、
 なかなか市民の理解は得られないんじゃないかなという感じがしないでもないんで、ぜひどんどん
 出してください。市役所なんかでもエレベーターにはラッピングしてありますわな。あれだけです
 ね。ポスターも見当たりません。なぜかというのはちょっと私理解できないんですけど、どんどん
 出したらいいんじゃないかと思うんですけれどもね。
  それで結局は、担当所管、関支所のほうでやってもらっていますけれども、もっとほかの部署の
 職員等を動員して、例えばのぼり旗を立てるにしても、職員は多分運営委員か実行委員になってい
 ると思うんですけれども、出して、各部・課で２０本ずつあそことあそこに出してくださいという
 ふうにすれば、１時間か２時間で済むような作業やと思うんですよ。そういうことをもっとうまく、
 職員を活用せいと言うわけじゃないですけれども、実行委員会あるいは運営委員会のメンバーとし
 てどんどん活動してほしいなと、かように思いますので、ぜひそのところ、担当部署のほうでやっ
 てくれ、やってくれといっても無理やと思いますので、実行委員会の会長は市長ですから、ぜひ陣
 頭指揮できちんと対応をお願いしたいなと思いますので、よろしくお願いいたします。まだ４か月
 先のことですから、これ以上言うても大変かと思いますので、あえて申し上げません。
 次に、炬火について確認したいと思います。
 炬火はふだんあまり聞き慣れない名前ですね。オリンピックでは聖火というものがありますけれ
ども、炬火って何ぞやということになってくると思うんですよ。具体的に、この炬火はどんなもの
かの概要を説明いただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 炬火でございますけれども、先ほどもご紹介いただきましたが、オリンピックの聖火に当たるも
 ので、三重とこわか国体・三重とこわか大会の期間中、選手を見守るシンボルとなる火のことでご
 ざいます。
  県内の各市町で採火された炬火は、９月２５日に三重県総合文化センターで開催されます総合開
 会式において、そこで一つに集められまして、炬火台に点火されます。その後、１０月５日の国体
 総合閉会式におきまして、障がい者スポーツ大会である三重とこわか大会のために分火されました
 後、炬火台の火は納火されます。静かに消えていくというものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  炬火というのは、国体の聖火版みたいなものやということが分かりましたけれども、これをです
 ね、たしか市役所玄関ロビーに１０日か１週間か展示してもらってありました。そこには具体的な
 内容があまりはっきり書いていなかったんで、理解せんままで私も通り過ごしたりしておったんで
 すけれども、この亀山市だけじゃなしに県内２９市町が全部炬火があって、それを開会式に、伊勢


                   － １４４－
の陸上競技場で開会式をしませんので、総合文化センターですか、あそこへ集めてそこで点火して
 ということらしいんですけれども、亀山市炬火というのは、展示してあったトーチに点火してとい
 うことやと思いますけれども、具体的に点火はどのような形で、勝手に火をつけるんか、ライター
 かマッチで、あるいはローソクでつけるんか分かりませんけれども、その点火するための、点火と
 言ったらおかしいな、採火ですか、採火は具体的にどのような計画をされているのかお示しいただ
 きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  本市におけます炬火につきましては、当初関宿の祇園夏まつりとか、亀山市納涼大会において参
 加者がまいぎり式で火をおこして、その火を一つに集めて亀山市の火をつくることを想定しておっ
 たわけでございますけれども、しかしながら、このようなコロナ禍の中、イベントが中止になりま
 したことから、来る７月１７日の土曜日に国体の競技会場となります西野公園におきまして参加者
 を限定いたしまして、亀山の火をつくる予定でございます。
  そして、こうしてつくられた火と、公募で選定しております炬火名を併わせまして亀山市の火と
 して披露し、本市の炬火を名実ともに誕生させるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 西野運動公園で採火してということですけれども、これ７月ですか。大会は、開会式は９月です
 よね。その間２か月以上、日がありますけれども、その間火をつけたままで、消したら意味がない
 んでね。採火して、その炬火にトーチに火がついたままで、９月までどこかへ保存ではないし保管
 でもないと思うんですけれども、展示するんかどうか、その辺のところの対応を具体的なことが分
 かっておればよろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  来る７月１７日に採火されました炬火につきましては、その場で炬火名と併せまして披露をさせ
 ていただきます。その後ですけれども、トーチについた火は、一旦ハクキンカイロのほうに火種を
 残しまして、それを保管して、総合開会式のときまでうちのほうで保管して引き継ぐというような
 形になります。ですので、火のついたままどこかで展示するとかそういったものではございません。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 大体分かりましたけれども、何かちょっと寂しいような感じがしないことはないですけれども、
 ハクキンカイロみたいなものですね、そこへ火を移して、開会式のときにまた点火するということ
 らしいんですけれども、それでこの炬火ですけれども、市役所のロビーに展示しているときに愛称
 の募集というのがされておったと思うんですけれども、５月３１日締切りで応募を募ったというこ


                     － １４５－
とですけれども、これもう５月末で終わりましたんでどのぐらい応募があって、愛称が決定したの
 かどうかについて確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  炬火名の募集につきましては、本年４月１日から５月３１日にかけて本庁舎、またあいあい等公
 共施設や運動施設に募集パンフレットを配置するほか、市広報紙や行政情報番組、国体専用ホーム
 ページで応募を呼びかけたところ、１８名から３８の作品の応募をいただいたところでございます。
  なお、炬火名の決定につきましては、応募をいただいた作品の中から今後実行委員会で選考を行
 い、先ほど申し上げました７月１７日の西野運動公園における炬火イベントにおいてつくられた火
 とともに披露する予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  国体について最後の質問をさせていただきます。
  この炬火トーチですか、これ一旦採火してその後９月まで使うことはないんですね。どこかに保
 管しておくと思うんですけれども、ある自治体によりますと、市内の公共施設、あるいはショッピ
 ングセンターなんかを巡回して展示して１週間とか１０日交代かな、そして国体の機運を盛り上げ
 るという方法も取っているところもあると思うんですけれども、亀山でそういう具体的な計画とか
 やっていこうかなという考えはないですか。例えば公共施設もたくさんあるわけですから、その辺
 も持ち回りで対応するとかということも、機運を盛り上げる一つの方法じゃないかと思うんですけ
 れども、検討する余地があるのか、検討はしているのか、その辺のところ答弁願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 炬火トーチにつきましては、国体を象徴するシンボルでございます。国体の開催の機運を高める
 ため、大きな期待が持てるというふうに考えております。
  先ほどもご紹介いただきましたが、本年２月には市役所本庁舎、関支所、西野公園体育館、東野
 公園体育館において、今回使用の炬火トーチと前回の第３０回国民大会で使用した炬火皿を展示し
 たところでございます。
  今後につきましては、先ほど申し上げました７月１７日の西野運動公園における炬火イベントに
 おいてつくられた火をトーチに点火して披露し、その後は炬火は先ほども紹介しましたが、総合開
 会式へ引き継がれるため、今大会のトーチ、炬火皿、炬火名をセットとして、その記念といたしま
 して、例えば西野公園体育館等で展示するなどし、公開してまいりたいというふうに考えておりま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）


                     － １４６－
 結局トーチとしては、市内のいろんな施設等も含めて巡回して機運を盛り上げるということは行
 わないで、大会が始まったら炬火として会場へ上げるということですね。これは一つの方法として
 構わないですけれども、ぜひ方法はいろいろあると思いますけれども、あと４か月、大会を盛り上
 げるために精いっぱいの努力を全庁一丸となってと言ったらいいんか、全市一丸となってと言った
 らいいか分かりませんけれども、まだいろいろ確認したいことはあったんですけれども、あえてそ
 れ以上申し上げませんので、ぜひ大会の成功に向けて、コロナも心配ですけれども、それを乗り越
 えて、大会の成功を目指していただきたいと思いますので、よろしくお願いします。
  次、２点目の質問に入ります。
  受動喫煙防止対策についてということでございますが、まず１点目に、公共施設の受動喫煙防止
 対策についてということで通告をさせてもらいましたけれども、中身は、前回の去年の９月議会で
 質問させていただきました。そのときに、いろいろと私もこれはこうすべきと違うかとか、なぜこ
 うしないんだというようなことを質問させてもらいましたけれども、その辺の内容について見直さ
 れた部分とかこういうように変えていく途中だというようなものがあれば、ぜひご答弁いただきま
 す。
  具体的にいいますと、市役所玄関前に喫煙の案内は入っていないですね。前、私言いました。喫
 煙ブースはありますね、自転車置場のところやったかな。そうやけど、誰も分かりません。何で案
 内を出さないのかということを申し上げましたけれども、それから例えば文化会館とか、斎場のほ
 うの案内表示は、喫煙場所というのは表示ありますわ。そこへの案内とかそんなん全部ないんです
 ね。なぜないのかなというのは、前、質問させてもらったんですけれども、何か対応を考えてもら
 った部分があったらご答弁願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 現在公共施設における受動喫煙防止対策につきましては、令和元年６月に策定いたしました受動
 喫煙防止対策ガイドラインに基づき対策を講じているところでございます。
  ご承知のとおり、小・中学校や保育所、幼稚園などの子育て支援施設のほか、総合保健福祉セン
 ター、医療センターにつきましては、敷地内全面禁煙とし、行政機関の庁舎であります本庁舎、関
 支所、総合環境センター、亀山消防署につきましては、屋内禁煙としております。
  また、健康増進法では、屋内禁煙となる体育館や文化施設などについても、本市のガイドライン
 において原則敷地内禁煙といたしまして、敷地の利用形態や喫煙場所が確保できるスペースの状況
 などに応じて、一部の施設には喫煙場所を設けているところでございます。
  議員、昨年度本庁舎についてご質問いただいておりますが、現在本庁舎につきましては、案内掲
 示を掲示はしてございませんで、１階受付において、問合せによりご案内はさせていただいており
 ます。
  この取扱いにつきましては、令和元年の７月に庁舎内の喫煙所を廃止いたしまして、屋外に設置
 しておりますが、そのときからそのような取扱いをさせていただいております。平成３０年度に庁
 舎建設の基本構想策定時にアンケート調査をしておりますけれども、その中で来庁の用件としまし
 ては、戸籍や住民票などの証明書に関することや市税に関することなどの用件で来庁される方が多


                     － １４７－
いということと、滞在時間につきましても３０分未満の方が全体の８７％を占めるというようなこ
ともありまして、短時間においてたばこを吸う方も少ないという見込みの下に、現在でも問合せに
つきましては、１日数件というふうに聞いておりますので、当面は今のままの形でいきたいと考え
ております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 いろいろとご答弁いただきましたけれども、前回私申し上げましたけれども、喫煙を認めよとい
 うことは一言も言っておりません。たばこを吸う方が場所を決めずに吸うと受動喫煙、副流煙なん
 かで影響があるから、喫煙場所を別個に設けて影響のないところへ、そこで吸うてもらうように場
 所を設けて、その場所の案内をしてくださいよと、したらどうですかと申し上げているわけですね。
  だから、現在喫煙場所を設けた場所もありますし、全然ない場所もありますけれども、そういう
 場所を設けていただいて、そこでたばこを吸う人は、そこは当然あまり影響のないところにしない
 といけないというのは分かり切ったことでございますので、それで結局、受動喫煙防止対策ガイド
 ライン、これを盾に取っておっしゃってみえますけれども、この中にもはっきりと特定屋外喫煙場
 所を設置するとき云々とか、次長、これ読んでみえるでしょう。読みましょうか。
 施設管理者は、特定屋外喫煙場所を設置する場合は、市民等に対し、喫煙所等の場所を明確に表
示しと云々と言葉がありますね。だから、喫煙場所を設ける場合には、こういうところにしてくだ
さいよというようなルールを、それから屋外に喫煙所等を設置する場合の設置基準等というのがあ
ります。施設の利用者が通常立ち入らない場所に設置すること、当たり前のことですな。それから、
 喫煙することができる場所が明確に区画されていること、喫煙をすることができる場所である旨を
 記載した標識を掲示することと、こういうようなことがこのガイドラインにうたってありますやん。
  これに沿って対応したところはありますか。多分ないでしょう、今、亀山市は。だから、こうい
 うのを本当に広い地域や場所であれば、１か所、２か所喫煙ブースを設置してもいいんじゃないか
 なということで申し上げておるわけです。
  これは亀山市のガイドラインがありますけれども、令和２年の税制改正大綱の中にもうたってご
 ざいました、ちゃんと。地方たばこ税の活用も含め、地方公共団体が積極的に屋外分煙施設等の整
 備を図るように促すこととすると、こういうような文章もございます。だから、何もかもが駄目だ
 とか、どこでも認めよと言っておるんじゃなしに、その対応を少しでも気配り、心配りをして対応
 してもらえれば非常にありがたいんじゃないかなと思っております。
 それで、屋外分煙施設等の整備を図るために、積極的に地方たばこ税の活用を検討していただき
たいこととうたってありますわ。今、亀山市のたばこ税は約３億２,０００万ぐらいかな。３億オ
ーバーですけれども、税収のところに入っています。非常に大きな額です。この額で、例えば喫煙
者のための施策とか配慮とか、そういうのは何かありますか。あったら、ちょっとお示しください。
多分ないと思うんですよ。ありますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）


                     － １４８－
 たばこ税を使ったということでございますが、今現在、喫煙所等を設置しておりますことと、そ
れを維持している、清掃していただく方とかそういった形の経費、また健康面でも、たばこによる
健康被害といいますか、そういった健康のための教育といいますか、そういった部分での経費につ
いては今の予算の中で計上させていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 私が申し上げているのは、たばこ税の例えば１％でも使って、喫煙者が利用できる利便性を考え
 て、喫煙ブースとか灰皿の設置なんかをやってきておりますかということですわ。そんなぎょうさ
 んも金かからんと思いますよ。
  言ってみれば、私もたばこを吸いますけれども、たばこをどんどん吸うてくださいと、そこまで
 言わなくても吸うてくださいと。税金はどんどん納めてくださいと。しかし、それはあんたらのた
 めには使いませんよと言うているみたいなもんですやんか。やっぱり多少そういう喫煙者のために
 というよりも、受動喫煙を避けるために、やっぱりあまり人の集まらないところとか場所を設けて
 もらうというのがあってもいいんじゃないかと思うんですよ。
 亀山で、建物があるところは難しいかも分かりませんけれども、例えば西野運動公園、東野運動
公園、亀山公園、いろいろ公園があります。あそこ喫煙ブース、一個もないですわ。あそこでも本
当に公園の隅っこのほうに喫煙ブースを造るのにそんな支障はないと思うんですけれども、検討す
 る余地は十分あるんじゃないかと思いますので、ぜひそのところ前向きに検討をしていただきたい
 と思いますが。これは所管はどこになるのかな。市長でもいいし、企画部長でもいいんで、何か答
 弁ありましたら、欲しいです。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  例えばたばこ税、酒税もそうですが、いわゆる嗜好品に係る税金の在り方、活用については様々
 な議論が多分かつて、過去からあろうかと思いますし、国政においてその議論も、あるいは様々な
 議論があったと承知をしておるところであります。
  前回もそうですが、議員のご所見はご所見として受け止めさせていただくんですけれども、本庁
 におきましては、健康増進法によります第一種施設にこの本庁が位置づけられております。該当す
 るいわゆる敷地内禁煙でございますので、敷地内での喫煙促進につながりかねないような案内表示
 は行っていないということでございます。現在のところ、この案内がないことによって受動喫煙等
 につながるような状況は見られませんので、基本的に案内表示を設置する予定は持ってございませ
 ん。
 いずれにいたしましても、健康都市を目指していく、それから法に基づく健康増進のための環境
を整えるという中で、法の趣旨も踏まえ、本市として亀山市公共施設等の受動喫煙防止対策ガイド
ラインに沿いまして、適切な対応を図ってまいりたいと考えております。議員のご所見としては本
 当に重ねて受け止めさせていただきますけれども、先ほどのそもそもの議論というのは、税の在り
 方、その使用の在り方、過去から様々なレベルで議論されてきたものというふうに承知をいたして


                   － １４９－
おりますが、本市としての考え方としては今申し上げたような対応で考えておるところです。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  前回も同じような答弁をしていただきましたけれども、私は決してたばこを吸うことを推奨して
 くださいとかということも一言も言っておりませんし、しかし、たばこを吸う方はたくさんおるわ
 けですね。その吸う方のおかげでたばこ税収入が大分高額であるわけですから、それを使って少し
 でもたばこを吸わない人に影響を負わせないように、受動喫煙防止対策を行ってくださいと言って
 おるわけですから、それをやりませんということは理に合わんのと違いますかな。
  まちをきれいにする条例がありますね。この中で、前回答弁を求めたときに、屋外または路上で
 喫煙の場合は、携帯灰皿を利用くださいという答弁をいただいておるんですよ。理に合わんですわ
 な。
  それにつきましては、私は路上喫煙とか歩きたばこについても前回質問しました。今年も今から
 質問させてもらうんですが、例えば亀山駅前、周辺、全然灰皿を置いていないですわな。そうする
 と、ＪＲを降りてきた人はやっと、ＪＲの中でたばこ吸えやんだから、降りてきて吸いたいなと、
 灰皿をしばし探してもないわと、あの周辺見てもどこもないんですね、喫煙ブース。だからそうい
 う方もいるわけですから、ぜひそういう方のために喫煙ブースを、本当に隅っこの隅っこでいいん
 ですよ、灰皿一個ありゃあいいわけやから。それぐらいの配慮があってしかるべきじゃないかと思
 うんですわ。
 では最後にもう一つ質問させてもらいますが、西野公園でとこわか国体がありますやろう。県外
 からも含めてたくさんの選手や役員、あるいは関係者が訪れると思いますけれども、ここの西野公
 園も体育館も国体以降も含めて、灰皿の設置とかそういう計画はあるのかないのか、絶対置かない
 んやということなのかどうかを確認したいと思います。
  といいますのは、今あそこ全然灰皿はないですから、駐車場入り口の路上で吸う方がおるんです
 ね、結構。雰囲気悪いですよ。たばこ吸う私でもそこを通るのは嫌です。たむろして吸っている人
 が結構いるわけです。特に土・日ですね。
  だから、ちょっと公園の隅っこのほうへ灰皿を置いて、喫煙場所はここですよという案内を出し
 ていただいて、灰皿を置いておいてもらえれば、そんな路上喫煙とかそういうことも増えないと思
 いますし、今たばこを吸う人は随分ルールを守りますので、きっちり対応しておれば何ら問題ない
 かと思うんですけれども、この辺の西野公園、国体を、常設が一番いいんですけれども、喫煙ブー
 スの設置というのはお考えでないかどうか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  公園の所管部署としてご答弁を申し上げます。
  公園への喫煙所の設置でございますけれども、昨年９月の定例会で産業建設部の参事からご答弁
 を申し上げておりますとおり、亀山市公共施設等受動喫煙防止対策ガイドライン、こちらで第二種
 施設原則敷地内禁煙となっておりまして、この敷地内禁煙の方針については現在も変わってござい


                   － １５０－
ません。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  ありがとうございました。
  続きはまた、次の議会でまた質問させてもらいますので、よろしくお願いします。国体までに間
 に合うように。終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
  １４番 前田耕一議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時５０分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時５９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
  結の森 英之でございます。
  通告に従い一般質問させていただきたいと思います。
  今回はオンラインによる行政サービスについてということ、それから今後の新しい防犯システム
 について、それから小学校のプール授業の今後の在り方について、それから新型コロナウイルスワ
 クチン接種についてと、この４点について質問させていただきたいと思います。
  まず、オンラインによる行政サービスについてというところです。
  マイナンバーカードなんですけれども、特にこの普及を急速に狙ってこの３月までにということ
 でマイナポイントなんかもつくメリットを前面に出しながら普及に努めてきたということを認識し
 ております。
  まず、マイナンバーカードの亀山市の普及率はどうなっているのか確認させていただきたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ３番 森 英之議員の質問に対する答弁を求めます。
  青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  本市におけますマイナンバーカードの交付率につきましては、５月３１日現在３１.７９％で、
 交付枚数は約１万５,８００枚となっております。
  また、全国の交付率３１.７２％、三重県の３１.４７％と比較しますと、ほぼ同じ交付率となっ
 ているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。


                      － １５１－
○３番（森 英之君登壇）
 ようやく３０％を超えてきたという数字になったということでありますね。
  県、国ともほぼ数字的には同じような数字になってきていると、亀山市は１万５,８００枚の交
 付まできたということでありました。マイナンバーカード、これはいろんな手続がオンラインでで
 きるというようなメリットがあるということかと認識しています。現在、そのオンライン手続、ど
 んなものができるようになっているのか、確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  マイナンバーカードを活用してオンライン手続の中でどのようなものが該当するかということで
 ございますが、まずは令和２年度には子育てに関する手続などの申請や届出などをマイナンバーカ
 ードを利用いたしまして、オンライン上で行うことができるぴったりサービスのうち、子育てワン
 ストップサービスとして児童手当の一部手続につきまして、電子申請を導入いたしたところでござ
 います。
  さらには、昨年度４月でございましたが、特別定額給付金、個人に１０万円を一律に配付すると
 いう事業でございますが、これにつきましてもこのオンライン申請によりマイナンバーカードを活
 用して対応を行ったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 その子育てワンストップサービスですね、これは非常に大きなメリットがあるものだというふう
 に思います。それから記憶に新しい特別定額給付金、これもオンラインの手続が可能であったとい
 うことですね。そういったメリットも出てきているかと思います。また、住民票の写しであります
 とか印鑑登録証明書なんかの発行もコンビニエンスストアを通じて発行ができるということ、これ
 も大きなメリットであるというふうに認識をしておりますけれども、まだまだマイナンバーカード
 のメリットというのがやっぱり感じられていないということかと思います。今後、さらに新たにオ
 ンライン手続が可能なものというものを目指しているかと思いますが、可能となるものが近々にも
 あるのかどうか、検討されているのかどうか確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず先ほどご案内をさせていただきましたオンライン上で行うこのぴったりサービスの中には、
 先ほど申し上げました子育てワンストップサービスのほかに、保育に関わる分野でありますとか、
 独り親の支援でありますとか、母子家庭、介護、避難者の支援、こういったものもメニューにはご
 ざいますので、亀山市といたしましては、こうしたものの費用対効果も含めて拡充に努めてまいり
 たいというふうに考えております。
  それと、このマイナンバーカードを活用してオンラインのメリットを実感できる社会にしていく
 には、やはりマイナンバーカードを、今３２％程度ということで説明がありましたが、この取得促


                    － １５２－
進をやはり拡充していくことが非常に重要な視点でありまして、同様な形で進めてまいりたいと考
えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 その普及ですね、それを進めていく中でさらにメニューを加えていって、その利便性を上げてい
 きたいという答弁だったと思います。
  行政手続のオンラインというところで、オンライン化のメリットというところについてに移らせ
 ていただきたいんですけれども、この行政手続のオンライン化の周知がまだまだだというふうに認
 識しているところであります。
  市のホームページなんかを見ますと、そこに目的を持って見ていくと、暮らしの便利ナビのとこ
 ろから各種証明書発行というところに行きますと、そこに行き着いていくかと思うんですけれども、
 なかなか見づらいものがあると思います。ここをもっと新たにホームページなんかで周知していく
 必要があるかと思いますが、その点何か検討されているのかどうか、今後検討の余地があるのかど
 うかお聞かせいただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  議員ご指摘のように、本市で電子申請を実施しております、先ほど申し上げた児童手当の現況届
 につきましては、ぴったりサービスを活用して市から送付する通知におきましても電子申請が可能
 である旨の記載をしておるところでございますが、やはり市民の皆さんに対するオンラインの手続
 に関しましてはまだまだ不足しているという面があるのも認識をしているところでございます。
 多くの方が各種手続を検索する際に、市ホームページを利用している現状がございますことから、
市ホームページ上で、より分かりやすく周知できる手法については積極的に取り入れるように検討
を進めてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ぜひ、いろんな媒体を使っていただいて、本庁、あるいはあいあいにも来庁、あるいはそこに来
 所しなくても、行かなくても手続が可能ですよというようなものは、ぜひいろんな形を使っていた
 だいて周知をお願いしたいなというふうに思います。
  というのは、私が１階の市民課を見ると、やはりこのコロナ禍でありながら、結構な市民の方が
 手続に来られているということを見させていただきました。オンラインをするためにやっているこ
 とにもかかわらず、そういう状況が起きているということ、ちぐはぐだなということを少しかいま
 見たんですけれども、過渡期で必要なことだと思いますが、その点少し感じたところであります。
  ただし、マイナンバーカードの手続については、申請はオンラインでできます。ただし、取りに
 来るのは窓口でということだったと思います。私も家族のを申請するにはスマホを使ってのオンラ
 インで手続させてもらったんですけれども、その上でカードを取りに行くのは予約をするというこ


                     － １５３－
と、すなわち密にならないよということで、そこは配慮していただいているとは思いますけれども、
そういったところも課題なのかなというふうに思います。
 続いて、行政手続のオンライン化が進む中で、市民サービスというところに影響が出てくるとい
うふうに思っています。そこで、市民サービスの提供と市職員の働き方についてということで上げ
させていただいておりますけれども、ちょっと先ほど触れさせていただきましたが、窓口の業務以
外の職員の対象の方に、コロナ禍を受けて在宅勤務が試行導入されているというふうに聞いており
ます。そこの試行での在宅勤務のその辺の働き方についてはどのような内容で、その効果というも
のは実際職員の方から聞いているのかどうか、職員からヒアリング等で確認しているのかどうかを
確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず在宅勤務、テレワークにつきましては、職員の新型コロナウイルス感染症対策の一環として、
本年４月から試行導入をいたしたところでございます。その方法といたしましては３つございまし
 て、１つ目にはテレワークシステムを利用して、自宅のパソコンで職場のパソコンを遠隔操作して
 行う方法、２つ目には、職場の貸与用のパソコンを自宅に持ち帰って業務を行う方法、３つ目には
 公文書等、これは個人情報が入っていないものに限りますが、これを持ち帰って業務を行うという、
 この３つの方法で実施しているところでございます。
 その実施状況でございますが、先月５月分の実績で申し上げますと、延べ１４３人の職員がテレ
ワークを実施しておりまして、その多くが１番目に申し上げたテレワークを利用した自宅のパソコ
ンでの遠隔操作が多い状況でございます。テレワークで実施した主な業務につきましては、各種資
料の作成、各種計画の作成や進捗状況のまとめ、契約事務、設計、積算、図面の作成、書類審査、
ホームページの編集、ウェブ研修の受講、ウェブ会議の出席等が上げられております。
 また、職員の感想ということでございますが、５月中にテレワークを実施した職員に対しまして
アンケート調査を実施したところ、仕事の場所を選ばなくても業務を継続できる実感が持てたかと
いう質問については、約７割の職員が「はい」という回答をいたしております。さらに、今後のテ
レワークの実施の意向については、約７割の職員が「今後も実施したい」、約３割の職員が「条件
や課題が改善されれば、今後も実施したい」という回答が寄せられているところでございます。
 このようなことから、テレワークにつきましては、働き方改革の一環として、一定の効果がある
ものと認識をしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  延べ１４３人の方が主にテレワーク、その中でも多くの方が遠隔操作という方法で在宅ワークに
 取り組まれたということでありました。７割の方がおおむね前向きな回答、そういうヒアリングの
 中身であったということでありました。
 その業務、ホームページの編集とか資料作成、あるいはウェブ会議、そういったもの、それから
計画の作成であったり、設計等そういったものに従事する方が利用されたということでありました。


                      － １５４－
 私、少し亀山市はテレワークへの取組が遅いんじゃないのかなというふうに思っていたところが
ありました。ただ、ここへ来て非常に進んできたなというふうに思います。今回さらに検証を進め
ていただいて、このテレワークがさらにうまく活用できるようにしていただきたいなというふうに
 思います。
  それから、コロナ禍においてこのテレワーク以外に、そういった密にならないように時差勤務等
 もされたというふうに確認しています。それはどのような形で時差勤務をしたのか。あるいは、そ
 のほかに密にならないようなための工夫をされたのかどうか確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  このテレワーク以外、在宅勤務以外に新型コロナウイルス感染症拡大防止のソーシャルディスタ
 ンスを確保する取組といたしまして、先ほどご紹介がありました勤務時間弾力化制度の活用、これ
 がいわゆる時差勤務でございます。
  例えば早出勤務と遅出勤務というような形がございまして、例えばでございますが、朝の５時半
 に出勤した職員は午後２時１５分に退庁するということと、遅出につきましては、午後１時１５分
 に出勤した職員は午後１０時に退庁するということで、ほかにもいろんなパターンがあるんですが、
 なるべく職員が重ならないような形で勤務形態をずらしていくという方法でございます。
  また、週休日の割り振りということで、通常ですと土・日が週休日でございますが、それを例え
 ばウイークデーの木曜日とか金曜日に設定して、土・日に勤務をするという方法でありますとか、
 例えば通常勤務をいたしておりますが、会議室を活用してＡ班、Ｂ班に分けて会議室を活用して執
 務を行うこと、さらには年次有給休暇を取得促進して、なるべく職員の削減に努めるといったとこ
 ろでございます。
 特に三重県にまん延防止等重点措置が適用されて以降は、勤務体制の７割削減ということに向け
て、これらの取組をさらに強化し、職員間の接触機会の低減やソーシャルディスタンスの確保に一
定つながっているものと認識をしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 時差勤務、弾力勤務というところの中で、早出、遅出、そういった密にならないように、できる
 だけ重なる時間を避けながらという、そういったことで対応している。それから、土・日が基本休
 日なんですけれども、振替をしながら平日に休む、あるいは土・日に出勤するというようなことも
 しているということでありました。それから、会議室を活用しながら、分散した勤務ということで
 ありましたね。年休も取得をするようなことで、できるだけ密にならないようにということであり
 ました。
  密にならないということの中で対応いただいているんですけど、やはり１つ課題としては、所属
 長等が、部課長等がやはりマネジメントするというのが非常に大事になってくるのではないのかな
 というふうに思います。というのは、年休取得推進という点はいいんですけれども、当然来庁の日
 数は減るとかということはありますので、そういったところの業務が滞ることがあってはなりませ


                    － １５５－
んので、そういったところのマネジメントがさらに重要になってくるのではないかなというふうに
 思います。
  そこで、先ほどもマイナンバーカードのところで触れましたけれども、窓口業務等の方は逆に在
 宅勤務は非常に難しいと思うんですね。そこの働き方というのは大きな課題となってくると思うん
 ですが、その点どのように認識されているのか確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ちょっとテレワークに特化して申し上げますと、現在試行運用して実施しておりますが、まずそ
 の前提条件として、市民サービスの低下を招くことや業務に支障を来すことは絶対あってはならな
 いことでございまして、そのために今ご指摘のございました市民サービスに直結する窓口業務につ
 きましては、個人情報を扱う点でありますとか、直接市民の方々と対応するという、こういったこ
 とが必要な点で、現時点におきましては、全面的なテレワークの実施はできていない状況でござい
 ます。先月５月中の実績においても、窓口行務等、市民サービスに直結する部署におきましては、
 実施率は低い状況でございます。
  今後の展望というか、考え方でございますが、今後、ＤＸ、デジタル変革を推進していく中で、
 マイナンバーカードの普及を進めるとともに、これも先ほどご指摘がございましたが、多くの行政
 手続がオンラインでできることが可能となれば、市民の皆様が市役所に手続において来庁する機会
 は低減するものと考えておりまして、そうしたら窓口全体の業務の効率化も図られることになり、
 ひいては市民サービスの向上と職員の負担軽減による働き方改革にもつながると、そういった認識
 を持っておりますので、やはり働き方改革の中でオンライン申請による手続を積極的に進めていく
 ことがこういった課題の解決につながるのではないかと、一助になるのではないかとそのように考
 えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 マイナンバーカードの普及、そこが鍵になってくるということかと思います。これは国が推し進
 めている政策といいますか、そういうものでありますので、やはり普及に当たっては、国がさらに
 また何らかの本腰を入れていかないと、さらなる普及はなかなか難しいんじゃないかというところ
 もあると思います。
  したがって、市長がやはり県・国を通じてもっと普及率が上がるにはどうしたらいいかというこ
 とをまた進言していく必要があると思いますし、マイナポイントなんかも市独自で、例えば経済支
 援を含めてそういったものに充てるような形でマイナポイントをまた充てるとか、そういうことが
 自治体で柔軟にできるようになれば、私は大きな効果にもなるんじゃないかと思いますので、そう
 いったことが自治体でできるのかどうか含めて検討を進めていただきたいと思いますので、よろし
 くお願いしたいと思います。
  続いての質問に移らせていただきます。
  今後の新しい防犯システムについてであります。


                   － １５６－
 ３月の定例会で、私も防犯システムあるいは防犯灯についての質問をさせていただいたんですけ
れども、そこでいろんな課題に直面したといいますか、ありました。そこで、ドライブレコーダー
を活用する防犯カメラシステムがあるというようなことを情報として得ました。
 そこで、今回質問と上げさせていただくんですけれども、ちょっと資料をご提示いただけますで
しょうか。
 ＣＥＴＲＡという防犯システムというものが、株式会社プライムサーバントというところから開
発されております。神奈川県開成町なんですけれども、防災安全課の協力で、ドライブレコーダー
の映像を防犯・防災に活用する、そういった市民参加型の記録活用システムＣＥＴＲＡというもの
を４月から実証実験を開始しているということであります。
 このＣＥＴＲＡというものは、動く防犯カメラとして防犯・防災に活用すること、それで今、爆
 発的に普及が進んでおりますドライブレコーダーを使ってまちの見守りに協力すること、まちから
 犯罪を遠ざけ、安心・安全な地域コミュニティの実現を目指す、そういったものになります。
  ドライブレコーダーというものは、本来自分自身が事件や事故に巻き込まれた場合の証拠保全を
 目的として設置されているものであります。他人の事件に関する映像の活用についてはこれまで想
 定されてきませんでした。そのため、仮に犯行現場から逃走する空き巣の映像が偶然映り込んでい
 ても運転手はそのことすら気づくことができないということでありますので、犯人逮捕につながる
 この貴重な映像を警察に届けられず、なかなか犯人逮捕に結びつかなかったという現状があると思
 います。
 ＣＥＴＲＡは、このドライブレコーダー特有の課題を解決するシステムでありまして、付近で発
生している事件の情報をドライブレコーダー側で受信して、事件現場付近の映像を撮影したかを自
動的に検索して、映像があった場合には運転手に通知するというものであります。ドライブレコー
ダーは本来自分自身が巻き込まれた場合の証拠保全ということになるんですけれども、そういった
ものを活用するという画期的な防犯カメラシステム、防犯システムというものが出来上がっている
ということであります。
 このドライブレコーダーが開発されているということ、これ亀山市でも公用車や清掃車、あるい
は市民パトロール車両にも展開を図れるんではないかというふうに思いますが、この点ご認識を確
認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 新たな防犯システムとしてのドライブレコーダーを活用したこのシステムにつきましては、先ほ
 ど議員がご紹介いただきましたように、動く防犯カメラとして活用する手法でありまして、現在一
 部の自治体が民間と一緒になって社会実験を行っているというふうに伺っております。
  私どもも、この本手法については、固定つきの防犯カメラ設置の初期費用が不要となることや、
 町なかに動く防犯カメラが存在することによる犯罪抑止効果の高まり、あるいは事件の早期解決に
 よる市民の不安解消にもつながるなど、多くの利点があるというふうに認識しております。
 一方で、本システムが社会実験の段階であるということや、それから本来の捜査機関である三重
県警のほうでもまだ行っていないということ、また監視社会のイメージ、これに対する不安感、こ


                   － １５７－
ういったものなど整理すべき点もございますので、今後少し研究のほうをしていきたいというふう
に考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 恐らくまだまだ認知がされていないということは理解しています。ただ、私この情報を得たとき
 に、これは本当に画期的な防犯システムになるんじゃないかなというふうに思わせていただきまし
 た。
  この３月の定例会の一般質問の答弁でも、新議員が質問されていた内容で、本年度２９か所に新
 たに防犯カメラを設置するということでありました。まちづくりコミュニティ等の公的な場所が中
 心になってきて２９か所のみであります。
  ですので、やっぱり設置場所というのはやはり課題があるといいますか、限定的ですので、そう
 いった中でいろんな車についてきているドライブレコーダーは非常に活用の余地があるんじゃない
 かというふうに思いますので、まだこれから三重県警等もまだまだということの段階でありますの
 で、できましたら検討していただいて、公用車あるいは青パトの市民パトロールの方にも車のほう
 に載せていただくような、そういう形で検討を進めていただければなというふうに思います。
  今、監視社会という答弁がございました。確かに監視社会という認識がまだおありの方が多いと
 思うんで、そこを世の中が認めていくというのはまだまだちょっと時間がかかるかもしれません。
 ただし、見守り社会ということでは、私、十分活用の余地はあると思いますので、またその先進地
 も含めてしっかり検討していただきたいなというふうに思いますので、よろしくお願いしたいと思
 います。
 こちらの項目は以上にさせていただきまして、続いて、小学校のプール授業の今後の在り方につ
いてということで質問させていただきたいと思います。
 プール授業は、ちょうどこの今の時期から始まったところではないかなというふうに思います。
 ただ、コロナ禍もあって、一部の学校では密になるということを懸念して、中止をせざるを得なか
 ったという学校もあると聞いています。現在行われているプール授業の課題、どのように実施され
 ておって、課題はどういうようなものが認識されているのかということを確認させていただきたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず市内の小学校のプール授業につきましては、今年度につきましては、今おっしゃっていただ
 きましたように、新型コロナ禍において、更衣室での密を避け、中止としている学校もあるという
 状況でございます。
  ただ、通常でありますと、６月から７月の期間におきまして、１学年１０から１２時間程度の授
 業数を確保し、実施しているところでございます。また、この使用しているプール、施設につきま
 しては、昭和４０年代から５０年代に設置されたものが多く、定期的な塗装工事、ろ過器等の設備
 の更新、プールサイドの補修等を含めて日常的なメンテナンスを行いながら使用しているという、


                   － １５８－
ここが今後、古い老朽化してきているということがまず大きな課題ではないかというふうに考えて
おります。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ６月から１学年１０から１２時間の授業時間を確保して行っているものであるということであり
 ました。
  その中で、学校によっては非常に古い設備の学校もあって、昭和４０年代から５０年代のそこで
 造られたものもあるというようなことでありました。やっぱり老朽化が非常に課題になってきてい
 るということでありますね。毎年、その時期に実施をするということの中で、そこの保全をして、
 あるいはプールの清掃をして水を張って、プール授業に備えるということを毎年のようにやるとい
 うことであると思います。
  そこで、私が思いましたのは、非常に老朽化が課題になってきている中で、外部資源を活用した
 らどうなのかなというふうに思わせていただきました。
  そこをちょっと取り上げさせていただいたんですけれども、例えば設備でいいますと、西野運動
 公園にはプールがございます。それから、民間施設も東御幸町のほうにございます。そういった外
 部施設を使うことによって、老朽化した設備の保全あるいは更新、そういう点が不要になってくる
 ということかと思います。外部資源を活用する、また授業では、そのプール授業なんかもインスト
 ラクターの方も当然民間施設におられますし、そういった方も活用するということも十分できるの
 ではないかなというふうに思います。
 したがって、そういったものを取り入れていくというものが、このコロナである今が非常にある
意味タイミング的にはいいんじゃないかなというように思います。この考え方について、可能性が
あるのかどうか、その点、検討の余地があるのかどうか、教育長、お聞かせいただいてよろしいで
 すか。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 まず現在のプール授業の実情としましては、さきに教育部長が答弁させていただいたとおりでご
 ざいますが、施設の老朽化に加え、日常のランニングコスト、いわゆる光熱水費や、ろ過器の設備、
 給湯器の点検業務、また修繕費等のコスト面、加えて授業開始前のプール清掃、給水作業、プール
 入水可否の判断等多くの業務があることは事実でございます。
  また、民間事業者等の外部資源を活用することは、それらの課題を軽減または解決するだけでな
 く、例えば議員ご指摘の専門的なインストラクターによる指導を受けて、児童の泳力向上等にもつ
 ながるメリットも考えられます。
  しかしながら、その民間施設への児童の移動時間を勘案すると、外部資源を活用するよりもそれ
 ぞれの学校におけるプール授業のほうが最大限の授業時間を確保できるということも事実でござい
 ます。
  また、一部の学校ではＰＴＡ行事として夏休みのプール開放が行われていること、加えて火災な


                     － １５９－
どの消防水利、災害時の避難所開設におけるトイレなど生活用水の確保、多岐にわたりプールの貯
水活用が可能であることも認識しているところでございます。
 このような状況を踏まえ、将来的には学校施設全体の老朽化に伴う改修時期を見極めつつ、全て
の小学校一律ではなくて、各校の実情とか民間施設との距離とか、そういったことも考えたり、学
校間での共同活用とか、そういったことも検討の必要性はあると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 非常に分かりやすく答弁いただきました。
  老朽化が進む中で、その解決あるいはそういったものになる可能性は十分あり得るということか
 と思います。ただ、ちょっと私も視点が少し抜けていた部分がありました。生活用水あるいは貯水
 という役割も十分しているんだということでありました。確かにそうだと思います。
  答弁でおっしゃいました学校間の共同活用もできるんじゃないかということ、それも当然だと思
 います。それを踏まえて、学校単位で学校の特性を生かしながら学校の施設を従前どおり使う学校、
 あるいはこっちは古くなったんで、隣の小学校へ移動してやりましょうとかというやり方もあると
 いうことかと思います。私もそのとおりだと思います。
 その課題としては、やっぱり自分の自前のある小学校でやると移動時間がないんで、一番効率が
いいということかと思いますが、移動につきましては、例えば一定期間の間、移動バスを外部委託
するとか、そういったところも含めて対応いただくと、午前はここの小学校、午後はこちらの小学
校というような形で使うと、そこの外部のバスも有効に使うことができる、そういったことにもな
 るんじゃないかというふうに思います。
  そういったところも含めて検討いただくのはどうかなというふうに思いますが、それともう一つ、
 それらをしたときには、６月から７月の間ということが従前の期間であったと思うんですが、それ
 を少し夏休みの期間をずらすことによってプールの活用というのが、外部資源を使いながら各学校
 をずらしながら使うということも可能ではないかなというふうに思うわけです。そういった可能性
 というのはどうでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  現在、三重県下におきまして、北勢５市は全校自校設置であります。ただ、津以南、松阪、伊勢、
 鳥羽、志摩市、熊野市等は市民プールとか民間プールにて一部の学校が対応している実情はござい
 ます。鳥羽市においては、海水浴をプール指導に、水泳指導に代えているという学校もあるのも事
 実です。
  ただし、学習指導要領で水泳指導は定められておりますので、このコロナ禍は特例で水泳の授業
 をほかの運動に代えてもよいというのがありますが、コロナが終息すれば水泳指導は必ず指導すべ
 きものに当たります。そういった中で、屋内プール、温水プールであれば、年間を通じて学校で時
 間を割って利用することは考えられますが、今簡単に午前、マイクロバスで送迎をＡ校がしている
 ということですが、午前ずうっと泳がしておくわけにはいきませんもんで、せいぜい特別授業を組


                      － １６０－
んだとしても、２限分かなと思いますので、相当移動の確保、また井田川小学校の５クラスの子が
 一斉に移動することも難しかったりしますので、その規模、またプール施設の老朽化やいろいろな
 ことを将来的に整理しながら考えていくことは可能かと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  一番の課題としては、移動というところだったということを認識させていただきました。
  それを踏まえて十分そういった外部資源の活用の余地があるということを認識させていただきま
 したので、引き続きその点を踏まえて検討いただきたいというふうに思います。
  夏休みを私少しずらすということを少し触れさせていただきましたけれども、今、空調設置が全
 て済んでおりますので、そういったことから踏まえて私少し触れさせていただいたんですけれども
 そういったところを含めて今後検討いただきたいというふうに思いますので、よろしくお願いいた
 したいと思います。
  最後に、次の質問に移らせていただきます。
  新型コロナウイルスワクチン接種についてということであります。
  ワクチン接種対象者の優先順位の明確化についてということで上げさせていただいています。
 私は、１点、本日福沢美由紀議員の質問でもありましたけれども、私は教職員、保育士等のエッ
 センシャルワーカーと言われる方については優先して接種すべきじゃないかというふうに考えてお
 りました。
  ただ、６月１２、１３日で三重県の大規模接種会場で５１０人の方が接種をされたというふうに
 聞いています。非常に、私もこの三重県津市の会場は、亀山は該当しないということだったんです
 けれども、もし空きがあるんだったらぜひそこへ行っていただけたらどうかというふうなことの趣
 旨で通告を上げさせていただいたんですが、早い対応で、この１２、１３日で５１０人の方が既に
 接種を受けたというふうに聞いています。
  ただ、この漏れた方も当然いらっしゃって、１９日以降の対応で実施するということを聞いてい
 ます。ただ、希望する方全員がということはなかなか難しいのではないかというふうに思うんです
 けれども、その中で確認させていただきたいのは、今日部長の答弁はあったというふうに思います
 が、もう一度確認させていただきたいのは、亀山市が責任を持って、この三重県のほうで５月３１
 日に通知があった優先すべきじゃないかということを知事が上げられましたけど、その方に対して
 は亀山市は責任を持って対応していただけるのかどうか、そこをもう一度確認させていただきたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 先ほど議員からかなり説明をしていただいたところで、この三重県の集団接種会場におきまして
 は、急遽県からの依頼がございまして、そのときに７７２名の方ができればこの土・日で希望いた
 したいという旨のご連絡をいただいた上でございましたけれども、三重県から残念ながら５１０名
 の枠しか頂けなかったところで５１０名の方は１回目の接種を終えられたところでございます。そ


                   － １６１－
の中で、６月１９日以降、議員の説明にありましたとおり、残りの希望者の方についても、まだこ
の機会が続くことを県から聞き及んでおりますので、今後また希望者の方の接種は進んでいくとい
うふうに考えておるところでございます。
 それで、ほかにこの機会で漏れられたというか、接種する機会がまだ得られていない方並びに三
重県が示しました高齢者に次ぐ優先順位の接種の対象者の方、こちらも含めまして、市の中でこの
優先接種のほうは責任を持ってといいますか、順次進めてまいりたいというふうに考えておるとこ
 ろでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  私がやはり思っていたのは、ワクチン接種が今対象じゃない児童・生徒の方を預かる現場の方々、
 その方については先んじて打っていただくほうがこれはいいんじゃないかというふうに思っており
 ました。保護者の方が安心されますし、そういったところから含めて思っていたところだったんで
 すけれども、そういう形で県の意向もあって進んでいるということは非常によかったんじゃないか
 というふうに思っています。ただ、全員の方は終わっていませんので、これからも引き続き市のほ
 うで責任を持ってといいますか、やっていただくということを明確に答弁いただきました。
 今回のワクチン接種の対応につきましては、非常に困難な事業にもかかわらず鋭意取り組んでい
ただいて、ここまで進んできたというふうに思っています。ワクチン接種の接種室の方もほとんど
休みがないまま今日まで来ていただいているということを非常に感謝申し上げたいと思います。そ
ういったところで、引き続き亀山でも希望される方が一日でも早く接種が済むようにこれからも鋭
意努めていただきたいと思いますので、それをお願いしまして私の質問を終わらせていただきます。
ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ３番 森 英之議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午後 ２時４７分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                 （午後 ２時５６分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは通告に従いまして、一般質問のほうをさせていただきます。
  今回、訴訟に対する市の姿勢についてということと、文化施策についてということと、倒木被害
 対策についてという３件を上げさせていただいております。この順序のとおりやっていきたいと思
 いますので、よろしくお願いします。
  まず、訴訟に対する市の姿勢についてということで、林業総合センターの火災をめぐる訴訟にお
 いて和解勧告を受け入れた理由についてということで通告をさせていただいております。


                     － １６２－
  これに関しましては、３月議会に林業センターの火災、市としては被害者のほうではあるんです
けれども、これにつきまして裁判所からの和解勧告があってこれを受け入れるという形になったわ
けなんですけれども、この際にですね、たしかまずこの前段階につきまして３月議会ではまだ明ら
かになっていなかったのが、この訴訟に係る弁護士に対する成功報酬、これがまだ決定はしていな
いんだということでありました。結局最終的にこの成功報酬はどうなったのか、最終的に訴訟費用
は総額どれぐらいかかったのか、この点につきましてまず確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  訴訟費用の関係ですので、私のほうからご答弁申し上げます。
  まず成功報酬につきましては、和解金が３,０００万円、これが経済的利益ということになりま
 して報酬基準を基に算出をいたしまして２００万円税別ということで税込みで２２０万円になった
 ところでございます。
  また、弁護士費用が総額で幾らかかったかということでございますが、これは平成２６年の火災
 から本年３月の和解に至るまでの間でございますが、まず本件訴訟に係る着手金といたしまして５
 ４万円、あと毎年事務手数料として２５万円というのが、これ税抜きでございまして５年分で１３
 ５万５,０００円。それと、先ほど申し上げました成功報酬が２２０万円ということで、弁護士費
 用といたしましては合計で４０９万５,０００円となっております。
  なお、成功報酬の２２０万円につきましては、和解が３月２９日でございましたので３月中に支
 払いを終えておりますので、令和２年度の支払いで対応させていただいたというところでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  この件につきましては、３月議会でも費用の問題とか、お金は結局どうやったんやという話をち
 ょっとお聞きしようとは思ったんですけれども、弁護士費用として４０９万５,０００円かかった、
 総額でと。この３月議会の和解案とかいろいろ見ていますと、とにかく弁償金として３,０００万
 円が支払われると。それとは別に、今回この建物損害共済災害共済金として４,０４７万１,０００
 円が支払われる、こういった話がいろいろ絡み合っていまして、お金としては、最終的には弁護士
 費用の４０９万円を除くと、とんとんなのかなというようなイメージやったと思います。
  実際、当時の３月議会の大澤部長からの説明によりますと、工事に関する工事費自体が６,８６
 ８万、設計が３２４万、監理費が１７２万８,０００円、さらに時間外手当で職員の１１万プラス
 アルファと。あとキャンセル料として２万８,０００円、こういったぐらいが加算されていて、実
 際仮設に関する費用とか清掃代５７０万ぐらい、ここら辺をひっくるめると総額で７,９５０万ぐ
 らいのお金でして、これに対して、実際９００万ぐらいは実際既に払われていた部分、実際その業
 者からということですけれども。その残りの７,０００万に関して、３,０００万の弁償金があって、
 多分残りの４,０００万に関してはこの今回の共済金、こういうような形なのかなということであ


                    － １６３－
りますけれども。
 ただこれ一方で、もう一つポイントがあったと思いますけれども、この和解勧告を受け入れた理
由についてというのを今回聞かせていただこうと思いますけれども、和解勧告に関しては、その中
で裁判所から双方に過失があるというふうに示されていたとあるわけですね。これにつきましては、
ずうっと全員協議会とかで以前から市の説明が出ていましたけれども、これは市には一切過失はな
いと。で、私らもそのとおりやとは思いますけれども、その中でやはりこれは絶対引き下がるわけ
にはいかないんだというような感じのかなり強いような姿勢であったのが、この和解勧告について、
これをのむというような形になった。その辺の、絶対に引き下がらんというような姿勢やったのが、
なぜこの和解勧告に応じることになったのかというのが、ちょっと何でだろうなという部分があっ
たと思います。この理由について、もう一度まず確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市林業総合センターの火災事故に係る損害賠償請求事件でありますけれども、令和３年３月
２９日に津地方裁判所で行われました第２８回の弁論準備期日におきまして和解が成立をしており
 ます。
 本件の訴訟におけます和解勧告でありますけれども、１回の口頭弁論、２７回の弁論準備を行う
 中で、それぞれの主張に対する裁判所の心証が形成されて和解勧告が行われたというものでござい
 ます。
  受け入れた理由でございますけれども、本市では、和解勧告は判決に値する重い裁判所の意思決
 定であるとの思いから、これを真摯に受け止めさせていただきまして和解に応じる判断をさせてい
 ただいたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  裁判所の判決で、市長もそういうことをたしか３月議会で言われていたとは思います。その判断
 はそれでとは思うんですけれども、それまでの形の中で、やはりこれはもう絶対に引き下がれない
 んやというぐらいの形を見せておられたと思うんで。ただ、それ以前にも、もうちょっと和解とか
 を考えたらどうやのような、そういう雰囲気を議会のほうでもそういうふうなことを提言される議
 員さんも見えたと思います、たしか。その中でも、いやいやこれはというふうにずうっとその姿勢
 でおられたと思うんですけどね。そんな中で、これ一つのポイントとして、成功報酬とかの弁護士
 費用の４１０万はありますけれども、やはりこの建物損害共済、ここで弁償金以外の部分がほとん
 ど出るという、ここが大きかったのかなというふうに思うんですけれども、そもそもこのお金の部
 分が結局どうだったのかという部分において、この共済金が約４,０００万出るというのが、当時
もその話やったと思いますけれども、その見込みが分かったというのがそのタイミングだったのか、
もっと早くこういうのは分からなかったのかというのがちょっと気になるんですね。
 その前提の中で、昨日の櫻井議員への答弁の中でもあったと思うんですけれども、この４,００
０万の根拠、田中次長のほうからもあったと思いますけれども、そもそもこの共済金というのは被


                   － １６４－
害額全てに対して算出されるものなのか、弁償とか含めた費用をさっ引いた、実際市の負担分みた
いなところを基に算出されるのか、基本的にはどっちなのか、もう一回確認させていただきたいと
思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  災害共済金に関しましては、保険のかけた状態によって保険の適用・適用外が判定されるもので
ございまして、今回の火災におきましては、例えば屋根の部分でございますと火事で焼けた部分、
それとそれに伴って焼けていないけれども影響によって修繕する部分という形で、焼損部分が保険
の対象になるというふうに計算されているものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  そうしますと、これについては弁償金がどれだけ払われるかとかそんなんとは関係なしに、火災
の状況に応じて払われるというものというふうに考えてよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  今回におきましては、７,０００万円の損害賠償請求をしておりますけれども、そのうち保険対
 象となるのが焼損部分以外の屋根の修繕などを除いた対象経費ということで、７,００４万９,５２
 ０円に対しまして５,４８０万６,８７９円が共済金の上限になるというふうに算定はされておりま
 す。
  今回、弁償金３,０００万円が入りますことから、損害金全体に対する部分から、この約３,００
 ０万円になりますけれども、差し引きまして残りは４,０４７万１,０００円という形で算定されて
 おります。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  弁償金もある程度は加味されて、この４,０００万円が出てきたということですかね。それはそ
 れであれなんですけど、そうすると結果として４,０００万というのが出てきて、それで結果とし
 て弁護士費用を除いた分はとんとんになったというふうなことでよろしいんですかね。そうします
 と、仮に共済金の見込みが当時４,０００万ぐらいだろうなということであったと思います。しか
 し、これもっと少なくて３,０００万ぐらいやった場合とか、それでもこの和解に応じたのかどう
 か、その点をちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、おっしゃられたように賠償請求額が７,０５５万４,４４３円で、弁償金が３,０００万、


                    － １６５－
これ引きまして共済金が４,０４７万１,１４２円ということで、実際の市負担額は、８万３,００
０円ほどが市負担額であったということと、あと議員ご指摘がございました４０９万円の弁護士料
と、あと印紙と、あと大学の教授なんかに説明を求めた部分で事務手数料のほうで１２５万ぐらい
ございましたので、実際は弁護士費用とそういった印紙等を含めますと５３５万ぐらいになります
ので、実際のところその部分を勘案いたしまして今回こういった形で和解に応じたところでござい
ますが、仮にそれが共済金が３,０００万であったらどうやということでございましたが、これに
つきまして現実仮の話ということになりますので、この時点で和解に応じたかどうかということに
ついては今の段階ではちょっと申し述べられないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 今回の質問で聞きたかったのは、まさにその辺りのどういう判断をするかという部分、もちろん
これはその状況によっては違うとは思います、確かに。ただ、今回、五百何万の、結局市としては
負担があったということでありますけれども、本当はもっと考えなあかんのは、その間にずうっと
担当者が裁判に時間を取られたとか、そこにかかりきりにならざる……、まあほかの仕事もされて
いたと思いますけれども、その損失というのがかなりあったとは思うんです。
 私、この話ずっと何年も前から聞いていて、市としては絶対に引き下がらんのやぐらいの姿勢は
 見せておられまして、それはそれやろうと思いましたけれども。一方で、やはりここで、そういう
 姿勢を見せるということですね、お金の問題じゃなくて、これは市が絶対責任はないんやと過失は
 ないんやというぐらいの姿勢でおるんやという、これも必要なのかなと思っていたんですね。
 一方で、民間とかではその分担当者が１人そこに拘束されるんやったらその損失、これを考えな
 いかんという部分があって、やはりこれぐらいの補償金が出るんやったら保険が出るんやったらこ
 れで妥協しようやというふうな判断がやはり出てくる部分がある。やはりその辺なんですよね。
 これ以後、訴訟がないことが一番望ましいんですけれども、今後もそういうような話があったと
 きに一体どこに主眼を持ってくるかというのは、やはり今回のことを一つの教訓として取り組んで
 いってもらわなあかんなと思いますもんで、ちょっと今回こういうふうに言わしていただいておる
 んですけれども。
 まず市長、市民の利益の確保というのを３月議会でも言われました。最終的にはそこやとは思う
 んですけれども、やはりお金のこともあるし、一方で市として正しいことを正しいというふうにき
 ちんとせなあかんのやと。ただ、最終的に裁判所がこういうふうな和解したらどうやと、これ幾ら
 で和解したらどうやというのを出してきた、これは尊重する、それはそれでええと思うんです。そ
 うやけど、やはり市としてここだけは譲れやんというのは絶対持っておかなあかん部分だと思いま
 したもんで、ちょっとその辺いろいろごちゃごちゃ言いましたけど指摘させていただきました。
  それでは、その次の文化施策についてという項目に移らせていただきます。
  仮称でありますけれども、亀山市文化基本条例の制定及び地方文化芸術推進基本計画の策定につ
 いてということで、今回市長の現況報告にも出ていましたけれども、今、庁外の検討委員会を設置
 して条例素案の検討等を進めているということです。この条例とか、あと基本計画、一体どういう
 ものなのか、どういうイメージで考えておられるのか、どれくらいのスケジュールで、進捗は今ど


                   － １６６－
んな感じなのか、その点分かるデータがあればお示しいただければと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 それでは、まず現在進めております条例策定でございますけれども、この条例策定に向けては平
 成２２年３月制定の、亀山市まちづくり基本条例の基本原則におきまして、まちづくりに当たって
 は歴史の尊重及び文化の振興に努めなければならないとあります。その基本原則を、明確かつ実効
 性のあるものとするための条例制定というのが必要になってきているところでございます。
 また、平成２３年に策定しました亀山市文化振興ビジョンにおきまして、文化芸術に関する施策
 を推進していく上で、必要なものとして亀山市文化振興条例（仮称）ですけれども、この明記をい
 たしまして総合計画の前期基本計画にも位置づけているところでございます。
 一方で、計画でございますが、平成２９年に文化芸術推進基本法の一部改正により、新たに文化
 芸術基本法が制定されました。これによりまして、文化芸術の範囲が広く広げられるとともに文化
 芸術そのものの振興にとどまらず、観光、まちづくり、福祉、教育、産業、その他の各関連分野に
 おける施策が法律に盛り込まれたところでございます。これに伴いまして、地方公共団体につきま
 しては、自主的でかつ主体的にその地域の特性に応じた施策を策定し、実施する責務を有すること。
 さらには、その地方の実情に即した文化芸術の推進に関する計画を定めるよう努めることが規定さ
 れたところでございます。
  このようなことから、本市におきましては文化芸術の推進に関する基本的な事項や、市・市民の
 役割等を明確にし、総合的かつ計画的に施策を推進するため、現在、庁外検討組織である検討委員
 会を設置し、条例及び本年度末に計画期間が終了いたします文化振興ビジョンに代わる新たな計画
 としてその素案の検討を進めているところでございます。
  なお、進捗状況でございますが、まず令和元年から条例制定に向けて取り組みまして、外部の検
 討委員会も設置し進めてきたところでございます。そういった中、これまでに条例の骨格であると
 か、骨子とか中間案等々の検討をしてまいりましたが、先ほども申し上げたとおり本年末に文化振
 興ビジョンを新たにつくるというところから、やはりこの条例の下支えとなる文化芸術基本計画も
 一体となって進めていく必要があるだろうということで、検討委員会も条例策定と計画の策定を一
 体的に進めるということで現在進めております。既にアンケートも調査結果を終わりまして、今後、
 計画と条例それぞれ素案やまた中間案などを検討し、今年度内での制定、また策定に向けて現在準
 備を進めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  いろいろと、想定しておったよりも細かく説明していただいたと思います。基本的に今、検討委
 員会を設置して進めていただいておることなので、どのようなものが出てくるのか、この辺非常に
 期待して見ておるところでありますけれども。そんな中で、先ほど観光とかスポーツとかも入って
 くるのかな、これまで文化施策としてかなり、市長も文化ということをマニフェストとかで言われ
 て積極的に取り組んでこられたとは思うんですけれども、その中で文化財という分野、これが結構


                     － １６７－
それなりにお金がかかったりもする部分もあるし、ちょっと文化のソフト面とは違うような側面も
あったもんで、文化財という部分についてはどういう形になるのかなというふうにちょっと気にな
りまして。ただ、要はこの文化基本条例とかの考えの中にこの文化財を含むのかどうか、この辺に
ついてちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 本計画また条例に文化財が含まれるのかといったご質問でございます。
 まず、現在進んでおります亀山市の文化振興ビジョン、現在の計画におきましても文化財などの
適切な保存及び活用を基本施策の一つとして位置づけておるところでございます。また、先ほどご
紹介しました文化芸術基本法では文化財を施策の対象範囲としておりますことから、これまで先人
から受け継いできた様々な亀山市固有の文化財につきましても、今後次世代に継承していくととも
に、それらの魅力及び価値を高めるとともに活用していけるような施策について、現在策定中の条
 例及び計画に盛り込んでまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  文化政策というものに対して、その中で特に文化財というものに対する施策、これに対する市の
 姿勢を示していただいたと思います。その中で、ちょっと３月の一般質問のときにあんまり時間が
 なかったんですけれども指摘させていただいたというかお聞きしたことの中で、鈴鹿関の国史跡認
 定とかこの辺の話の中で、今後、周辺も含めて文化財、発掘調査をしていく、その計画をしていく
 んやというようなことを言っていただきました。これも非常に期待しておるんですけれども、この
 中でソーラー発電の問題をちょっと言わせていただきました。
  このソーラー発電というのが、実は規制という言い方はちょっとどうなのかもしれませんけれど
 も、やはりこのソーラー発電については文化庁としても規制できないというよりも、実際そのソー
 ラー発電を例えば文化財が埋蔵されている可能性があるところに設置するという話になったときに、
 むしろそのソーラー発電が上に来ることで、そこの開発が止まると。要は、そのソーラー発電とい
 う地中を掘り起こしたりせん設備が上にあることで、かえって文化財が保護されるという見解があ
 ると。ですので、いざとなったらソーラーを、それこそ国が補償してくれるんかどうか知りません
 けれども、撤去すればいいじゃないかぐらいの話なんだろうなと思います。
  ただ、いざとなったときというのが多分現実的ではないと思うんですね。多分、そこまでの発掘
 の必要性がある遺跡があるのかないのかというと、よっぽどのことがないとということですし、そ
 こまで本当に重要な遺跡というんだったら、逆に言うたら鈴鹿関も、もしそうやとしたらもっと早
 く認定も行われているはずでしょうし。現実問題としては、やはりそのソーラーが上に来たことに
 よってかなり長い目で見たときに次の発掘という、そういうふうなイメージになってしまうと思う
 んですね。
  そういう意味で、ただ鈴鹿関というのは国の史跡に指定されてこれから調査していくよというよ
 うなときに、やはりソーラーがそこにあるということがかなりの足かせになるというふうに思われ


                   － １６８－
るもので、ちょっと指摘させてもろたんですけれども。今回、お配りしている資料の中でグーグル
から引っ張ってきて私がＷｉｎｄｏｗｓのペイントでちょっと加筆したものがあるんですけれども。
ここに、旧関地区の大日森遺跡というのと古厩遺跡というのを図示してあります。ちょっと赤っぽ
い線で丸をしているのが、その範囲なんですけれども。
 このちょっと塗り潰してあるところ、ここにちょうどソーラーの今工事が来ていまして、近所の
人からあそこ何するんかいなというふうに、いきなりかなりのやぶになっていたところがきれいさ
っぱり木がなくなって、竹とかもなくなってササもなくなってというような、いろいろ聞いてみた
らソーラーだと。まず、そこの大日森遺跡、こっちのほう何かなくなりますなあというふうな話を
していたら、それ聞きつけてくれた亀山の文化財の保護審議会の木崎さんと行ってみて、ちょっと
土器、何か破片を拾ってきたでというふうなことで調べてもろたら、鎌倉時代のもんやったという
ことが分かったとか。鎌倉時代ぐらいやったらまだまだ新しいのかもしれませんけれども、この鈴
鹿関の話からすると、そういうこともあったりとか。あと、この土曜日ぐらいにこの古厩遺跡って
もう一個ありますけど、この古厩遺跡の赤い部分、塗り潰してある部分がいきなり木が大幅に伐採
されていたもんで、あれ何なんですかというふうに担当に聞いたらここもソーラーが来ると。これ
ちょっとどうしましょうねという話を言うてたら、特に古厩遺跡に関してはもうちょっと東側のほ
うが重要なポイントで、そこは発掘調査しようと思っておったんで幸いですわと。この今切ったと
ころも、ある程度土地の形質が見れたんでという部分もあったんで、今のところ何とかとどまって
おるような感じではありますけれども。
 やっぱりこの辺、計画とかもできるんやから、ぜひがんばって進めてくださいよみたいなことを
担当のほうには言うんですけれども、ただやはり仮に計画ができたとしてもかなりマンパワーが不
足する部分があるというのが今の感触らしくて、そうするとやはりこの鈴鹿関の国指定とか、この
話の中で文化財部門の増強というのは必要なんじゃないのかなというふうに思うんですけれども。
ただ、どの部分も今もうマンパワーが不足しておると、特にコロナの関係とかで健康福祉部とか本
当にかなり大変な状況にある。ほかの部分も同じやと思います。かなり大変な状況の中で、やはり
他部門を削って文化財へということにはならないだろうと思うんですね。そういう意味で、必要な
のは短期的な視点でも構わないので人員確保の必要性だと思います。今、歳入の話とか出てきてい
る中で、こういった人材を積極的に登用する必要が出てくるんじゃないのかなと思いますけれども、
この経費削減も含めていろんなことが言われる中でここは市長の政治判断という部分になってくる
と思いますけれども、人を入れるという判断、これが必要だと思いますけれども、この点につきま
して市長か人事か、この見解をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 鈴鹿関の発掘調査のための体制確保でありますけれども、ちょうど令和２年度、昨年度からこの
文化スポーツ課のまちなみ文化財グループに行政専門員の方を１名配置させていただきました。そ
の後、本年３月にこの鈴鹿関が国の史跡に指定されたところでありますが、今後の人員配置につい
ては継続して発掘調査関係の経験者などの行政専門員や、状況に応じて再任用職員の配置も検討し
ていきたいと考えておるところでございます。


                     － １６９－
 また、議員お触れいただきましたが、今本当にコロナ対策等々、全庁体制でしっかりこの応援で
何とか回しておる状況でございます。いっぱいいっぱいと、関の山というような感じでもございま
すが、しかし、職員の増員配置につきましては、今後も鈴鹿関跡の調査の進捗状況より検討してい
くことになろうかと思いますし、少し長期で考えることと短期で考える部分、両面あろうかという
ふうに思っておりますが、まずは現在の調査を継続して実施できる体制を維持するために適正な人
員配置に努めてまいりたいと考えております。配置に際しては、専門性の有無等も勘案して、正規、
再任用職員、会計年度任用職員など様々な職種を検討してこれに当たってまいりたいというふうに
考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 前向きな答弁をいただいたというふうに思うことにさせていただきます。
 そんな中で次の質問に行かせていただきたいと思いますけれども、倒木被害対策ということで通
告させていただいていまして、みえ森と緑の県民税市町交付金事業を活用したライフラインを寸断
するおそれのある樹木の事前伐採の実施についてということで通告させていただいております。
 先ほどの事前伐採の実施についてのくだりは、現況報告から引っ張ってこさせてもらったんです
 けれども、これにつきましては、今回の農林水産業費の分担金の議案の中でもまさにこの話が出て
 いましたけれども、そちらは分担金の話ですもんでこの根底にある事前伐採事業についてはちょっ
 とこの一般質問のほうで私も触れさせていただいてはおるんですけれども、どちらにしましても、
 議案質疑の中で様々な話が出てきていたと思いまして、なるほどそういうことなのかという部分が
 かなりありました。
  そんな中で、昨日櫻井議員のほうからも小坂議員のほうからもありましたけれども、やはり森と
 緑の県民税、これは確かに本来は木が倒れないような森林づくりをするのが本来の目的であって、
 治山治水、そういったことで。倒れたら困るからというので伐採するというのは、ちょっと趣旨が
 多分違うんやろうと確かに思います。
  ただ一方で、今回ちょっと資料として三重県のホームページから引っ張ってきたそのままなんで
 すけれども、そのホームページの様子をちょっとプリントアウトさせてもらったやつなんですけれ
 ども、やはりここにも出ているように、三重県がやはり完全に主導しているといってもいいと思い
 ます、実際、主体は市町村やというても。その話の中で、やはりかなり三重県も力を入れているん
 やという話の中で、市長はちょっとスキームという言葉を使われましたけど、やはりそのスキーム
 に乗っていくことも必要なのかなとは思います。
  ただその中で、昨日櫻井議員が指摘されていたのが、伐採に対して立木補償とかはどうなんやと
 いうふうにありました。確かに地権者の承諾というのも要るとは思うんですけれども、うんと言わ
 ない地権者もおるかも分からない。
 もう一つ、それとは別に一つ問題として考えられるのが、実際、その地権者が特定できてもその
人とコンタクトが取れるのかということですね。ほかの案件でも、実際地権者が、当然、登記簿と
かを見れば分かるんやけれども、その方が亡くなって次の代に引き継がれたけれども、その次の代
 の人がとにかくどこにおるか分からんとかいう話も出ている中ですんで。ただ、先日別の件で一般


                     － １７０－
質問をさせてもらったときには、税務としてはもう追跡してほとんど取りっぱぐれがない状態だと
いうことで、ただこの税務の情報自体は法的に利用にかなり制限があるということで、この辺なか
なか実際はどうなんだろうというふうではあります。
 そこでお聞きしたいんですけれども、実際、このライフラインを守る事前伐採事業を三重県と中
部電力と亀山市が協力してやったとして、この地権者の特定ができるのか、コンタクトが取れるの
か、その辺の見込みはどうなのか、その点についてまずお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 この事業を進めていくに当たりましては、地権者の承諾をいただくことが当然前提になっており
まして、その地権者の方をどうやって調べるんかと申し上げますと、それは一般的な方法で、税情
報はこの事業には使えませんので、公図で地番を確認させていただいて登記簿謄本によって地権者
をたどっていくというような一般的な行政の進め方になります。
 ということになりますので、議員がおっしゃられました、もう転居をされて地権者が今どこにお
 るか見つからないと、そういうような状況もあるかと思いますけれども、地権者に同意いただける
 ところから事業を展開させていただきたいと思っております。当然、承諾がないところはかかれま
 せんので、基本的な路線沿いとか、それは想定をしておりますけれども、その中でも一部残る可能
 性も出てくることもあるかと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  やっぱり一番懸念されるところはそういうことなんやろうなあと思いますし、ただ一方で今回も
 三重県も含めた大規模事業ということになってくるとなると、やはりそういった点が何とか改善さ
 れるんじゃないのかなという、本当は法的整備とかいうんです。実際は、その法整備に向けていろ
 いろ動きがあるとは思いますけれども、そんな中で何とかその３者で知恵を出す、そういった話が
 期待される部分もあるのかなと思います。ただし、そんな話の中でできない部分もあるけれども、
 やっぱり事前伐採というような切り口というのは、実際これは県民税の趣旨から照らし合わせてど
 うかというのはありますけれども、事前伐採ということ自体はこれから求められてくる部分なのか
 なと思います。行政としても、今回通学路の伐採を行われたと、危険樹木の伐採、これもされたと
 いうことでありますけれども、午前中もちょっと新議員のほうからありましたけれども、ライフラ
 インという意味ではまさにその道路とかもそうでして、幹線道路を塞ぐ可能性がある立木、こうい
 ったものも切っていかないかん部分も出てくると思います。
  新議員も指摘された、私も全く同じことを今回聞こうかなと思っておったんですけれども、分担
 金を徴収してでも、やはりそういったところへ働きかけるという、個人のところ、個人は難しいん
 と違うかなということではありました。そうやけど、本来倒木のおそれがあるところの管理という
 のは、土地の地権者の責任できちんと管理せなあかん部分やと思いますんで。でも、これをどうし
 たらいいんか分からんぐらいのお手上げの地権者も見えますんで、これは一度その分担金を求める
 というか、逆に言ったら補助の形の制度とか、行政も協力して、もう何のことか分からんというよ


                   － １７１－
うな、本当にさっきの話、代替わりとかでそういうふうな方も見えますんで、そういった制度構築
をしていってもいいんじゃないのかなと思いますけどね、これをきっかけに。
 その点の考えにつきまして、新しくそういった制度を考えていく、そういう考え方はないのか、
その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まずは災害からライフラインを守る事前伐採事業、これに取りかかっていくわけでございますけ
れども、この事業をまずしっかり進めていけるよう努めていきたいと考えておるところであります。
その中で、今議員からご提案がありました、個人さんでやっていただいて補助制度を設けるとか、
それについては今後また検討していくべき事項であると考えておるところでございます。現実的に
は、分担金を頂いて市が事業主体として個々に対応するよりは、補助事業というような形で取り組
むほうのが事業の展開はしやすいと、そのように考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 耕作放棄地とかもそうですけれども、やはり管理不全になる土地というのはまだ、法整備も進み
 つつあるとはいえ、日本の今後の課題だと思いますんで、そういったことも含めまして検討のほう
 よろしくお願いしたいと思います。
 以上で終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ３時４０分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ３時４９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  スクラムの中島雅代でございます。
  通告に従いまして、一般質問をさせていただきます。
  テーマは２つで、新型コロナウイルスのワクチン接種に係る亀山市立医療センターの役割につい
 て、そして市営自宅についてお伺いをいたします。
  まず、新型コロナウイルスのワクチン接種に係る医療センターの役割についてでございますけれ
 ども、既に６５歳以上の高齢者の集団接種、そして医療センター、それから市内の医療機関での個
 別接種は始まりました。かなりタイトなスケジュールと不確定な情報も多い中で、医師会の先生方
 をはじめ多くの方のご尽力で接種が始まったことを感謝したいと思います。


                      － １７２－
  その中で、市内唯一の公立病院として亀山医師会の中で、１つの病院当たりのお医者さんの数が
最も多いということからも医療センターが大きな役割を果たしてくださっていると思いますので、
その辺りを確認させていただきます。今後も、医療センターが地域医療の要として市民に頼られる
病院になるためには、今回のワクチン接種というのはとても重要であると考えます。また、市民の
方から医療センターで受けたかったんだけど予約が取れなかったという声も聞いておりますので、
状況のほうを確認いたします。
  まず初めに、個別接種と集団接種の体制についてでございますけれども、既に接種のクーポン券
が発送された６５歳以上の高齢者については８割以上の方の予約が済んでいるという状況ですが、
医療センターがどんな役割を果たしているのかをお伺いいたします。
  医療機関の中には、休診日を返上して１日２００件を超える接種を行っていただいているという
ところがあると聞いております。ですので、まず６５歳以上の接種について、受付の開始から現在
予約できる範囲で結構ですので個別、集団それぞれの予約の枠の数、それから１つの病院で一番た
くさん個別接種を引き受けてくださっているところの予約の数というのをまとめて確認したいと思
います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ２番 中島雅代議員の質問に対する答弁を求めます。
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  個別接種と集団接種の予約の枠数、それから最大の予約回数を受けておる医療機関の回数という
 ようなご質問でございます。
  まず、新型コロナウイルスワクチン接種に係る予約枠数でございますけれども、予約枠数という
 表現は少しちょっと分かりにくいところがございますので、予約ができる接種回数として表現させ
 ていただきます。
  ６５歳以上の高齢者の方を対象として、予約受付を開始いたしました５月６日から現在公開させ
 ていただいている予約ができる接種回数分につきましては、個別接種が５,９０４回分、集団接種
 が５,４８２回分、計１万１,３８６回分でございまして、接種を希望される高齢者の方の接種回数
 分は準備できたものと認識しておるところでございます。
  それから、個別接種を行う医療機関で一番多い予約枠数をいただいておる数でございますが、市
 内の１９医療機関のうち一番多くの接種回数分を確保いただいた医療機関では１,８１２回分でご
 ざいました。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ありがとうございます。
  初めて数字をお伺いしたんですけれども、全体の半分が個別の接種、その中でも全体の１,８１
 ２ですか２割近くを引き受けてくださる医療機関もあるということが分かりました。個別接種も集
 団接種も、亀山の医師会の先生方のご協力をいただいているということなので、市内の先生方には
 本当にご尽力いただいているということがこの数字でもすごくよく分かりました。その中で、この


                    － １７３－
医療センターというのが公立病院としてどういう役割を果たしてきたのかというところも確認して
いきたいと思います。
  まず個別接種なんですけれども、医療センターの接種の可能な日、曜日とか時間それから接種の
枠の数をお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  まずは医療センターの状況を申し上げます。
  現在、医療センターでは常勤医師７人の体制で、通常診療をはじめ救急患者や発熱検査外来患者
の受入れ、地域外来検査センターにおけるＰＣＲ検査のための検体採取、病棟業務、透析患者の回
診、訪問診療などに対応しておりまして、これらに加えて市内小学校の学校医、保育所の園医とし
ての健診業務や３歳児健診、また人間ドックや市職員の予防接種などの業務を担っておるところで
ございます。
  そのような中で、医療センターが中心となって本年３月末より実施してまいりました市内医療従
 事者等への新型コロナウイルスワクチン接種、約２,０００回分を５月２３日にようやく終えるこ
 とができました。
  議員お尋ねの医療センターにおける個別接種への対応でございますが、一般のクリニックに先駆
 けて５月２４日から高齢者に対する個別接種を実施しております。その内容といたしまして、毎週
 月曜、火曜、木曜の３日間、１日当たり１２人のワクチン接種を行い、６月１０日までに１０８人
 の方への接種を実施いたしました。また、昨日の６月１４日からは１日当たりの受入れ人数を５４
 人に増やし、さらに来月７月５日からは受入れ人数を８４人までに拡大し、最終的に週２５２人、
 １か月に約１,０００人の個別接種に対応してまいります。
  なお、接種の時間は午後１時半から午後４時で、まず予約枠順に受付を開始し、医師の予診・問
 診の後、看護師によるワクチン接種を行い、経過観察を経て接種完了としております。今後におき
 ましても、医療センター職員が一丸となって市のワクチン接種率の向上に向けて取り組んでまいり
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  通常の業務に加えて接種していただいているということなんですけれども、この時間帯、１時か
 ら４時半でよかったですかね、これは時間外の時間に打っていただいているということですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  接種の時間帯ですけれども、毎週月曜、火曜、木曜の３日間で週３回ということで、時間につい
 ては１時半から午後４時までということで、時間内でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。


                    － １７４－
○２番（中島雅代君登壇）
 接種の人数なんですが、だんだん増やしていただいているようなんですけれども、接種も時間内
ということで、集団接種なんかは夜もやっていただいていたりするんですけれども、時間外での対
応というのは考えているかというのと、今現在の対応、今そういうふうに決まったというのは何か
理由があるのかというところですね。それと、そのほかに何か役割を担っているなどあればお伺い
したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 先ほどご答弁させていただきましたのは、医療センターにおける個別接種の対応ということでご
 答弁させていただきましたけれども、医療センターの役割というようなご質問でございます。
 市民向けの集団接種におきましては、医療センターは直接接種には携わっておりませんが、本年
 ４月からワクチン接種室に派遣している医療職１名が集団接種の準備段階からその業務に関わって
 はおります。また、ワクチン接種後の経過観察中に、万が一アナフィラキシー等の副反応が発生し
 た場合の救急搬送先として医療センターが機能するなどの後方支援の役割も担っておるところでご
 ざいます。
 先ほどもご答弁申し上げましたが、医療従事者に対するワクチン接種につきましては、医療セン
 ターが中心となって３月から５月の間で総合保健福祉センターも会場としまして、市内の病院、薬
 局、医療機関に勤務する全ての医療従事者への集団接種を完了したところでございます。これらの
 ほかにも、全般的なコロナ対応としましては昨年度来から県内でも早い段階で亀山地域外来検査セ
 ンターを設置したり、亀山発熱検査外来も設置しまして、その患者の対応もいたしております。し
 たがいまして、市におけるワクチン接種率の向上はもちろんでございますが、引き続きこれらのコ
 ロナ対策全般の医療の提供体制を確保することで医療センターの役割を果たしてまいりたいと考え
 ております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。先ほどの集団での派遣はないということ、直接の派遣はないというお話があった
 んですけれども、全体がスムーズにいくようにバックアップの体制を整えている、そういうところ
 で関わっているということが分かりました。
  続いてなんですけれども、集団接種についてお伺いしたいんですけれども、現在までの集団接種
 で接種した回数、こちらのほうをお伺いしたいと思います。
  それから、先ほどないとおっしゃっていたんですけど、医療センターの先生が接種された回数と
 いうところもお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ５月１７日から、総合保健福祉センターあいあいを会場としまして開始をいたしました集団接種


                      － １７５－
におけます、６月１３日、この日曜日までですが、これまでに既に接種を行った回数、１回目接種
が２,６１２回、２回目の接種を行った方は４１９回、合わせて３,０３１回でございます。この集
団接種につきましては、市内で開業されております医師、それから薬剤師、その医院に従事する看
護師の皆様のご協力を受けながら、そのほかワクチン接種業務のために雇用させていただきました
医療従事者や市の職員のほうで運用してございます。先ほど、地域医療部長のほうからも答弁があ
りましたが、医療センターに勤務する医師及び看護師などの直接の従事は、今のところは集団接種
会場ではないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 分かりました。ということは、少なくとも今までの集団、個別含めてですけれども、そちらの接
 種というのは亀山の医師会、その他の先生もいらっしゃるかもしれませんけれども、医療センター
 に所属されている先生以外の先生方のご協力で接種が進んでいるということですね。分かりました。
 ただ、医療センターの今年の各部の使命・目標及び実施方針というものがあるんですけれども、
 こちらの先生方の実施方針の一番最初に発熱検査外来やコロナワクチン接種を含めた新型コロナウ
 イルス感染症に向けた医療を提供するというところが一番最初に載っているんですけれども、市内
 の唯一の公立病院としてやっぱり市民のためにある病院だと思います。やっぱり地域の中であって
 よかったな、頼れるなという病院であってほしいというのが市民の願いだと思うんです。個別接種
 だとか、集団接種への医師とか看護師とかの派遣について、市と医療センターのほうでどういう、
 市のほうから協力の依頼だとか協力要請だとか、もしくは医療センターのほうから協力の申出なん
 かあったりしたのかという、どういう協議があったのか、どういういきさつで今の体制になってい
 るのかなというところをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 答弁を求めます。
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 ワクチン接種の推進本部長の立場でお答えを申し上げます。
 医療センターにつきましては、先ほど来、地域医療部長あるいは健康福祉部長が申し上げていま
 すとおり、まず今回のワクチン接種については重ねての話になりますが、医療従事者に対する接種、
 それから個別接種機関としての接種、それからあいあいで行っている集団接種の例えば副反応に対
 する医療機関としてのバックアップ、大きくはこの３つだと思っています。それ以外に依頼した、
 あるいは依頼されたことはないのかというお話でございますが、まだ少し公にはできませんが私の
 ほうから医療センターのほうに依頼中のこともございまして、またそれについては協議が調いまし
 たら議会の皆様にお伝え申し上げたいというふうに思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  今の体制は分かったんですけれども、結局やり取りというのは協議というのはあったんですか。


                      － １７６－
その辺がちょっと分からなかったんで、ごめんなさい。
○議長（中﨑孝彦君）
 上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 私のほうから、少し医療センターとしての役割についてお話をさせていただきたいと思います。
  今回のワクチン接種については、まず三重県のほうから医療従事者についてはどこか市内で１つ
 の医療機関が担ってほしいという旨が県からありましたので、医師会さんと協議をさせていただい
 て亀山市医療センターで医療従事者のワクチン接種を責任を持ってさせていただくことにいたしま
 した。
  次は個別接種、市民接種でありますけれども、市民接種については市が計画を立ててそれを医師
 会や医療センターにこれを協力してくれやんかということがあって、それを支援する、うちで担っ
 ていくということがスキームとしてはございます。まずは集団接種の中では、医療センターから１
 人派遣をしたという話をさせていただきましたけれども、それ以外にも前院長には集団接種の協力
 をお願いしたり、ほかの三重大学へ一緒に行って先生にお願いに行ったりさせていただいておりま
 す。それ以外にも看護師さんの紹介とか、そういうこともさせていただいております。
  今のところ、まずは医療センターはＰＣＲの検査センターなんかで、市内の医療機関の先生方に
 来ていただいていました。医師会と協議をさせていただいて、それについてはもう俺はワクチン接
 種に行くで、お前んところでみんな見てくれやんか、４月からはという話で、ＰＣＲ検査センター
 についてはうちで全て担わせていただいて発熱外来もやっていく。その中で何かあったときは、フ
 ォローができる体制をしく。
  先ほども言いましたように、７人の先生しかおりませんので、毎日夜は当直、日直、いろんな業
 務があります。午後は、うちでは健診とか、胃カメラとか、または手術。手術も年間約四百数十件
 の手術をやらせていただいていますので、たくさんのことも抱えておるところもございます。ＰＣ
 Ｒ検査センターでも、多い日は数十人の患者さんの検査をしようと思うと、医師２人、看護師２人、
 事務も２人でしなければ検査ができません。そんなこともあって、その検査体制とか発熱検査の体
 制はしっかり医療センターで担わせていただく、バックボーンとして医療センターの役割があるん
 だろうと。その中で、おっしゃられるように医療センターも市民にワクチン接種をたくさんしたら
 どうやという話もございますので、できる限り、許す限りの中で月に１,０００人の接種をさせて
 いただくことにしました。夜がなかなか難しいのは、救急を取ったり、そういうことが回していか
 ないけませんので、なかなかそういう余裕がございません。夜間応急診療も医療センターが大部分
 を担っていますので、そういうことを考えると、なかなか医療センターの医師を派遣するのは難し
 い状況にございます。でも、うちの先生も看護師もできるだけのことは参加をして協力をしていき
 たいと言っていますので、そこら辺について医療センターのほうからは、どんなことがあっても相
 談してもうたらできるだけのことはやらせていただくという体制で進めておりますので、ご理解を
 いただきたいというふうに思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                     － １７７－
 大変よく分かりました。体制を整えるのにすごく尽力をしていただいているということ、すごく
よく分かります。
 今度は、角度を変えて質問させていただきたいと思います。
 このワクチン接種という業務に、当然医療報酬が発生いたします。厚生労働省のワクチン接種に
要する費用の国庫負担についてという資料では、ワクチン接種に要する費用について医療機関での
ワクチン接種の際に基本的に必要となるワクチン接種対策負担金と、それ以外に必要となる経費に
係るワクチン接種体制確保事業で措置するとあります。また、集団接種への医師や看護師の派遣は
新型コロナウイルス感染症緊急包括支援交付金で措置をされますとあります。これについて、ワク
チン接種対策負担金は１回の接種ごとに２,０７０円、時間外では７３０円、休日には２,１３０円
の加算もあります。それから、新型コロナウイルス感染症緊急包括支援交付金、こちらのほうでは
集団接種に医師それから看護師さんを派遣する場合は、時間外、休日にはお医者さん１人１時間当
たり７,５５０円、それから看護師さん１人１時間当たり２,７６０円が派遣元の医療機関に支払わ
れますとされています。
 ここでちょっとお伺いしたいんですけれども、この新型コロナウイルス感染症緊急包括支援交付
金というのは、亀山市で行っている集団接種も対象となるのかどうかお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ただいま議員からご紹介をいただきました新型コロナウイルス感染症緊急包括支援交付金、これ
を活用しました時間外・休日の集団接種会場への医師、看護師の派遣におきまして、この交付金が
適用されるのかということでございます。
 例的に医療センターのお医者さん、看護師さんがあいあいの集団接種会場に休日及び時間外に派
遣をいただいたということを仮定しますと、この適用は受けられるというふうに認識しておるとこ
ろでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 そうすると、例えばお医者さん１人が時間外とか休日に週に３回、１日２時間、１時間当たり３
 ０人ぐらい接種を１か月したら１６０万円ぐらいの計算になるんですね。実際にはもっとたくさん
 の方に接種するかもしれませんし、お医者さんの数を増やしたりとか、あと看護師さんも派遣する
 ともっと収益になったりするんですね。医療センターなんですけれども、令和元年度の決算でも赤
 字、今までも赤字が続いている現状としては少しでも収益を上げる努力というものをする必要があ
 るんじゃないかと思います。
 家計のように単純な話ではないとは思うんですけれども、結局赤字を少しでも減らして、コロナ
 で市民の方とても不安に思っていらっしゃいますのでそういう不安を解消して、さらに早期に接種
 を完了するためには、やっぱり集団接種に派遣したりだとか個別接種の回数を増やすというのも必
 要かなと思います。
  また、経営のそういう努力もしているというところと、公立病院として市民の力になるという、


                   － １７８－
さっきもおっしゃっていただいたんですけれども、そういう面でも姿勢を示すことにもなると思う
んですけれども、そういうことに関しての見解をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 議員ご紹介の新型コロナウイルス感染症緊急包括支援交付金を活用した集団接種への支援という
ことで、時間外、休日の集団接種会場への医師、看護師等の派遣について、派遣元への財政支援を
行うといったような制度でございます。さらに、国はこの緊急包括支援金に新たな補助メニューも
設けまして、個別接種の促進のために新たな財政支援も打ち出しております。これは、１日５０回
以上のまとまった規模の接種を行う医療機関の支援であったり、ワクチン接種の個別接種のために
特別な人員配置体制をしいた病院への補助の上乗せといったメニューもございます。経営面、収益
面で申し上げますと、少しでも有利なこれらの補助金や財政支援を有効には活用いたしますけれど
も、ただいま統括官が答弁いたしましたように、休日や夜間における集団接種会場への医師等の派
遣については、医療センターの人員体制を含めて医療職員のマンパワーの問題が大きな課題でござ
 いまして、派遣については今後十分検討したいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。では、ちょっとまた方向を変えたいと思います。
  今回、三重県が、先ほども議論がありましたけれども、学校の先生だとか保育士さんとかを優先
 の接種の対象にするという方針を発表したんですけれども。亀山の方も、県のほうで接種をされた
 ということも聞いております。これに関しては、私の周りからも今のところ子供たちが接種するこ
 とができないので、せめて先生方に接種していただいて集団感染のリスクを減らしてほしいという
 お母さんの声を聞いてきました。特に、持病のあるお子さんをお持ちのお母さんというのはかなり
 心配してみえましたので、それはよかったなと思うところなんですけれども。今回、全ての方が接
 種できているわけではないですし、対象者であっても県の集団接種会場まで距離がありますので、
 接種をしてからの体調が心配なんでやっぱり市内で受けたいわという声も聞いております。それと
 は別に、市民と接する機会の多い市の職員さん、特に窓口の担当の職員さんにも早く接種をしてほ
 しいという声も聞いております。
  こういう現状も踏まえて、医療センターはそういう部分を担っていったらどうかという話をさせ
 ていただきます。収益の確保の機会というのと、公立病院の市民の安心・安全を守るという役割を
 果たすことができるんじゃないかと思うんですけれども、その辺りはご見解いかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 先ほど来から答弁させていただいております、三重県の集団接種会場でもエッセンシャルワーカ
ーの方の一部がもう既に接種が終わったところですけれども、議員おっしゃいますとおり、残りの
 方もたくさんお見えになる中で、こういったところ、県の指針に基づいて早期に優先接種のほう進


                   － １７９－
めていきたいというふうに考えておるところで、議員ご提言の医療センターの協力をそこで得られ
たらどうかというご質問かというふうに存じます。
 これにつきましては、先ほど来、医療センターの役割について地域医療部長並びに統括官のほう
からも答弁させていただいたとおり、既に今様々な協力体制にあるところでございます。そちらに
ついても、慎重に議論をしていきたいという旨の答弁もあったところでございますので、健康福祉
部としましても、こういった優先接種につきましては医療センターの連携については視野に入れつ
つ、その手法等について早期に検討、ワクチン接種の本部会議も含めて進めてまいりたいというふ
うに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 すみません、ちょっと時間があまりありませんので、接種についての検証と病院の経営について
はまた決算のときに改めて質問をしたいと思いますのでよろしくお願いいたします。
 続きまして、市営住宅のほうに参りたいと思います。
 亀山市住生活基本計画でも、市民が快適で安全・安心な住環境が整ったまちで暮らしているとい
 うのがあるべき姿とされています。まさにそのとおりで、私たちの生活の基盤である住まいという
 ものがやっぱりきちんと整っているということは、生活の充実であったり、生きる活力にもつなが
 ってまいります。特に、セーフティーネットとしての役割のある市営住宅について、きちんと整備
 をされて必要な人に必要な期間住んでいただいて、公平で的確な運営管理がされる必要がございま
 す。
  今回、民間活用市営住宅事業が今年で１０年を迎えて、最初に契約したものが更新時期になった
 ことを踏まえまして、従来の直接建設方式の市営住宅と民間活用市営住宅の現在の状況、また民間
 活用市営住宅、これは事業の性格上必ず契約の終了というのが訪れます。そのときに起こるであろ
 う問題について確認させていただきたいと思います。
  まずは市営住宅全体について、総戸数、現在の使用戸数、それから入居者の世帯構成の割合をお
 伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  田所産業建設部参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
  現在、亀山市の市営住宅の総戸数は１８団地４３７戸であり、そのうち亀山市公営住宅等長寿命
 化計画で用途廃止に位置づけられた１５１戸を除く実際の入居管理戸数は２８６戸です。そのうち、
 ２８３戸が入居中でございます。
  総戸数４３７戸の内訳ですが、市で直接建設管理している市営住宅が８団地３４７戸、民間活用
 の市営住宅事業で借り上げた市営住宅が９団地８２戸、旧単独住宅が１団地８戸となっております。
  もう一つの入居者の世帯構成のほうですが、現在、市営住宅に入居されている方の世帯構成で入
 居戸数の先ほどの２８３戸のうち、１人世帯が１２４世帯、約４４％、２人世帯が９９世帯、３
 ５％、３人以上の世帯が６０世帯、２１％となっております。
○議長（中﨑孝彦君）


                    － １８０－
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。
 それでは、この市営住宅の入居のときの契約というのは３年ごとということなんですけれども、
 この更新を繰り返していって長く入居されている方というのはどれくらいの年数入居されているの
 かお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
  一番長く入居されている方につきましては、最長の方で市営住宅の和田住宅、これの建設当時、
 昭和４０年４月になりますけれども、そこから入居されておりまして約５６年入居されているとい
 う形になります。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  いろいろ数字を聞いてきましたけれども、それを踏まえて民間活用市営住宅事業についてお伺い
 をしていきたいんですけれども、まずこの事業について、本当に簡単に概要を説明していただけま
 すでしょうか。お願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
  民間活用市営住宅につきましては、事業者が所有する一定の基準に適合した民間共同住宅を新築
 の場合２０年で、既存の建物の場合は１０年間借り上げ、住宅確保要配慮者に対して低廉な家賃で
 転貸しするものでございます。なお、新築、既存ともそれぞれ最長１０年間の更新期間を設けてお
 り、新築の場合は最長３０年、既存の場合は２０年借り上げることができます。
 現在は、令和元年から１０年間で８０戸借り上げる目標で事業希望者と随時事前相談を行ってい
 るというような状況になっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ありがとうございます。
  要は、民間が建てたアパートを市と契約をして借り上げるということなので、市は建築費がかか
 らない、入居者の方は条件は変わらないと思うので入居者の方は今までどおり使用ができる、民間
 のほうも空室の対策になると思うので、入居者側にも民間、アパート側にも市側にもメリットがあ
 るので今後進めていくということだと思うんですけれども。
  現在の状況をお伺いしていきたいんですけれども、総戸数が８２戸ということなんですけれども、
 今現在この数が足りているのかというところと、今後の見通しについてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                      － １８１－
 田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 まず現在の状況というところで、平成２０年から１０年間で民間賃貸住宅を７０戸借り上げ市営
住宅として活用することを目標として、平成２３年、２４年に井田川駅前住宅を２０戸、それから
平成２７年に野村団地住宅５戸、若山住宅８戸、北鹿島台住宅４戸、川合住宅８戸、それから平成
２９年度に新所住宅５戸、それから平成３０年に本町住宅を１８戸、新所住宅の２棟目を６戸借り
上げて、７４戸借り上げて市営住宅として利用しております。
 また、新たな住生活基本計画において令和元年から１０年間で８０戸借り上げることを目標とし
て、令和元年度には栄町北の８戸を借り上げ市営住宅として利用しているところでございます。
 民間活用の市営住宅につきましては、先ほどもありました市営住宅の住生活基本計画によって借
り上げていくということにより進めておりますが、まずその際、老朽化した市営住宅の用途廃止を
推進するため借り上げ型市営住宅制度を活用して住み替えを促進しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 今後も進んでいくと思うんですけれども、それに対してコスト面についてお伺いをしたいと思い
 ます。一般的には、私たちもそうなんですけれども、自分たちで建てる持家にするのか、それから
 賃貸にするのかというのはどっちがいいのかというのはよく聞く話なんですけれども、持家にする
 ともちろん建築費がたくさんかかる。ただ、一般的にはローンが終わっていけば、修繕費はかかっ
 てきたりするんですけれども、お金はそれ以上かからない。賃貸であれば、最初の建築費はかから
 ないけれどずっと家賃を払い続けなければならないというところで、それはどっちがどのくらい得
 なのか損なのかというのは、やっぱり一般的にもそういう悩みがあるわけなんですけれども。
  市営住宅の場合は、持家というか市で建てた場合はやっぱり最初にすごく建築費がかかって、や
 っぱり管理費もかかります。ただ、国の補助でしたりとか家賃収入があるので、かなり長い期間に
 はなるんですけれども、どこかの時点ではプラスになってくると思うんですね。民間活用市営住宅
 の場合は、最初の建築費だとか管理費がかからなくて国の補助だとか家賃収入はあるんですけれど
 も、やっぱりそれ以上に家賃がかかってくるんでずっとマイナスになってくると思うんですね。こ
 の場合、どっちがいいのかというところはもちろん最初に計算はされていると思うんですけれども、
 どっちがお得なのかというのをちょっとお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
  市で建設した場合と、民間活用のコストの比較というようなところかと思いましたが、新たに市
 営住宅を建設する場合には国からの建設補助金がありますが、一時的に高額な予算が必要となりま
 す。一方、民間活用の市営住宅事業の場合、これらの予算と３０年間事業者に支払う借り上げ料か
 ら、入居者から徴収する家賃と国からの補助金を差し引いた実質負担金額を比較すると、コスト的
 にはほぼ同額になります。この比較には、市が直接建設した場合に発生する定期的な大規模な修繕
 とか、最後古くなった場合の解体費、これらを含んでいないことから、トータル経費では民間活用


                    － １８２－
の市営住宅事業のほうが市にとって安価となるというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 分かりました。なので、民間活用市営住宅のほうがトータルでは負担が少ないということで、今
 後も進めていくと思うんですけれども、ただやっぱり先ほどから説明もありましたように、契約期
間があって最長で３０年ということなんですけれども、既存のアパートについて最初の契約の更新
 が今年ということなんですけれども、今年更新になる戸数をお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 今年度、更新する予定の借り上げの住宅はあるのかということで、平成２３年１０月に借り上げ
 を行った井田川駅前住宅の１階フロア１０戸分の契約が今年度１０月で満了するという形になりま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  今回、１０戸ということなんですけど、これは全て契約が更新になるのかというところと、あと
 この１０年の間にこの１０戸以外に途中で契約を解除したところがあるのかないのかというところ、
 それから契約の更新の手続はどんな流れで行われるのかというところ、３点お伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
  井田川駅前の住宅につきましては、ＪＲ井田川駅前に立地しておりまして生活利便性施設も多く、
 全室現在入居されている建物になっており、建物の状況もよく、事業者の継続希望もあることから、
 さらに１０年間の契約更新を行う予定として考えております。
  途中で解約した市営住宅があるのかというところにつきましては、途中で解約したものはござい
 ません。
  それと、今後の契約の更新の手続はというところでございますが、契約の更新に当たっては、ま
 ず事業者側と契約更新の意思の有無や現状、課題等に関して事前協議を行います。その上で、既存
 入居者の状況や意向を加味して最長１０年間の契約更新の手続をすることとしております。その際
 の手続といたしましては、まず事業者から更新のための事業計画書を提出してもらい、借り上げ型
 公営住宅の選定委員会において審議して決定することといたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 民間のほうと協議をして、それから計画を出してもらって委員会にかけてということなんですけ
 れども、更新のとき、今回は既存アパートなので新築ではないんですけれども、そこから１０年年


                    － １８３－
数がたっているので一般的には契約の金額というのは下がってくるのかなと思いますけれども、そ
の辺りは計画のほうにのってくるんですかね。
○議長（中﨑孝彦君）
 田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 契約の更新時の家賃、事業者との家賃という形でよろしいですかね。それにつきましては、近傍
 家賃も結局加味しまして事業者から提示をいただくと。それについて、こちらの先ほどもありまし
 た選定委員会のほうで審議をいたしまして協議をしながら決めさせていただくという形になってお
 ります。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。
  ここで問題が出てくるんですけれども、市とアパートの契約期間は１０年で、入居者との契約期
 間というのは３年ごとなので、そこでまず整合性がうまく取れるのかどうかというところと、市と
 民間のアパート側が契約を更新しなかったりとか契約が満期になった場合は、入居者の方が一体ど
 うなるのかというところをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
  契約ができなかった場合というようなことですが、借り上げ住宅の場合、最長、先ほどもあった
 ように３０年とか既存で２０年という形になってまいりますので、入居者はその場合は全員退去し
 ていただいて事業者へ住宅をお返しするという形になってくるものでございます。その際は、市が
 入居者に対して次の市営住宅や民間住宅を紹介するようなことをいたしております。
  借り上げ型市営住宅において、市が入居者に転貸借する際の契約書に借り上げ期間の終期が明確
 に記載されており、それ以降の契約は更新延長できず退去する契約となっております。入居の際に、
 その旨をしっかりと入居者に説明しており、手続上入居者にはその旨を６か月前に通知するという
 こととなっております。今年度１０年経過いたします井田川駅前住宅の入居者には、一旦１０年間
 の契約が終了する旨、既に通知させてもらっております。なお、今後事業者と新たな１０年契約が
 締結できれば、現在の入居者に対しては市営住宅の入居に関する資格審査を行い、新たな転貸借契
 約を締結して継続してそのまま現在のお部屋に入居してもらえるものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  更新できる場合はいいんですけれども、できないとか満期になった場合は必ず退去しなきゃいけ
 ないということなんですけれども、先ほど一番長く住んでみえる方で５６年住んでみえるというこ
 となんですけれども、今回最長でも３０年しか住めないということなんですけど、もちろん最初に
 契約をちゃんとするとはいえ、やっぱり長いこと３０年とか住んでいたらそこを退去しなさいとい


                    － １８４－
うのは、入居者の方も高齢になってくると思うのでなかなか難しいものがあるんじゃないかなと思
うんですけれども、先ほど、退去のときは次のところを案内するという話もあったんですけれども、
市が建てたものだったら猶予を持ってすることできると思うんですけれども、民間のアパート側と
の契約があるのでどうしても退去をしていただかないといけないんですけれども、そういう場合な
かなか退去していただけない問題とか出てくると思うんですけど、そういうときにはどうなさいま
すか。
○議長（中﨑孝彦君）
 田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 先ほどもちょっとお話しさせていただきましたが、どうしても出ていっていただけないというこ
 とはないように事前からこちらのほうから当人さんのほうに真摯に説明させていただいて、新たな
 ところを紹介させていただくとかということで出ていただけるようにやっていきたいというふうに
 考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  残り時間少なくなってきたんですけれども、ちょっと話題替えまして、この市営住宅全体で結構
 なんですけれども、家賃の滞納者というのはいらっしゃいますでしょうか。
  また、その滞納者がいた場合の対応ですとか、滞納が続いた場合、滞納金がどうなるのかとか、
 滞納者はどうなるのかというところをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
  滞納がどれぐらいあるのかというところで、令和２年度の滞納につきましては６月現在１４名で
 １７２万４,３２５円でございます。その内訳ですが、借り上げ型住宅で５名、４０万３,２００円、
 公営住宅側で９名で１３２万１,１２５円でございます。
  納入いただくためにということで、私どものほうでは滞納１か月で督促状を発送させていただい
 て、３か月で各戸訪問や催促書の発送などを行っております。そのような中で、満額ではありませ
 んが支払える範囲の中で納入していただける方も見えております。また、収入が少なく定期的な収
 入がございませんが、個別訪問時にお支払いをいただけないと退去いただくことになる旨もお話を
 させていただきながら、継続して納入いただけるように取り組んでおります。それでも、お支払い
 いただけないという場合に関しましては、明渡し訴訟を行っていくという形になっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 滞納されるということも考えられるんですけど、最悪、市とアパートの契約が終了しました、で
 も退去もできません、でも家賃も滞納したままですというそういうパターンも想定はされると思う
 んですけれども、やっぱりこの市営住宅というのはセーフティーネットという役割もあると思いま


                    － １８５－
すので、契約なんですぐ出ていってくださいというふうにはならないと思うんですけどね。なので、
そういうところもやっぱりお金の面だとか、生活面とか、サポートしていく必要があると思うんで
すけれども、それが民間でできない、行政のできることだと思っています。ただ、この事業の場合、
民間の相手先もあるので、そこの対応がうまくできないとなると今後の契約というものにも影響し
てくると思いますので、福祉とかの部署にもなってくると思うんですけれども、そこと協力をして
丁寧に対応していただきたいと思います。
 以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ２番 中島雅代議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定をしておりました通告による議員の質問は終了しました。
  次にお諮りします。
  質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ明日にお願いしたいと思いま
 す。これにご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  そのように決定しました。
  明日１６日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
  本日はこれにて散会します。
                   （午後 ４時４２分 散会）




                      － １８６－
   令和３年６月１６日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
  令和３年６月１６日（水）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君     危 機 管 理 監            豊 田 達 也 君
                                   生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君     産業建設部参事              田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分    純 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                               － １８７－
●事務局職員
事    務    局   長   渡 邉 靖 文       書      記   新 山 さおり
書             記   西 口 幸 伸       書      記   大 川 真梨子
 書            記   廣 森 健 一
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第４号により取り進めます。
    これにより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
    通告に従い、順次発言を許します。
    １６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
    おはようございます。
    通告に従い、質問をします。
    今回、デジタル関連法の質問をするんですけれども、聞き慣れない用語が非常に多いので、私な
 りに用語解説を作って皆さん方にお配りしましたので、参考にしていただきたいと思います。
    まず、今国会で成立したデジタル関連法が地方自治体に及ぼす問題点についてお聞きしたいと思
 います。この関連法には６つの法律があります。１つはデジタル社会形成基本法、２つはデジタル
 庁設置法、３つはデジタル社会形成整備法、４つは公的給付支給預貯金口座登録法、５つ目は預貯
 金口座マイナンバー管理法、６つ目は自治体情報システム標準化法、この６つです。
    主な主張は、このデジタル関連法がデジタル社会を実現することであらゆる問題が解決するよう
 に述べています。確かにデジタル化により便利になる部分はあります。しかし、デジタル法が目指
 すのは、行政が個人情報を集積し、そのデータを企業等に開放して利活用しやすい仕組みにするこ
 とを優先して、個人情報保護はないがしろにされるのではないか、こういう問題点があると私は思
 っております。
    個人情報保護について、少し具体的にお聞きしたいと思います。個人情報保護法制では、個人情
 報保護の取扱いに当たって、利用目的をできる限り限定し、第三者提供はあらかじめ本人の同意を
 得ることを原則にしています。ところが、個人情報保護法の改正で、本人の同意を得ずに特定の個
 人を識別することができないように個人情報を加工したデータの活用が認められます。それは、民
 間企業でいうと匿名加工情報制度、行政機関等では非識別加工情報制度という名前になっています。
    この非識別加工情報制度というのはどういうものか。行政機関等がどのようなデータを持ってい
 るのかという個人情報ファイル、これを公表する。そして民間事業者から利用したい提案を募集し、
 提案の審査、契約を経て行政機関等が非識別加工した情報を作成し、民間事業者へ提供する。個人
 情報を加工した上で民間業者に提供すると、こういうシステムであります。
    国会の中で議論がありましたが、実際に外部に提供された実態として上げられたのが住宅ローン、


                            － １８８－
フラット３５、これを扱う住宅金融支援機構から民間事業者の住信ＳＢＩネット銀行へ提供された
ことが明らかになりました。これはどういうことが起こるか。住宅ローンのＡＩ審査モデルの構築
が目的ということで提供されましたけれども、約１８０万人分の非識別加工情報に、性別、年齢、
職業、勤続年数、年収、住宅取得以外の借入残高、郵便番号、家族構成など、２３項目が含まれて
います。幾ら匿名の加工がしてあるといっても、他の情報と組み合わせれば判別され、個人が分か
ってしまう可能性があるということですね。だからそういう情報が企業の利益のために提供されて
いると、こういう問題である。これは一つの例であります。
 そこでまず質問ですけれども、こうした非識別加工情報制度で個人情報が守られるかどうかお聞
きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 おはようございます。
 まず、服部議員から非識別加工情報と匿名加工情報という２つの種類の情報についてご説明いた
だきまして、非識別加工情報というのは、国の行政機関や独立行政法人が保有する個人情報であり
まして、今回のデジタル改革関連法によりまして、今ご説明があった民間部門で取り扱っていまし
た匿名加工情報、これにつきましても、国の部分と両者を統一して名称を匿名加工情報という形に
改められたそうですので、私のご答弁としては、匿名加工情報という形で統一してご答弁をさせて
いただきたいというふうに思います。
 この匿名加工情報につきましては、改正後の個人情報保護法では、地方自治体における匿名加工
 情報の取扱いが厳格に定められたところでございます。例えば国の個人情報保護委員会による個人
 情報の取扱いに関する監視体制の確立、匿名加工情報の利用者の利用契約違反に関する定め、匿名
 加工情報の違法な取扱いに対する罰則、こういったものが上げられるところでございます。
 本市といたしましては、今後、改正後の個人情報保護法に基づきまして、匿名加工情報の提供等
 を検討するに当たりましては、まずは市民の皆様方の個人情報を守るために、情報を適切に管理す
 るための安全管理措置の遵守に努める必要があるものと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  先ほど例で上げましたけれども、住信の情報提供ね、やっぱりこれは法律で認められた範囲でや
 られているわけです。それが他の情報と組み合わせたら個人が分かってしまうという、こういう実
 態があるんですね。やっぱり一番の基本は、情報提供するときに本人の同意が要らないという問題
 なんです。これが前提になっておる。例えば私の情報は提供しないでくださいということができる
 のかどうか。私の情報を外しなさいと、こういうことは言えるのかどうか。このことについてお答
 えください。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。


                    － １８９－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 現在、匿名加工情報の作成・提供を規定しております国の行政機関や地方自治体におきましては、
不適切な個人情報の利用については自己を個人とする情報の利用停止の請求を認めております。匿
名加工情報は、個人情報を基に作成されるものでございますので、匿名加工情報への加工が不適切
な個人情報の利用に当たる可能性があれば、利用の停止を求めることができる場合もあると、その
ように定められております。
 なお、改正後の個人情報保護法における匿名加工情報におきましても、個人情報の利用停止請求
権が認められておりますことから、同様に利用の停止を求めることができる場合もあるということ
を、そういうような認識をしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 要するに、私の情報が漏れるおそれがあるんで外してほしいという、こういう趣旨なんですよね。
 ところが、不適切なものはというんですね。だから、適切なものは本人の同意なしにやるというこ
 とになるんでね。これは非常に私は危険だろうというふうに思います。この個人情報が保護されな
 いのではないかという懸念を持つわけです。
 また、今回成立した法律の中に、データの流通、利活用がまだまだ進んでいないんだと、こうい
 うふうに政府は言って、データの流通、利活用に邪魔な規制を取り除くということが今回の法の中
 でやられたことであります。例えば平井卓也デジタル改革担当大臣は、国会で亀山市も独自に制定
 している個人情報保護条例、これを一旦リセットすると。全国共通のルールを設定した上で、法の
 範囲内、デジタル法の範囲内で独自の保護措置を最小限で許容するという。だから、非常に制限を
 つけた形で個人情報保護条例をつくりなさいよというふうなことを発言しているわけです。
 何で自治体の条例をリセットするのかというと、やっぱり匿名加工情報制度を入れるということ
 と、それからオンライン結合、これも言葉は分かりにくいんですけれども、通信回線による電子計
 算機その他の情報機器の結合で、実施する機関の保有する個人情報を実施機関以外の者が随時入手
 することができる状態、これをオンラインで結んでというようなことですよね。これを自治体にや
 らせようというのが狙いであろうという。これをやると、教育であるとか健康診断であるとか介護
 サービス、子育て支援といった住民サービスに直結する個人情報がたくさん自治体にあるわけです
 けれども、これを出してしまうことになるという問題がある。
  そうなってくると、今後注目されるのが、いや、亀山市の個人情報保護条例をどうするのかとい
 う問題ですね。国が言うような形で非常に制約の多いものにしていくのかどうか、この辺の改正の
 考え方についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず個人情報の取扱いにつきましては、これは議員ご指摘のとおり新法で一元化をされるため、
 自治体が持っております個人情報保護条例及びそれに関わる施行規則につきましては、改正等の必
 要があるものというふうに認識をしております。


                   － １９０－
 ただ、その地方自治法の新法の適用につきましては経過措置がございまして、法律の公布の日か
ら２年以内で政令で定める日ということになっておりまして、現在、政令についてはまだ定められ
ておりませんので、私どもが考えるのは、国から令和４年の春頃をめどに今後の地方自治体の具体
的な対応についてガイドラインが示されるということになっておりますので、その内容をしっかり
と精査して適切な対応をしてまいりたいと、そのように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 ２年以内ということですけれども、やっぱり今回指摘したような問題が、本当にきちっとクリア
されるのかどうか。この辺のところを我々は議会としてはしっかり見ていかなきゃならんというふ
うに思います。
 国会の審議で、民間への情報提供の際、匿名化の作業を外部に委託することも可能だと、こうい
うことが言われます。膨大で詳細な加工前の個人情報ですね。これが委託先の外部法人に渡る。そ
のことによって、それが漏えいしてしまうというのがね、こういう危険性もあるということですね。
 個人情報の保護に関する法律第３条にはこう書いてあります。個人情報は個人の人格尊重の理念
の下、慎重に取り扱われるべきものであることに鑑み、その適正な取扱いが図られなければならな
いということで、プライバシーを守る権利というのは憲法の保証する基本的人権だ。今回成立した
このデジタル法がそういう意味では個人情報を保護できないような、そういう問題を持っているん
だということだけを指摘して次に移りたいと思います。
 次は、国と自治体との情報システムの共同化・集約化という問題であります。
 これで結果的に地方自治が侵害されるんではないかという懸念を私は持っています。自治体情報
システム標準化法というのがこの６つの中にあるんですけれども、これは自治体に対して国が決め
た基準に適合したシステムの利用を義務づけると、国が要するに基準をつくるということですね。
情報システムの共同化・集約には、自治体の業務内容を国のシステムに合わせていくという、こう
いうことになっていくわけですね。
 これまでにも複数の自治体が共同でシステムを利用する自治体クラウドという、共同でそれを管
理して運営するという、こういう自治体クラウドというのがあるんですけれども、現実に。例えば
カスタマイズする。これは簡単に言うと、パソコンなどで使用者の必要に応じて設定を変更する。
つまり、自分のところは特別こういう規定をしたいとかいうようなことを入れるという、これがカ
スタマイズ、仕様の変更というんですけれども、こういうことが認められない、現実に自治体クラ
ウドを運営しているところでは認められない例が幾つも出てきているということですね。具体的に
言うと、富山県上市町というところでは、我が党の議員が３人目の子供の国保税の免除、６５歳以
 上の重度障がい者の医療費窓口負担免除という提案をしたんですね。ところが、町長は自治体クラ
 ウドを採用しており、町独自のシステムのカスタマイズ、仕様の変更ですわね、それができません
という答弁をしたんですね。
 それから、お隣の滋賀県甲賀市でも、市当局が自治体クラウド、自治体クラウドというのは従来、
自治体ごとに庁舎内に電算機を持っておったのを個別に１か所に集めて管理をするという、そうい
うやつですね。亀山市はこれをやっているんではないですか、部分によっては。だから、住民基本


                   － １９１－
台帳、税務、福祉というようなものをやっているところはあります。こういうような自治体クラウ
ドの標準パッケージからカスタマイズ、仕様を変更するということになると、大きなコストが発生
する。つまり、亀山市だけ特別なものをつくろうとすると、その分大きなコスト、費用がかかると
いう問題が出てくる。だから受け入れられないということなんですね。
 こういうことで、自治体クラウドを実際にやっているところではこういうカスタマイズしないよ
うに、それを抑えた自治体には助成金を出す仕組みまであるということですね。できるだけカスタ
マイズしないようにという、そういう枠がかかってくる。こういうことが現実に起こっているわけ
です。
 今回、自治体情報システム標準化法で情報システムの共同化・集約化が推進されると、こういう
市の独自のカスタマイズ、仕様変更が認められるのかどうか、こういう問題についてお聞きしたい
と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今般成立をいたしましたデジタル改革関連法の一つに、地方公共団体システムの標準化に関する
法律、これが公布されまして、全国の地方公共団体を対象に住民記録システムをはじめとする１７
の業務システムについて、まず令和７年度までに今ご指摘のあった自治体クラウドなんかを活用し
て標準化・共通化したシステムを行うような、そういった法律の内容でございます。
 今、ご質問のありました市独自のカスタマイズにつきましては、システム標準化・共通化を行う
１７業務に関連する施策の中で、亀山市におきましても幾つかの施策において、独自施策を展開し
ているところでございます。これらの業務につきましては、現在のシステムにおきましては亀山市
としては大きなカスタマイズは行っておりませんので、設定変更等で対応しておりますので、今回、
中身をしっかり精査した後にはなりますが、標準化・共通化により、市独自の施策推進が今の段階
で特に影響を及ぼすことはないのではないかと、そのような認識をしておるところでございます。
 しかしながら、今後システム標準化・共通化を行う１７業務以外の業務も含めまして、市独自の
施策を進めるに当たっては、システムの必要最小限なカスタマイズというのは今後も必要になって
くるものと、そのような認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 現在、就学援助だとかそういうものが独自施策であって、これは軽いもんだからそんな影響はな
いというような答弁でしたけれども、問題はやはりこの主要１７業務というやつですね。ここに及
んでくるという問題がある。この１７業務を処理するシステムをデジタル庁が示す基本的な方針の
下につくられた基準に適合し、ガバメントクラウド、つまり政府の情報システムについて共通的な
基盤・機能を提供する複数のクラウドサービスの利用環境、こういうものを利用した新システムに
移行する。つまり、全国一緒のものをつくらなきゃならんというのが大前提なんです。だから、で
きるだけ独自のものはやめてくれというのが国のスタンスなんです。でないと使いにくいと、こう
いうことなんですね。そうなってくると、私は憲法の一番の柱、重要な柱の一つが地方自治なんで


                   － １９２－
すよ。これでいったらもう国の下請やないかと、地方自治が。自治権なんかないんじゃないかとい
うふうに思うんですね。
 １つお聞きしたいのは、１７業務って一体どんな業務があるのか、その点についてお聞きしたい
と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 １７業務につきましては、まさに自治体の業務を行う上で基幹となる業務でございます。１番目
に児童手当、２番目に住民基本台帳、３番目に選挙人名簿管理、４番目に固定資産税、５番目に個
人住民税、６番目に法人市民税、７番目に軽自動車税、８番目に今ご指摘のありました就学援助、
９番目に国民健康保険、１０番目に国民年金、１１番目に障がい者福祉、１２番目に後期高齢者医
療、１３番目に介護保険、１４番目に生活保護、１５番目に健康管理、１６番目に児童扶養手当、
最後１７番目に子ども・子育て支援でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 本当に住民生活に直結するようなものばかりが並んでいるわけです。いろんなところが自治体は、
 そういう介護保険にしろ、いろんなものにしろ、独自の施策を出している。つまり、国がこういう
ことをということになっているけれども、いや、亀山市はここまでするんだというような、いろん
なことを各自治体がやっている。それができないようになるんではないかというおそれがある標準
化の法律になるんですね。
 私はやっぱり、これを本当にやっていくと、例えば国が言っているガバメントクラウドに移行す
ると、全くカスタマイズはできないような、そこに移行するとどうなるかというと、セキュリティ
ー対策や技術革新への対応なんかはみんなデジタル庁がやってくれるんですよ。自治体は金を出さ
んでいいんですよ。自治体が独自にシステムを構築してやるとなったらお金が物すごくかかるんで
すね。だから、そうなるとお金の面で結局そっちに行かざるを得ないというような仕組みになって
いる。そうなったら本当にもうこれ、地方自治でなくなるんじゃないかと。
 最後に市長にお聞きしたいんですけれども、こういうやり方というのは、私は地方自治の侵害に
なるのではないかという懸念を持つんですが、見解を聞きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 今、議員ご指摘の、カスタマイズ不可とされるならば地方自治の侵害にならないのか市長の見解
 をということでありますが、今お話がありましたような現在の新しい標準化システムの仕様につい
 ては、その全容が現時点で明らかになっていない状況下でありますので、今、明確にお答えできな
 いところではございますけれども、現時点で様々な情報収集等々しておる段階におきましては、国
 は地方自治体の独自サービスについて一部提供できるような対応を検討しているというふうに伺っ


                   － １９３－
ておるところであります。
 また、これは市長会、あるいは全国知事会等々、地方六団体につきましても大きな関心と今後の
対応が求められておるところであり、全国市議会議長会、どういう今スタンスなのかちょっと承知
しておりませんが、今後そのような懸念、あるいは個人情報との絡み等々を含めまして、国と地方
の様々な協議や、この中でこれが的確に運用されるように求めていかなくてはならないというふう
に思っております。
 そういう中で、万が一標準化システムにおいて市独自のサービスの提供ができないということに
なった場合、地方自治体が進める特色ある独自施策の推進に支障を来すことはあり得るものという
ふうに認識をいたしておりますので、今後におきましても、国の動向を十分注視をして本市として
は対応してまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 大変重要な答弁だったと思います。
 １つは、国は一部を認めますみたいな、一部認めるというのは上から目線なんですよ。国が一部
だけ認めますよ、地方自治体にと、こういう話じゃない。地方自治体は地方自治という大原則があ
るんです、自ら決められるわけですから。国に言われて一部認めると、そんな話じゃない。これが
まず第１ですね。
 それから、今後、やっぱり支障を来すおそれがあり得ると市長は言われました。これは大問題や
と思います。地方独自でカスタマイズして独自の施策を打とうというときに、それができなくなる
という問題をはらんでいるということが明らかになる。やっぱりそれはやるべきではないというふ
うに思います。
 これまでにずうっと私も言ってきましたけれども、情報というのは１つに集めれば集めるほど攻
撃されやすい。それを攻撃されることによって情報が漏えいするという。だから、情報量が多けれ
ば多いほど価値があるんですよね。だから、狙われるんですよね。だから、集めれば集めるほど狙
われる。一旦漏れた情報というのは、取り返しがつかないんでね。例えば誤ってお金を払ったとか
徴収したというやつは、お金を返すことで何とかけりがつきますけどね。ところが、一旦漏れた情
報は消せませんので、その人の記憶から。だから、こういうことについては本当に慎重にやらない
と私はいけないということだけ申し上げておきます。
 最後に、マイナンバー制度ですね。政府は自ら管理運営しているウェブサイト、マイナポータル
を入り口にして情報連携を進め、データをさらに集積しようとしています。マイナポータルって何
かというと、子育てや介護をはじめとする行政手続の検索やオンライン申請がワンストップででき
たり、行政からのお知らせを受け取ることができる自分専用のサイトです。非常に便利な話なんで
すね。
 問題は、便利さだけで済むのかという話ですね。つまり、反面、危険性を持っている。マイナポ
ータルを通じて行政が集めた個人情報、これがまた民間事業者に使われるのではないかという指摘
が国会でもありました。これに対して平井大臣は、国会でマイナポータルの設置根拠について聞か
れて、個人情報保護法やマイナンバー法に根拠となる規定があるわけではない。つまり、法的根拠


                    － １９４－
はないんですよ、マイナポータルというのはね。その中で、どんどん情報連携が進んでいる。民間
に提供されていくようなことが起こり得るということですね。だから、やっぱり利便性を非常に強
調しながらどんどんそういう利用者を増やしていって情報を集めて、それがどこへ行くかと、民間
企業に提供されていくという流れがやっぱり大きなこれは問題であると思います。
 亀山市の広報でも、このマイナポータルを積極的に宣伝しています。やっぱりこれは私は問題だ
ろうというふうに思います。では、やはり利便性が高いということは、裏返しはセキュリティーが
低いということなんですね。低いから利用しやすいという話になるんで、この辺のところを、やっ
ぱりどうしてもそうなってくると情報漏えいという危険があるわけです。だからやっぱり、こうい
うマイナポータルを市として推進していくというのは問題があるんではないかと思うんですが、そ
の点について見解をお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今ご指摘のありましたマイナポータルにおきましては、堅牢な情報漏えい対策がなされておりま
す。マイナポータルは、これも議員がご指摘ありましたが、保護された通信によってのみアクセス
が可能でございまして、利用者とマイナポータルの間の通信につきましては、全て暗号化をされて
おります。これによりまして、傍受による情報漏えいと改ざんの防止が可能となっております。
 さらに、利用者は過去のマイナポータルの利用履歴を確認することができるため、身に覚えのな
い操作につきましては、履歴を確認することで自身で気づくことも可能となっております。
 このように、マイナポータルは高いセキュリティーを保持しているものと認識をしておりますが、
口座情報の登録には、自身の財産や口座情報を国や自治体に把握されることに対し、一定の不安が
あるということを、そういう方もお見えになるということも推察できるところでございます。その
ような方々に対しましては、本制度が安心・安全である旨を国からも地方からもしっかりと説明す
 ることも大変重要な視点であるものと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 やはりこういう便利さをうたうだけではなくして、裏にある危険性ということもきちっと言う必
 要があると思います。それに対して今言われたようなこういう施策をしていますということも含め
 て言う必要があって、ただ単に便利だからどんどん使ってくださいと言うだけの宣伝では私はない
 んじゃないかと思います。
 やっぱり大本が、どうもこれは入り口だろうと思います。情報を収集する入り口に使われている
 んではないかというふうに懸念するんですね。最初から言っていますように、個人情報をいかに集
 めるか、集めた情報をそれを民間に提供できるシステムをつくっているわけですから、いかに情報
 をたくさん集めるかということに私はマイナポータルは利用されているんじゃないかと思います。
 マイナンバー制度という、これは社会保障、税、災害対策、３つの分野ということで導入されて
 おりますけれども、個人情報を一元化せずに、年金は年金事務所でやるとか、地方税の情報は市町
 村と、分散して管理をしているということになっているわけですね。今回のデジタル関連法では銀


                   － １９５－
行口座等をマイナンバーにひもづけることも含んでいるんだと、こういうことが言われている。大
変危険ですよね。本当にこの情報が漏えいしたら、もうその人の資産の状況は丸分かりになるわけ
ですね、こういう問題がある。やっぱり銀行の口座をマイナンバーにひもづけることは問題だと思
うんですが、見解をお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 デジタル改革関連法の一つの中に、これは議員から今ご指摘のありました預貯金者の意思に基づ
く個人番号の利用による預貯金口座の管理等に関する法律、これによりまして預貯金者の意思に基
づきマイナンバーを利用して口座を管理することができる制度が今回創設をされたところでござい
ます。
 この制度につきましては、災害時とか死亡・相続時において預金者や相続人が口座の所在を確認
できる仕組みでありまして、相続時や災害時の手続負担の軽減につながるものでもあるというふう
に認識をしております。
 このように、預貯金口座のマイナンバーによる管理には、原則本人の同意というのが前提となっ
ておりますので、全ての個人の口座をマイナンバーとひもづけるものではない、そのような認識を
持っておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 これは本人の同意が要るということですね。ただやっぱりこういうことを、便利さだけを売り物
にすると、やはりここが危険性という問題を把握されていかないという問題があると思う。今回成
立したばかりのデジタル関連法案を取り上げましたけれども、先日、平井卓也デジタル改革担当大
臣が請負先の企業について、脅しておいたほうがよい、徹底的に干すなどという脅迫的な発言をし
ていたという報道がされて、本人も不適切であったと認めているわけですね。政府の意に沿わない
者に対して脅しとしか取れない発言をした大臣がデジタル庁の責任者なんですよ。こんな大臣の下
 で、地方自治体がいろいろ意見を言っても聞き入れられるのかという問題が、私は大変疑問に思っ
 ています。
 やっぱり亀山市として、こういう法律ができたからといって拙速に進めるのではなくして、今日
 いろいろと指摘をしました問題点で本当に地方自治がちゃんと守られるのかどうか、個人情報がち
 ゃんと守られるのかどうか。現在は個人情報の保護が後退してしまう、条例が後退してしまうこと
 がないのかどうか。こういうことをきちっと検討した上でやっていただきたいということを申し上
 げておきたいと思います。
 次に移ります。
 次に、市内の公共施設の公衆無線ＬＡＮ、いわゆるＷｉ－Ｆｉ環境の整備であります。
 ５月１５日、日本共産党東海ブロックとして、初めてユーチューブを活用してオンラインでの演
 説会を開催しました。市青少年研修センターを借りて視聴会場をつくったんですね。ところが、こ
 の青少年研修センターでは、Ｗｉ－Ｆｉ環境が整備されておりませんでした。大変苦労してＷｉ－


                   － １９６－
Ｆｉを設置して視聴したという経験があります。
 そこで、まずこの市内の公共施設のＷｉ－Ｆｉ環境の整備の現状はどうなっているのかお聞きし
たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 市内公共施設のＷｉ－Ｆｉ環境の整備状況でございますが、まず観光施設で申しますと、観光者
向けのフリーＷｉ－Ｆｉを関宿内の散策拠点、施設や資料館、関の山車会館など８か所に設置し、
散策していただきながら情報収集していただける環境となっております。また、道の駅関宿におい
ても指定管理者により設置いただいております。また、市民交流施設では、市民協働センターみら
いや一部を除く地区コミュニティセンター、また文化会館では、１階の喫茶コーナー周辺に設置し
ております。さらに、市内小・中学校については、児童・生徒用タブレットの配置に伴いまして、
また医療センターにおきましてもオンライン面会などに利用するため設置いたしております。一方、
行政庁舎では、総合保健福祉センターにおいて２階会議室に利用者がご利用いただけるよう設置し
ておりまして、本庁舎におきましては職員用及び議会用として３階フロア及び一部の会議室などに
整備いたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いろいろ言われましたけれども、やっぱり不十分ですよね。例えば文化会館も１階の喫茶付近と
 いう、それ以外のところは使えないんですよね。例えば市民がよく使う中央コミュニティセンター
 のようなところがＷｉ－Ｆｉ環境が整っていない、こういうことになるんですね。やっぱりまだま
 だ私は不十分だというふうに思います。やっぱり関の観光施設はそういうお客さんも来るしという
 ことでね、これは先に進んでいるんだなあというふうに思います。
 総務省がホームページで、ＩＣＴインフラの中でも災害に強く地域活性化のツールとして有効な
 公衆無線ＬＡＮ（Ｗｉ－Ｆｉ）への注目が高まっています。Ｗｉ－Ｆｉは電話回線がふくそうのた
 め利用できない場合でもインターネットにアクセスしやすく、スマートフォン等のように無線ＬＡ
 Ｎの利用可能な端末が急速に普及していることから、災害時でも効果的に情報を受発信できる通信
 手段だというふうにホームページに書いていますね。また、平時においては、観光関連情報の収集、
 これは先ほど言われたようにですね。それから教育での活用、これもありますね。
 公衆無線ＬＡＮ環境整備支援事業というのを総務省は出しているんですよ。どういうことかとい
 うと、防災の観点から防災拠点（避難所・避難場所、官公署）及び避難場所として想定され、災害
 対応の強化が望まれる公的拠点（博物館、文化財、自然公園等）における公衆無線ＬＡＮ（Ｗｉ－
 Ｆｉ）環境の整備を行う地方公共団体等に対し、その費用の一部を補助するという補助金制度を総
 務省はつくっているんですね。この補助金制度の中身についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                    － １９７－
 総務省から出されております公衆無線ＬＡＮ環境整備支援事業の事業内容については、議員がご
説明されたとおりでございます。
 補助の内容といたしましては、補助率が２分の１から３分の２まで、これは財政力指数に応じて
補助されるというふうに聞いております。また、この活用におきましては、本事業の事業主体が直
近３年間の財政力指数が平均で０.８以下であること、または条件不利地域、いわゆる過疎とか離
島とか、そういったところを所有しております普通公共団体や第三セクターにおいて補助事業が認
められるという、そのような制度と認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私もこの公衆無線ＬＡＮ環境整備支援事業というのを総務省のホームページから取ったんですけ
れども、確かに財政力指数が０.８以下、３か年の平均値、または条件不利地域の普通公共団体が
対象になると、こう書いてあるんですね。０.８以下は残念ながら対象になりませんけれども、こ
れは「または」ですので、条件不利地域というのが該当すれば使えるのではないかというふうに思
うんです。
 そこで、例えばこの補助金でいう条件不利地域というのが亀山市内でどこか該当するところがあ
るのかどうかお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 事業採択の要件が財政力指数と条件不利地域ということで、今ありましたように亀山市は３か年
 で０.８９８ということで、この財政力指数では該当いたしませんが、また条件不利地域といたし
ましては、振興山村として指定された地域に本市の一部地域が該当しておりまして、これは旧白川
村、野登村、坂下村、明村、加太村ということで、いわゆる白川地域、野登地域、坂下地域、加太
地域、こういったところの地域に限りまして補助金の対象となるものと、そのような認識をしてお
ります。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 そうするとこれ、条件不利地域として白川、野登、坂下、加太が該当すると。補助の対象になる
ということね。だから２分の１から３分の２の、これは財政力によるんですけれども、補助が出る
ということで。それはやっぱり少なくともこういう地域から推進できるような非常に有利な補助金
ではないかと思うんですね。例えば加太には林業センターがあります。そういうところでＷｉ－Ｆ
ｉ環境が整備できるとか、坂下にもそういう施設がある。それでまたＷｉ－Ｆｉ環境を整備、こう
いうことが可能だと思うんですが、これを推進していくという考えはないのかどうか教えてくださ
い。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。


                     － １９８－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 この制度は、一旦今年度で制度が完了することになっておりまして、ただ、Ｗｉ－Ｆｉ等の需要
というのは非常に今後も伸びることが予想されますので、例えばこの本制度につきましても、延長
されるということも十分可能性としてはあるものというふうに考えておりますので、制度改正が行
われた場合については、非常に有利な制度でございますので、活用というものについては積極的に
考えていく必要があろうかというふうに思いますし、また一方では、やはりそれぞれの地域もござ
いますが、こういった整備につきましては、市域全体で一体的に進めるという考え方も非常に重要
やというふうに思いますので、この２点を勘案した上で、法整備の状況を見極めた上で対応してま
いりたいと、このように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 ぜひ使えるように国にも要望したいと思います。
 市民活動団体の方にいろいろ話を聞きますと、やっぱりこのコロナ禍で講師の方を首都圏から呼
 ぶというのが大変だということで、オンラインで企画をするということが随分増えています。我々
 議会事務局なんかでも、議会でも、インターネットにつないでオンラインで研修会を開催したとい
 うことがあります。議会のある庁舎３階は、議会事務局が独自にＷｉ－Ｆｉ設備を設置していただ
 いてありますのでこういうことができるわけですね。庁舎についてもやっぱり一部しかまだＷｉ－
 Ｆｉ環境がないというような実態ですので、これも課題であろうというふうに思います。
 そういう整備が必要だと思うんですけれども、この必要性というのか、Ｗｉ－Ｆｉ環境整備の必
 要性、重要性をどのように考えてみえるのかということについて認識をお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 このＷｉ－Ｆｉ整備につきましては、非常に無線ＬＡＮは通信可能エリアが比較的狭いですけれ
 ども、容量が大容量ということで、そういったところが非常に特徴であります。また、現在のコロ
 ナ禍でありますとかアフターコロナ、ウイズコロナ時代を見据えた中では、様々な場面でオンライ
 ン活用の重要性が増してくるものと思っておりますし、またご指摘のありました災害時での活用で
 ありますとか教育分野での活用、こういったものもどんどん需要としては増してくるものというふ
 うに考えておりますので、今後におきましては高速で大容量の通信が可能なＷｉ－Ｆｉ整備の拡充
 というものは市にとっても必要不可欠なものというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  今回、コロナ禍でそういうことができるということがいろいろ分かってきたんですけれども、私
 はコロナが終息しても、これは活用される、また活用できる方法だと思うんですね。先ほども言い
 ましたように、オンラインで講演会をやるというのは、非常に主催者側は財政的にも時間的にもい
 ろんな面でメリットがあるんですね。だから、講師の方に来ていただくと旅費が要りますし、場合


                   － １９９－
によっては宿泊費も伴う。こういう問題が出てきますし、それから１日とか、もっと長くその方を
拘束することになるんで、非常に日程の調整が取りにくい。ところが、オンラインでやるときは、
その時間、２時間なら２時間、特定の場所におっていただくだけでできるわけですね。だから、そ
ういう意味では、非常に講師の方のいわゆる交渉がやりやすい、費用もかからない、こういうふう
なことを実感として持っていますので、これはやっぱりコロナが終息した後も、私はこれ、引き続
き活用されていくんだと。そういう意味でも、必要不可欠だと部長は言われたけれども、そのとお
りだと思うんですよ、これ。だから、これは大いにやっぱり推進すべき問題だと思います。
 最後に市長にお聞きしたいんですけれども、やっぱりこの整備というのは大事なことだと思うん
ですけれども、どんなふうに進めていかれるのか、心積もりがあればお聞きしたいと思います。ど
んなふうに推進されていくか。必要不可欠だと言われたんですけど。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 好むと好まざるとに関わらず、このデジタル社会というか、Society5.0を社会の中に、生きてい
く中にブロードバンドの高速大容量の通信技術がしっかり社会の中に機能していくと、その環境を
つくるという意味で、ご指摘のＷｉ－Ｆｉ整備、この方針はしっかり取り組んでまいりたいと思っ
ております。
 前段のデジタル関連法との関係というか、そういう社会の中でしっかり環境を整えていくという
ことは、地方自治体にとりましても重要なことと思っておりますし、今後、例えばご指摘のありま
した公共施設へのＷｉ－Ｆｉ整備等々につきましても多面的な検討をさせていただくということ、
それから５Ｇの活用等々もさらに必要かと思っておりますので、そういう視点も踏まえて検討して
まいりたいと思います。
 具体的には、本年度亀山市のＩＣＴ利活用計画の後継となります次期計画の策定を現在進めてお
りますので、その検討の中で検討させていただいた上でお示しをさせていただきたいと、そういう
プロセスで前へ進めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 ぜひしっかりと取り組んでいきたいと言われましたので、やっていただきたい、できるだけ早く。
これは市民の要望も強いということもありますので、場所も全部一遍にということではなく、一つ
ずつやっていけば、そんなにお金もかからないし時間もかからないので、そういう取組をお願いし
ておきたいと思います。
 今回、大きな問題で国のデジタル関連法の問題と、それからいわゆる足元の問題という意味で市
 のＷｉ－Ｆｉ環境という問題を取り上げてきました。やっぱり国が言うほど実際に足元のところは
 デジタル化が進んでいないということなんですよね。だから、やっぱりＷｉ－Ｆｉ環境一つ取って
 もそうですけれども、こういうことをまだ十分できていないんだというようなことですよね。だか
 ら、それとのギャップを非常に感じますよね。だから、国が言うようにデジタル化が進めば何か問
 題が全部解決するようなことを言いますけれども、そんな状況ではまだないということです、現実


                    － ２００－
の実態はね。だからもっとやらなきゃならないデジタル化、進めなきゃならないデジタル化がある
ということですよね。それを着実にそういうふうでやっていくということで。
 今回出されてきたデジタル関連法というのは、やっぱりあくまでも個人の情報をいかに集めて、
それを民間企業が活用しやすいようにするかという大きな狙いの中で出てきたということを、しっ
かり私は捉える必要があるんじゃないかと。だから、便利さを前面に押し出しながら、その裏にあ
る危険な活用の仕方、個人情報が保護されないんではないかとか、自治体の利活用やカスタマイズ
が認められないんじゃないかとかいうような問題、こういう問題がやっぱり十分に明らかになって
いないということがありますので、ぜひそういう点もきっちりと見ていただいて、今後推進をして
いただきたいと思います。以上で終わります。ありがとうございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時４９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１０時５９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  公明党の森 美和子です。一般質問をさせていただきますのでどうぞよろしくお願いいたします。
  議長にお断りをさせていただきます。時間の配分で順番が少し変わるかもしれませんのでお許し
 いただきたいと思います。
  それでは、一般質問を始めさせていただきます。
  コロナ禍で深刻化した生理の貧困問題について。昨日も福沢議員が同じ質問をされました。この
 質問があったということは、非常に大きな社会的な問題であることの証明ではないかというふうに
 強く感じさせていただきました。
  昨年１０月、任意団体「＃みんなの生理」の方が公明党本部に生理の貧困問題について要望書を
 提出されました。若い世代の５人に１人が金銭的理由で購入に苦労しているというものでございま
 した。生理の貧困という、そういった課題、また購入に苦労しているという現実。私も本当にショ
 ックを受けました。女性の生理に関する問題は、表立って議論することがはばかられる。どちらか
 といえば表に出てこない、表に出しにくい問題として捉えられておりましたが、世界中で同時多発
 的に起こったこの新型コロナウイルス感染症問題で、今までもあったであろう課題が表面に現れて
 きたと思っております。
  ４月６日、ＮＨＫの「クローズアップ現代」でこの問題を取り上げられておりました。コロナで
 収入が減少したことで、生活の中で切り詰められる一つが生理用品だったと。トイレットペーパー
 を使って、そこにラップを活用して漏れない工夫をしている。とても私から言えば代用品としては
 使うことはできません。でも、そんな状態の中で生活をしている若い女性たちがいるということの
 現実にショックを受けました。


                      － ２０１－
  国際ＮＧＯが日本の１５歳から２４歳２,０００人を調査し、生理用品の購入、入手をためらっ
た、できなかった、こういった方が３６％、７１７人いたと。その理由としては経済的で７８％、
あと親が買ってくれなかった５％、これはもうネグレクトだと思うんですけど、またこの３６％の
中の１２％が、毎回頻繁に学校や職場を休んだということが言われておりました。一つ注目しなけ
ればならないことは、親が買ってくれなかったこの５％、このネグレクトの問題。経済が回復すれ
ば経済的な困窮の解消にはつながってまいりますが、児童虐待とも言えるこのネグレクトは解消し
ないことも認識する必要がございます。
 海外でもこの問題は大きく取り上げられており、フランス、ニュージーランド、韓国では学校で
の無償配布がもう始まっております。アメリカでは、当時のオバマ大統領と人気ユーチューバーの
対談で生理用品がぜいたく品と同じ扱いになっていることを取り上げ、全米を巻き込んだ問題に発
展。しかも、生活必需品として非課税になっているものの中に野球のチケットやゴルフの会員権、
入れ墨ですよね、タトゥーが含まれている中で、生理用品はぜいたく品としてみなされ、課税対象
となっていたということが明らかになり、本当に大きな問題になり、このことで非課税になった州
も出てきたということでありました。
 ３月４日、公明党佐々木さやか参議院議員が国会で初めてこの問題を取り上げ、このことを受け
て、全国の公明党議員がそれぞれの自治体の災害備蓄品の調査等を行い、要望や質問をしてまいり
ました。私も４月７日、櫻井市長に対してコロナ禍における女性の負担軽減に対する緊急要望を市
民の皆様と提出させていただきました。防災備蓄品の生理用品を活用して、市内小・中学校や公共
施設等の個室トイレに置くこと、また困っている女性へ配慮の上で配付を行うこと、そこから生活
支援につなげること、こういった内容をさせていただきました。
 私はこの「クローズアップ現代」が４月６日にあるのを知って、櫻井市長にもぜひ見てください
というふうにお願いをしました。市長は、このテレビを見て、またこの問題をどのように捉え、ど
のような指示を出されたのかについてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １０番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この生理の貧困につきまして、議員に今ご紹介いただきましたが、ご要望をいただきました。あ
るいはそのＮＨＫの「クローズアップ現代」、これを私も拝見をさせていただいたところでありま
す。非常に衝撃を受けたところでございますし、この新型コロナウイルス感染症の影響によって経
済的に困窮する人が増える中で顕在化されてきた問題と、そのように受け止めましたが、一方で、
これもお話がありましたように、これまでタブー視されがちで、なかなか実態をよく知られていな
 かった側面があるのではないかということも感じました。その上で、女性の健康や尊厳に、また子
 供の経済的あるいは文化的貧困にも関わる社会的な問題の一つと、こういう認識をさせていただき
 ました。
 それも踏まえまして、本市として福祉部署や教育委員会に対して、現在この亀山市内でどのよう
 な実態であるのかということの実態の調査、現状についての報告を求めまして、例えば防災備蓄品
 等の活用が可能なのかどうなのか、これについて指示をしたところでございます。


                     － ２０２－
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございます。
 福祉や教育委員会に対して実態はどうなのかということで調査をしていただき、防災備蓄品が活
用できるのかということも言っていただいたみたいな形で、今お聞きをさせていただきました。
 市長、なかなか若い女性が、この実態調査をしたとしても、多分言っていくとか、行政にそうい
うことが伝わっていくということはなかなか難しいんじゃないかと私は思っております。昨日も少
しありましたが、男性でもトイレに行きますよね。トイレに行ったらトイレットペーパーがある、
女性がトイレに行ったときに生理用品がある、これは当たり前の社会にしていかなければならない。
改めて私は本当に思いましたし、じゃあ男性の方がトイレに行ったときにトイレットペーパーがな
かったと、そういう場合どうするのか、それぐらい女性にとっては大事な問題だと認識をしていた
だきたいと思います。
 今さらながら、生理は何のためにあるのかというと、子宮が妊娠する準備をして、妊娠をしなか
 った場合経血として生理となってまいります。だから、この貧困とかそういった、コロナ禍による
 貧困状態になった若い女性が不衛生な状態で生理用品が買えない、トイレットペーパーを代用する、
 そういった状況にあるということは、本当に問題だと受け止めていく必要があると思います。
 次に、対応についてお伺いをしたいと思います。
  昨日、福沢議員の質問の中でも、亀山市の防災備蓄の生理用品というのが２万１,０００枚ある
 ということが明らかになりました。私も公明党の三重県内の議員と各自治体の調査を行って、それ
 ぞれの自治体の実態も聞かせていただきながら、人口の多い少ないに関わらずこれだけの数がある
 というのは、亀山市は本当に断トツに多いなあと、本当にありがたいなあと思いました。そういう
 実態がありました。
 これを昨日の状況では、学校のほうにも一応点検していろいろとやっていただくようなことの答
 弁があったかと思いますが、もう一度その点について危機管理の対応としてお聞かせ願いたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  昨日、福沢議員のご質問に対しまして、生理の貧困、これの私どもとして市長の指示、あるいは
 小・中学校現場でのストック、あるいは配布の必要性、それに照らし合わし、私どもの備蓄のほう
 が比較的、数量的に余裕がございますので、これを廃棄するまでに何か有効活用のというところで、
 これはまさに非常にマッチ、マッチという言い方がいいのかどうか分かりませんが、用途としてい
 いのではないかということで配布を予定したところでございます。
  ただ、実はこれも私どもの勉強不足もございまして、少し、昨日の答弁では流せるタイプと、過
 去に買ったのがそういうタイプやというふうに説明させていただきましたんですけれども、これは
 今までは、なかなかもともと商品説明にも流せるものについては、ちゃんとした水道の圧があると
 ころであるとか、そういった一定条件があるようでございます。これに対して学校、大体小・中学


                   － ２０３－
校というのは構造的に横長の構造になっておって、ただでさえ排水とか詰まりやすいとかいうとこ
ろもございますので、そこはちょっと学校現場でどういうふうな、流さない指導が徹底されておる
のかとか、そこらも踏まえて実務的な協議をした上で、可能であれば有効活用につなげてまいりた
いというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございます。
  私も昨日、５６０パック、１万６,０００枚の流せるタイプというふうにおっしゃったんですけ
ど、それがどういうものなのか、私も流せるタイプのナプキンを使ったことがないので、どんな状
態なんだろうというふうに思っておりましたし、それが防災の備蓄という中で本当に妥当なのかと
いうことも、そもそもの話からやっぱり考えていく必要があるんじゃないかなあと思います。
 学校現場にお聞きをしたいと思います。教育委員会のほうも昨日の答弁の中では、教育委員会は
保健室に生理用品を置いてありますので、それを持ってきていない子は頂けると、自己申告すれば
頂けるというようなことでありました。うちは、福沢議員がおっしゃったような、返してくれとか
２倍返しせえとかということはありませんよね。そのことも含めて、本当に年頃の子たちが、思春
期を迎えた子供たちが本当に言えるのかというところが、年齢が高くなれば高くなるほど私は非常
に難しいことなんじゃないかと思いますが、そのことと併せて、私は市長のほうには要望させてい
ただいた学校の個室トイレに生理用品を置いていただく、そういうことが可能なのかどうか、その
点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  まず、現状を少しご説明させていただきます。
  生理用品につきましては、女子児童の発達段階に即して、学校での保健指導をまだ必要でない子
 も含めて計画的に行っています。そして、現在は家からの持参を原則として対応をしております。
 しかしながら、小・中学校の児童・生徒というのは発達成長段階、過程ということもありますので、
 生理が安定しないケースとか急な対応とかが必要になってまいりますので、保健室に常備しており
 ます。
  先月も、市内の生理の貧困に関するヒアリングを行いました。その中で、生理用品を忘れてきた
 り、急に生理が始まったりして保健室に相談に来るケースはございます。生理の貧困に関する相談
 ではなく、現状において買えないからとかそういったことの報告は受けてはございません。ただ、
 それが言いにくいとか、実は本当の部分はなかなかつかみ切れないところもあるかと思います。
  現在はそういった意味で、支援が必要な児童・生徒を中心に保健室において個別対応を取ってお
 るわけでございますが、私どもも当時その「みんなの生理」で発信された女子大学生谷口さんと思
 いますが、その方のことや、テレビ放映やマスコミ報道、また市長からの調査の指示もいただいて、
 はっとさせられたというのが正直な気持ちでございます。非常にデリケートな問題であろうと思い
 ますし、貧困に関わらず女性が生きるための必需品という認識を改めて持たせていただきました。


                     － ２０４－
 そこで、学校における今後の対応でございますが、今、２倍返しとかはもちろんしていません。
そして今後ですが、防災安全課と備蓄品についての協議をしっかり進めつつ、返却を求めない常備
はもちろん無償配布を考えていきたいなあと考えておりまして、防災安全課ともう少し詰めたいと
思います。
 また、学校の中のトイレに置くか置かないかとかは、無償配布イコール学校のトイレの個室に置
く、それは学校の中の運用の問題になってまいりますので、校長会というよりも養護教諭が集まる
養護部会というのがございますので、そういった一番子供と、女子児童・生徒とつながっている養
護教諭の生の声、意見、要望、そういったものをきちんと伺いながら、運用については検討してま
いりたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 本当に今回、福沢さんにしても私にしても、この問題を亀山市議会の一般質問で取り上げさせて
いただいた、このことで大きな認識の変化が私は現れたんではないかなあ。これは後ろに座ってお
られる男性議員の方にもしっかりと聞いていただきたいと思いますし、こういった問題を認識して
いくということが本当に大事なことで、今、教育長がおっしゃった、校長会にするのか養護教諭に
するのかと、養護教諭のほうにしっかりとお話を聞かれるということですけど、いろんな行政の施
策を推進していくに当たって、やっぱり経営会議、一番大事なトップのところの会議、今、経営会
議に女性が何名いらっしゃるか、こういった問題を取り上げるときに絶対こんなことは多分出てこ
ないと思いますし、だからやっぱり男女共同参画をしっかりと進めていくんだという強い決意を櫻
井市長は常々おっしゃっていただいておりますが、こういったこと一つを取ってもなかなか女性が
そこに加わっていけないというところから、いろんな問題がまだまだ積み残しされているというこ
ともあると思いますので、ぜひそこのところはしっかりと認識をしていただきたいと思います。
 教育長が今おっしゃっていただいた保健指導もされていると、自分のときは大分前ですけど思い
出しましたけど、小学校５年生のときに女子はこっちの教室、男子はこっちの教室と分けられて、
女子は生理の話を、妊娠の話とかをされました。そういった形で、生理というのがタブーという、
男子には聞かせないというような状況、それから私のときは５年生でその話を聞きましたけど、今、
早い子では小学校３年生ぐらいから生理になるということも聞いております。だから、本当に生理
はタブーではなくて、本当に生きていく上で、また妊娠するための大事なことなんだということも
認識を、女性だけでなくて男性にもしっかりと分かっていただくということも学校現場でしっかり
とこれからも取組をお願いしたいと思います。
 言いたいことをしっかり言わせていただきましたので、次の項に移らせていただきます。
 防災備蓄品のローリングストックの考え方についてお伺いをしたいと思います。
 これはこの生理の貧困から、防災備蓄の調査をさせていただいたときに、よく私たちは保存食と
かそういったものが、お水とかというのはどうやって使っているんやとかという話をしますけど、
こういった食べるもの以外のものというのをそう言えば調査をしたことないなあ、期限がどうなん
だということを、このことを通して私もちょっと調べたいなあということで、今回質問に上げさせ
ていただきました。


                  － ２０５－
 こういったものが飲食以外の備蓄品、一体どういうものがあるのか、その点について、また使用
期限があるのかどうか、その点についてお示しいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 食料品以外の防災備蓄品、まずどういったものがあるかという点につきましては、先ほど来お話
に出ておりました生理用品のほかに、おむつでありますとか肌着、それからトイレットペーパーや
毛布でありますとか、段ボールのベッドでありますとか間仕切り、あるいは哺乳瓶などがございま
す。これの使用期限、食料品につきましては賞味期限、あるいは消費期限といったものが品物自体
に明示がされておると、こういうことに対しまして、昨日少し福沢議員への答弁においても触れさ
せていただきましたけれども、こういったものについてはそういった表示の仕方はなく、ただメー
カーがホームページなどで公表をしておる場合が結構ございます。例えばおむつや生理用品などに
つきましては３年の推奨期間とか使用期限、メーカーサイドからのそういった形で出されておった
り、例えば先ほどに申しましたトイレットペーパーや毛布については１０年といったものもある一
方で、全くメーカー側も品物に対しても使用期限的なものも一切表記が、明示がないものが段ボー
ルベッドであったり間仕切りであったり哺乳瓶、全くちょっとどこまで使えるのかといった状況で
すので、私どもとしては、食品と大きく違うのが、食料品は口から体に入れるものに対して、こう
いったものはそうではなく、通常食べ物以外ということでありますので、保存場所や方法によって
も、先ほどにメーカー公表値みたいなものが必ずしもその期限として、それで使えなくなるかとい
うものではないといったところで、一つの目安なのかなというふうな捉え方、今そういった現状、
状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 改めてそうやってお聞きしますと、いろんなことが分かってくるんだなあということも思いまし
 たし、生理用品に関しましては、私も調べましたらメーカーのホームページでは３年から５年とい
 うふうに書いてありましたけど、災害備蓄用の生理用品としては、しっかりとした包装をされてい
 るので１０年もつというようなものもあるとかということも出ておりましたので、またそれは流せ
 るタイプ以外でまたご購入をお願いしたいなあと思います。
 それから、紙おむつに関しても言っていただきました。また、毛布やトイレットペーパー、使用
 期限があるのかないのかちょっと分からないようなものもあると思うんですけど、ずうっとそれを
 防災備蓄としてやっていくというわけにもいきませんし、昨日もそういう話が、ぼろぼろになった
 らとかという話もありましたので、この活用はどんなふうにされているのか。もし廃棄をするもの
 があるんであれば、そのこともお示しいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  この食料以外の備蓄品の活用あるいは廃棄の状況でございますが、先ほどの期限の表示の関係、


                   － ２０６－
客観的な判断の部分、そういったこともございまして、廃棄した実績、あるいは廃棄前に何か防災
備蓄とは別の用途に活用したといった実績というのはないというふうに認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 廃棄もされていないし活用もしていないということは、備蓄をしてからずうっとそこに入ってい
るという話ですよね。それが何年に入れられたのか、今、分からなければまた調べていただきたい
と思いますが、やっぱりそこにも問題があるんじゃないかということで、次の質問に移りたいと思
います。
 ローリングストックの考え方について。
 食料品に関してはローリングストック、これは改めて保存食とかを買うのではなくて、ふだん使
いの缶詰や乾麺、乾物などの保存の利くものを少し多めにストックしておく。それを使い回しして
いくということであります。これは防災用の保存食が、今は本当にいいものが出て、サバの煮つけ
やらおでんやらといろんなものが出ておりますが、かなり高価なものが多いし、また忘れていて期
限が切れて捨ててしまうという食品ロスの問題にも発展しております。
 そこで生まれたのがこのローリングストックの考え方でありますが、食料品以外のものもこうい
った考え方が適用できないのかについてお伺いをしたいと思います。備蓄された毛布も１０年たっ
て活用、これから交換の時期というのも以前少し聞いたことがありますし、以前私も提案させてい
ただいた夜間の防災訓練、これは結構暗い時間帯に災害って起こっていて、そういった経験をして
いただくとか、そういうときにこの毛布を活用していただくとか、そういったいろんな発想をしな
がら無駄にしないという、そういった考え方も必要ではないかと思います。これを計画的に、先ほ
ど備蓄の生理用品を学校現場とという話もありましたので、それはローリングストックしていくと
いうことにもつながって、一時的に今あるやつをそのまま渡してそれで終わりじゃなくて、それは
しっかりとやっていっていただきたいと思いますので、食料品以外のものに関しても計画的なロー
リングストック、そういったことができないのかどうかについて伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 ローリングストック、この考え方、それと対応といったことでございますが、やはり食料に限ら
 ず、こうした備蓄品を無駄に廃棄していってしまうことなく有効活用していくということは大切で
 あるというふうに認識しております。
  私も、今回これをテーマに通告をいただいて、いろいろ確認、調査したところ、やはりこれは食
 料品のようにやっていく、何か実際の方法を考えていかなければならないと。そうしたときに、一
 つ考えておりますのは、単品ごとの消費期限はございませんが、やはり物によってはメーカーが保
 証期間とか使用期限といったものを出しておる部分がございますので、それを一つの、やはり客観
 的な基準というのもどうしても必要になってまいります。それがないと、どれだけ前から他用途に
 活用できるかというのが、期限が来てからではほったるものを活用、それは活用にはならんと思い
 ますので、一定の時間的な余裕を持って活用していく必要があると。そうすると、どこかで線を引


                     － ２０７－
かなければならない。その線の一つにそのメーカーの公表値を使っていくというのは一つの考え方
であるかなあと思っております。
 ただ、そうしたときに、一律でそれを全部線を引いてしまいますと、経済性といったところでも
多少課題があるなあというふうなことは考えておりますので、そこらを含めた検討はしていかなけ
ればならないと。
 いずれにしましても、こうした備蓄品を廃棄前に、あるいは余剰分を積極的に他へ活用していく
というのは重要でありますので、前向きに進めていきたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございます。
 ぜひ本当にお願いしたいと思います。今あるものをそのまま全て換えてしまうというのは非常に
危険ですしお金もかかりますので、段階的に少しずつ毎年のお金の中でやりくりをしていただきた
いなあと思っております。
 申し訳ありません。内容を変え、飛ばして住宅開発に伴う市道の安全対策についてを先に行かせ
ていただきます。
 皆さんの下に地図をお配りさせていただきました。近年、亀山市北東部では住宅開発が活発に行
われており、私の地元のみずほ台、またお隣みどり町、川合など、景色が随分変わってまいりまし
た。特に国道３０６の椿世口、この地図を見ていただくとちょうど真ん中のほうに川合９号線、そ
れから西側に川合２８号線が通って１号線に接続されております。反対側、東側に行きますと３０
６、そこから亀田川合線で医療センターに行く道につながっております。この番号を入れさせてい
ただいたところがこの５年間で大体開発をされた、その前まで遡りますとまだたくさんあるんです
けど、ところでございます。
 このミニ開発と言っていいのか分かりませんけど、この開発の現状について、どれぐらい開発さ
れているのかについてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 国道３０６号と市道和田のぼの線を結びます市道川合９号線及び市道和田のぼの線から東側の国
 道１号までの市道川合２８号線、この路線の北側での宅地開発、現在から過去５年間の状況につい
 てお答えをさせていただきたいと思います。
 市道和田のぼの線の西側になりますけれども、そちらは４か所で８８区画の、また東側の国道１
 号までの区間、こちらが３か所で５９区画、合わせまして７か所で１４７区画の開発がなされてお
 るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  すみません、私、西と東を反対に言ってしまいました、先ほど。


                   － ２０８－
 １４７区画開発がなされたということで、本当にたくさん、この亀山で家を建てていただいて住
んでいただくというのは、市内の方もいらっしゃるかもしれませんし、ほかから引っ越してこられ
る方もいらっしゃるので非常に喜ばしいことだと思います。開発の申請があって、開発が行われな
いというのはよっぽどの事情がない限りないんだろうと思っております。
 やっぱりそのことによって、人が多く集まることによって、特にこの川合９号線というのは両方
が農地になって本当に真っすぐな道なので、非常に通りやすいし住民が増えているということで交
通量もかなり増えております。狭いのでワゴン車と、私は軽自動車ですけど、軽の車が通り過ぎよ
うと思うと接触しそうな感じになるぐらい狭い。だから、田んぼに落ちるかこするかというぐらい
の本当に気をつけて運転しないといけないような、対向車がある場合ね、そういった道であります。
開発を止めることはできませんし、かといってこういった、私は当初この川合９号線というのは農
地の間にあるので農道だとずうっと思っていたんですけど、市道だということでお聞きしましたの
で、やっぱり一定程度拡幅をしていって安全対策をしていく必要があるんではないかと思います。
 この３０６の交差点は椿世口という交差点ですけど、この川合９号線から３０６を越えて医療セ
ンターのほうに向かっていく、亀田川合線のほうに渡ろうとすると、右折ラインも右折の信号もあ
りませんので、前の車が右折の指示器を出したら一回の信号が変わるまで行けません、全く。それ
ぐらいこの入り口のところが狭いですし、非常に難儀をされているとお聞きをしております。
 結構この住宅開発ですけど、若い世代が非常に多く住んで、本当にうれしいことですけど、見え
ます。お聞きしたいのは、やっぱりこういうただ単なる拡幅じゃなくて安全対策、ここの住宅開発
に係る市道の整備というのをどんなふうに考えているのか。
 それから、この川合９号線、本当は川合２８号線まで、旧の１号線までやっていただきたいんで
すけど、川合２８号線には両側に家があるところもありますので、そこは少しまだ課題があるのか
なあと思いますが、川合９号線に関しては今のところ家は張りついておりませんので、非常に素人
考えではやりやすいんじゃないかと思いますが、その認識と今後の方向性についてお伺いをしたい
と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 川合９号線の現状の交通状況については、議員からご紹介いただきましたとおり、私もそのよう
に認識をさせていただいております。その中で、現在国道３０６号と市道和田のぼの線を結ぶ市道
の川合９号線でありますけれども、もともと川合地区の圃場整備事業によりまして道路幅員４メー
トルの道路として整備をされたものでございまして、現時点で道路拡幅の計画についてはその予定
はございませんけれども、先ほどご答弁申し上げましたとおりに沿線で多数の宅地開発が行われた
ということに伴いまして、国道３０６号と市道和田のぼの線、これを結ぶ市内の道路ネットワーク
におきます重要性というのは増してきている路線と、そのように認識をしておりまして、今後道路
拡幅の必要な路線の候補として検討してまいりたいと考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）


                   － ２０９－
 ぜひお願いをしたいと思います。道路というのは、計画を立ててからもかなり時間がかかります
ので、ぜひ早めにお願いをしたいと思います。
 最後の質問に移ります。
 水道スマートメーターの導入についてをお伺いをしたいと思います。
 ４月２８日付の公明新聞に、東京都が水の使用料を遠隔で自動検針できる水道スマートメーター
を導入し、２０２４年度までに約１３万戸の設置目標を掲げたトライアルプロジェクト推進プラン
を公表したと掲載されておりました。オリンピックに合わせてということもありますが、将来的に
は全世帯に広げていく計画と聞いております。この水道スマートメーター、従来のアナログ式であ
りますと、目視による検針、検針の方が歩いて作業していただいておりますが、このスマートメー
ターを導入することでリアルタイムで使用状況が把握できる、見える化、効率的な排水運用、また
漏水の早期発見、使用状況を将来的にはスマホで確認することもでき、締め忘れ防止や節水につな
がるという利点が書いてありました。見解についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部上下水道部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 先ほど水道スマートメーターについてご質問ございましたので、お答えさせていただきます。
 水道スマートメーターは無線通信機能を搭載したメーターで、一定間隔で測定した使用水量を水
道事業者のシステムに送信し、データを業務に反映することができるものでございます。これは物
がインターネットに接続され、情報を通信する状態、ＩｏＴ、インターネット・オブ・シングスの
分野で、現在全国各地で実証実験等が官民連携などにより行われているものでございます。
 水道スマートメーター導入のメリットといたしましては、先ほども議員がおっしゃりましたよう
に、水の使用状況の詳細確認や漏水の早期発見など市民サービスの向上や、自動計測によるデータ
を活用することでＤＸ、デジタルトランスフォーメーションを推進し、データ活用による水道料金
業務、水道施設・設備の運転、運営管理の効率化・高度化によるスマート自治体への転換とエネル
ギー効率化や環境負荷軽減など、ＳＤＧｓの視点においても寄与するものと考えております。
 一方で、高額な初期導入、維持管理費用、インターネット同様セキュリティーの問題、メーター
の設置条件による通信困難の解消など課題が多くあることも認識しており、導入につきましては他
市町の導入状況も注視し、慎重に研究してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございます。
 本当に費用がかかるというのは私も読んでいて、６倍から１０倍ぐらいかかるというふうに聞い
 ております。でも、水道事業の現状というのは、年間の建設改良費で４億ほど、それから３０年か
 らの１０年間で４０億５,０００万の建設計画というのも出ておりますので、非常にお金がかかる
 中で、効率的な今後の将来的なやり方というものの一つとして何か考えられないかなあと思って提
 案をさせていただきました。
 費用対効果は、今、高額やということで分かりましたので、最後は高齢者の見守り対策としての


                   － ２１０－
考え方について、多くの自治体で取り入れている一つとしては、高齢者の水の使用状況に応じて離
れて暮らす親族らへのメールが送られてくる仕組みを活用したスマートメーターの導入があるとい
うことを聞いております。朝、起床して水道を使い始めたら電子メールが来ると。８時間以上使わ
れなかったり、２時間以上出しっぱなしという場合は異変メールがご家族に入るということで、見
守りの一つのツールとして考えられているということも聞いております。
 最後に、見解についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 水道スマートメーターを導入した場合は、議員おっしゃられますように、高齢者の水の使用状況
に応じ、離れて暮らされる親族の方へのメール送信まで構築すれば、安否確認にも役立つシステム
であると認識させていただいているところでございます。しかし、先ほどもご答弁させていただき
ましたが、導入に当たりましては設備投資及び運用に対しまして非常に高額な費用がかかりますこ
とから、費用対効果も鑑みますと電力及びガス事業者と連携しながら研究してまいりたいと考えて
いるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございます。
 スマートメーターがいろんな自治体で導入をするようになれば、安価にどんどんなってくるんじ
 ゃないかなあというふうに思っておりますし、そういったものが導入されることによって、水道の
検針だけでなくて見守り機能もそこに併せ持つということも今回勉強させていただきましたので、
またこれはどんどん将来的にはそういったことにもつながってくるのかなあと思いまして、それは
理解をさせていただきました。
 今回、生理の貧困について質問をさせていただいて、いろんな気づき、それから発見がありまし
たけど、最後に、伊勢市が今回この６月議会で補正予算を組んだということで、女性寄り添い支援
事業を開始するということでお聞きしましたので、その点について触れて終わりたいと思います。
 小・中学校においては、生理用品を保健室に据え置き、必要な場合は入手できるようになってい
るが、保健室に行き申し出ることをためらう児童・生徒がいることも想定できることから、コロナ
禍や生活困窮、また家庭の事情で購入が困難になっている状況などでも安心して登校できるよう、
さらに入手しやすい女子トイレの個室に生理用ナプキンを据え置くこととしたいというふうに書い
てありました。
 生活困窮の方への生理用品の無償配布もそうですし、それから今、いろんな自治体で行われてい
ます案内カードを置いて、生理用品くださいとは絶対言えませんので、カードを持っていくことに
よって無償で頂けるとか、そういったことが書かれてありました。また、市役所や、それから図書
館や子育て部門のところとか、いろんな学校以外のところにも設置をするということも聞いており
ますので、ぜひこの伊勢市の事例を参考にしていただいて、亀山市でも若い女性だけでなくて安心
して女性が過ごせる環境整備を求めて私の質問を終わらせていただきたいと思います。ありがとう


                   － ２１１－
ございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １０番 森 美和子議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午前１１時４６分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして、一般質問させていただきますのでどうぞよろしくお願いいたします。
  まず重点的に講ずべき教育施策についてでございます。
  教育行政の現況報告にありました、去る４月２８日に開催された総合教育会議において協議され
 たという教育等の振興を図るため重点的に講ずべき施策とは何か。総合教育会議に当たり、教育委
 員会としてどのように重点的に講ずべき施策をまとめたのか、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  教育等の振興を図るため重点的に講ずべき施策の一つといたしまして、中学校給食の全員喫食制
 導入に向けた施策を上げましたほか、学校施設の整備や教職員の働き方改革の推進、情報教育の推
 進など現在教育委員会が抱える様々な課題の中で、今後取り組むべき主な課題について市長と懇談
 し意見交換を行ったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  非常にざっくり答弁いただきましたけれども、もう少し詳しく、その重点施策の中でのさらにそ
 の優先度、プライオリティーに関してはどう考えているのか。どのように教育委員会として整理を
 しているのか。特に、中学校給食センターの設置に関する施策の優先順位、これに関してはどのよ
 うに整理しているのか、確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ３月に教育委員会で策定いたしました学校給食提供に関する今後の方向性において、亀山中学校、
 中部中学校における全員喫食制給食実施の早期実現を進めるには、給食センター方式の調理施設を
 建設することが望ましいとしております。


                     － ２１２－
 この中でもお示しをしたのでございますが、全員喫食制給食の実施のほかに、老朽化に伴う学校
施設の更新や改修、特別教室等への空調機設備など、様々な課題についてそれぞれの優先度を精査
しているところでございます。
 現時点では、これらの位置づけにつきましては、第２次亀山市総合計画の後期基本計画の策定に
合わせて今年度中に決定する作業を進めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 つまり、現時点では詳しい優先度に関しては検討中ということで、全く決まっていないというこ
とでよろしかったんですか。
 後期基本計画に位置づけていくために、この段階でしっかりと優先的な施策というのを位置づけ
ていくために、市長部局に対してちゃんと教育委員会のほうで優先度をそろそろこの時期には確定
させて、その上で協議を進めていく必要があるのでないでしょうか。その辺、教育長としてどのよ
うにお考えか、確認します。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 去る４月の総合教育会議の際には、最優先と位置づけさせていただいたものとして中学校給食の
全員喫食制、センター建設、そして特別教室への空調機整備、加えまして教職員を含めた情報化の
推進、働き方改革の最たるものとして校務支援システムというシステムがございますが、それを整
備する事業、加えまして児童・生徒に直結する情報教育推進事業がＧＩＧＡスクールの流れで今年
度でストップしているわけではございません。デジタル教科書の導入とか、連動するものがござい
ます。それらを最優先として、教育委員さんの思いとか、私も含めて市長に意見させていただいて
懇談をさせていただいたということです。
 ほかにも中長期的なものも実際にあるのはございますが、最優先として位置づけたのはそれらで
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 幾つか具体的に上げていただきました。その優先度に関しても、財政的な知見、どこまで反映で
きているのかとか、短期的、中期的というの、ほかにもどういったものを検討されていくのか、
様々な選択肢、重要な施策がある中でどうしてそれを短期的かつ最優先として選んだのかというと
ころも、しっかりその辺りは議論は尽くされるべきところかなと思います。
 それも踏まえて、それ以外のところ、少し質問を進めていきたいと思います。
 まず給食センターについてのところなんですけれども、今後、建設までどのような工程が想定さ
れて、期間として何年ほどかかると想定しているのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。


                  － ２１３－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず全員喫食制の中学校給食を実施するまでにかかる期間の想定といたしましては、立地場所の
選定などを含めた基本構想に１年、基本計画に１年、実施設計に１年、工事施工に１年、そして運
営手法の検討など、これらも含めておりますけれども４年は必要かと考えております。
 また、それ以外に新たに土地を購入するという場合につきましては、用地交渉や取得の期間が必
要と見込んでいるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 四、五年ということだと思います。
 それを踏まえて、全員喫食制の中学校給食を実現することを前提とした上で、手法について様々
な選択肢、検討すべきかなと考えております。その上で、市民のニーズをどこまで把握できている
のかというところなんですけれども、例えば想定できるニーズ、よく言われる１つ目、地産地消と
いうところがあると思います。これを最優先に考えるのであれば、今後の方向性というところにこ
の前示してあった市内の給食センター建設に取り組むというのは、これは有効だと思います。
 一方で、ネックは先ほどおっしゃったみたいに、建設までに四、五年はかかるということです。
今の中学生や小学校の高学年の児童というのは、もう卒業してしまうということになります。まし
 てや、欠食までは行かずとも十分な栄養や望ましい食生活を維持できていない児童がもしいるので
 あれば、それもその期間は対応することができないということになります。
 そこで、想定できるニーズの２つ目として提言したいのは、早期実現というところだと思います。
 早期実現を最優先に考えるのであれば、給食センターの機能、例えば民間企業に学校給食製造販売
 を実施している企業に委託、つまり企業で調理した給食を弁当箱のデリバリーではなくずんどう式
 のまま持ってきて中学校に運搬するという手法が考えられると思います。配膳室など、中学校の増
 設はどうしても必要になってくると思いますけれども、これであれば一、二年で全員喫食制を導入
 することも可能でイニシャルコストもかかりません。
  市内への給食センター建設の検討と同時並行も可能じゃないかと思うんです。全員喫食制の中学
 校給食を実現する方向性は同じでも、市民がどういったニーズを優先するかによって実現までの手
 法というのは変わってくると思います。それぞれ一長一短あるので、どこに最もニーズがあるのか
 客観的データに基づいて様々な選択肢を検討した上で判断していただきたいと思いますけれども、
 教育長のご所見、伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  現在の学校での受入れ設備、亀山中学校も中部中学校も受入れ設備、また以前からも申し上げて
 いますように２階、３階へ上げるための給食を運ぶエレベーター方式ですね、そういったものの設
 計や整備もございます。また、現在デリバリーも民間の業者でございます。だから、民間が望まし
 くないとも考えていないところでございますが、センター設立から提供まで全てを民間に任すのは
 相当なるコストがかかるのは、そのように認識しております。


                      － ２１４－
 したがいまして、それら含めて基本構想の段階でどのように進めていくか慎重な審議が必要と考
えております。したがって、直ちに民間活用導入ということは難しいのかなと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 私も必ずそれをせよと言っているわけではないんですけれども、先ほどおっしゃったようなエレ
ベーターであったりとか、あと配膳室、これ市内に給食センターを建設する場合にも必ず必要にな
るものなので、特別コストがかかるというものではないと思います。だから、そこに関して市民の
ニーズ、時間が四、五年かかる。その間の子供たち、要するにこの前アンケートを取ったそのアン
ケートに回答した子供たち自身がそのサービスを受けられないということに関して、ぜひ一度、
様々な選択肢を含めて検討していただきたいなと思います。
 これに関しては以上で、次に行きたいと思います。
 先ほど重点的に講ずべき教育施策の内容をいろいろとご答弁いただきましたけれども、具体的な
ところもいただいたんですけれども、少しハード事業に偏っているんじゃないかという印象も受け
ました。
 しかし、ソフト事業の必要性というのをやっぱり強調していかなければいけないと思っています。
困難を抱えた子供、厳しい状況に置かれた子供への資源配分というところで、子供の貧困問題に移
りたいと思います。
  平成３１年に亀山市子どもの貧困実態調査が実施されました。亀山市の経済的貧困率は１１.
４％、およそ８人の１人が経済的貧困という状況、全国平均では１３.７でおよそ７人に１人が経
済的貧困という状況でございます。
 子供の貧困に係る問題は非常に多岐にわたります。例えば給食の流れで、食の保障というテーマ
で１つ例を挙げますと、朝食を食べる習慣のない子供への支援というものが上げられると思います。
 まず資料の１番をご覧ください。
  これは亀山市です。子供の５.３％が朝食をあまり食べない、もしくは食べないという結果で、
これ少ないと捉えるかどうかというところなんですけれども、全国平均とほぼ同じです。全国的に
問題提起されておりますので、決していい数字ではないと考えております。食事の内容も、主食の
みというのが３２.４％いる。また、ヒアリング調査からも食の乱れというものが指摘されており
ます。
 その上で、資料の２番をご覧ください。
 これの右上のところに記載されておりますけれども、朝食を毎日食べていますかの回答と学力調
査による平均正答率の関係を示したものです。明らかな相関関係が見てとれます。朝食を食べない
と１日頭の働きが悪くなるという、そういったイメージがあると思いますけど、そういったレベル
の問題ではなく学力の格差に直結する問題だというエビデンス、確立されて専門家も警鐘を鳴らし
ております。
 例えば、イギリスなんかでは学校独自の家庭支援チームがあって、ブレックファースト・クラブ
といって朝食を提供する支援を行っております。日本でも、スクールソーシャルワーカーの先導で、
自治会などと連携して朝の子ども食堂を実施しているようなところもあります。亀山市にはコミュ


                   － ２１５－
ニティ・スクール、これ全小・中学校にできましたので、こういった朝食を食べられない子供への
支援というのは検討課題の一つだと思っています。
 子供の貧困の一つの重大な教育課題として、子供の朝食支援に取り組む方向性が必要と考えます
けれども、ご所見、伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 平成３１年３月に行われました亀山市の子どもの貧困に関する実態調査において、お示しをいた
だいておりますけど「朝食をあまり食べない」「食べない」という子供が約１割いるという結果が
出されております。これは経済的貧困と、それから文化的貧困という２つの要素の違いも指摘がさ
れているところかと考えております。
 ご提案いただきまして朝食支援といったような形、これはなかなか実現に難しさがあるのかなあ
というふうな部分もあるかと思っております。ただ、先ほど申し上げましたように、経済的貧困だ
けではなく文化的貧困、別に朝食を食べなくてもいいやと思っているご家庭と、そういったものに
対しての一つ考え方ということもあるかと思いますので、そういった意味で私どもといたしまして
は「早寝早起き朝ごはん」といったような基本的な生活習慣というものも身につくような様々な指
導を行っているというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 家庭教育に働きかけるという意味だと思いますけれども、取組としてはもっとものように聞こえ
 ますけれども、実は全く貧困対策としては不十分だと思っております。
 くしくも資料２番、これ専門家の資料なんで私が書いたんじゃないんですけれども、早寝早起き
 朝ごはん運動で家庭の意識を向上させれば改善できるのでしょうかとあります。言って聞かせて、
 分かったで済むなら、貧困問題というのはそもそも存在しないと思います。
 子供は自ら貧困を克服することはほぼ不可能なので、まず困難にある子供を救うということを主
 眼に、これが最優先だということを強く申し上げておきたいと思います。
 次に移ります。
 資料５番をご覧ください。
 中学校入学時に必要となる教育費、学習費を私のほうで試算したデータです。入学時には、どの
 中学校でも１５万円から１６万円、仮に自転車を購入しなくても１０万円前後かかる計算です。こ
 れに毎年の学校徴収金や部活動費などを加えると３０万円を超えてきます。そして、文科省が算出
 している学校外活動費、塾とか習い事ですけれども、それを足すと総額６０万円を超えてくる計算
 になります。
 就学援助対象ではない、経済的にふだんそんなに困ってないというご家庭ですらも義務教育でこ
 んなにお金がかかるとは思わなかったという声を聞いております。
 支援家庭に関わらず、義務教育にかかる教育費負担はもっと軽減されるべきではないでしょうか。
 これはあくまで試算なので、この数字について感想を求めるわけではありませんけれども、教育費


                    － ２１６－
負担について、教育長としてどのように認識されているのか、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  本来、小・中学校義務教育段階でございますので、無償に近い形で義務教育を受けられるという
のが理想だとは考えております。
  ただ、現状を見ますと、特に物価の上昇とか経済格差、加えて文化的格差も加わって大変教育費
にお金がかかっているなあという感想は持っております。ただ、議員お示しの資料５番につきまし
て、学校教育費につきましては、Ａ中学校、Ｂ中学校、Ｃ中学校と上げていただいておりますが、
三十一、二万、学校外活動費は塾や習い事を指すと思いますので、学校教育費に限定しますと三十
一、二万のうち就学援助に該当するご家庭、子供さん１人について中１で２０万ほど、中２で１５
万ほど、中３で２０万ほどの援助はさせていただいています。
  だけど、近年の、日本のと申しましょうか、経済情勢とか社会情勢を考えたときに、教育費、ご
家庭の負担の占める割合が高くなっているのは承知しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございます。
  教育長から先ほど就学援助の話もありましたので、そこにちょっと移行していきたいですけれど
も、資料３をご覧ください。３番です。
  亀山市の就学援助率は、私の計算だと７.６％です。これは年度にちょっとずれがあるのであく
まで参考として見ていただきたいんですけれども、三重県の就学援助率は１２.５６、全国では１
４.５３です。当然ながら、就学援助率というのは支援を必要とする家庭が多いということなので、
高ければいいというものではないというのは認識しておりますけれども、低いから必ずしもいいと
いうものでもないと言われております。捕捉率が低い、つまり必要としている方の元へ支援が届い
ていない可能性を否定できないからだと思っています。
  この就学援助率の低さに関しては、教育長としてどのように捉えているか、伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  就学援助の率でございますが、令和元年度において全国平均は１３.４、三重県平均は１１.９７、
 それに対し亀山市は７.６２となっております。令和２年度で申しますと、認定件数が３６２人で
 前年度より４３人増加しておりまして、援助率も１.０２上昇して８.６４％となっております。新
 型コロナウイルス感染症の影響による収入減を理由とする申請も実際に増加しておりますから、当
 市においても就学援助率が上昇している傾向にあるというのは認識しております。
  いずれにおきましても、市内の援助率は国や県と比べて低い状況にあるのも事実でございます。
 その特性としまして、地域の皆様のフォローを受け様々な方々の支援による相談、サポート体制が
 整っている。言い換えれば子供のセーフティーネットが有効に機能しているとも考えられます。加


                     － ２１７－
えて、地域の雇用状況が比較的安定していることなども功を奏していると考えられるかと存じます。
 議員がご心配されている就学援助率の申請を控えている、遠慮しているとか抵抗感がある、そう
いった家庭があるのではないかというご指摘だと思うんですが、そこは私も学校長を経験してきた
中で、ご家庭の事情とか子供さんの状況を毎日見る中で声をかけて、本当に経済的に困っているご
家庭には、それでいて生活保護や就学援助の申請をされていないご家庭には声かけを丁寧にさせて
いただいてきたという私自身の経験もございます。そのようにして、できるだけ申請漏れのないよ
うには現場でも努めておる次第でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 教育長のご経験からのご答弁いただきました。
 そういった取組が本当に大切だと思います。学校現場でそういった必要な支援につなげていく、
また学校のそういった教育の場だけではなくて、あとは福祉の窓口でも就学援助というものもあり
ますよと、そういった案内をしていくだとか、子供にとって必要な支援を必要なタイミングでつな
げることができる体制、学校プラットフォームという形でも項目にも上げておりますけれども、そ
ういった体制づくりが必要かなと感じております。
 就学援助の制度そのものの話も少しだけしたいんですけれども、資料４をご覧いただきたいと思
います。
 経済的貧困層でも、必要としながら受けられていない家庭というのが３割に上ります。少なから
ずとも、利用したくてもできない家庭があるということが結果として表れているのかなと考えてい
ます。
 それに併せて資料５番目、もう一度ご覧いただきたいんですけれども、先ほど教育長からもあり
ましたけれども、学校教育費、試算するとおおむね３２万円前後です。それで、先ほどちょっと就
学援助の合計額も教育長からありましたけれども、実際、項目として合わせていくと私の計算では
１４万６,６３０円の就学援助、これの計算だと差額約１８万円という形です。
 これでカバーできているのかどうかというところなんですけれども、資料４番を見ていただきま
すと、左下のところに就学援助が学校でかかる費用をカバーできているかという問いに対して、
「あまりカバーできていない」が２３.５％で「カバーできていない」が４.９％、これも３割近く
に上ります。こういった方々へのサポートというのが非常に重要だと思っています。
 加えて、今回の資料にはつけていないんですけれども、この貧困調査によりますと相対的貧困層
の中で子供を部活動に入部させてやりたくても経済的な理由で入部させられなかったという家庭が
存在しているということも分かっております。いわゆる社会的排除というのが現に発生してしまっ
ているとも考えられます。
 この状況をどう改善していくかというところで、例えば就学援助の項目にクラブ活動費に対する
援助というものがございません。こういったものを加えていくなど、また周知徹底をしていくなど、
こういったところに対策していただきたいと思いますけれども、再度、教育長からご所見いただき
たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２１８－
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 議員から幾つかの子供の貧困に関する調査の資料を提示していただいておりますが、まず私ども、
就学援助におきましては、先ほどのような学校現場、また福祉とも連携した働きかけ、ご案内をで
きる限りのことはさせていただいているという点と、就学援助の実際の受給基準におきましても、
世帯の所得が生活保護受給基準に対して１.５倍未満であることと定めておりまして、県内トップ
クラスの受給率、受給額を提供させていただいているのも事実でございます。
 加えまして、急に職がなくなってしまったとか、急に病気になって働けなくなったとか、そうい
ったときには年度途中であっても特例認定という申出を申請していただければ、昨年度の収入状況
とかそういうのを抜きにして直近の収入状況を勘案して、随時特例認定委員会というのを設けてそ
の判定を柔軟にして援助できるように対応させていただいております。
 それは精いっぱいのことをやらせていただいているというのは知っていただきたいというのと、
その援助に対するクラブ活動とか体育実技用具とか、そういうお話があったかと思いますが、クラ
ブ活動については児童・生徒全員が個々に用意する用具や全員が一律に負担すべき経費を指します
が、個々のクラブ活動によって費用が異なりますので、全ての児童・生徒に等しくかかるものでは
ないことから現在は支給をいたしておりません。これは県内で支給している市も一市もございませ
ん。亀山は支給したらということかも分かりませんが、今後の検討課題かと思っております。
 体育実技用具については、柔道、剣道とか、そういった防具の用具を指すんですが、児童・生徒
全員が個々に用意するものでありますが、現在個人で購入していただいているものはございません。
体操着等につきましては、本当に買えなければ、一定定められた体操着が皆と違う姿で登場してく
るということになりますので、それはすぐに学校関係者も認識できますので、保護者からの個別相
談に応じながら学校にストックしているものを貸し出したり、卒業生が寄贈していただいた、自転
車もかばんもですが、そういったものも一定備蓄といいましょうか確保しておるのを提供したり、
そういった柔軟な対応をさせていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  亀山市の就学援助が認定率、生活保護基準の１.５倍未満で、かつ特例などもある。様々な取組
もやっている。これも存じ上げております。その上で、それでもやはり相対的な貧困率がそれほど
全国と目立っていいというわけでもないにも関わらず就学援助率が低いというところ、ここの原因
をしっかりと突き詰めて今後の課題として捉えていただきたいなと思っております。
 次に移ります。
 資料６番、ご覧ください。
 お子さんは塾や習い事に通っていますかという問いに対して、全体で４３％の方が「通っていな
い」、経済的貧困層では６１.９％に増加します。経済的に余裕がないから通えていないという理
由で最も多いという調査結果です。貧困によって格差が生じているところの一つだと思います。
 先ほども紹介しましたけれども、学校外の活動費、年間約３０万円と文科省は平均で算出してお
ります。こういったところの負担軽減、そして貧困による教育格差の是正について、どのような対


                   － ２１９－
策を実施していくべきかと考えたとき、例えばデジタル変革、ＤＸによるオンライン教育の推進、
これこそ個別最適化、誰一人取り残さない教育が求められるところだと思いますが、これに関して
ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まずこのＩＣＴでありますとかＤＸというものを活用した教育ということにおきましては、市の
教育委員会が独自に作成いたしました動画や「ＮＨＫ ｆｏｒ Ｓｃｈｏｏｌ」などの学習動画、県
教委が行っておりますデジタルコンテンツのライブラリー化と併せて家庭で活用できるコンテンツ
が充実しつつあります。
 本市では、子供たち一人一人のニーズに応じた学習を行うことができる学習支援ソフトを導入し
ております。これにより、小学校１年生から中学校３年生までの５教科と、中学校実技教科の教材
を家庭でも学習することができます。
 市といたしましては、昨年度より就学援助家庭に対して端末購入及びインターネット接続費用の
給付を行い、家庭においてもＩＣＴが活用できるよう基盤の整備を行っております。ＩＣＴの活用
は貧困や不登校の子供たちの学習機会の保障にもつながることから、今後もさらにＩＣＴを活用し
たきめ細やかな支援を充実させてまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっと時間がないので、学校プラットフォームの項はまた今後に課題として、割愛したいと思
 います。
 重点的に講ずべき教育施策の優先度、初めに伺いまして、私なりに付け加えるべき視点として、
 これはまだまだこれからの政策課題だと思っています。子供の貧困対策、これの一端を取り上げま
 した。ほかにも不登校、いじめ、虐待など様々な子供に関係する問題というのはあると思います。
  今回、あくまで教育支援に絞りましたけれども、待機児童問題、生活支援、福祉にもまたがって
 子供に関して解決すべき問題、課題は山積していると思います。本当に誰一人取り残さず、困難を
 抱える子供たち一人一人をしっかりとケアしていこうと思えば、ハード事業だけではなくソフト事
 業もかなりのボリュームになると思っています。
  繰り返しになりますけれども、重点的に講ずべき教育施策については、より多くの選択肢を検討
 していただき、もう少し詳細に財政的知見も踏まえて優先すべき教育施策を整備した上でしっかり
 と後期基本計画に位置づけていけるよう、教育委員会としてまとめていただきたいと思います。
  次の項目に移りたいと思います。
  環境基本計画に関してでございます。
  第２次亀山市環境基本計画、これ２０３０年を目標にした計画ですが、政府が掲げる２０５０年
 カーボンニュートラルとの整合性について、どのような考えか確認したいと思います。いわゆるカ
 ーボンニュートラル、グリーン戦略、こういったものは２０５０年を見据えるものであって、２０
 ３０年というのは通過点にすぎないと思います。


                      － ２２０－
 環境基本計画、２０３０年を目標にしておりますけれども、２０５０年を見据えた計画にすべき
だったんじゃないでしょうか、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 カーボンニュートラルでございますが、国におきましては菅首相が昨年１０月２６日の臨時国会
の所信表明演説で、２０５０年に国内の温室効果ガス排出を全体としてゼロにすることを目指すと
表明されました。その後、国においては１２月に経済と環境の好循環をつくっていく産業政策とし
て２０５０年カーボンニュートラルに伴うグリーン成長戦略を策定いたしました。また、先月２６
日に新たに２０５０年カーボンニュートラルの実現を基本理念に盛り込んだ地球温暖化対策の推進
に関する法律を改正する法案が成立したところでございます。
 一方、三重県においては、国に先立ち２０１９年１２月に、２０５０年までに県域からの温室効
果ガスの排出実質ゼロを目指す宣言がなされ、２０２１年３月に策定されました三重県地球温暖化
対策総合計画において目標年度を２０３０年度とし、脱炭素化社会の実現につながる高度な低炭素
社会の構築を目指すとしております。
 本市におきましては、先日、パブリックコメントを経て２０３０年度を終期としました地球温暖
化対策実行計画を内包しました第２次亀山市環境基本計画を策定したところでございます。
 議員ご指摘の２０５０年カーボンニュートラル実現との整合性でございますが、第２次亀山市環
境基本計画の基本施策に掲げておりますとおり、２０５０年を見据えた脱炭素社会の実現を目指し、
まずは２０３０年を目標としてしっかりと脱炭素社会に向けた基盤づくりを進めてまいりたいと考
えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ２０５０年の脱炭素社会を見据えてということだったんですけれども、これは市長に伺いたいと
思います。もうはっきりさせたいなと思うんですけれども、亀山市も２０５０年ゼロカーボンを明
確に宣言すべきではないかという提言です。
 県内では、三重県、桑名市、志摩市、南伊勢町などが既に宣言をしております。緑の健都たる亀
山市の覚悟が試されていると思いますけれども、市長の考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 国は、今ご指摘のような２０５０年カーボンニュートラルを宣言し、地域におきましても全国各
 自治体で国に先駆けた宣言がなされてまいりました。三重県におきましても、三重県も含め三重県
 以外に２市７町が宣言をされたと認識いたしておるところであります。
 本市におきましても、今回のこの環境基本計画の基本施策の一つとして脱炭素社会につながる高
 度な低炭素社会の構築として掲げて、２０５０年脱炭素社会を見据えた基盤づくりを市が率先して
 市民、事業者の皆さんと共に取り組んでいくというふうな決意をお示ししたものであります。


                    － ２２１－
 議員ご指摘の本市としてのこの宣言をするか否かということでありますが、市内企業の再生可能
エネルギーの導入状況や脱炭素に向けた産業界の動向も踏まえまして、現在、総合計画後期基本計
画の策定も入っておるわけでありますが、それらの中で検討をしてまいりたいというふうに考えて
おるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 後期基本計画の中で検討していくということでございました。これからはまさにグリーンとデジ
タル、この２つがキーワードとなっていくと思いますので、ぜひ前向きに検討していただきたいな
と思います。
 次の質問に移ります。
 ２０５０年のカーボンニュートラルを意識して、具体的な施策について提言したいと思います。
大きなテーマですので、ここは全て市長に伺いたいと思います。
 環境に配慮した新庁舎の設計・建設について、私は新庁舎の木造化を提言したいと思っています。
環境基本計画にはこのように記載されています。木材の持つ二酸化炭素を吸収し大気中に排出しな
い炭素を固定する性能を生かし、亀山市産材を利用した公共建築物の木造化・木質化を推進します。
 そしてもう一つ、行政サービスの提供や防災などの行政の中心拠点となる新庁舎の設計・建設につ
 いては、都市機能・防災面に加え環境への配慮及び再生可能エネルギーの活用も含めた多面的な検
 討を行いますとあります。
 資料８番をご覧ください。
 経済産業省「２０５０年カーボンニュートラルに伴うグリーン成長戦略」にも高層建築物等の木
 造化というのが位置づけられております。検討期間も新庁舎の検討期間とほぼ同じです。日本初の
 先進事例として緑の健都にふさわしい新庁舎になると思いますけれども、市長のご所見、伺いたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 新庁舎の構造については、既にお示しをしております新庁舎整備基本計画の中間案において、庁
 舎建設に係る一般的な構造種別として鉄筋コンクリート造り、鉄骨造り、鉄骨鉄筋コンクリート造
 りの工法を上げてはおるところでありますけれども、公共建築物の木造化を国においても積極的な
 推進、促進がされておりまして、今後ますますご指摘のような地域産材における公共建築物の木造
 化や公共建築物における木造建築の中高層化が進むものというふうに認識いたしております。
 議員ご指摘の新庁舎の木造化につきまして、確かに環境負荷の低減や周辺環境への配慮につなが
 る一方で、当然ながら庁舎としての十分な性能を確保する必要があることから、耐震性能や耐火性
 能といった安全性、将来的なレイアウト変更への対応といった柔軟性の確保、それから建設コスト
 などの経済性など検討すべき課題はあろうかというふうに思っておるところでございます。
 緑の健都にふさわしい、長い将来を見据えた新しい庁舎建設がどうあるべきか、そういう視点か
 らも、今後コロナ終息後の新たな社会を見据えた新庁舎整備基本計画の策定に取り組んでまいりま


                   － ２２２－
すことから、庁舎の構造そのもの、木造化等々も含めましてご提案いただいたものも含めまして木
造と鉄筋コンクリート造りのハイブリッドの構造とか、いろんな手法も考えられようかというふう
にも思いますので、幅広く調査・研究をしてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 目玉となるような事業になると思いますので、ぜひ検討していただきたいなと思います。
 時間の関係上、これ多分最後になると思います。次の質問です。
 効率的な再生可能エネルギーについてということで、地域電力会社の設立を提言したいと思いま
す。
 資料１０番、ご覧ください。
 奈良県生駒市のいこま市民パワー株式会社という先進事例です。市内の再生可能エネルギーを最
優先で調達し、公共施設、民間事業者、一般家庭に供給する電力小売会社です。再生可能エネルギ
ーの地産地消を進めていくことはもちろんですけれども、電力小売事業の収益は株主に配当せず、
子育て、福祉、教育などまちの課題解決のために還元していく、市民参画を徹底した地域の新電力
会社でございます。
 これが実現すればどのようなメリットがあるのかというところですけど、資料９番のほうをご覧
 ください。
 少し古いデータなんですけれども、亀山市内で電力と輸送に限定しておりますけれども、年間消
 費されるエネルギー量と、それに支払う金額を試算しました。右下のほうをご覧ください。数字を
 見ていただくと分かるんですけど、約２００億円に上ります。一般会計予算に近いお金が毎年亀山
 市内でエネルギーに消費され、ほとんどが市外に流れているということです。
 仮に、これ全て地域電力会社の再生可能エネルギーによる自給自足ができればどうなるか。低炭
 素の推進はもちろんですけれども、莫大な経済波及効果、電気代の削減だけではなく災害時の避難
 所や市役所、病院などの電力確保、そしてまた先ほど申し上げたように子育て、福祉、教育など市
 民サービスの向上も見込めます。
 ぜひ検討すべきだと思いますけれども、市長のご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  エネルギーの地産地消、いわゆる地域新電力でございますけれども、本市においては総合環境セ
 ンターのごみ溶融処理施設でごみ溶融処理時に発生する可燃性ガスを利用して発電をし、余剰電力
 を充電しておりますが、その電力を地域内で消費するシステムにはご案内のように至っておりませ
 ん。
  一方、この取組は全国で４０自治体が取り組まれておりまして、いわゆる新電力会社等々の立ち
 上げ等々ですが、県内でも松阪市がクリーンセンターで発電された電気を行政、ガス事業者等が出
 資し設立した新電力会社が買い取って公共施設へ供給する取組が行われております。
  議員ご指摘のエネルギーの地産地消への取組でありますが、当然二酸化炭素の削減、地域経済の


                   － ２２３－
活性化などの大きなメリットがあります一方で、安定した経営を継続していくために安価でかつ安
定した大規模な電源の確保、契約電力の需要の確保、供給量が不足する場合は他の電力会社から購
入する必要があるなど、まだまだ多くの課題があることのように聞いておるところであります。
 このようなことから、現時点では事業化に取り組むことは困難であるというふうに考えておりま
すが、第２次亀山市環境基本計画の推進力を高めるためのプロジェクトに位置づけました再生可能
エネルギーのさらなる活用と適正導入を目的としたエナジープロジェクトの中におきまして、全国
の事例等々も調査をいたしまして、今の前向きなご提案だというふうに受け止めておりますが、こ
れも併せて研究をしてまいりたいというふうに考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 前向きな提言と思ってやらせていただいておりますので、ぜひ検討を今後進めていっていただき
たいなと思います。
 先ほども申し上げましたけれども、今後はグリーンとデジタルの時代だと思いますので、この緑
の健都かめやまがそれにふさわしい、その時代をまさに先頭を走るぐらいのつもりで市民サービス
のためにぜひともまちづくりをお願いしたいと思います。
 以上で終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時５０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時５９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、一般質問させていただきたいと思います。
  項目がたくさんありますもんで、簡潔な答弁をいただきたいと思います。
  まず自治会活動について入りたいと思うんですけれども、その前に市長さんの見解をちょっと確
 認して本題に入りたいと思います。
  櫻井市長は２８歳で亀山市議１期をされ、県議を経て、現在亀山市長となって職務を行われてい
 ます。そういう中ですが、市内には２８０余りの自治会が存在しておりますけれども、各自治会に
 よって、それぞれの自治会長さんは自治会の活動及び要望等について取りまとめていただいており
 ます。確かに永年就任で５年、１０年、１５年という形で表彰もされたような中で、自治会長さん
 というのはどういうようなものか、制度の結びについてどのように市長は考えてみえるのか、ちょ
 っとその見解をお教え願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                     － ２２４－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 自治会長さんがどういうものか、市長の考え方をということでしたが、地域社会のある意味課題、
あるいは絆、地域の祭りとかいろんな行事等々、本当に地域最前線で住民の皆さんの一つの塊とし
てそれをまとめていただいたり、まさに自治の最前線でご尽力をいただいておる皆さん方だという
ふうに思っております。また、行政との関係におきましては、様々な行政と住民の方との、まさに
その地域とのつながりのパイプとして大変ご尽力をいただいておるものというふうに感じておりま
す。
 また、３０年ほど地方行政、地方政治に関わってまいりましたが、随分自治会の在り方、あるい
は今も少し触れられましたが、かつてのように１０年選手、長い方ですと亀山市内でも３０年とい
う自治会長さんもお見えでございましたが、現在、住民の皆さんも自治会に属さない方も本市でも
少し見られるようになってまいりましたし、自治会長さんの成り手が非常に少ない中でご苦労いた
だいておるのも承知をいたしておるところであります。
 いずれにいたしましても、地方自治の最前線でご尽力いただき、本市の自治を今後も担っていっ
ていただく意味では極めて重要な役割を担っていただいておるものというふうに認識いたしており
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうですね。各地区の自治会長さん、それぞれ地域の自治会のためにご努力されておると。そし
 て、確かにさきの津市のようないろんな事案も発生すると、自治会活動でね。確かにその活動が、
 決して私はよくないもんやと思っておりますけれども、にもかかわらず市政運営において地域の自
 治会長さんの協力がないことにはやっぱり行政はやっていけんと思います。
 その中で５年、１０年、１５年、２０年、３０年という顔見知りの自治会長さんの要望と、地域
 によっては毎年自治会長さんが替わっていくということで自治会運営をやってみえると。その中で
 当該自治会長さんが、この地域について、特にこんなことについては改善すべきやないかという思
 いで市の窓口に相談に見えると。その要望については、やはり費用がかかるか分かりませんけれど
 も、ある程度そういう軽微なものに限っては、その辺はやっぱり対応していくのが窓口であり亀山
 市政ではないかと私は思っています。
 この問題を提起させてもろうたのは、地域の自治会長さんがごみ出しのことについて、このごみ
 は今日出す日ですかという、こういうようなものを窓口へ６枚、ラミネートというんですかな、雨
 にぬれても飛んでいかんようにラミネートしてもらえんやろうかといって窓口に相談に来られたと。
 そんなもの何やら環境部とか何やらかんやら、ごちょごちょ言うて結局それをしてもらえんと帰っ
 てきたと。早速、私んところの家へ来はって、えらい怒られたんです、私。どないなっておるのや
 といって私怒られましたんやで。こんなぐらいのことがなぜできやんのかと。そのぐらいしてくれ
 てもいいやないかと思うんですけれども、こういうふうなことは市長にまでは届いてないか分かり
 ませんけれども、軽微な地域の要望については、市の行政窓口は応える必要があると私は思います
 けれども、市長の見解、ちょっといかがですかな。


                     － ２２５－
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、自治会長さんをはじめ市民の方からのご相談も多岐にわたる様々なご要望を、亀山市とし
て、市役所としてお受けをさせていただいて必要な対応をさせていただいております。
 今、議員が触れられたその事案の前後詳細、全て把握をしておりませんけれども、基本的には自
治会長の皆様には日頃から地域の活動にご尽力いただいておりまして、心から御礼を申し上げたい
と思いますし、自治会で解決できない課題もございますので、市に関することであれば市へご要望
いただきましたらそれぞれの担当部署において対応させていただいておるところであります。
 もし、市のどこの部署に要望したらよいのか分からない、あるいは新人の自治会長さんもお見え
であろうかと、勝手がなかなか分かっていらっしゃらない方もお見えだと思いますが、そういう場
合については自治会を担当させていただいておりますまちづくり協働課へお問合せをいただいて、
 担当部署をご案内させていただくことになろうかと思いますし、本当に軽微なご要望ということで
 ありましたら、内容に応じては自治会の担当部署であるまちづくり協働課でお話を対応させていた
 だくことは現実もそうだというふうに思っておりますし、今後においてもそのように対応させてい
 ただきたいというふうに思っておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 確認の意味で、一遍市民部長に今後どういうふうに対応していくのか、そこについて確認の意味
 でちょっとご答弁いただければありがたいですけれども。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  初めに、その自治会長さんにお越しいただきましたときに適切な対応ができず、不愉快な思いを
 させてしまいましたことに対しまして深くおわび申し上げたいと思います。誠に申し訳ございませ
 んでした。
  自治会長さんのご要望に対する対応でございますが、先ほど市長が申されましたとおり、いろん
 なご要望に対していろんな部署が担当しておりますが、それぞれご要望をいただくときに、まず市
 役所玄関を入っていただいてすぐ横にまちづくり協働課、こちらのほうで、または受付のほうで、
 こういう場合はどこへ行けばいいのかということでお聞きいただきましたら適切にご案内させてい
 ただきます。
  また、どこで対応できるか分からない事案等につきましては、私どもまちづくり協働課のほうで
 対応部署を確認させていただいた上で、ご案内するなり適切な対応を心がけてまいりたいと思いま
 す。
  また、議員おっしゃいましたように、軽微なご要望につきましては私どもまちづくり協働課のほ
 うで極力対応させていただく、そんなような形で今後とも自治会活動をご支援させていただきたい
 と思いますのでよろしくお願いいたします。


                   － ２２６－
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ありがとうございます。
  地域の自治会長さん、精いっぱい自治会活動についていろいろご努力をいただいておりますのや
で、そういうことについて十分留意していただいて、今後対応していただきたいと思います。
  次に、プレミアム商品券の精算残額、それだけちょっとお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  精算残額ということでございますけれども、今回、昨年度実施しておりますプレミアム商品券
 「ＴＡＫＥＲＵ」「たちばな」でありますけれども、商品券発行総額が４億１,１３７万８,９７０
 円でございまして、そのうち商品券として換金額が４億９７９万２,０００円ということになって
 ございまして、９９.５％が換金率ということになっております。
  使用されなかったその分ですね、それが精算額ということで議員ご質問かと思いますけれども、
 使用されなかったプレミアム商品券２,０６１枚分ということで、金額にいたしますと２０６万１,
 ０００円ということになってまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ということは精算額が２０６万１,０００円、結局市の雑入に入って決算で上がってくると思い
 ますので、今度は決算のときにちょっとやりたいと思いますもんで、次に移りたいと思っておりま
 す。
  次ですが、新型コロナワクチンについてお聞きしたいと思っております。
  現状と今後についてということで、本市においてもワクチン接種については既に国の指針によっ
 て医療関係従事者をはじめ７５歳以上の接種、６５歳以上においては５月２１日、接種券の発送、
 ６月１日より予約が開始され、基本的に６月１４日から接種が開始されております。
  昨日も３名の議員の方が質問をされました。そこにおいて、亀山市は副市長を本部長として接種
 に関する対応をしてみえるんですけれども、市長として対策本部にどのような指示をしているのか。
 たまたま打った副市長さんもお見えらしいですけれども、キャンセルが出たもんで。７５歳以上の
 キャンセル、余剰分１,３７７回分、それが６５歳から７４歳までの予約券発送が２１日に行われ
 て、服部議員からもいろんなブログで書かれておるんですけれども、遅延でそれの争奪戦になった
 と。私も、うちの町内の人が２５日にお会いしたんですけれども、取れたわ、わしはと。何でやな、
 あんたまだ７５過ぎてへんやんかと。いや、昨日はがきが来たで取れましたというて、夫婦で取ら
 れたと。わしもあかんもんで、次の日にはがきが来ました。それでやったら、もう満杯であきませ
 んというような形で、６月１９日に予約は取れましたけれども、そんな状況でしたな。
  そしてまた、三重大学で集団接種を行うと。それで市内各公共施設というのか小・中学校、保育
 園、幼稚園、学童等々に接種希望者を募ったと。７７２名の接種希望者があったと、土・日ですけ


                    － ２２７－
れども。その結果、集団接種に可能なのは５１０名の方が行かれると。土曜日接種者は１９１名、
残りが日曜日接種と、このようになっておるんですけれども、市長、これどうなっておるんですか
な、この状況。その接種者もばらばらに、ちょっと資料をもろうたんですけれども、保育園、幼稚
園、認定こども園、放課後児童クラブ、小・中学校、それで希望者が１,１０７人見えて、こんな
形ですけれども、対象総数が１,１０７名のうち６月１２、１３日の接種希望者は７７２名であっ
たけれども、これは市長、そういうふうなことはご存じなのかどうか。そういうような対応をした
のか。どういうふうに考えてみえるんですかな、これ、市長。
 対策本部長からそういう相談があって、市長はこうすべきやという指示を出されたんか、いやわ
しは知らんのやと。基本的に対策本部を設置したけれども、市長としてはどういうふうな対策本部
に対して指示を、任命するのはあなたですから、出されておるのか。何かこれ出したんですけれど
も、６月１日号の広報「かめやま」ですよ。１枚めくって、また１枚めくって、新型コロナウイル
ス感染症に関するお知らせ、半ページですよ、これ。今は日本国として、このワクチンの接種事業
を一日も早く、数％でも伸ばすと。一人でも早いところ接種をして、そしてこのコロナ感染対策に
対応するのが今の政治に求められておる第一のことですよ。だから、広報「かめやま」でも、５ペ
ージ使うても、今後の在り方等々についてもやっぱりやっていかんならんと思う事業なんですわ。
各市町の首長、亀山市はあんまりこういうことはないんですけれども、志摩市とか７５歳までは９
５％完了したというようなことでやっておるんですけれども、ほかにもいろいろあります。
 どのような指示を市長として対策本部に出されておるのか。今のこの、すぐ手を挙げましたけれ
ども、そのお考えは。指示の内容等々についてお教えいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今、様々なご指摘をいただきましたが、総じて本市のワクチン接種についてどのような対応とど
のような考えで進めてきたかということであろうかと思いますので、少し考えを述べさせていただ
きたいと思います。
 このワクチン接種は、過去に前例のない大事業でございますので、国の方針は刻一刻と変化をし
てワクチン供給の時期、量についても現在まで不確定など、急な通知や遅れなどに対応することも
多くて、限られた時間と限られた人員の中で、混乱を最小限に抑え円滑なワクチン接種を進めるこ
とが困難なことでありました。これは全国的にそのようなことで、奮闘してきたというふうに思っ
ております。
 しかし、コロナ禍における感染防止、重症化予防への最善策としてのワクチン接種は市民の皆さ
んに対する責任とやりがいでもありまして、自治体としての底力が問われているものと受け止めて、
２月以降努力を重ねてまいりました。本市におきましては、２月８日に西口副市長を本部長といた
しますワクチン接種推進本部を立ち上げまして、以降、ワクチン接種室を中核に、関係部局、医療
センター、支援プロジェクトチームなどのオール市役所の全庁体制、応援体制によりましてこれに
当たってまいりました。
 既にご案内のように、３月末より実施をいたしてまいりました医療従事者、高齢者施設関係者な
どの接種を先月終えまして、５月１７日からは高齢者の段階的な接種を進めておるところでありま


                  － ２２８－
す。
 昨日の小林部長のほうから報告させていただきましたが、６月１３日現在での１回目の接種の高
齢者５,６５０名、これは４０.６％であります。２回目接種が９４０名、６.８％と進んでまいっ
ておるところでございます。
 一方、高齢者の接種券におきましては、予約開始当初、一部ご不便をおかけいたしたわけであり
ますけれども、予約の混乱を最小限に抑えるため２段階に分けて送付、その結果、他で生じたよう
な電話回線やシステムダウンといった大きな混乱もなくて、既に高齢者の８０％以上の皆さんが予
約を完了されておるところであります。
 さらに、急なキャンセルの対応によりまして貴重なワクチンが無駄にならないよう、いち早く５
月の連休明けからキャンセル待ちの独自の仕組みを構築するなどの工夫を重ねてまいったところで
あります。また、医師会などのご協力の下、夜間の集団接種も実施するなどして、１９の医療機関
の個別接種と併せて現在までおおむね順調に進んできたと認識をいたしておるところであります。
 今後も様々な局面があろうかと思っておりますが、またご指摘のような市民の皆さんへの広報、
今回の広報だけの記載ではなくて、数度にわたりまして情報提供、あるいはケーブルテレビ、ホー
ムページ等々ではさせていただいてまいっておるところでありますが、しっかり混乱が最小限に抑
えられますよう、そして市長といたしましてはこのたびの、これもご指摘の三重大学での保育士、
あるいは放課後児童クラブの指導員、教職員等への接種のように、急な国・県の動きにも柔軟に対
応しながら迅速かつ円滑に住民接種が進むよう、今後も全庁を挙げて最善を尽くしてまいりたいと
考えておるところであります。引き続いてのご協力をよろしくお願いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 私、物をしゃべるのが下手ですもんで意が伝わっておらんか分からんですけれども、基本的に、
７５歳以上の方で対象者の中で１,３７７名の方が予約をされなかった段階において、この三重大
学で接種する５１０人分が割り当てられたと。この前に７５歳以上の方の接種の１,３７７名の中
に、本来なら今ここに見える１,１０７名の方をあてがうのが対策本部の仕事と違うかな、副市長。
そうでしょう。そういうような知恵がないのか。たまたま三重大学で２,０００人分やると、集団
接種を。あれは津市と鈴鹿市を対象にした集団接種です、基本は。ところが、予約者が１,０００
人しか埋まらなかったと。だから、隣町の亀山市に持ってきたわけですよ。
 さっきも言いましたように、６５歳以上７４歳までの方の郵便物の遅延で、６５歳以上の方が取
 れた方と取れなかった方が出てきておるんですよ。この１,１３０人分の空きができたら、まずこ
 の１,１０７人の方に先行接種するという知恵がなかったんか。そういうようなことをやっぱり市
 長も指示を出さなあかん。だから、７７２名の方が支給をされて、土・日に、土曜日に１９１人し
 か打てん、３１９名かは日曜日にしか打てんというような状況になったんですよ。なぜそんな知恵
 をここで働かせやんの。それが対策本部の仕事と違うんかな、どうやな。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                     － ２２９－
 三重大学の接種会場で接種することになった経緯については、そこは以前に申し上げたと思うん
ですが、５月３１日付で三重県の高齢者に次ぐ優先接種の接種対象者の選定に関する指針が示され
た中に、保育士、教育職員等へのワクチン接種、これが盛り込まれたところであります。
 また、当市においてもその優先接種について検討を進めてまいりました。これは本部をはじめメ
ンバー、いろいろ情報をしっかり検討した上で対応して検討を進めておったところでありますが、
６月１２日と１３日に三重県が実施する三重大学を会場とした集団接種会場の予約枠に余裕があり、
高齢者に次ぐ優先接種の接種対象者においても対象となるとの連絡が６月７日の夜に入ってまいり
した。
 そこで、これは急な取組でございましたし、一両日中にその数字、希望、対応、名簿の提出等々
も求められたところでありますので、せっかくの機会でございましたので有効に活用させていただ
くという、こういう判断の下に急遽、市内の保育園、幼稚園、認定こども園等の従事者、それから
放課後児童クラブの指導員、小・中学校の教職員の方々に接種の希望を聞き取りさせていただいた
という運びになったものでございます。
 いずれにいたしましても、極めて急なお話でございましたし、私どもとしては必要なこの機会を、
数はいろいろご事情もあったかと思いますが、お話をいただきましたのでそのような判断をさせて
いただいたものでございますので、そこは十分ご理解をいただく必要があろうかというふうに思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 三重大学のことは私は言うてまへんがな。亀山市の７５歳以上の方に予約券を出した希望者の残
りが１,３７７人見えたときに、なぜこういうようなことを、そんなら基本的にこの５１０名の方、
優先順位、どういうふうにつけてあるねんな。私やったら、まず給食関係従事者を第１位、順位を
するのやったら。選ばなあきませんからな。給食関係者、各施設の小・中学校、幼稚園、保育園の、
それを１番。次に小・中学校の先生方、それから保育士、介助員の方もということ、そういうよう
な順番はないんかな、本部長。それは順番をつけなかったのか。何でもいいで声をかけたのか、こ
れ。
○議長（中﨑孝彦君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 今、三重大学の接種も含めて、高齢者に次ぐ優先接種者の中身の話をおっしゃってみえます。た
しか８項目、９項目の接種対象者の分類がございますが、その順位をおっしゃってみえると思うん
ですけれども、医師会等の意見も踏まえますと、やはり保護者の雇用なんかも含めて、やっぱり接
種順位の１番は保育所、あるいは放課後児童クラブではないかと。その次に幼稚園、小・中学校等
が来るのではないかという医師会の意見も踏まえて、事務局としてはそう考えておるところでござ
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。


                     － ２３０－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、亀山医師会の先生方がそういうような順番をつくられたということでよろしいかな。
○議長（中﨑孝彦君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 その意見も踏まえまして、事務局でワクチン接種、亀山市としてそのような順番が正しいのでは
 ないかというふうに考えたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 子供たちの食の安全を守るために、給食調理員が私は第１位やと思うておる、あんたと私と考え
 方が違うんかもしらんけどね、医師会の先生方と。だけど、本来の接種分類、どうなっておるんで
 すか。保育園、幼稚園、認定こども園、接種人数１６６名、放課後児童クラブ５４名、小学校２３
 ２名、中学校が５８名か、２９０名ですよ、合計でね。ばらばらですやんか。そして、各施設で打
 てたところと打てやんところが出てくるわけですよ。塊でこの接種順位を決めていくと。学校給食
 の調理員の方が僕は第１位やと思っておる。その方に打ってもらうことによって、子供たちがちゃ
 んとワクチンを打った方に食を提供していただくというのが私は第１やと思う。医師会の先生方は
 そういうふうに言われたということでそれに従ってということですけれども、それともう一つ、な
 ぜ郵便物の遅延で、６５歳から７４歳までの方が取れたんは、道義的な責任はないんですか。わし
 も打ちたかったけれども打てんだと。キャンセル待ちでたまたま打たれた副市長さん、わしやった
 ら、本来は対策本部がこれを動かしていくんやったら、対策本部の全員を私は打たす、私が市長の
 立場やったら。全員協議会で詰められたら、副市長がたまたま打ったと、ほとんど市長が発言をさ
 れんだ。あなたが本来なら対策本部のメンバー、全て打てと、なぜ指示ができなかったのかと。そ
 うでしょう。あなた何も言わんと、副市長はあくまでも私の判断でというようなことになった。と
 いうことと同じですよ。まず７５歳以上の方の余剰分が出た分に、何でそんなら遅延によって、何
 でそういう予約を受け付けたん。もっと有効活用するのが本来このワクチンの接種と違うかな。違
 いますかな。私はそう思うけれども、私の見解、間違うていますかな。
○議長（中﨑孝彦君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  ７５歳以上の方の残り枠が、たしか全協では１,０００というふうに申し上げましたが、その後、
 実際何日かたって予約の段階になって２００ほど減りまして、当時８００ぐらいでした。その８０
 ０に対して、６５歳以上の約６,０００人強の方に発送して、その８００の枠がいわゆる先着順に
 なったわけですが、その８００だけであれば確かに不公平かも分かりませんが、６５歳以上の六千
 何人分のある程度の枠というのは、もう即その後で公開するという前提がまず１つございました。
 それと、そのやり方をしなかったらその８００の枠が恐らく予約が埋まらずに、せっかく医療機関
 が用意された枠が予約が埋まらずに、接種ができずに、言葉は悪いですが流れてしまう可能性がご
 ざいましたので、６５歳以上の発送時に８００ほどの７５歳以上の残り枠が先着順になったことは、


                   － ２３１－
私は当時としてはやむを得なかった、最善の策であったというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 わしのところに来た接種券の、赤文字で書いてありましたよ。６月１日以降、６月１日の９時か
ら予約をしてくださいというふうに書いてあったですよ、予定では。にもかかわらず、券が来た、
早う一遍見てみなはれというて、わしは携帯をうまいことせんもんで女房にさせたんですけれども、
確かに、聞きますと私が取れたのは６月１日の９時２６分でした。それで空いておったんが１９日
でした、１４日からの接種で。私より１６分早い人は１４日に接種予約ができたと。それを皆待っ
ておったんですよ。たまたまその８００人の人は取れたで、まあラッキーやったなと、こうなのか
な。ではないですやろう。そんなもの、あなたおかしいよ。妥当と思う、それ。そうかな。妥当や
ったら妥当と言えや、妥当なんやったら。
○議長（中﨑孝彦君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 当時の状況において、あのやり方は最善、最良の策であったと今でも考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  私にも１４万何千何百何十という数字のこのカードが来ましたよ、ナンバーがね。それを打って、
 住所、氏名、自宅の電話番号、携帯番号、メールアドレスを打ってやるというようなことを書いて
 ありましたよ。そうやけど、最善の策で、確かに携帯を、その予約システムの中にある程度工夫を
 すればよかったですやんか。６月１日以降は６５歳から７４歳ですよという一つの工夫をしたら。
 ２４日に郵便物が着いたときにすぐした人はすぐ入れたと思うんですよ。２５日に着いたものは、
 大体１１時ぐらいかな、郵便が来るのが。それができなかったんですよ、予約いっぱいということ
 で。ある程度その歯止めが利くシステムをつくっておくべきやないかな。だから、そういうような
 ことやっとんでこういうような形で、三重大のときに７７２名の方の希望があっても５１０人かし
 か打てやんというような、こんな現象が出てくるわけ。もう少し工夫をしてください。それでここ
 にもあります、無駄なワクチンをね。
  基本的に、急なことやと思うんですけれどもと市長は言われましたけど、都道府県知事、それか
 ら市町村長殿で総行政第８３号、厚生労働省健発０５１８第２号、令和３年５月１８日付で各自治
 体、県、それから医師会長からも各県の医師会の長にこの発令書が、通知文が出ています。
  その中の一文を紹介すると、４月３０日、総理大臣、厚生労働大臣及び河野国務大臣が日本医師
 会長と面談し、医療関係者の接種ご協力云々ということで、各自治体で接種するときに各行政庁、
 県、市町、医師会ともにこのコロナ禍を乗り切ろうじゃないかという協議を４月３０日にやって、
 通達書が５月１８日に出ておるんですよ。これ来ておるでしょう、市長のところへ。だから、そこ
 ら辺をきちっと精査してもらわなあかんと思う。
  そして、ここにも伊勢新聞に書いてあります。５月３０日、余ったワクチン誰にと、捨てない時


                     － ２３２－
代が知恵というようなものがあります。山形県はキャンセル分を保育士や幼稚園教諭に回すよう指
示したことを明らかにした、これ市長がですよ。新潟県三条市、これも市長が、滝沢さんという方
ですけれども、登録のあった小・中学校のほうに連絡し、事前登録した教員が接種会場に赴くと。
登録者は少なくとも９００人と。これが、時間がないもんで、５つぐらい書いてあるんです、これ。
各自治体の長がそういうふうに工夫しておるんですよ。
 もう少し亀山市も工夫を重ねて、そしてあなたが言うた臨機応変に、物事にはやっぱり臨機応変
に対応してもらうと。そういうことを想定して対策・対応等を取っていただくのが今回のコロナに
対する対応やと、私は自治体の長の責任やと思う。
 このコロナは終息に向かって、今でも総理も東京オリンピックをどうしてもしたいということを
言うていますけれども、このコロナワクチンというのは生涯、未来永劫、人類として抱えていかな
ならん一つの疾病事例ですよ。インフルエンザも一緒ですよ。幸い、今年はこのワクチン対策でか
なりインフルエンザの患者さんが少ないということを聞き及びますけれども、これから人類が抱え
ていかなんならん一つの病気なんですよ。天然痘しかり、みんなそうなんですよ。だから、今の段
階できちっとした手法を構築していかんと人類は生き残っていけないと私は思っていますもんで、
せめて亀山市民がみんなゆっくり生活できるように、もう少し知恵を出していただきたいと思って
おります。こればっかりやると、今後そういった推移を見てまた次回もやらせてもらいますけれど
も、結局市民に、何であの人はわしより先に打てるのやと、年も若いのにというようなことが起こ
らんようにしてください。
 それから、政府も言うておる、国も、世界も言うておるんですけれども、これで日本は１６歳か
ら接種をするというようなことですけれども、アメリカ、欧米ですわな、１２歳の人から接種を行
うという事業になってくるんですよ、これ。
                  （発言する者あり）
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 要らんこと言わんでいいの、しゃべっておるのやで、要らんこと言うな。もうしゃべるな、おま
えは。また要らんことを言うたな。わしもやじするけれども、自席からやじ言うたらあかんに。し
ゃべりたかったらここでしゃべりなはれ、議長の許可を得て。
 だから、これから、できたら亀山市は１０月までにせめて７５％をクリアすると。せめてですよ。
そういうような方向で今後一生懸命頑張っていただきたいと思います。もうちょっと言いたいけど、
言い足らんけど、時間ないでね。もう一つ言わんならんで。
 次に、林業総合センター火災に係る損害賠償請求についてですけれども、資料請求、情報公開を
させてもらいました。情報公開させてもろうて、いろんなひもときました。
 それで、ちょっと摩訶不思議なことが出てきたんですけれども、平成２６年に５４万、着手金で
あって、それで平成２７年に２７万、これは損害賠償請求事件手数料、２８年にも２７万、２９年
にも２７万、３０年は２７万、令和元年には２７万５,０００円、トータル９７万４,９８１円の支
 出がされておる。諸経費とか印紙代とか、もろもろのあれで２７万１,１７３円。それからもう一
 つ、意見書依頼書、それからアドバイザーの業務管理委託料が２８万３,９８１円支出されており
 ます。これを合算していくと２２０万何千ころころ何ぼになるんですけれども、特に和解に当たっ
 て共済との中で、一番下の段に、これも情報公開させてもろうたんですけれども、米印で過失割合


                   － ２３３－
の幅を考慮した中で３,０００万というようなことが書いてあります。裁判費用ですな、一体幾ら
かというたら５３５万ということですわな。トータルすると、それにならんのですのやわ。だから、
裁判というのは、私が問題視しているのは平成２９年、損害賠償請求事件手数料というのは事務手
数料、意見依頼に５万４,０００円かかったと。この段階で裁判を仕切っておったらあとの金は要
らなかったと私は思う、あとの金はね。それで、損害賠償請求事務手数料、電気設備アドバイザー
業務関連経費が２８万３,９８１円が令和２年に固まっておるんですよ。第１回目の支払いが令和
２年６月１５日、最終が令和３年３月３１日、これに固まっておるんですよ。和解に際して、この
裁判は勝てるか勝てやんかという業務をここで精査しておるんですよ。これでどうしても２８万の
金を使うてアドバイザーの意見を聞いて和解に入っていったんではないかと私は推測するんです。
これをもっと前にやっておれば、この裁判は６年もかからんだと思う、和解は。民事訴訟は。
 この最後に弁護士が言うてはるな、これ。どこにどのような配線があるかについて、これ現場の
が出ておるんですよ。結局、配線が悪かったもんで日本空調が気張ったんですよ、そのあかしがあ
るから。それは前回言いましたな。事後報告書というのが日本空調から出ておるんですよ。それに
基づいて、日本空調がこの６年間引っ張ったんですよ。結局、最初もっと早い段階にやっておれば、
日本空調の保険金５,０００万ぐらいはあったんと違うかと、予測もあります。そう聞き及びます。
聞き及ぶだけですが、定かなことではないんですけれども。ここまで裁判を引っ張った中に、この
１回目から２８回の調書までに職員が３名ないし４名行っていますよ、西口副市長をはじめ。
 それで今回の裁判の賠償で和解になったんですけれども、共済金が入っておるのでチャラやない
かということですけれども、５００万近い裁判費用は、私は７,０００万やったら２３万やと思う、
印紙代は。訴訟を起こしても取下げ和解というのは、速やかこの状況、警察、消防、日本空調の事
故報告書に基づいたら私は２年で解決できると思う。そうすると和解金はもう少し、正当な和解金
を頂いて、そうしたら裁判費用が要らなかったと思うけれども、なぜこの調書を議会にもっと明確
に出すべきやと思いますけれども、なぜ出さなかったのか。わざわざ私が情報公開で３,５００円
政務活動費を使わせていただいたけれども、なぜそんなことになったのか。
 これは市長の責任やと思う。政治判断の甘さが今日に至っておると思いますけれども、もう時間
が終わりましたもんで、ちょっとご意見があったら。後ほどお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 質問時間が経過しておりますので、櫻井議員に対する答弁は控えさせていただきまして、櫻井議
員の質問は終結をしたいと思います。
 １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時５２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ３時０１分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１５番 前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）


                      － ２３４－
 スクラムの前田 稔でございます。
 通告に従い、順次質問をさせていただきます。
 まず初めに、亀山駅の周辺整備事業ということで質問をさせていただきます。
 この前もちょっと会派でモデルハウスを視察に行きまして、物件を見てまいりました。やっぱり
洗練された物件で、ほかのお客さんというか来てみえて若いカップルというか、内容を設備とかい
ろんなものを見させていただいて、セカンドハウスに欲しいなあというような思いもありましたけ
れども、それは金額もそこそこの値段でございましたけれども、そういう中で、今回亀山駅周辺整
備事業について質問をさせていただきたいと思います。
 まず現在の進捗状況について、駅前のその状況についてまずお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １５番 前田 稔議員の質問に対する答弁を求めます。
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 進捗状況というところでありまして、亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再開発事業におけ
ます施設建築物の整備につきましては、市街地再開発事業組合において昨年１１月の工事着工以降、
建築工事が順次進められております。現在、住宅棟の２階から３階の躯体部分、施設棟の地下階の
躯体部分の施工が行われておるところでございます。これらの工事の実施によりまして、現時点で
の施設建築物新築工事におけます工事出来高につきましては１５％となっておりまして、おおむね
計画工程どおりに進んでいるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 今、おおむね計画どおり進んでいるということなんですけれども、まず完成予定時期なんですけ
 れども、完成予定時期はいつ頃になるのか。当初は令和３年度であったと思うんですが、今１年ぐ
 らい遅れてなっていると思いますけれども、その時期についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  施設建築物の新築工事については、市街地再開発組合と施工者との契約工期を令和４年１０月２
 １日までとしており、工事完成後の施設建築物の組合への引渡しも、同日の令和４年１０月２１日
 を予定しております。
  また、施設建築物については、工事完成後に建築確認等の法定完了検査を受け、法適合の確認を
 行い完成及び引渡しとなりますことから、現時点では令和４年８月頃までに工事完成を目指してい
 るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  予定どおり進んでいるということなんですけれども、完成時期というと令和４年の１０月という


                    － ２３５－
と、ちょうど議員の市議会議員の選挙の頃かなあというふうに思いますけれども、引渡しが令和４
年の８月頃ということで、現在順調に進んでいるということなんですけれども、今何か問題が起き
ているとかそういうことはないのか、再度ちょっと確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 現在で問題があるかということでございますけれども、市街地再開発事業のこの工事につきまし
ては、やはりこのコロナウイルス感染症の影響は多少あるものの、先ほども申し上げましたとおり
工程としては順調に進んでおりますので、今のところは随時工事を進めていく状況であるというこ
とでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 それでは、その関連する事業があるんですけれども、今年度から整備を行う駐輪場の整備の状況、
これについてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 今年度から整備を行います公園の駐輪場の整備状況はということでございますけれども、駐輪場
 整備事業につきましては、亀山駅の西側に位置する駐輪場について、昨年の４月より仮設駐輪場と
 して供用しておりますが、昨年度用地を取得いたしました亀山駅東側の駐輪場について、今年度本
 格整備を進めるものであります。そのような中、亀山駅東駐輪場につきましては、現在早期の着工
 に向け設計を進めている状況でございます。
 駐輪場の設備内容については、屋根つきサイクルポートを設置いたしまして、より多くの駐輪が
 可能となるようサイクルラックを整備する予定であります。また、利用者の安全性の確保のため照
 明灯及び防犯カメラを設置予定でございます。これらの整備により亀山駅東駐輪場において、約１
 ５０台の駐輪が可能となると考えております。
 なお、亀山駅東駐輪場については、年内での完成を目指しまして整備を進め、早期に供用したい
 というふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 駐輪場なんですけれども、まずこれをちょっと確認したいんですけど、有料であったか無料であ
 ったかということなんですけど、今まで無料だったのかなあと思うんですけど、その点についてち
 ょっと確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）


                     － ２３６－
 今回の駐輪場整備につきましては、以前この事業着手前に民間の駐輪場が２件駅前にはございま
した。これは民間でございますので有料の設置ということでございましたが、今回、私どもが整備
いたします西側及び東側の駐輪場につきましては無料で進めてまいっておりますので、両方合わせ
て３００台から４００台の駐輪場が設置されることになりますが、無料で開放していきたいという
ふうに思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 今１５０台でちょっと聞いておったんですけど、４００台駐輪できるということになって、それ
も無料でできるというようなことでございますね。この駐輪場についても今現在整備工事しておる
ということで、時期的には同じような時期に完成するということでよろしいんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 東側の駅東の駐輪場につきましては、今年度、先ほど申し上げましたように年内に供用いたした
いというふうに考えております。西側、今現在仮設で供用しております駐輪場につきましては、今
年度その場所に防火水槽を設置する予定がございまして、今年度は防火水槽の設置工事が済みまし
て、来年度に西側駐輪場も本格整備に入るというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 そうすると、それも全部合わせてで駐輪可能な台数は何台になるのか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  設計ができております東側については約１５０台を設置いたしまして、まだちょっと設計が完了
 しておりませんが、西側につきましても２００台前後の駐輪を考えておりますので、都合３５０程
 度にはなるかなあと、ちょっとまだ数字については多少前後はすると思うんですけれども、それぐ
 らいを以前民間の駐輪場があったときの台数の数量よりも超えるような台数を確保していきたいと
 いうふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今までの民間を含めてあったその台数を確保されるということで、３５０程度ということであり
 ますので了解をしました。
  そうしたら、もう一つ、バスの待機所となるバスバースというのかな、整備状況についてお伺い
 したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    － ２３７－
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 今回、駅前広場の改修に伴いまして、バスの待機所が一部少なくなるというところでございまし
て、それに対応するための待機所となるバスバースを整備していくというものでございます。この
バスバース整備事業につきましては、施設用地の取得に向け、地権者と今現在交渉を進めていると
ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 地権者との交渉中ということなんですけれども、その可能性としてはどうなんですかね。結構地
権者さんとはもめることも、スムーズにいかない場合もあると思うんですけれども、その辺につい
ての感触というか、その辺はどうなんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 バスバースの用地交渉につきましては、地権者が法人でございますので、２社法人がございまし
 ておおむねの了解をいただいておりますので、契約に向けて最終段階に入っていこうかというとこ
 ろでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  もう一つ、肝腎な駅前広場に関連して車の利用者は、この駐車場の整備の状況についてお伺いし
 たいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  駐車場整備につきましては、今年度より整備の方向の検討を行っておるところでございますけれ
 ども、先行買収された用地について、土地開発公社より買戻しを行ったところであります。
  なお、今年度は工事ヤードとして利用を計画しておりまして、来年度に向けてその計画及び整備
 工事を完了していきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  駐車場については来年度に向けて整備をしていきたいということなんですけれども、その駐車場
 の何台ぐらい駐車できるのか、確保できるのかお答えを願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）


                    － ２３８－
 駅前広場の駐車場につきましては、現在十数台の３０分無料の駐車場といいますか、簡単な駐車
場が中央部分にございます。今回は広場西隣接地に駐車場を設けるというところでございまして、
今の計画では８台ですけど、できれば１０台程度までということで、その間の中で駐車場を設置し
ていきたいというふうに考えています。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 今聞きましたが、８台から１０台ということですね。あと民間の駐車場等があるので、そこら辺
で止めていただくという形になるということですね。ちょっとその辺確認だけしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 駐車場の設置につきましては、あくまでも一時的な駐車場を想定しておりまして、今現在先ほど
も申し上げましたように、駅前では３０分間は駐車できるというスペースがございますので、それ
に倣った形で設置していきたいと。駅前になりますので、長時間の駐車も想定できることも考えら
れますので、その料金等についても今後少し検討が要るかなあというふうには考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 図書館ができて、そこに見える方が電車を乗り継ぎとか、バスで来られる方も見えますけれども、
 車の方もあると思うんですけれども、８台から１０台というのはちょっと少ないんじゃないかなあ
 と思うんですけど、できればもうちょっとこういう駐車場の用地を確保できないのかどうか、ちょ
 っと確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 今現在の駅前の駐車場の状況でございますけれども、今現在２００円駐車場を中心に１００円か
 ら３００円等、１日でございますけれども駐車場がございます。私ども駅前については、毎日うち
 の者も行っておりますし確認をさせていただいておるんですけれども、今現在平日で大体６割程度
 の駐車台数がございます。これはコロナの影響もございまして幾分減ったような状況でございます
 けれども、今現在１日止めるような駐車場といたしましては十分余裕があるかなあというところで
 ございますので、私どもが今考えております駐車場整備事業につきましては、あくまでも一時的な
 駅で定期を買うとか、そういうための１時間以内で止められるような駐車場を考えておりまして、
 その駅利用者の利便の向上上簡単な小規模でございますけれども、無料で置けるようにいたしたい
 というところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）


                     － ２３９－
 民間の駐車場も整備をされて今現在でもありますし、これからも整備されていく可能性もありま
すんで、そちらのほうでも頼っていくという形にはなるかなあと思いますけど、現在８台から１０
台なんて少ないかなあと私は思いますので、何とか、その場所がないんだろうと、今の答弁ではな
いだろうというような見解だと思いますので仕方がないのかなあと思いますけれども、民間活用を
していくしかないかなあと思います。
 あと、これから亀山駅周辺において、今後様々な工事が進められていくこととなりますけれども、
その工事の調整等で問題はないのか、ちょっとその辺を確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 現在、整備が進められております市街地再開発事業に加えまして、市道御幸１・６・７号線の整
備、さらには駐輪場の整備等が進めていくこととなりますが、市街地再開発事業を含む様々な工事
との工程調整等を行いながら、駅利用者の通行確保やスムーズな工事進捗を図ってまいりたいとい
うふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 もう一つ、市道御幸線の１・６・７号線、ここについての整備についてちょっとお聞きしたいと
思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 駅前広場に接続し、東西に位置する市道御幸１・６・７号線の道路整備につきましては、早期の
 工事完成に向け、現在、道路計画地内に位置する土地及び建物等について所有者との用地買収や補
 償契約に向けた交渉を進めておりまして、順次補償契約等を行っているところでございます。また、
 市街地再開発事業の完成と合わせた市道拡幅部分の供用を目指しておりまして、事業を進めている
 ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 道路関係については分かりました。
 それでは、肝腎なところなんですけど、分譲マンションの契約状況について分かれば教えていた
 だきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  市街地再開発事業において整備されますマンションにつきましては、５６戸のうち５０戸を参加
 組合員でございます株式会社マリモが取得いたしまして、分譲販売されるものでございます。


                    － ２４０－
 マンションの分譲に当たっては、ゴールデンウイーク前後より一、二週間に１回程度のペースで
株式会社マリモより新聞への広告チラシの折り込みや、今現在仮囲いが造ってございますけれども、
仮囲いへの広告板の設置等が行われまして、５月２２日には、事業区域内近くにおいてモデルルー
ムが、先ほど議員からもご紹介ございましたけれども、オープンされたところでございます。これ
らの取組によりまして、市内外より多くの方がモデルルームを来訪されまして、問合せも多くの寄
せられているところであるというふうにお聞きしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 権利者の方も決まっている部分がありますのである程度あれなんですけれども、私が行ったとき
にも何人かの方が申込みに来ておったりとか、予約済みというそういう看板の中に出ているのも何
件かあったように思います。比較的好評なのかなあというような感じもさせていただきました。
 そのマンションの販売見込みについてどうなのかということと、それから売れ残った場合はどう
なるのかということをちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 マンション販売については、分譲申込みの開始が６月下旬に予定されていますことから、現時点
では確実な見込みは不明でございますが、株式会社マリモに対して聞き取りを行っている状況を勘
案しますとマンション購入に対する多くの問合せがあり、また購入希望についても販売戸数以上に
寄せられている状況であることから、他市でのマンション販売物件と比較しても早期での完売に向
け順調であるというふうにお聞きしております。
 一方で、住戸については、床面積の違いによりまして４タイプございまして、価格や階数等様々
な条件がありますことから、住戸タイプによっては完売に時間を要することも、また可能性は低い
と思われますが、売れ残った場合には、株式会社マリモにより完売に向けた様々な取組が行われる
ものというふうに考えております。
 これらの物件を含め、組合と株式会社マリモにより締結されました参加組合員契約に基づき、株
式会社マリモが保留床５０戸全戸を取得するものでありますことから、組合や亀山市に対するリス
ク等はないものというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 売れ残った場合でも、亀山市にとってはそのリスクはないということで確認をさせていただきま
した。
 それでは、あと商業施設のテナント、これについては決定しているのかどうか確認をしたいと思
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。


                    － ２４１－
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 商業施設については、３区画のうち２区画を権利変換により従前の権利者が床を取得されまして、
残り１区画については、組合における公募等により新たな床の取得者を決定されているところであ
ります。一方、商業施設に入店される商業テナントにつきましては、現時点ではテナントが決定し
ているものではありませんが、今後床の所有者や組合においてテナント募集を行い、本年秋頃の賃
貸借予約契約に向け、組合が委託契約しております商業コンサルタントを中心に様々な取組が進め
られていくものというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 きちっとした契約が結ばれていないということで、今後そのテナントについてはこれから決まっ
ていくということですね、分かりました。
 では、この商業テナントがもしも決まらなかった場合はどうなるのか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 商業施設へのテナントの入店に向けては、コロナ禍によりテナント決定が予定より遅れる可能性
 もありますが、現時点でも商業床の取得者や組合に対し様々な問合せもあることから、駅利用者の
 利便性の向上やにぎわいによる地域の活性化に向け重要な施設であることから、完成に向けてテナ
 ントがオープンできるように、決定に向けて組合及び床の所有者が連携して積極的に募集が進めら
 れていくものというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 そうなってくれることを願いたいというふうに思います。
 それでは、次に図書館の関係についてお聞きしたいと思うんですけれども、図書館整備について、
 整備に係る事業費について図書館の整備事業費はどれぐらい全体でかかるのか内訳をいただきたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  図書館整備に係る事業費でございますけれども、現在、第２次総合計画前期基本計画の第２次実
 施計画におけます事業費でございますが、令和元年度から令和４年度までの総事業費は２６億６７
 ０万円でございます。
  事業費の内訳といたしましては、図書館保留床購入費として２１億８,８２０万円、あと書架工
 事負担金として２億円、その他図書館システムの機器導入費など新図書館開館に必要となりますイ
 ニシャルコストを見込んでいるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                    － ２４２－
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  ちょっと確認です。総事業費で２６億ということでよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  全体の事業費として２６億６７０万円ということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  この財源の内訳なんですけど、分かれば教えてほしいんですけれども、国費とか県費とか入って
 いると思うんですけど。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  事業費２６億６７０万円の財源でございますけれども、国費が１２億円、県費が６３０万円及び
 地方債が１１億１,８１０万円で、一般財源が２億８,２３０万円でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  その一般財源が２億８,０００万ということですね、分かりました。
  それから、図書館の整備事業費の年度別の内訳についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  年度別の内訳でございますけれども、本年度以降令和３年度の事業費が８億２５０万円で、その
 内容は図書館保留床購入負担金として６億円、書架工事負担金として２億円、そのほか図書館フォ
 ーラムや市民ワークショップの開催費用などを見込んでおります。
  令和４年度の事業費といたしまして、９億８,６８０万円を見込んでおりまして、図書館保留床
 購入負担金として７億８,８２０万円、図書館システム機器導入費など市図書館開館に必要となり
 ますイニシャルコストを見込んでいるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  本当に多くのお金がかかるんだなあということをちょっと実感しております。これが普通の建物
 の中ではなかったらどうなんだろうというふうな思いもありますけれども、今回そういう建物、駅
 前の開発ということでされたんですから仕方がないというふうにしか言えないんですけれども、有
 効に活用していただければというふうに思います。


                    － ２４３－
 それでは、次にＪＲの加太駅舎の改修事業についてお伺いをしたいと思います。
 今回、まず加太駅の改修内容と改修後の活用、運営についてちょっとお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ＪＲ加太駅舎につきましては、本市が西日本旅客鉄道株式会社、ＪＲ西日本から無償譲渡を受け
まして、地域交通の結節点として鉄道利用者等の利便性を向上させるとともに歴史観光資源に位置
づけをいたしまして、地域と連携して地域活性化拠点として改修と整備を行っていくものでござい
ます。
 その改修工事の内容でございますけれども、木造駅舎の建築当初の雰囲気が感じられるような外
部と内部の改修をいたします。また、旧事務室でありますけれども、そちらを地域活性化拠点とす
るための展示スペース、また給湯設備などの整備を行います。さらに利用者の利便性を高めるため
に多目的トイレの整備、また安全な施設とするための耐震補強などを行う工事でございます。
 それともう一点、改修後の活用及び運営についてというお尋ねでございますけれども、このＪＲ
加太駅舎の運営につきましては、現在具体的な手法について、これまでから地域と協議を重ねてき
たところでございまして、引き続き地域と協議を行いまして最終決定をさせていただきたいと、そ
のように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 地元との協議をされているということで、まだどのようなものにしていくかということは決定さ
れていないということでよろしいんですかね。またこれが決定されてから、いろんなその方向に向
かって計画を立てていくということでよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 これまでの協議でありますけれども、一番最初に加太地区のまちづくり協議会と協議をさせてい
 ただきまして、そのまちづくり協議会に加太駅舎活用委員会というのを設立していただきました。
 その活用委員会との協議をその後６回重ねておりまして、おおむね方向性は定まっておるというも
 のでございまして、今後最終的に固めていくというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 この件については事業費というか、若干机とか椅子とかがあったように思うんですけれども、そ
 の今加太の地区の人と協議中なのでどういうものになっていくか分からないということですけれど
 も、イメージとして何かちょっと休憩所、プラスコーヒーが出せるような、そんな感じの喫茶店み
 たいな感じかなあと思っておったんですけれども、そういうことではないですか。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２４４－
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 その内部、旧事務室があったところでありますけれども、こちらについては地域の住民の方、ま
た来訪者の方が気軽に集まっていただけるようなそういう憩いの場としていくということでござい
まして、それで地域のにぎわい交流、また情報発信の場にしていきたいと考えておりまして、展示
スペースとかおもてなしに必要な設備などを整備するものでございます。
 先ほど議員、机とか、そういうお話をいただきましたけれども、その机等の備品につきましては、
テーブル、椅子につきましては地元産材を使ったものを導入したいと考えてございまして、その財
源については、みえ森と緑の県民税市町交付金を活用させていただくと、そのように進めてまいり
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 ある程度地元との協議は進んでおったかなあと思っておるんですけれども、まだそれは協議中と
いうことでよろしいんですかね。それはもう決定したということなんですか、そこら辺分からない
です。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回、地元の意向に沿った形での整備をするということでございます。
○１５番（前田 稔君登壇）
 以上で終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
 １５番 前田 稔議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ３時４３分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ３時５２分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１７番 小坂直親議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  結の小坂でございます。
  通告に従い、３点ほど一般質問をさせていただきたいと思います。
  まず最初に、基金の活用についてでございます。
  基金の活用につきましては、市民への負担を増加することなく行政サービスの水準を維持し、不
 足する財源を生み出すため基金の有効活用を図るというふうにまとめられております。その中での
 今の亀山市における基金の有効活用についての考え方をお示し願いたいと思います。


                      － ２４５－
○議長（中﨑孝彦君）
 １７番 小坂直親議員の質問に対する答弁を求めます。
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 基金活用の考え方につきましては、基金活用指針において、保有する基金については財政状況を
勘案し、設置目的を推進するよう有効に活用するとともに、基金繰入れまでの間は資金運用の原資
として活用する。また、ふるさと納税制度の対象となる基金については受皿として存続していくと
いう方針であり、財政調整基金や減債基金など１７基金について活用の方向性などを示しておりま
す。
 その活用の状況でございますけれども、財政調整基金につきましては年度間における財政調整の
ために、また市民まちづくり基金につきましては地域まちづくり協議会支援事業や、今回関文化交
流センターの空調機の修繕費の財源として活用しております。また、リニア基金や庁舎建設基金に
つきましては、それぞれ整備事業の財源として継続的に積立てを行うなど基金ごとに活用を行って
いるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 現在１７基金がありまして、令和２年度末には約８０億の残高があるわけですが、令和３年度末
 には約７０億と約１０億減るわけです。
 平成３０年度頃には８０億から９０億あったのが、今は７０億になるということは大幅に増減す
 るのは財政調整基金なんです。結局４０億あった財源が３年度末では１５億ということで、またそ
 れは歳計剰余金が繰れば積立てされるとは思うんですけれども、やはりこれから、今から大規模事
 業があるわけですね、それを控えて１５億で何ができるのか、庁舎改築も含めて公共施設を、それ
 から給食センターと大きな事業を抱える中で、当然ですね、今の二百数億ではなかなか財源を捻出
 するということはできないと思う。そのためにやっぱり財政調整基金が大きく左右すると思うんで
 すけど、やはり財政調整基金は最低でも５０億ぐらいは維持しなければ、庁舎建設ですら１５億、
 目標額が。それで一体６０億、平米１０万として、坪１０万ですと６０億から７０億かかるのに、
 庁舎の積立てをしても、やはり財政調整基金をいかにして保有するかによって大きく財務運営が変
 わると思うんですけど、その財政調整基金の運営の手順、積立ての考え方をお聞かせ願いたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 財政調整基金の考え方でございますが、先ほどもご説明させていただきましたように、年度間の
 財源の不均衡を調整するために活用を行うとともに、決算剰余金の積立てを行うものとしておりま
 す。
 第３次行財政改革大綱の取組項目の中には、２０億円以上死守するというような形で目標を定め
 ております。また、財政調整基金については、一般的に標準財政規模の１０％が適正とされておる


                      － ２４６－
ことから、本市の標準財政規模約１３０億円の１０％の約１３億円が適正な残高であると考えてお
り、予期せぬ事態のためにさらに基金を上乗せして残高２０億円を目標としているものでございま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  財源１割で１３億が適当って、それは今の亀山市の状況の中では非常に、過去には４０億をずう
っとキープしておったんですよ。ここ数年で半分以下となってしまったと、特に駅前開発を含めて
ですね、歳出だと。これは地財法で歳計剰余金の２分の１は積み立てなさいと、それを積み立てた
らそんな１３億円ぐらいじゃ済まないですよ。今までの歳計剰余金の２分の１を最低限、財政調整
 基金に積み立てれば、それぐらいできると思うんですよ、こっちに。１３億であるからいいという
 んじゃなしに、やっぱり後の事業に充当するのに、少なくともそんな２０億、１３億でとても、庁
 舎を建てるには基金と起債だけなんですよ、あとは一般財源を考えれば、少なくとも数十億のやっ
 ぱり財政調整基金を持っていなければなかなか着手できんと思うんです。だから、今からでもいい
 ので歳計剰余金の２分の１をきちっと取り崩すことなく積み立てていけば、それは目標にできると
 思うんですが、そのお考えはあるのかないのか。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  議員ご説明がありましたように、令和３年度の財政調整基金の見込額につきましては、令和２年
 度末の残高が２３億８,４３５万円を見込んでおります。これから当初予算で計上しております財
 政調整基金の取崩し額８,９２０万円と、利息分の積立て２５７万円を差引きしました１４億９,４
 ９３万円が令和３年度の見込みとなっております。ただし、これについては歳計剰余金の積立てが
 見込んでおりませんので、長期財政見通しでも試算しておりますが、歳計剰余金の積立額３億円と
 毎年度の３月の最終補正で減額いたします。それによって基金、財調に繰り入れます３億円、合わ
 せて６億円を足しますと、１５億円に６億円を足しますと、令和３年度の見込額としましては２１
 億円を見込んでいるところでございます。
  このように、一定の歳計外現金の積立てなどを勘案しますと減少につきましてもなだらかに減少
 としていくものと、残高の減少がなだらかに減少していくものという形で想像しておりまして、財
 政調整基金の残高２０億円を維持するという目標の下、財政運営をしていきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  ２０億すら維持することは、今の財政計画の指標を見ると、３年度末で１３億しかないというふ
 うに示されたわけですよ。だから、それまでは２０億は確保できるような、やっぱり財政指標を出
 してもらわないと、我々なかなかそれは信用できない。年々減っていくようではあかん、年々増や
 していくんだということを念頭に置いて財政調整基金を運営していただきたいというふうに思って
 おります。


                    － ２４７－
 それと、活用指針の総括に、適宜見直しまたは廃止する、検討する基金があるというふうにうた
われておりますが、例えばどのような基金を今廃止、また見直すという予定をしておるのかお聞か
せ願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 基金の見直し及び廃止につきましては、これまでも随時行ってきたところでございます。近年で
は、平成２９年度に公共施設等基金が枯渇したことによりまして廃止をいたしております。また、
令和２年度に合併特例債を活用いたしました市民まちづくり基金と関宿にぎわいづくり基金につい
て、従来のソフト事業に加えハード事業への活用ができるよう見直しを行うとともに、伝統的建造
物群保存基金については、関宿にぎわいづくり基金への統合を行いました。また、新たな基金の設
置につきましては、平成２９年度に文化振興基金と病院事業基金を、令和元年度に森林環境整備基
金を設置いたしたところでございます。
 今後の見直し、廃止の予定でございますが、リニア基金、庁舎基金の積立額について必要に応じ
て見直しを行っていくものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 基金の取崩しとか新設は、もう既にこの指針に書いてあるので読めば分かるんですけど、それは
 よろしいですわ。あとは基金の管理、運用についてなんですけど、以前からこの基金の運用、管理
 については預貯金と債券で運用しておったと、債券の利息が非常によかったときはリスクはあるけ
 どかなりプラスであったことは事実なんですけど、今この７０億から８０億の基金管理は、例えば
 地方公共団体の共同発行地方債が今まで債券に充てておったと思うんですが、預貯金とかこの辺の
 地方債とか債券、どのようにこの７０億の基金の管理、活用をしているのかお聞かせ願いたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  市が保有する基金全体でございますが、基金については現在約７８億円ということ、令和２年度
 末で約７８億円となっております。そのうち預貯金運用につきましては４８億円で、債券運用が３
 ０億円としているところでございます。
  現在の債券の運用の内容でございますが、償還期限１０年物が３億円、償還期限１５年物が２億
 円、償還期限２０年物が２５億円ということで、合計３０億円の債券を運用させていただいており
 ます。また、債券の種類といたしましては、福岡県や新潟県などの地方自治体が発行します地方債
 のほか、本市におきましては、リニア中央新幹線の早期建設と停車駅誘致についての促進活動を積
 極的に進めていることから、リニア鉄道建設事業に関連する鉄道建設・運輸施設整備支援機構債券
 についても購入しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                      － ２４８－
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 ４８億円の３０億円が債券ということで、１０年物が３億円、１５年が２億円、２０年が２５億
円ということで、リニアも含めて庁舎も２５年物では解約せなあかんわけですね。それはやっぱり
その辺長期計画に建設計画と併せてやっぱり債券を買うていかないと、中途解約したらリスクを負
うわけですよ。だから、その辺はどのように運用されておるのかというので、やはりその辺の長期
基本計画の建設計画に合わせてやっぱりその債券の運用していかないとリスクを負ってしまうとい
うことになるんで、その辺についてはうまく運用していただければというふうに要望しておきます。
 それと、その基金の中で大半７９億のうち、約３０億をリニアと庁舎の建設に充てておると思う
んです。当然、リニアにつきましては今目標額２０億円に対しまして、令和３年度末ですと１８億
５,０００万とほぼ後満杯に近づいてきておるんですけれども、具体的に今現在目標基金であるリ
ニアの２０億は一体何に使うのか、もうすぐ満期の２０年になると思うんやけど、もう使う方法は
決まってくると思うんですけど、一体この２０億を何に使うのか。あわせてリニアの場所、位置に
ついても、これは本年度中の９月には県の期成同盟会へ亀山市として希望する停車駅周辺を県に上
げんならん、あと３か月ですよ。それが準備できておるのかおらんのか、それを持って県は翌年度
に国へ上げると。亀山市としては、なぜ今、期成同盟会も何も開いていないし、意見も聞いていな
いと思うけど、ただこれを昨日か入札で、公募型の中央コンサルタントが１,６５０万で取った中
に、建通新聞には、今回の業務はリニア中央新幹線の市内停車駅、リニア駅の候補地、エリアを選
定すると業務内容に書いてあるわけですよ。これは結果が出てくるのは令和４年なんですよ。だけ
ど、亀山市としては、この９月に県へ亀山市としての駅のこの辺に来てほしいという希望を出さな
ならんですけど、その辺の考えをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まずリニア基金の使い道ということでございますが、現在の目標額２０億円に対して、本年度末
には１８億５,０００万円ということで、約９割を超える実績というふうになっております。そも
そもこの基金の活用につきましては、駅本体につきましてはＪＲ東海が建設するということでござ
いまして、具体的には駅に隣接する施設、例えば観光施設でありますとか、あと駅前広場、あとリ
ニアにつきましてはパーク・アンド・ライド、車に乗って駅に寄っていただくということで大駐車
場など、そういったところがこの２０億の検討材料としているところではございますが、これにつ
きましてはリニアの立地条件をはじめ、施設の規模、内容、駅周辺整備の範囲、あと関係者間での
費用負担の在り方、こういったものによりましては大きく変わってくるものと考えておりますが、
現在のところは今申し上げたようなところに活用してまいりたいと、そのように考えているところ
でございます。
 それと、２点目に、今回リニアの駅候補地が三重県の中から県内の停車駅について要望がありま
して、市といたしましては、その県内停車駅に手を挙げさせていただいたわけでございますが、こ
れが本年１月に亀山市が県下唯一のリニア中央新幹線の駅位置候補ということになりまして、これ
は議員ご指摘のとおり、来る９月に県期成同盟会に対しまして駅候補地案を提出すると、そのよう


                   － ２４９－
な運びになっております。おっしゃるようにあと３か月、４か月というところでございます。
 これを受けまして、リニア駅を生かしたまちづくりに関する可能性調査業務委託、これもご指摘
のありました公募型プロポーザルによりまして、今回中央コンサル株式会社に決定をいたしたとこ
ろでございます。これにつきましては、令和３年度と令和４年度の２か年をかけて調査を行うとい
うことでございまして、予算につきましては、１,７６０万円の予算に対しまして落札額は１,６５
０万ということになっております。この中で、令和３年度と令和４年度につきましては、令和３年
度につきましては、まずご指摘をいただきました県期成同盟会へ駅位置候補を上げていく、そうい
った作業を市と共にやっていただくということでございます。また、９月に提出をいたしましてか
ら来年の９月まで、また県との調整等もございますので、そういったところのバックアップ等もこ
のコンサルにお願いをしたいというふうに考えておりますし、また候補地が決定をいたしましたら、
また具体的なこのリニアを生かしたまちづくりの調査・研究がスタートいたしますので、そういっ
たところの支援を令和４年度には中心に行っていただくと、そのような予定で進めていきたいとい
うふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 まず積立金２０億で今いろんなこと話があったんですけど、この２０億でもこの基金はもう打ち
止めにするのか、また引き続いて基金残高を上げる可能性があるのかないのかというのと、そのリ
ニアの駅が何も決まっていないのに、リニア駅を生かしたまちづくりの可能性調査を何をもって調
査をするのか。このプロポーザルで条件に合った評価基準の中にリニア駅の候補地、エリア選定を
行うための調査、整備方法について、具体的かつ専門的技術を生かした優れた提案がなされている
ということを判断したわけでしょう、この中の評価の判断の中に。であるなら、これの判断できる
中央コンサルの表現はどうやったのか。何を持ってこの駅を決めるような方法を描いておったのか。
９月に出さなならん、相談すると亀山市の意思決定はどうなるんですか。一々コンサルタントに相
談せな物事は決まらんのですか。亀山市として意思を出す、三重県に対してリニアの駅がどこがい
いといったら亀山市で手を挙げたら、あるいはどこと調整、亀山市か津かほかで手を出すところは
なかったわけですよ。亀山市お願いしますというのであるなら亀山市は亀山市独自でここへ駅を持
っていく、主体性を持って決断力を持って決めるべきやと、コンサルに一々相談せな結論が出やん
ということがおかしいんで、亀山市として市長、その辺の判断はどういうふうにやっているのか。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、亀山市として今日まで蓄積をしてまいりました様々な知見、考え方、こういうものを整理
 させていただいて、この９月は県に対して一定の考え方をお示しさせていただくということになろ
 うかと思います。また、それを受けて、その後のプロセスは既に公表させていただいてお示しをさ
 せていただいておりますが、その案について期成同盟会等々で評価・分析がなされていく。そして、
 最終的にまたＪＲ東海として決定をいただくのに若干の時間がありますけれども、それに向けて、
 これは県・市挙げた準備に入っていくということになろうかというふうに思います。


                   － ２５０－
 この９月では、前にも３月議会でしたか考え方をお示しさせていただいておると思うんですが、
例えば地形の問題とか様々な要件で、このエリアでは成立をしないというものを省いた、そういう
考え方でここだというような示し方は、９月には期成同盟会に対してさせていただくことではござ
いませんので、それらも踏まえて亀山市としての考えを整理していく。そして、専門のこのコンサ
ルタントの持つ知見ノウハウ、これはそれをサポートいただくような取組として業務の契約をさせ
ていただいたということでございますので、まずは９月に向けたその作業を進めさせていただいて、
これは市の意思として提案をさせていただくことになろうかと思います。それを受けて、その後、
様々な段階に入っていくということで、そこはご理解をいただきたいというふうに思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 いろいろ今言われたように、やっぱりこれは亀山市にとって大きな将来の要となるということで、
これは執行部もそうですけど、人の判断ですけれど、市民にも大きな関心を持っていただいて、市
民の代表である議会に対しても、やはりその経過等については、その都度決めて、やはりご報告、
ご協力願いたいということを申し上げておきます。
 それと併せて、もう一つ大きくなった庁舎建設基金なんですけど、目標設定額が今回、今日出さ
れた資料では２０億になっておるんですよ。そうやけど、しかし、既成、去年の３月につくった基
 金の活用指針には１５億なんですよ、一体どっちが目標なのか。２月につくったというのは１５億
 円はそのままで来ておるんですけど、今度出された庁舎の見直しを１０年から１４年にしたことに
 対して２０億になっているんです。やはりこれについても、それならそれでもう少しなぜかという
 説明が必要であろうかと思うんです。
 庁舎建設を３月に、昨日新議員の質問にあったように、なぜ２年延ばしたのかということなんで
 すよ。コロナ禍だからということであれば、いろいろ言われて問題があろうかと思うんですけど、
 基本計画も見直さなければ、何もどこへも相談せんと、協議会ですか、選定委員会は１５名の方を
 選任してやったけど、一遍も会議は開かんと延長したと。こういった誰が、市長がこれを延長した
 のか、せっかくその庁舎建設基本計画をつくるメンバー、大学の先生も用意して１５名も選定をし
 ておいて、それでそれの相談もなしに３月には用地買収は今年にやりますと言っておっても、建設
 計画から用地開発から基本計画全て見直すという判断を誰がしたのか。
 そして、見直したことについて、基本計画を見直さなならんのであれば基本構想から見直すべき
 やと思うんです。基本計画だけで大幅に変わってきたわけでしょう。元が変わってきたんだったら、
 基本計画を今から見直すやなしに基本構想から見直すべきです、ここまで原点に戻ってやり直すの
 であれば。そういう意味で基本計画だけで済まん、用地買収で済まん、もう一遍一新であったら基
 本構想から見直していくと、なぜ３月から今日まで何の協議会も通さずに変更したかという誰の責
 任で変更したのかお伺いしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  まず庁舎建設基金の目標額でございますが、基金活用指針において、平成１９年度の創設時に設


                     － ２５１－
定いたしました１５億円としております。しかしながら、建築単価の高騰や建設地によっては用地
取得費が必要となりますことから、１５億円の積立額では不足することが想定されるため、長期財
政見通しでは、目標額に５億円上積みした２０億円としているところでございます。
 この積立額でございますが、現在庁舎整備の基本計画の検討段階であり、また新庁舎の建設地の
決定も検討段階でありますことから、概算費用の算出根拠がないことから、現在のところ１５億円
のままで修正はしていないところでございます。今後、建設に係る概算費用の算出に伴いまして積
立ての目標額の見直しを進めてまいりたいと思います。
 それと、今回令和４年度まで基本計画の策定を延長させていただくということでご説明させてい
ただいております。これにつきましては、当然外部の検討委員会については全体としては開催して
おりませんが、検討委員会の委員長ともご相談させていただいておりますし、委員長の強い意向で
もございます。また、副委員長についてもご説明をさせていただいておりまして、そういった形で
の段階を踏みながら庁内で決定させていただいたということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 そうしたら、市長の判断ではないんだと、委員長の判断と副委員長が意向を示したから、それに
沿って延ばしたというのは市長の権限は何にもないですよ、事業主体は亀山市なんですよ。それで
は物事は進まないと思う、責任を持って事業を進めるには。これについては後ほどまた、今日は時
間がもうありませんので、それについてはやはり用地交渉だけでも計画どおり進めるべきであると
いうのが私の見解であろうというふうに思っております。
 それでは、次に人事管理についてなんですけど、条例で定める職員定数と現状についてをお聞か
せ願うのと、第４次亀山市定員適正化計画においては、定員管理の課題とか職員定数について検討
されるという中で定員のモデル職員数だとか類似団体職員数の比較だとか、事務量調査による必要
職員数の試算などを行われたと思うんです。このことについて、どのように検討されたのか時間が
ない、簡単にご説明願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田総合政策部参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 まず条例に定める職員定数と現状についてでございますが、職員定数につきましては、職員定数
 条例におきまして常時勤務する一般職の職員の定数に関し定められており、特別職でありますとか
 短時間勤務職員を除きまして、全ての部局の合計で６１６人となっております。
 実際には、現在、再任用短時間勤務職員及び任期付短時間勤務職員を含めますと、実際に任用し
 ておる職員は５９１人おりますので職員定数条例との差は２５人となっておりますが、これにつき
 ましては、実際には先ほど議員がおっしゃいましたように、定員適正化計画のほうで管理しており
 ます。条例につきましては、あくまでも職員数の限度を示しているものでございますので、実際に
 定数を満たしていなくても差し支えないとしておりまして、定員適正化計画につきましては、現在
 第４次計画ということで令和２年２月に策定しております。これは、医療職とか消防職を除いてお
 りますけれども、令和２年から７年度までにかけての計画ということで、この計画に基づきまして


                    － ２５２－
適正に管理を行っております。
 その中で、定員適正化計画を策定するに当たりまして、いろんな検討に際して調査をしておりま
す。職員定数の検討といたしましては４点行っておりまして、まず１つ目としましては定員モデル
による職員数でございますけれども、これは総務省の示す指標でございますが、定員モデル、一般
行政部門でございますけれども、その定員モデル。それと、２つ目としまして類似団体職員数の比
較でございます。類似団体というのは、全ての市町村を対象としまして、その人口と産業構造を基
準に累計区分されたもので、本市は人口５万人未満の区分の中に入っておるんですが、７８団体ご
ざいます。その比較をしております。それと、３点目としまして県内他市との比較、それと４つ目
としまして、総勤務時間、年次有給休暇、時間外勤務時間によります業務量調査による必要職員数
の試算ということで、これらの調査を踏まえまして定員適正化計画による目標を設定しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 職員の正規職員はそれで大丈夫だと思うんですけど、実際は今正規職員が５９１人、定数は６１
６で５９１名、それ以外に、今回今まで非常勤職員であったのが会計年度任用職員ということで５
８９人、７０業種目に５８９名を半々なんですよ、全て１,２８０人の職員が見えるということで
す。なぜそれほど必要なのかという話なんです。一般職の人では職務を遂行することができないの
か、能力があるのかないのか、どうしても足らんのか。どうしてこういうことを今までの非常勤職
員がそれに多く倍も要るんだろうと。再三今までもおかしいというふうに思っておったんですけど、
この職員の方策については、これから定年の延長だとか働き方改革、職務能力の向上等を含めた中
で、多様な雇用形態の活用という中に会計年度任用職員と、それから再任用職員、任期付職員とい
うふうに決められておるわけですけど、なぜここでその会計年度任用職員がこれほどまでに必要な
のか、非常勤職員の活用については載っておりますけど、なぜそれほどまでに要るのか。この中で
も大半は介助員、それから事務補助員、給食調理員、それから保育園の担任とクラス、それから施
設管理人と、それらだけでほぼ５８９人おって、３５０名がほとんどそこに集中しておるわけです。
なぜそこまで必要なのかということが、それも勤務が２４０日で現在決められております。単価が
９００円から４,０００円ですよ。９００円の方が１日７時間半で、２４０日として年間１８０万
ですよ。時間４,０００円の会計年度任用職員は７時間半で７００万ですよ、年間。同じ会計年度
任用職員とはいえ１８０万の方が大半の中に、多い方は７００万にもなるという計算上ですよ、や
はり同一労働同一賃金という観点からしても、あまりにもその働き方改革が平等でないということ
から、その任用職員についての考え方、捉え方、そしてどのような職種でどういう勤務形態で、ど
うしても必要なのかということをご説明願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  まず最初に、先ほど議員ご紹介いただきました４,０００円の単価の会計年度任用職員でござい
ますけれども、これにつきましては、これは新型コロナワクチンの接種業務に当たります看護師、
保健師に、そのワクチン接種の業務のときだけというふうなことで設定しておりますので、それで


                    － ２５３－
７時間４５分でというふうなことではなかなかなり得にくいかなというふうなことを考えておりま
して、これは近隣の全体的なバランスも考えながら設定しておりますので、ちょっと特殊な単価で
ございますので、そこだけご説明をさせていただきたいと思います。
 それと、どうしてこんなにたくさんの非常勤会計年度任用職員がということなんですけれども、
ご存じのように会計年度任用職員の制度につきましては、令和２年から制度を開始しております。
その際に、たくさん多くの非常勤職員の方を任用しておりまして、その方々につきましては基本的
に会計年度任用職員に移行するというふうな形でしております。それと、その当時の職員数からも
増えてはおるんですけれども、先ほどおっしゃいました介助員でありますとか、保育士であります
とか、やはりどうしても必要な職員につきましては増加している傾向がございますので、若干増加
傾向に今現在もございます。
 ただ、いろんな勤務形態がございますけれども、本市におけます会計年度任用職員制度につきま
しては、制度設計に当たりまして業務を一般業務、福祉業務及び教育業務の３つの区分に分け、職
務内容や責任、職務遂行上必要となる知識、資格等の要素でさらに一般業務を６つ、福祉業務を４
つ、教育業務を２つ、そのほかを９つの区分に分けております。そういった各職種に応じて勤務条
件とか、あるいは処遇、待遇を設定しておりますので、現時点としてはたくさんの会計年度任用職
員の方が働いていただいておるという現状がございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 不自然と違いますかというんです。だから、解消する意思があるんやないかと、臨時職員の中に
は７８種ありますけど、やっぱり国家試験の資格を取った者とか、いろんな資格を取った人がです
ね、どうしても行政に必要な人はやっぱり正職員であるべきやと思うんです。事情もいろいろある
かと思うんです。特に保育士なんか管理栄養士が任用職員っておかしいですよ、やっぱり。やっぱ
り正規職員に必要な、どうしても行政に必要な資格を持った者はやっぱり正職員にするべきだと、
だから、その辺で任用職員はほとんど窓口業務と、それから税務職員、だから秘密とかプライバシ
ーの問題を前面に市民とやっておるわけですよ。ほとんどが今までの非常勤の職員というのは窓口
に座っておる人はほとんど非常勤ですよ。税務もそうです。あいあいもそうです。
 そういう人は市民と接触するのに、この人は異動はないですよ、異動はないから仕事はよく知っ
てみえる。正職員の方はころころ替わるから、なかなか本来の仕事ができていないという批判もあ
ります。そういった意味で、もう少しやはり資格のある者は本採用をしてやっぱり従事していただ
いて、それで同じように同一労働の同一賃金に近づくような方法をやっぱり講じていって、定数も
別にこだわることなく、何も現状に合わせて、それは人件費を減らすためだけの方策ですというん
であれば、それはそういうことやと思うけど、やはりそれでは世の中通らんと思うんで、やはりそ
れについてもやってほしいぞと。
 今、新型コロナワクチンの注射の方がやと、だけど会計年度任用職員の一覧表に載っているから
 私言ったんですよ。それは特殊とは言いませんよ、一覧表に載っておるから言うただけです。それ
 やったらそこに載せんと、会計年度任用職員は委託料なら委託料にすればいいんですよ、単独的に。
 だからそんなこと言って言い訳にはならんですということを申し上げておきます。


                   － ２５４－
 それから、もう少し職員をやっぱり現業職員についても、もう少し異動させて、やはりもっと専
門的知識も養ってもらいたいし、今の任用職員の方のほうが仕事は非常によく知ってみえると思い
ます。窓口に何十何年とおる方がほとんどですよ。だけど、職員はころころ替わるんで仕事がうま
く回っていかんということもあるんで、それらも含めてやっぱりもう少し、ここに書いてある非常
勤職員の行っている業務について見直しを行い、正規職員が担う職については、正規職員の配置を
検討する必要があるというふうにある。検討したんですかと聞いておるんです。その辺についても
う少し、また私、総務委員会ですので、この後はまた総務委員会で質問させていただきます。
 あと時間がないんで最後なんですけれど、主要幹線道路についてなんですけど、国道１号線バイ
パス、３件ともですけど、それからフラワー道路、それから旧国道２５号線、これはどれを持って
も、国道１号線の関バイパスについては事業認可がもう既に平成８年に下りて、１５年から施行と
なって一個も変わっていない。一体どうなっているのか。フラワーはどうなっているのか、それも
一メートルもできておらん。そして、鈴亀線とか中勢、北勢バイパスはどんどんやっているけど、
亀山にとっては、鈴亀線も大きな事業かと思うけど、亀山市にとっては１号線バイパス、フラワー
は工業団地の責務のとか、いろんな意味でどうしても重要な仕組みなんですよ。なぜ１号線バイパ
スが一歩も進まない、フラワーも一メートルもできない。旧２５号は林道、亀山工区は林道みたい
ですよ。伊賀市に行ったら４車線のきれいな道ですよ。
 市長も県会を２０年もしておって何一つ進んでいないですもん。どんなことをしたんですか、何
十年たっているのか。ふらふら道路と言われて、もうふらふらになっていますよ。あれはフラワー
じゃなくてふらふら道路というんですよ、ふらふらしておるもんで。そこらについても、市長は県
会議員からずうっと知っておるわけですけど、何一つ進んでいないですよ。一体どんなことを県に
要望し活動して、より具体的にこれが利用できるかということについて、今までの活動内容と今後
の見通し、今後の取組についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず国道１号バイパスでありますけれども、こちらにつきましては、太岡寺町から関町沓掛に至
ります計画延長７.１キロの幹線道路でございまして、太岡寺町から関町鷲山の延長２.５キロの区
間につきましては、現在事業化がされておるというところでございまして、平成１９年度に名阪国
道と国道１号を直結するランプが完成をしたということでございまして、交通が分散をしまして、
太岡寺町の交差点を中心とする渋滞が大幅に緩和をされまして事業による効果が発揮をされたとい
うところでございますが、平成２０年度以降については具体的な進捗が現在まで見られていないと
ころでございます。
 これにつきましては、事業中区間の施工時期については現在未定ということでございますけれど
も、周辺開発の状況、またリニア中央新幹線等、新たな交通需要を踏まえまして、まちづくりと一
体となってこの関バイパスの事業を進めていきたいと要望活動の際も国土交通省より伺っておりま
して、関バイパスの重要性についても十分ご理解をいただいておるものと認識をしております。
 市といたしましても、さらなる産業立地、また新たな交通需要が見られますことから、また加え
て災害時の広域応援のための重要な道路であると考えております。そのことから、引き続き事業化


                   － ２５５－
区間の早期完成と全線の事業化の推進のため、一般国道１号関バイパス建設促進期成同盟会を通じ
まして、関係者ともに国・県、地元選出国会議員などへの要望活動をこれまでも行ってきておりま
すし、今後も要望活動を実施してまいりたいと考えております。
 また、フラワー道路ということでありますけれども、県道四日市関線ということでありますが、
こちらにつきましては、関バイパスと同調して整備をしていく必要があるという事業でございまし
て、三重県鈴鹿建設事務所より本年度でありますけど、名阪亀山・関工業団地の西側の鷲山地区で
ありますけれども、道路改良工事を進めていただくと伺っております。また、県道津関線と国道１
号バイパスを結ぶ会下地内までのバイパス事業につきましては、先ほども申し上げましたけれども、
国土交通省の国道１号関バイパスと引き続き事業調整を図りながら整備方針を検討していくと伺っ
ております。
 最後に、旧２５号でありますけれども、こちらにつきましては昨年度から加太北在家地内の県道
関大山田線と国道２５号を結ぶ通称石橋道路でありますけれども、工事を実施していただいており
まして、昨年度は全体計画区間のうちのおよそ半分ぐらい、東側地区を実施していただきまして、
今年度につきましても引き続き残りの区間、西側区間を実施していただくと伺っております。
 なお、それ以降ＪＲ関西線から東との区間につきましては、当面の間事業を行う計画はないと伺
っておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 そんなことは全部私は知っておるんですよ、別に説明してもらわんでも。なぜできんのだという
ことですよ、何をしておるんやということです。そんな言い訳なんか全部知っていますよ。
 聞いてもあかんので、市長からその４期目、あと３年あるんやでこの１期目に、３つせいとは言
わんです。一つでもできる可能性があると思うんで、何としても今任期中には、この３つのうちの
どれでもいいからできるという、市民に対して確信を持って市長の決意を聞きたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご案内のように、１号バイパスは直轄事業であります。国の直轄、それから国道２５号は県管理
 国道であります。それからフラワーにつきましては県道四日市関線と、いずれも国・県に対して、
 亀山市としてはしっかり要望してきた経過がございます。それぞれご案内のように期成同盟会で展
 開をしてきておりますので、議会も議長が入っていただいたりということで、この活動を展開して
 まいりましたが、少し１号バイパス、それからフラワー、四日市関線の整備につきましては、ここ
 ３年間で積み上げてまいりました国・県・市の事業調整会議の中で、幾つか進展が見えてきており
 ますので、これらをもちまして早期の改良に向けて活動を展開してまいりたいと思います。これは
 議会の皆様にも、引き続いてのご理解とご協力をお願いいたしたいと思います。
○１７番（小坂直親君登壇）
 終わります。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２５６－
  １７番 小坂直親議員の質問は終わりました。
  本日の会議時間は、議事の都合によりあらかじめ延長いたします。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ４時４１分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ４時５０分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  それでは、通告に従い、質問いたします。
  まず最初に、新型コロナワクチン接種について。
  今回の議会で５人目ということで、いつものように重なる質問につきましては省いていきますの
で、答弁よろしくお願いいたします。
  まず、１番目の現在の状況についてですが、昨日の答弁で６月１３日現在での予約が１万１,０
 １２人、８３.５％という結果をいただいておりますので、その中でも特に予約について、予約受
 付ですが、コールセンター、インターネット、あいあい窓口の３つある中で、その内訳について、
 まずお聞きいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  ８番 豊田恵理議員の質問に対する答弁を求めます。
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  予約をされた方の内訳でございます。
  コールセンターといいますと相談を受け付ける番号でございまして、予約の受付の電話でござい
 ますが、電話予約の受付が５,９２８件、それからインターネットでの予約受付が４,９７７件、そ
 れから窓口、あいあいにお越しいただいて窓口で予約していただいたのが１０７件、合計しまして
 １万１,０１２件となっておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  先ほど答弁いただきました。
  今回、ワクチン接種、ネット予約について少しお聞きしたかったんですが、現在、６５歳以上の
 方が対象という中で、ワクチン接種のネット予約については４,９７７件、ほぼ５,０００件という
 ことで、ネット予約についての質問。今回は、本当は次の質問であるホームページの質問で聞く予
 定でしたが、ワクチン接種予約のページは健康福祉部の所管であると伺いましたので、こちらで質
 問をさせていただきます。
  予約について、電話予約が初日に大変混雑をして、電話がかかりにくかったという話は聞きまし
 たが、私としては予想外にネットの予約が多かったという印象です。では、そのネット予約につい


                      － ２５７－
てはどんな状態だったのか、パンクとかはなかったのでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ネット予約の状況でございますけれども、全国的には、他市のほうでもネットのシステムダウン
があったような情報も入ってきましたけれども、当市におきましては、こういったトラブルという
ことは一切なかったものでございます。
 それから、議員おっしゃいましたとおり、高齢者を対象とした中で、インターネットの予約を非
常に、予想よりは多かったというようなところにつきましては、多くの方がご家族等のご協力を得
られたからではないかなというふうには推測をしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 恐らくそうかなと私も推測いたします。
 次に、キャンセルの状況についてお聞きします。キャンセルがあった場合の対応についても一緒
 に教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 キャンセルが出た場合でございます。
 キャンセルの情報を接種室が確認をした後、キャンセル待ち登録者の方の登録順位の上の方から
 ご連絡をさせていただいて、その方に各接種会場にお越しをいただき、接種をいただいておるとい
 う状況でございます。
 ６月１３日現在におきまして、その登録者の方は７５０名お見えになりまして、既にその中で１
 回目の接種をいただいた方は、６月１３日現在で９７名となっておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  速やかに対応していただいているのが分かりました。
  次に、現場である会場の状況について質問いたします。
  まず、集団接種会場の状況については、昨日医療センターについては答弁がございましたので、
 あいあいの会場の現状についてどうなっているのか伺います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  会場の現状でございます。
  まず、あいあいの西側の正面入り口から接種者の方に入っていただきまして、１階ふれあいリビ
 ングのほうで受付、体温測定等をしていただきます。その後、東側の階段及びエレベーターのほう


                     － ２５８－
で２階のほうへ上がっていただき、中央の研修室にて予診票の確認及び保健師の問診を行っていた
だきます。続いて、大会議室におきまして医師の問診及びワクチンの接種をいただく、その後、教
養娯楽室といいまして大きな和室でございますが、この和室のほうで経過観察のために１５分ほど
お過ごしいただくような会場設定をさせていただいてございます。
 現在のところ、接種の大半の方が７５歳以上の高齢者ということもございまして、車椅子の準備
やエレベーターの活用をはじめ、スタッフによる丁寧な誘導に努めております。なるべく接種者の
方に負担がかからないような会場運営に努めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 答弁を聞く限り本当にスムーズに動いているような感じに聞こえますが、次にかかりつけ医など
地域にある個別の病院での接種、個別接種会場についてはどうなのか。これはそもそも１９の医療
機関で接種が行われるということですが、きちんとそれぞれの対応、連携は取れているのでしょう
か。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 個別の１９医療機関、医療センターについては言うまでもないところでございますけれども、そ
 のほかの医療機関につきましては、亀山医師会理事会のほうでもワクチン接種に関する説明や協議
 を行っているほか、個別接種にご協力いただいている医院につきましては、接種開始までに既に２
 回の説明会の実施と必要に応じて打合せを行っているところでございます。
 接種に関しましては、予約確定を随時メールにて医院にお伝えするほか、ワクチンについては、
 現在のところ週２回の配送をしているところでございます。これ以外にも様々な問題点がもし発生
 した場合においては、連絡があればすぐに職員がお伺いをし、事務的な手続についての支援等もさ
 せていただいておるところでございます。今後も各医院のご協力をいただきながら、個別接種にお
 いても、ワクチン接種がスムーズに進むよう努めてまいりたいというふうに考えておるところでご
 ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  分かりました。
  次に、副反応について。
  昨日も少し答弁がございましたけれども、亀山市のほうで副反応等が見られた事例はあったのか、
 またその場合はどのように対処をしたのかについてお聞きいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  今のところ、集団接種会場等でアナフィラキシーショックなどの大きな事例は発生がないところ


                   － ２５９－
でございます。少し気分が、接種後気分が悪くなったというような軽い症状が出るような事例はあ
るところでございまして、そういった場合、会場内には応急処置のための救急薬品や物品も備えて
おり、会場にお見えになる医師、それから看護師の応急対応を行っておるところでございます。ま
た、必要に応じまして、緊急的な対応が必要なときは、市立医療センターと緊密な連携を取ってご
ざいますので、そういった万が一の際にも万全の体制で備えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 細々と現状についていろいろお聞きをさせていただく中で、答弁の中で、スムーズに混乱がなく、
今つつがなくワクチン接種が行われているというふうな感じがいたしました。
 次に、課題についてという項目に移りますが、接種の開始から多くの人々が日々接種をされてお
ります。実際に接種をするに当たり新たな課題も見えてきたのではないかと思いますが、課題とし
て何がありますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ワクチン接種における今後の課題というようなご質問でございます。
 このワクチンの住民接種につきましては、国や県の通知、これが急な対応を迫られるというよう
 なことも多くございます。そういった限られた時間の中で、限られた人員というところも大きく、
 この事業を進めていく中では大きな課題であるというふうに認識しておるところでございます。非
 常に、日々業務を行う中で、毎日が課題の連続というようなところもございまして、そういったも
 のについては、スタッフ一同、その都度解決に向けて努力をしてございます。一日でも早く、一人
 でも多くの接種を希望する市民の皆さんへワクチン接種を進めていけるよう、さらなる努力を重ね
 てまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  本音が聞けたかなという感じが本当にするんですけれども、確かに国や県からの急な対応を迫ら
 れるということがとてもある、今までもありました。
  先週の土日に新たに三重大学のほうで集団接種がございまして、この接種は、高齢者に次ぐ優先
 接種対象者ということで、市内の小・中学校、保育園、幼稚園等の従事者が上がりました。また、
 放課後児童クラブの指導員も対象だったため、私も日曜日に三重大まで接種に行ってきたところな
 んですけれども、優先枠に入れていただいたことは本当、大変感謝しているんですけれども、実際
 はというと、あまりに突然の県からの要請であり、現場では、通常業務をこなしながらの予約者の
 取りまとめであったり電話対応であったり、それをその日のうちに調査票を作成するなど、大変混
 乱を極めたのが実情でございます。やむを得ないとはいえ、このような国や県からの急な要請に応
 えるというのも自治体が抱える課題の一つだと私も思います。
  そこでお聞きしますが、これは一体どのような経緯でこの優先接種が決まったのか。先ほど少し


                   － ２６０－
市長が櫻井議員の質問の中で触れておりましたけれども、担当部署から詳細をお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ６月１２日、それから１３日のほうで三重県が実施する三重大学を会場とした、当初は高齢者用
の、当初といいますか、本来は高齢者用の集団接種会場の予約枠に余裕があるというようなことで、
議員ご紹介もありましたとおり、高齢者に次ぐ優先接種の接種対象者においても対象とするために、
その希望の照会が、６月７日月曜日でございましたが、夜間に三重県からあったところでございま
す。そこで急遽、市内の保育園、幼稚園、それから認定こども園ほか放課後児童クラブ、小・中学
校の従事者の方々に希望を聞かせていただいて、その後、県のやり取りの結果、５１０名の方々に
接種をいただくことになったものでございます。議員おっしゃいましたとおり急な取組でございま
して、希望いただきました職員、それから従事者の皆様には大変なご負担をおかけしたというとこ
ろがあろうかと思いますが、５１０名のエッセンシャルワーカーの優先接種のほうは少し進んだと
いうようなことで理解をしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 ワクチン接種につきましては、初期の段階から、このように県や国の動向により情報が錯綜した
 り、計画が急に変更したりと、対応する地方自治体は本当に大変であったと思います。今回対象と
 なった放課後児童クラブや教育現場も急なことに大変混乱はしたはずですが、それらを取りまとめ
 る側の市の窓口のほうがもっとパンク状態であったと思いますし、こういった外部要因的な課題へ
 の対応はなかなか難しいものがあると思います。今後もまたこのようなことがいつあるかもしれま
 せん。そのためにも、急な事案に対応する応援体制をつくるとか、また担当部署がきちんと休暇を
 取れるよう体制をつくるなど、再度考えていただきながら、事業が円滑に進むよう取り組んでいた
 だきたいと思います。
 とはいえ、このたび接種を受けられるのは大変ありがたいことでした。といいますのも、学校同
 様、放課後児童クラブもたくさんの子供と日々関わる業務でございますし、コロナ感染に対しては
 皆気をつけておりますが、夏休みがちょうど始まる前に、この時期に接種することによって、指導
 員だけでなく、利用者にとっても少しでも安心度の高まることになると思います。
 では、この項目の最後の質問として、市では集団接種において、先ほどもあいあいで、会場とし
 て使用していますが、通常の業務などに影響がないのかについてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 先ほど会場の体制についてもご説明をさせていただきましたとおり、集団接種会場としましたあ
 いあいのほぼ全館を接種のために使用してございます。通常の窓口業務に影響がないよう入り口を
 区別し、極力来客者の動線が交差しないような工夫もしておるところでございます。
 一方で、白鳥の湯やトレーニングルームの使用、会議室などの貸館も停止をしてございます。こ


                   － ２６１－
の部分につきましては、市民の皆様には多くのご不便をおかけし、またご辛抱をいただいておると
ころでございます。つきましては、このワクチン接種を早期に終結をし、白鳥の湯やトレーニング
ルーム等の各施設の再開ができるまで、引き続いてご理解とご協力をいただきますようお願いを申
し上げるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 それでは、最後の項目に移りたいと思います。
 今後についてということで幾つか質問していくんですけれども、今後の予測について、接種も始
まったことでおおよそのめどが立ってきたのではないでしょうか。スケジュール的にどのようにな
ってきたのかというめどを教えていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 今後のスケジュールでございます。
 現在、６５歳以上の接種を７月中に終了できるよう進めてございます。続いて、基礎疾患を有す
 る人や高齢者に次ぐ保育士などの優先接種対象者、そして次の世代への接種準備に入っているとこ
 ろでございまして、様々な個々の課題もあるところでございますけれども、今後、このワクチンの
 接種計画に基づきまして、１０月末までに接種を希望する市民全員の接種を完了できるよう進めて
 まいりたいと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  あと、ほかにもニュースなどを見ていますと、企業での接種についてというのも行われておりま
 す。亀山市ではそのようなことは聞かないんですけれども、企業など民間での接種というのはどう
 なのでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ご質問は、国が進める企業等での職域接種でございます。
  この職域接種につきましては、会場やスタッフを自ら確保し、１,０００人以上の接種を行うこ
 となどが要件となってございます。企業、学校等が国へ申請をし、接種を実施するもので、三重県
 におきましても、職域接種を早急かつ円滑に進めるため、６月８日に職域接種支援チームが設置を
 されたところであると聞いておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  納得できました。


                    － ２６２－
 最後に、接種後についての注意点、接種した後の日常感染対策などがあるなら教えていただきた
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ワクチンを接種した後のことでございます。
 ワクチンを接種した方は、新型コロナウイルス感染症の発症を予防できると期待をされておりま
すが、ワクチンを接種した方からほかの方への感染をどの程度予防できるかというところはまだ分
かっていないところもございます。そんな中で、今後、マスクの着用、それから手洗いや手指消毒、
ソーシャルディスタンスの確保、これまで言われてきております基本的な感染予防対策は引き続い
て必要であるというふうに考えてございます。
 また、ワクチン接種は希望者の同意に基づいて行われるものでございまして、周りの方への接種
の強要や、また抑止をしたりとか、接種を受けた人、受けていない方相互に対する偏見や差別につ
ながるような考えや行為がないよう、こういったことも啓発、周知をしていくことも重要であると
いうふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 それでは、次の項目に移りたいと思います。
 大きな２番目としまして、新ホームページについて。
 こちらは、新年度になって亀山市のホームページが更新されております。私の印象としましては、
 ピクトグラムが多く使用されていることによって視覚的に分かりやすく、シンプルにまとめられて
 いるような感じがいたします。
 一方で、ホーム画面はとてもシンプルで見やすくなったものの、そのホーム画面からページを潜
 っていくとあまり代わり映えがしなかったり、またホーム画面に今までありましたフェイスブック
 等のＳＮＳ情報が文字選択になってしまって、写真部分が見えなくなったことで更新状況が分かり
 づらく、最新情報をどんどん更新していく、すぐにアップできるというＳＮＳの長所がぼやけてし
 まったのが残念かなと思うところもございました。とはいえ、私がまだ見つけていない更新部分も
 あるはずですので、聞いていきたいと思います。
 社会構造が変化しまして、そしてまた新型コロナウイルス感染症の影響もあって、ホームページ
 を見る機会、利用する機会が増えております。市の窓口としてのホームページの重要性が高まりつ
 つある中で、多様な人がホームページをより便利に、より気軽に利用できるように仕様を変えてい
 くことは、市の重要な業務の一つであると思います。
 それでは、実際にどのように変わったのか、またどのようなことを意識してつくったのかについ
 て、各項目に沿って質問をしていきます。
 まず、この新しいホームページは、特にどこが変わったのかについてお聞きいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本総合政策部長。


                   － ２６３－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 機器の耐用年数やサーバー容量等を考慮しまして、昨年度末にリニューアルを行いました市のホ
ームページにつきまして、その主な変更点について申し上げたいと存じます。
 まず１点目といたしましては、ウェブアクセシビリティーの観点、このウェブアクセシビリティ
ーというのは、ホームページにアクセスした全ての人が支障なく利用できるという環境でございま
すが、この観点から、情報の探しやすさや分かりやすさを向上させるため、利用の多いページにワ
 ンクリックでアクセスできるくらしの便利ナビの新設を行ったほか、カテゴリーや階層を見直すと
 ともに、くらしの情報、事業者向け情報など情報の種類が多い場合は、その一覧を一度に見ること
 ができる表示に変更いたしたところでございます。
 ２点目として、シティプロモーションの観点から、市の魅力の発信性を高めるため、トップペー
 ジデザインを刷新し、亀山の風景や暮らしの一面からまちの魅力が伝わる写真を大きくレイアウト
 したほか、市がＰＲしていた事業や取組を積極的に紹介するスライドバナーを設置したところでご
 ざいます。
 ３点目として、安定したシステム管理の観点から、安全面や経済面を考慮し、ホームページシス
 テムサーバーのクラウド化を行いました。
 このほかにも、これまで別システムで運用、管理しておりましたシティプロモーション専用サイ
 ト「住めば、ゆうゆう。」を市のホームページと同システムで管理を行い、よりタイムリーに情報
 更新ができるようになったことが上げられるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  先ほどの答弁と重なる部分もあると思うんですけれども、今回のホームページを更新するという
 大きな一大事業の中で、どのようなことを意識して作成をされたのか。また、他市のホームページ
 なども多分参照にされていると思うんですけれども、そういったよい部分を取り入れていったこと
 など、つくる経緯で参考になったことなどあれば教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ホームページにつきましては、いつでも、どこからでも気軽に市政情報を入手していただける広
 報媒体でございます。とりわけ、これは議員からご指摘がありましたように、昨年度は新型コロナ
 ウイルス感染症の影響でアクセス数が前年度の１.３倍に増加し、ホームページの重要性というの
 を再認識したところでございます。
  そうした観点から、市ホームページにつきましては、安定的で適時、適切な情報発信が重要な考
 えであるという下に、リニューアルに当たりましては、閲覧者がより早く情報にたどり着けるよう、
 見やすさ、見つけやすさなどウェブアクセシビリティーの向上を重視したほか、視覚的な魅力発信
 を意識した中で、デザイン性を高めております。
  また、一方で年々スマートフォンやタブレットの閲覧が増えていることを踏まえまして、それら
 の端末でもご覧いただきやすいレイアウトに配慮いたしたところでございます。


                    － ２６４－
 それと、今回更新をするに当たりまして参考にしたところとか、システムとかでございますが、
ホームページの作成等を行うＣＭＳ（コンテンツ・マネジメント・システム）につきましては、そ
れによりホームページの操作性やデザイン性が大幅に変わることはございませんので、職員に定着
した従来からのものをまずは継続させていただいたというところでございます。
 一方で、ホームページのデザインやレイアウト、サイト設計等につきましては、特にウェブアク
セシビリティーやシティプロモーションに着想をいたしまして、まずは県内自治体はもとより、全
国自治体のホームページをできる限り閲覧をしまして、その中で、簡素で洗練された見やすいサイ
ト、まちの魅力を効果的に発信しているサイトを中心に、作成上の参考といたしたところでござい
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 目に見えない部分でもいろいろとされているんだなということが分かりました。
 次の質問に移りたいと思います。
 次に、管理運営方法についてということですが、ここでは具体的な管理運営体制について聞きた
いと思います。
 ホームページには様々な部署が関わっておりますが、どこの部署がこのホームページ全体を管轄
して、各部署ごとの情報発信などはどのように連携しているのか、運営されているのか教えてくだ
さい。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 市のホームページの管理につきましては、リニューアルの前と同様に、ホームページシステム全
 体の管理は総合政策部の政策課で行っております。一方、日常的なサイトの運用につきましては、
 情報の発信元となる担当課がＣＭＳ（コンテンツ・マネジメント・システム）を用いてページの作
 成や更新作業を行った上で、政策課のほうへページ更新を依頼し、政策課においてウェブアクセシ
 ビリティーや記載内容、他のページとの整合など最終確認を行い、迅速かつ正確なページ公開に努
 めているところでございます。
 なお、新型コロナウイルス感染症の発生状況など更新頻度が高いページに限っては、担当課が直
 接管理することで一層タイムリーな情報発信に努めておりますほか、情報にアクセスしやすいよう
 ページ上部にバナーを設けるなど、対応の強化を図っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  あと、課題、管理運営方法についてもう一点お聞きします。
  様々今申していただいたんですけれども、ホームページというのを全体で見たときに、所属する
 ところがたくさんありまして、今現実に人が所属する窓口のように、ホームページの中でも大変広
 範囲で大きなものになっております。大きくなれば管理体制も大変になっていきますが、セキュリ


                   － ２６５－
ティー面ではどうなのでしょうか。最近でもハッカーなどの標的にされる企業や自治体などが出て
きておりますが、こういった外部からの攻撃等に対応する手だて等はあるのでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず官民を問わずサイバー攻撃事例は年々増加をしておりまして、そのリスク対応の重要性は高
まっているものと認識をしております。
 こうした中で、市ホームページサーバーにつきましても、市外のデータセンターにあるクラウド
サーバーの利用によりまして、本市で大規模災害が発生した場合に情報発信ができなくなるリスク
の低減を図るほか、データセンターとは別の場所にバックアップを取ることで、データセンターが
被災した場合も業務が継続できる体制を整備しております。
 加えて、これは議員ご指摘のあった部分でございますが、例えば本市が管理するファイアウオー
ルを含むネットワークへの専用線を用いて接続することで、外部からの侵入を受けないよう対策を
講じているところでもございます。
 なお、データセンターにつきましては、コンピューターウイルスなど悪意のあるプログラムの侵
入防止、ソフトウエア等のバージョンアップ等による安全性の確保、バックアップデータの保持な
ど、２４時間、３６５日体制で適切な保守管理を行っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 セキュリティーに関しては、確かにどれだけ対処しても完璧にならないのは重々承知した上で質
 問をさせていただいているんですけれども、本当に慎重に、かつ丁寧に対応されるように考えてい
 らっしゃることは分かりましたので、次の項目に移りたいと思います。
 ３番目の閲覧状況について。
 こちらは、最初に申し上げましたけれども、新型コロナウイルスのワクチン接種の窓口について
 の質問でありましたので、割愛してこの質問を終わりたいと思います。
 しかし、１つだけちょっと付け加えますと、今回、ワクチン接種で本当に多くの方がネット予約
 を通して、たくさんの方がホームページを見に来られていると思います。これから間もなく６５歳
 以下の市民の予約も始まるので、多分亀山市のホームページに来られる方、今まで来たことのない
 方もたくさんいらっしゃると思いますので、ぜひともこの機会に亀山市のホームページにおいての
 魅力発信であったり、情報発信をよりしていただくようにするとともに、利用率の向上の取組を続
 けていただきたいと思います。
 では、最後の質問に移りたいと思います。
 亀山市のいじめ問題への取組についてに移ります。
 学校の教育的課題、たくさんございますけれども、今回はいじめ問題に絞って聞いてまいります。
  ちょうど委員会資料でもいじめ問題についての資料が提出されておりますが、毎日、いじめの問
 題につきましては、ニュース等で目にしない日がないほど、各地で頻繁に取り上げられております。
 また、その内容も深刻で、いじめが原因で自殺にまで追いやられる子供もいます。時代背景や社会


                     － ２６６－
状況に合わせ、いじめの定義も常に改定されており、いじめと悪ふざけ等を区別することは専門家
であっても本当に困難な状況だと言われております。
 亀山市では、いじめという課題に対してどのように対応しているのか、またその取組について、
大きく３つの項目に沿って質問をしていきたいと思います。
 まず現状についてですが、ここでいじめの定義についてお聞きしたいと思います。
 亀山市ではどう捉えているのでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 いじめの定義についてでございますが、平成２５年６月に成立いたしましたいじめ防止対策推進
法において、いじめとは、児童等に対して関係する児童などが行う心理面や物理面に影響を与える
行為、ここにはインターネットを通じて行われるものも含むところでございますが、これらにより
心身の苦痛を感じていることをいじめとすることが定義されております。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 それでは、亀山市のいじめの現状について聞いてまいります。
 亀山市では、いじめの判断基準をどのようにしており、その判断基準によっていじめと認定され
 た件数はどれぐらいあるのかお答えください。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、いじめの判断基準についてでございますが、個々の行為がいじめに当たるか否かにつきま
 しては、表面的、形式的に判断することなく、いじめられた児童・生徒の立場に立って行っている
 ところでございます。したがいまして、当事者がいじめと感じている場合には、いじめとしての対
 応が求められるというものでございます。
  また、いじめの認知につきましては、特定の教職員のみによることなく、いじめ防止対策推進法
 に規定されております学校におけるいじめ防止等の対策のための組織として各学校に設置されてお
 りますいじめ防止対策委員会を活用して行うこととなっており、個々の判断ではなく、組織として
 の判断を必要としているものでございます。
  これらによって認知しておりますいじめの件数につきましては、今お話しいただきましたように、
 今議会に資料として提出させていただいておりますが、令和２年度の小・中学校でのいじめ認知件
 数は、小学校で９件、中学校で９件の合計１８件となっているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  いじめがあった場合に、特定の職員だけで対応するのではなく、対策委員会を通して組織でとい
 うことで答弁いただきました。


                   － ２６７－
 そこで、２番目の項目に移るんですけれども、いじめの問題への対応についてですが、様々な個
別ケースがあると思いますが、それら一つ一つに対応する教職員の先生たち、学校は、何に基づい
て適切な行動をするのか、また教育委員会としては組織としてどのように行動するのか。先ほども
対策委員会とありましたけれども、全体的な動きについて教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず各学校は、自らの学校で定めております学校いじめ防止の基本方針に沿って対応を行ってい
るところでございます。学校の教職員がいじめを発見し、または相談を受けた場合には、特定の教
職員がいじめに係る情報を抱え込むことなく、速やかに学校におけるいじめ防止対策委員会に対し
て報告を行い、学校長を中心とした組織的な対応へとつなげているところでございます。
 また、これらに対して教育委員会といたしましては、またこれらの状況が長期化したような状況
でありますとか、場合によっては、教職員に対してのサポートといったような形で、全体を通して
いじめについての解消を図っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 いじめが起きたときに一人の教員が抱え込むのではなくて、判断するのではなく、学校組織とし
 て、全体として対応していくというのは、いじめ防止には本当に有効であると思いますので、確認
 させていただきました。その中で、現状の課題というものは何なのか、お答えください。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず教職員は、いじめを早期に発見したり、被害者をケアする一方で、加害者を適切に指導した
 り、保護者等に対する説明を行ったりするという非常に難しい対応を行うこととなります。また、
 学級でいじめが起こると、担任が自分の責任と考えて、独りで悩んでしまう場合もございます。
  また、最近では、ＬＩＮＥやツイッター等を介したインターネット上の誹謗中傷、仲間外しなど、
 学校からも保護者からも把握しにくいケースが増加しており、複雑化、多様化するいじめの学校対
 応は、年々困難になっているという実態があるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  次の項目に移ります。
  スクールロイヤーの認識についてということです。
  まず教育行政現況報告の中でも、この件、いじめや不登校等の教育的課題への対応として、個別
 案件に対応する弁護士等専門家の派遣拡大、スクールカウンセラー及びスクールソーシャルワーカ
 ーの配当時間の増加、各学校に対する教員相談室の新規配置、夜間休日等も対応できる相談窓口や
 ＳＮＳを使った相談の充実等、一人一人に対してきめ細やかな支援を行う仕組みづくりを進めると


                   － ２６８－
しております。
 今回、スクールロイヤーというのを出してきたんですけれども、この認識についてとしましたの
は、実は、学校の中に法律の専門家、つまり弁護士を導入する必要性についての講義を、私、昔に
受けたことがありまして、随分前から興味があって自分なりに調べておりました。そんな中で、世
の中の動きもそのような流れになってきており、実際にスクールロイヤーという仕事が現れ、国で
も推奨する動きが出てきたこともあり、このたび質問するに至ったんですけれども、まずスクール
ロイヤーとは一体何なのか、またスクールロイヤーの認識についてをお聞きします。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 スクールロイヤーにつきましては、やはり法律の専門家といたしまして、それらと、学校と連携
して、いじめでありますとか不登校、そういった、法解釈に基づく、法に基づく助言等を行ってい
ただくというものでございます。
 現在のところ、取組といたしましては、県の弁護士会とも連携いたしまして、いじめ事例別ワー
クシートというものを作っていただきまして、これを授業のモデルプランとして策定するとともに、
先ほど申し上げましたように、専門家との連携によるいじめ防止対策支援として、学校への弁護士
派遣を行っているところでございます。また、いじめ防止の児童・生徒の人権意識の育成を目指し
たいじめ予防授業や早期発見の研修を行ったり、いじめをはじめとする生徒指導上の課題全般に対
して助言をいただくというものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 スクールロイヤーというのは、アメリカでは一般的に導入されておりまして、日本では教育委員
 会が学校から相談を受けて、問題の深刻度合いで各自治体の顧問弁護士や教育に精通した弁護士に
 対応を依頼しているという状況がほとんどであるようです。一方で、スクールロイヤーを先駆けて
 導入している自治体もありまして、例えば流山市の教育委員会では、既に常勤のスクールロイヤー
 １人を配置しており、学校等でいじめや虐待、保護者の過剰な苦情などに対して、法的側面での助
 言や指導を行っております。
 先ほど答弁の中にもありましたけれども、三重県においても、平成２９年の文部科学省によるい
 じめ防止等対策のためのスクールロイヤー活用に関する調査研究委託を受けて、先ほど話のあった
 いじめ事例別ワークシートを作成し、県内学校に配付して現場で活用しているとのことです。
 そこでお尋ねしたいのですが、亀山市として、このスクールロイヤーの必要性というのはどのよ
 うに考えているのかお聞きします。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  いじめ問題でありますとか不登校など、そういった事案に対して、やはり法律の専門家というも
 のは大変重要であるというふうに認識をしているところでございます。特に、学校に対する多様な


                    － ２６９－
要請に応え、諸課題に適切に対応するために、法や法の精神に基づいて対応が求められるという中、
積極的に弁護士等の専門職を活用していくということは重要であるというふうに認識しているとこ
ろでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 学校のほうではいじめの被害者と加害者というのがどちらも同じところに在籍することも多くて、
また教員は被害者側の支援だけでなく、先ほどの課題にもございましたけれども、加害者側の対応
にも慎重に行わなければならなかったり、そこに両方の保護者も関わったりと、もはや学校現場で
抱えられない状況になっているのではないかと感じることがありましたので、今回、スクールロイ
ヤーの認識についてということで質問をさせていただきました。
 なぜかといいますと、子供と保護者、学校の間に入って事実関係を調査し、そして学校の対応が
適切かどうかを第三者的に判断し、助言するのがスクールロイヤーの仕事であって、今回はこの認
識について確認しましたが、今後も引き続き調査・研究をしていただきまして、少しでもいじめを
防止し、子供たちだけでなく、教員や保護者も含め、学校の全体の環境をよりよくしていただきま
すよう祈念しまして、質問を終わらせていただきたいと思います。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ８番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による質問は終了しました。
 これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので、関連質問を終わります。
 以上で、日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
 次に、お諮りします。
 明日１７日から２７日までの１１日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため休会した
 いと思います。これにご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 明日１７日から２７日までの１１日間は休会することに決定しました。
 続いてお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 休会明けの２８日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
  本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ５時３９分 散会）




                   － ２７０－
   令和３年６月２８日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
 令和３年６月２８日（月）午前１０時 開議
 第    １ 議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
 第    ２ 議案第４５号 亀山市税条例等の一部改正について
 第    ３ 議案第４６号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
 第    ４ 議案第４７号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第    ５ 議案第４８号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 第    ６ 議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について
 第    ７ 議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
 第    ８ 議案第５１号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）につい
                    て
 第    ９ 議案第５２号 財産の取得について
 第 １０ 議案第５３号 市道路線の認定について
 第 １１ 議案第５４号 市道路線の認定について
 第 １２ 議案第５５号 市道路線の認定について
 第 １３ 議案第５６号 市道路線の認定について
 第 １４ 議案第５７号 市道路線の認定について
 第 １５ 議案第５８号 市道路線の認定について
 第 １６ 議案第５９号 市道路線の認定について
 第 １７ 議案第６０号 市道路線の認定について
 第 １８ 議案第６１号 市道路線の認定について
 第 １９ 議案第６２号 市道路線の認定について
 第 ２０ 議案第６３号 専決処分した事件の承認について
 第 ２１ 議案第６４号 専決処分した事件の承認について
 第 ２２ 議案第６５号 専決処分した事件の承認について
 第 ２３ 議案第６６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
       １番       草 川 卓 也 君             ２番   中 島 雅 代 君
      ３番        森       英 之 君        ４番    今 岡 翔 平 君
      ５番        新       秀 隆 君        ６番    尾 崎 邦 洋 君
      ７番        中 﨑 孝 彦 君            ８番    豊 田 恵 理 君
      ９番        福 沢 美由紀 君            １０番   森   美和子 君
     １１番        鈴 木 達 夫 君            １２番   岡 本 公 秀 君
     １３番        伊 藤 彦太郎 君            １４番   前 田 耕 一 君


                            － ２７１－
     １５番             前 田   稔 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市                長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君     危 機 管 理 監            豊 田 達 也 君
                                   生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君     産業建設部参事              田 所   学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
教        育       長   服 部   裕 君     教    育       部   長   亀 山   隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分   純 君
                                   選挙管理委員会
監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務       局   長   渡 邉 靖 文       書                記   新 山 さおり
書                記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                           （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
    皆さん、おはようございます。
    これより本日の会議を開きます。
    本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第５号により取り進めます。
    それでは、去る１４日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日
 程第１、議案第４４号から日程第２２、議案第６５号までの２２件を一括議題とします。
    各常任委員会委員長から委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                               － ２７２－
                    総務委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について                  原案可決
議案第４５号 亀山市税条例等の一部改正について                      原案可決
議案第４６号 亀山市都市計画税条例の一部改正について                   原案可決
 議案第５２号 財産の取得について                            原案可決
 議案第６３号 専決処分した事件の承認について                      承    認
 議案第６４号 専決処分した事件の承認について                      承    認


 令和３年６月２３日


                            総務委員会委員長 前 田    稔


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                 教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第４８号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について                   原案可決


 令和３年６月２２日


                          教育民生委員会委員長 森     美和子


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――



                     － ２７３－
                産業建設委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第４７号 亀山市手数料条例の一部改正について                   原案可決
議案第４９号 亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について             原案可決
議案第５３号 市道路線の認定について                         原案可決
議案第５４号 市道路線の認定について                         原案可決
 議案第５５号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第５６号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第５７号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第５８号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第５９号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第６０号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第６１号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第６２号 市道路線の認定について                        原案可決


 令和３年６月２１日


                         産業建設委員会委員長 伊 藤 彦太郎


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第５０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について          原案可決
 議案第５１号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）につい
        て                                     原案可決
 議案第６５号 専決処分した事件の承認について                       承   認



                      － ２７４－
令和３年６月２５日


                        予算決算委員会委員長 新   秀 隆


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様




○議長（中﨑孝彦君）
 初めに、前田 稔総務委員会委員長。
○１５番（前田 稔君登壇）
  おはようございます。
  ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る１４日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、２３日に委員会を
 開催いたしました。
  まず、担当部長等から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  初めに、議案第４４号亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について、令和３年３月に犯罪被害者
 等基本法に基づく第４次犯罪被害者等基本計画が策定され、国は地方公共団体における犯罪被害者
 等支援が総合的かつ計画的に推進されるよう情報提供を行い、犯罪被害者等支援の実効的な事項を
 盛り込んだ条例の制定や計画・指針の検討について協力を行うこととされました。このことから、
 本市における犯罪被害者等支援について実効的な事項を定めるため、本条例を制定するものです。
  審査の過程では、条例の施行日を公布の日からではなく７月１日としたことで、公布日から７月
 １日の間で発生した事件はどのように扱われるのかとの質疑があり、これについては、条例の規則
 において、対象を条例制定または施行後に受けた被害というような限定的な条件を設けないことか
 ら、条例施行前に手続期間が経過していない特定犯罪被害は支援の対象になるとの答弁でありまし
 た。
  次に、施行日を公布の日としなかったことで２日ほどの空白があるが、このことで何か影響する
 ことがあるのかとの質疑があり、これについては、手続の期限がこの期間に来る場合が考えられる
 が、過去の事例におきましても影響はないとの答弁でありました。
  次に、条例と規則の関係で、施行日以前のことを規則で規定することに問題はないかとの質疑が
 あり、これについては、この条例の対象とする被害者は、条例後に限定していない大前提があり、
 申請時点においてその範囲を特定するものであることから、地方自治法で規定する法令に反するも
 のには該当しないため、何ら問題はないものと認識しているとの答弁でありました。
  次に、支援を担う職員の人材育成に関する質疑があり、これについては、支援に関わる可能性の
 ある職員に対して、みえ犯罪被害者総合支援センターでの研修などを行っていくとの答弁でありま
 した。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、議案第４５号亀山市税条例等の一部改正については、地方税法等の一部が改正されたこと


                     － ２７５－
に伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、条例改正による市税への影響に関する質疑があり、これについては、市税の減
収分については大部分が国からの補填があるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第４６号亀山市都市計画税条例の一部改正については、地方税法の一部が改正された
ことに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第５２号財産の取得については、消防力の維持を図るため、高規格救急自動車の取得
について、令和３年５月１８日付で仮契約したので議会の議決を求めるものです。
 審査の過程では、高規格救急自動車の内容と配備状況について質疑があり、これについては、高
規格救急自動車は、救急救命士が処置するために必要な装備や車内の広さ等が備わっているもので
あり、市内に配備されている４台の救急自動車は、全て高規格救急自動車であるとの答弁でありま
した。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第６３号専決処分した事件の承認については、地方税法等の一部を改正する法律が令
和３年３月３１日に公布されたことに伴い、同年４月１日から施行が必要な亀山市税条例の一部改
正を令和３年３月３１日付で専決処分したため、議会の承認を求めるものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、原案のとおり全会一致で承認することに決定しまし
た。
 次に、議案第６４号専決処分した事件の承認については、地方税法等の一部を改正する法律が令
和３年３月３１日に公布されたことに伴い、同年４月１日から施行が必要な亀山市都市計画税条例
の一部改正を令和３年３月３１日付で専決処分したため、議会の承認を求めるものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、原案のとおり全会一致で承認することに決定しまし
た。
 以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、森 美和子教育民生委員会委員長。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１４日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、２２日に委員会を
 開催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  議案第４８号亀山市国民健康保険税条例の一部改正については、国の新型コロナウイルス感染症
 の影響により収入が減少した被保険者等に係る国民健康保険料（税）の減免等についての通知にお
 いて、令和３年度における新型コロナウイルス感染症の影響により収入が減少した被保険者等に係
 る国民健康保険税の減免の取扱いについて示されたことから、その要件を満たす被保険者等に対し
 て国民健康保険税が減免できるよう、所要の改正を行うものです。


                    － ２７６－
 審査の過程では、本会議の議案質疑に対する答弁において、減免の対象者への通知は本人の承諾
なしではできないような答弁であったが、税情報の目的外使用の申請により可能ではないのかとの
質疑があり、これについては、対象者を抽出することは税情報の目的外使用の趣旨から外れるもの
と考えるとの答弁でありました。
 次に、毎年目的外使用の申請を行い、所得を把握して国民健康保険税を課税しているのに、なぜ
できないのかとの質疑があり、これについては、税情報は昨年度の確認はできるが、今年度は本人
の申請により決定するもので活用は難しい。そのため、制度の概要について市広報やホームページ
に掲載するほか、７月中旬に国民健康保険税の通知書を送付する際に、国民健康保険税の減免に関
するお知らせチラシを同封し、周知を図っていくとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 なお、執行部におかれましては、質疑に対しては十分に準備した上で、的確に答弁をされたいと
の意見を申し添えます。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、伊藤彦太郎産業建設委員会委員長。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１４日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、２１日に委員会を
 開催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  初めに、議案第４７号亀山市手数料条例の一部改正については、建築基準法第７条の３第１項及
 び第６項の規定による特定工程及び特定工程後の工程の一部が改正され、令和３年７月１日から中
 間検査の対象となる建築物に市が所管する規模の建築物が含まれることとなることから、所要の改
 正を行うものです。また、行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法
 律の一部が改正され、令和３年９月１日から、地方公共団体情報システム機構は、個人番号カード
 の発行に係る事務に関し、地方公共団体情報システム機構が定める額の手数料を徴収することがで
 きるとされたことから、併せて所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
 た。
  次に、議案第４９号亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正については、台風その他の災害に
 よる倒木被害によりライフラインを寸断するおそれのある樹木を事前に伐採することで防災対策及
 び減災対策を進め、市民の安全で安心な暮らしを守るため、災害からライフラインを守る事前伐採
 事業を実施するに当たり、ライフライン事業者から地方自治法の規定による分担金を徴収するため、
 所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、条例改正の背景及び趣旨において、みえ森と緑の県民税の活用についての説明
 が不足していたのではないかとの質疑があり、これについては、みえ森と緑の県民税との関係につ
 いては重要なポイントであり、今後は肝腎なところを落とさないよう整理するとの答弁でありまし
 た。


                   － ２７７－
 次に、事前伐採を行う土地の所有者が不明な場合の対応に関する質疑があり、これについては、
登記簿謄本や地域の方からの情報を踏まえて調査するが、最終的に所有者が判明しない場合は伐採
できないと考えているとの答弁でありました。
 次に、市道や県道沿いなどの伐採の場合、地元の自治会に事前説明を行うのかとの質疑があり、
これについては、事前に説明させていただく予定であるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第５３号から議案第６２号までの１０件の市道路線の認定については、開発行為によ
り設置された新規路線である高塚３号線、高塚４号線、高塚５号線、和田３３号線、和田３４号線、
和田３５号線、和田３６号線、川合４６号線、川合４７号線及び川合４８号線の市道路線の認定に
ついて、議会の議決を求めるものです。
 担当部長の説明の後、初めに現地確認を行い、審査の過程では質疑はなく、採決の結果、全会一
致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、新 秀隆予算決算委員会委員長。
○５番（新 秀隆君登壇）
 ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１４日の本会議で当委員会に付託のありました議案第５０号令和３年度亀山市一般会計補正
 予算（第２号）について、議案第５１号令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第
 １号）について及び議案第６５号専決処分した事件の承認については、同日、当委員会を開き、分
 科会を設置して各分科会で審査することを決定し、２１日に産業建設分科会、２２日に教育民生分
 科会、２３日に総務分科会を開催し、それぞれ審査を行いました。そして、２５日に関係部長等の
 出席を得て当委員会を開催し、各分科会の会長から審査の経過について報告を受けました。
 各分科会会長報告に対する質疑及び討論はなく、採決の結果、議案第５０号については賛成者多
 数で、また議案第５１号及び議案第６５号については、いずれも全会一致で原案のとおり可決及び
 承認することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
  質疑はありませんか。
                   （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結します。
  次に、議案第４４号から議案第６５号までの２２件について討論を行います。
  通告に従い、発言を許します。
  １６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                     － ２７８－
 日本共産党を代表して、議案第４９号亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正について、反対
の立場で討論します。
 この議案は、台風その他の災害による倒木被害によりライフラインを寸断するおそれのある樹木
を事前に伐採することで、防災対策及び減災対策を進め、市民の安全で安心な暮らしを守るため、
災害からライフラインを守る事前伐採事業を実施するに当たり、ライフライン事業者から分担金を
徴収するための改正です。こうした防災対策を進めることは必要であり、その点では異論はありま
せん。問題は、この事業の実施主体がどうなるのか。また、この事業の財源をどこに求めるのかで
す。
 市の説明によれば、市が実施主体となり、財源は半分をライフライン事業者である中部電力が負
担し、残りの４分の１を県がみえ森と緑の県民税で負担し、残りの４分の１を県から亀山市に交付
されたみえ森と緑の県民税市町交付金で負担することになっています。つまり、半分は県民個人１
人当たり年間１,０００円納める県民税という公費で負担するということであります。ライフライ
ン事業者である中部電力は地域の独占企業であり、ライフラインを守る大きな責任があります。今
回、伐採の事業費として１５０万円が計上されていますが、半分を公費で負担しなければ事業がで
きないような脆弱な企業ではありません。反対する理由の一つは、ライフライン事業者である中部
電力にはライフラインを守る大きな責任があり、財政的にも力がある企業であるのに、全額負担を
求めず、大事に使うべきみえ森と緑の県民税を使うことであります。
 次に、この財源となるみえ森と緑の県民税ですが、三重県のホームページでは次のように書かれ
ています。森林には、きれいな水を蓄える機能や地球温暖化の防止、県土の保全、癒やしや健康増
進など、私たちが健康で快適な生活を送るために欠かすことのできない大切な働きがあります。し
かし、山村地域の過疎化や林業の不振などにより手入れが不足した荒廃森林が増えています。異常
気象が増加していることも考え合わせると、自然災害の発生リスクが高まっていると考えられます。
そこで県では、災害に強い森林づくりと県民全体で森林を支える社会づくりを進めるため、みえ森
と緑の県民税を平成２６年４月１日から導入しました。
 つまり、この県民税を活用して、荒廃が進む森林を守り、自然災害のリスクを減らし、森林を支
えようとするものであり、この趣旨に賛同した県民が県民税を負担しているのであり、樹木を事前
に伐採するために使うものではないはずです。
 反対する理由の２つ目は、市内には事前伐採が必要な場所が多くあり、今後もこうした県民税の
使い方をすれば、森林を守り育てるという県民税本来の事業へ充てる分が少なくなり、県民税を創
設した目的に反するからであります。この事前伐採の事業について伊賀市の岡本市長は、６月議会
の一般質問で次のように答弁しています。これは、あくまでも電気事業者の責任においてまずなさ
れるべきことであって、森と緑の県民税を使うから市町も４分の１の費用を負担してやれというの
は問題があるとし、この事業の実施をしないと答弁をしております。また、伊賀市産業振興部長は、
この協定を結びますと、県道についても市が土地の交渉もして、それとお金も払う、このような作
業も増えてまいりますと業務の増加と財政負担という市にとって問題があると答弁しています。こ
れが自治体が取るべき本来の姿ではないでしょうか。
 以上の理由により、この議案には反対するものです。議員各位のご賛同を求め、討論とします。
○議長（中﨑孝彦君）


                  － ２７９－
 １６番 服部孝規議員の討論は終わりました。
 以上で、通告による討論を終結し、議案第４４号から議案第６５号までの２２件について、起立
により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
これにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
 それではまず、討論のありました議案第４９号亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正につい
て、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
  したがって、議案第４９号亀山市農林水産事業分担金条例の一部改正については、原案のとおり
 可決することに決定しました。
  次に、討論のありました議案以外のうち議案第５０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２
 号）について、起立により採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議案第５０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第２号）については、原案のと
 おり可決することに決定しました。
  次に、討論のありました議案以外のうち議案第４４号から議案第４８号まで及び議案第５１号か
 ら議案第６５号までの２０件について、一括して起立により採決を行います。
  本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決及び承認すべきものとしており
 ます。
  本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。


                    － ２８０－
 起立全員であります。
 したがって、
 議案第４４号 亀山市犯罪被害者等支援条例の制定について
 議案第４５号 亀山市税条例等の一部改正について
 議案第４６号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
 議案第４７号 亀山市手数料条例の一部改正について
 議案第４８号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 議案第５１号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）について
 議案第５２号 財産の取得について
 議案第５３号 市道路線の認定について
 議案第５４号 市道路線の認定について
 議案第５５号 市道路線の認定について
 議案第５６号 市道路線の認定について
 議案第５７号 市道路線の認定について
 議案第５８号 市道路線の認定について
 議案第５９号 市道路線の認定について
 議案第６０号 市道路線の認定について
 議案第６１号 市道路線の認定について
 議案第６２号 市道路線の認定について
 議案第６３号 専決処分した事件の承認について
 議案第６４号 専決処分した事件の承認について
 議案第６５号 専決処分した事件の承認について
は、いずれも原案のとおり可決及び承認することに決定しました。
 次に、日程第２３、議案第６６号を議題とします。
 市長に提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
 議案第６６号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第３号）についてでございますが、補正額は、
歳入歳出それぞれ２,１００万円を追加し、補正後の予算総額を２３５億２,５９９万１,０００円
といたしております。今回の補正予算は、新型コロナウイルス感染症による影響が長期化する中、
生活困窮世帯に対し速やかに支援金を支給するため、必要な経費を計上いたすものでございます。
 まず、歳出でございますが、民生費に生活困窮者の自立支援事業として支援金の支給に係る交付
金及びその事務費、合計２,１００万円を計上いたしております。また、歳入でございますが、こ
の事業の財源として、補助率１０分の１０の国庫支出金、セーフティネット強化等交付金を計上い
たしております。


                    － ２８１－
 以上、簡単ではございますが、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。追加
の提案となりましたが、何とぞ、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 これより、議案第６６号に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
 したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよ
うご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
 通告に従い、順次発言を許します。
 ９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 おはようございます。
 日本共産党の福沢美由紀です。
 通告に従いまして、質疑をさせていただきます。
 議案第６６号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第３号）ですが、この事業の内容を先ほど市
長から伺ったところ、新型コロナウイルス感染症による影響による生活困窮世帯に対して速やかに
支援金を支給するということでございました。困窮に陥った家庭が社協などに相談に行きますと、
いろんな貸付けを今まで活用されてきたわけですけれども、今回支給するということですので、こ
の内容について詳しく伺っていきたいと思います。
 まずは、この制度の概要についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  おはようございます。
  まず、制度の概要でございますけれども、新型コロナウイルス感染症による影響が長期化する中
 で、既に三重県社会福祉協議会が実施をしてございます生活福祉資金貸付制度、こちらにおけます
 総合支援資金の再貸付けが終了するなどにより、当該貸付制度を利用できない世帯を対象に就労な
 どによる自立を図ることを目的とした支援金を早期に支給をする支援策でございます。
  具体的な支給額につきましては、一定の所得や資産などの要件を満たす世帯に対しまして、３か
 月で最大３０万円を支給するものでございます。単身世帯では月６万円、２人世帯では月８万円、
 ３人以上の世帯におきましては月１０万円となっているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  支給の額については、６万、８万、１０万ということで、人数によって額がありますけれども、
 それが３か月がマックスだということですね、掛けることの。伺いました。その支給要件、どうい


                    － ２８２－
う方にということでさらっと今おっしゃったんですけれども、社会福祉協議会の総合支援資金の再
貸付けを借り終わった世帯とおっしゃったんですけれども、そもそも、もともとの貸付けの内容に
ついて伺いたいと思います。そもそもの根拠になっているものの。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 今回の制度を受けるための条件となってございます生活福祉資金貸付制度につきましては、従前
から都道府県社会福祉協議会が低所得世帯を対象に生活資金の貸付けを実施している制度でござい
ますけれども、令和２年３月に新型コロナウイルス感染症の影響を踏まえ、貸付けの対象世帯を低
所得世帯以外に拡大をし、休業や失業等による収入の減少があった世帯に対し、特例貸付けとして
緊急小口資金及び総合支援貸付けを実施しているものでございます。
 まず、緊急小口資金貸付けにつきましては、緊急かつ一時的な生計維持のため２０万円を上限額
として貸付けを行っているものでございます。
 次に、総合支援資金につきましては、日常生活の維持が困難となっている世帯を対象として、無
利子、保証人なしで単身世帯で月１５万円、２人以上の世帯で月２０万円を上限額として初回貸付
け、それから延長貸付け、再貸付けと最大９か月、１８０万円の貸付けを行っているものでござい
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 従前から緊急小口の貸付けとか、総合支援の資金もあった中で、今回このコロナということで特
 例措置が行われていて、今回のこの議案に出ています支給に当たる方は、今おっしゃった総合支援
 資金という貸付けについて、初回の貸付けと、また延長と再貸付けという最大限使っていただいた
 ら９か月ある中の、今回かかっているのは、その再貸付けというところが８月までに借り終わる世
 帯ということで非常に分かりづらいわけなんですけれども、要は、もともと困窮があって、このコ
 ロナではない小口資金や総合支援資金などの貸付けを受けている方は対象ではなくて、このコロナ
 の方の、この総合支援資金の特例措置の方だけに支給するということなんですねということを、一
 つちょっと確認しておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  もう少し詳しく答弁させていただきます。
  支援金の支給要件でございますけれども、総合支援資金の再貸付けが借り終わった世帯、それか
 ら再貸付けが不承認となった世帯、こちらを対象に収入要件、資産要件、求職活動要件の３つの要
 件を満たしているということが必要となるというところで、議員のおっしゃるとおり、この特例貸
 付けを受けた世帯だけが対象となっているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。


                   － ２８３－
○９番（福沢美由紀君登壇）
  貸付けだと返さなくちゃいけない中、こうやって支給していただくということは本当に大変あり
がたいことだと思いますし、決して私たちも反対するものではなくていいことだと思っているんで
すけど、非常に対象が狭いなあという印象を受けました。
  先ほどのこういう貸付けを受けられる方の支給要件として、再貸付けを借り終わった世帯とかい
ろんな条件を言っていただいたんですけれども、それだけではなくて、どれぐらいの給与所得があ
るのかという基準があると思うんですけれども、それについて具体的に分かりやすくお伺いしたい
と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  具体的にということでございますので、まず収入要件のほうから説明させていただきます。世帯
 人数によって異なってございます。例を挙げますと、単身世帯では月の収入額が１１万９００円以
 下、それから２人世帯におきましては１５万５,０００円以下、３人世帯におきましては１８万３,
 ４００円以下であることが要件となります。
  それから、もう一つ、資産の要件でございます。資産の要件につきましては、月の収入額の６倍
 以下という条件がございますので、単身世帯におきましては預貯金の額が４６万５,０００円以下、
 ２人世帯では６９万円以下、３人世帯では８４万円以下、こちらが要件となっております。
  そのほか、もう一つある要件としましては、求職活動等の要件がございまして、公共職業安定所
 のほうに求職の申込みをし、誠実かつ熱心に求職活動を行っているということなどが条件になって
 いるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  かなり支給要件が難しいのだなあということが分かりましたけれども、この支給要件にかかって
 くる対象世帯をどれぐらいと見ているのか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  現在把握をしております対象になると見込まれる世帯数でございますが、８２世帯でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  多分、先ほどから聞いております支給要件の内容を伺いますと、８月までに再貸付けを借り終わ
 った世帯とかになると、既に手続がされていて、この方、この世帯ということが分かっていると思
 うんですけれども、今日こうやって議案が出された中で、今後またこれが増えるという可能性もあ
 るのか、また減るという可能性もあるのか、伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    － ２８４－
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 対象となりますのが、議員おっしゃいましたように既に借り終わった、もしくは不承認になった
という世帯が対象でございますので、ほかに考えられることとしましては、市外のほうでこの制度
を利用されて亀山市の方へ転入されるというケースがございますので、場合によってはこの８２世
帯から増える、もしくは転出等も考えられますことから減少することも考えられるというところで
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 この世帯に対する周知についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 対象者につきましては、三重県の社会福祉協議会のほうから情報をいただけることになってござ
 いますので、個別に案内通知を送付する予定でございます。先ほど申しましたとおり、ほかにも市
 外からの転入という方もお見えになるということでございますので、今後、市広報やホームページ
 に案内文を掲載するとともに、窓口におきましても案内チラシ等を設置するなどして周知を図って
 まいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  今まで貸付けを利用してきて、さらにこの給付が必要ということは、貸付けを返さなくていいぐ
 らいの貧困に陥っている方なのかなあと思うんですけれども、いろんな、先ほども就労の話があり
 ましたし、また生活保護につなげるという話もありますので、この窓口を一体どなたがされるのか
 ということ、どこでされるのかということをお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  窓口、担当ということでございます。窓口につきましては、健康福祉部地域福祉課の所管でござ
 いますので、あいあいでいきますと４番窓口というところで、行政職員のほうで対応させていただ
 くということになります。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  今まで社協の下で貸付けが行われてきて、本当に大変だったと伺っております。全国でも調査も
 されておって、やっぱり特例措置ということで非常に低所得者に限りませんし、年齢制限も緩んだ
 し、いろんな意味で返済についても優しいということで、大変増えたと。亀山においても通常だと


                   － ２８５－
年間に１０件なかったぐらいのものが、令和２年度で７００件を超えるぐらいの件数の相談もあっ
たというようなことで、普通の貸付けだけでも本当にたくさんの方が押し寄せたんだろうと思いま
す。今回はそうではなくて、市の窓口、４番窓口でしていただくということをお伺いしました。
 先ほども就労を必ずきちんとすることということもありますし、あと生活保護に、月６万とかを
いただいていても、それが３か月で切れるわけですので、明らかにこの方やったらこれで生活でき
ていくとは思えないなという方については、この６万を終えるのを待たずに生活保護につないでい
くということも必要かと思うんですけれども、生活保護へのつなぎ方に対する考え方、伺いたいと
思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 本制度につきましては、常用就職を目指して就労による自立を促進するため、受給者に対しまし
て月２回以上公共職業安定所で職業相談等を受けることや、原則週１回以上求人先へ応募を行う、
または求人先の面接を受けることなどを求めておるところでございます。受給者が求職活動を行い、
自立に向けて努力をされても、議員おっしゃいましたようにそれが見込めないような場合は、生活
保護への申請へとつなげていくこととなるところでございます。
 本市の場合におきましては、生活困窮者自立支援事業によるもともとの生活困窮者の対策の中で、
社会福祉協議会との連携の下に当該制度を含め生活保護も含めて、丁寧かつきめ細かい自立支援に
努めてまいりたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 きちんと対応していただくということを確認しました。
 １点、住宅確保給付金の議論のときに非常に外国人が多いという話がありました。今回もきっと
 外国人の方も多いと思うんですけれども、外国人の方は本当に派遣労働の方も多いし、仕事が見つ
 かりにくい、また見つかってもすぐ切られるということを聞いておりますので、非常に大変な暮ら
 しをされているんだと思うんですけど、そういう方がちゃんと相談しやすいような環境があるのか
 どうかを伺っておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  確かに今、受給対象者の方で外国人の方が非常に多うございますので、その通知についても配慮
 をさせていただく、並びに、あいあいのほうには通訳のほうも常駐してございますので、そういっ
 たところで社会福祉協議会と連携しながら対応を取っていきたいというふうに考えておるところで
 ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）


                     － ２８６－
 大体聞かせていただきました。
 この事業自体が本当に対象が狭いところにありますので、いろんな意味で貧困というところでは
こぼれ落ちている方がたくさんいらっしゃるんだろうなと思いますので、これを機にあいあいにい
らっしゃって、社協やら４番窓口にいらっしゃることがあろうかと思いますけれども、ぜひともそ
ういうこぼれ落ちる方を一人でも救い上げるという気持ちで対応していただきたいなと思います。
 私の質問はこれで終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 おはようございます。
 それでは、続きまして議案第６６号亀山市一般会計補正予算（第３号）の自立支援事業の増額補
正について質疑を行います。
 今回の支援金の支給要件を満たす対象の世帯数と、その中で日本人と外国人とのそれぞれの内訳
の数をお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 現在把握しております生活困窮者自立支援金の対象になると見込まれている世帯数は８２世帯で
 ございまして、その内訳でございますけれども、５０世帯が外国人世帯、それから３２世帯が日本
 人の世帯であるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 ８２世帯のうち、日本人よりも外国人世帯のほうが多いんですね、５０世帯ですから。
 先ほどの質疑でも出てきましたが、今回の制度は非常に幅が狭いというか、対象を限定された制
 度で、以前に先ほども出てきました生活福祉資金の貸付けを受けた実績のあるというか、そういっ
 た世帯だけが対象というターゲットの狭い事業ですけれども、この以前の資金貸付けを受けていな
 い、要はそれ以降に生活がだんだんと不如意になってきたとか、苦しくなってきた、そういう人は
 もうまるっきり除外されておると判断していいわけですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  支給対象となりますのは、三重県社会福祉協議会が実施をしております新型コロナウイルス感染
 症の特例措置であります生活福祉資金貸付制度の総合支援資金の再貸付けが借り終わった世帯、そ
 れから再貸付けが不承認となった世帯などとなりますことから、生活福祉資金貸付制度を利用され
 た世帯だけが対象となるものでございまして、議員おっしゃいましたように新規で貸付けを受ける


                     － ２８７－
というような方については、この対象にはならないというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 新規の方は対象にならないというようなことでございますね。
 そして、以前、生活福祉資金の貸付けを受けた方は今回の対象ですけれども、この以前お借りし
た生活福祉資金、これは先ほどの説明でも最高２００万になるんですね、１世帯当たり。これの返
済というものは当然求めると思うんですが、今回の支援金に関しては、支援金という名がつく以上
は支給ということも書いてありますので、これは全く返済は求めない性格の資金と判断していいわ
けですね。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 生活困窮者自立支援金、今回の支援金につきましては、就労による自立を図るための支援金でご
ざいますので、返済を求めるものではないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そういうふうな性格のお金というふうに国がしているわけですから、いかんともし難いのかもし
れませんが、それで、この支給要件、先ほども話にありましたけれども、自立のためにハローワー
クでの求職活動をやっていただきたいということは分かりますが、これは当然のことですけれども、
その次にも先の見通しがあまり立たない場合は生活保護の申請を速やかに云々とか書いてあるんで
すけれども、これは生活保護を受けよということを推奨しているような、そういうふうに取れるん
ですけど、ちょっと僕はこれは引っかかっておるんですけれども、生活保護を推奨しておるとか、
働くんじゃなくてそちらへ行きなさいよとか、そういうことを勧めておるわけじゃないんですかね。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 本制度につきましては、あくまで就労による自立を促進するためのものでございまして、生活保
 護を推奨するという趣旨とは少し違うのかなというふうに考えてございます。
 しかしながら、受給者が自立に向けて努力をされましても支援金給付の終了後の生活の維持が困
 難と見込まれるような場合には、生活保護への申請へとつなげていくことが必要というふうに思う
 ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  この今回の支給の審査でございますけど、先ほどにもありましたが、４番窓口で審査を行うと。
 そうして、例えば該当者が申請書類を持ってきて、その窓口へ来られて、その場ですぐに書類だけ


                   － ２８８－
見て形式上整っておったら、はい、オーケーですよと行くのか、そうじゃなくて、もっと掘り下げ
て、厳正な審査をするような体制を組むのか、どうですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 窓口での申請というか手続でございますけれども、申請書及び申請に必要な添付書類をご提出い
ただくこととなります。その際には、必要に応じて従来どおりの相談というのも受け付けることも
十分考えられるところでございますけれども、受け付けた後、その後に収入や資産などの支給要件
について適正な審査を行い、申請者に対しましては、その後、支給決定通知書または不支給の通知
書のほうを送付する予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 その場で支給や不支給を決定するのではないという答弁でしたけど、やはり書類が形式的に整っ
 ておったら、はい、お金をあげますよと、そんなんじゃなくて、やはりいろいろとちょっと手間も
 かかるか知りませんけど、きちっとした審査をやっていただくことを望みまして、私の質疑を終わ
 ります。どうもありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
  以上で、予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第６６号に対する質疑を終結します。
  続いて、ただいま議題となっております議案第６６号については、お手元に配付してあります付
 託議案一覧表のとおり、予算決算委員会にその審査を付託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


    予算決算委員会


 議案第６６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について


○議長（中﨑孝彦君）
  委員会開催のため、暫時休憩します。
                   （午前１０時５７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  先ほど、予算決算委員会にその審査を付託しました議案第６６号を議題とします。
  予算決算委員会委員長から、委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。


                      － ２８９－
                予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第６６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について          原案可決


令和３年６月２８日


                         予算決算委員会委員長 新   秀 隆


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様




○議長（中﨑孝彦君）
  新 秀隆予算決算委員会委員長。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  先ほど本会議で当委員会に付託のありました議案第６６号令和３年度亀山市一般会計補正予算
 （第３号）についての審査に当たるため、当委員会を開催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  審査の過程では、歳出の民生費、社会福祉費、社会福祉総務費、自立支援事業の増額補正におい
 て、支援金の支給対象者への通知に関する質疑があり、これについては、今回の支給要件を満たす
 ８２世帯については市から通知を行うが、市外からの転入者については情報がないため、広報等に
 よる周知を行うとの答弁でありました。
  次に、転入・転出を繰り返している場合の対応に関する質疑があり、これについては、いずれか
 の自治体で継承すると認識しているとの答弁でありました。
  次に、市が窓口となり申請を受けるが、自立支援に係る相談があった場合の対応に関する質疑が
 あり、これについては、社会福祉協議会との連携を図るとともに、給付終了後も対象者の自立に向
 け支援をしていくとの答弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
 た。
  以上、予算決算委員会の審査報告といたします。


                      － ２９０－
○議長（中﨑孝彦君）
 予算決算委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                     （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ないようですので、委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第６６号について討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、議案第６
６号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                        （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第６６号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第３号）については、原案のと
 おり可決することに決定しました。
 次に、お諮りします。
  以上で今期定例会の議事を全て議了しました。
  議事を閉じ、閉会したいと思います。
  これにご異議ありませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  令和３年６月亀山市議会定例会はこれをもって閉会します。ご苦労さまでした。
                    （午後 １時０５分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


  地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
 令和３年６月２８日


                議   長       中 﨑 孝 彦




                ３   番       森     英 之




                        － ２９１－
１２ 番       岡 本 公 秀




       － ２９２－
