        平成 30 年 12 月




定   例    会       会     議   録




    亀   山    市   議     会
               質 疑 内 容   （通告要旨）


 【１２月１０日】


１ 今岡翔平（勇政） ２５～３３ページ

 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算(第４号)について及び
 議案第８１号 農事調停について
  １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第５目 財産管理費、市有財産管理費、工事請負
    費及び用地購入費の増額補正について
  （１）補正の要因について
  （２）和賀白川線沿線用地の取得について
 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算(第４号)について
   １ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第１目 学校管理費、空調機整備事業及び第１０
    款 教育費、第４項 幼稚園費、第１目 幼稚園費、空調機整備事業の増額補正について
  （１）今回の計画の前倒しについて
  （２）市からの働きかけについて
 議案第９７号 市道路線の廃止について
  １ 今回の経緯について


２ 服部孝規（日本共産党） ３３～４３ページ

 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
  １ 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総務費、亀山駅周辺整備事業の
    増額補正について
  ２ 第２表 繰越明許費補正 追加 第８款 土木費、第４項 都市計画費、亀山駅周辺整備
    事業について
  ３ 第４表 地方債補正 追加 都市開発資金貸付金債及び一般補助施設整備事業債について
  ４ 第４表 地方債補正 変更 亀山駅周辺整備事業債及び都市計画事業債について
  ５ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第５目財産管理費、市有財産管理費の増額補正に
    ついて
  ６ 第２表 繰越明許費補正 第２款 総務費、第１項 総務管理費、市有財産管理費につい
    て


３ 森 美和子（公明党） ４３～５０ページ

 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
  １ 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総務費、亀山駅周辺整備事業及
    び第２表 繰越明許費補正 追加 第８款 土木費、第４項 都市計画費、亀山駅周辺整



                      － １－
    備事業について
  （１）補正の理由について
  （２）繰越の理由について
  （３）貸付金について
   ２ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第１目 学校管理費、空調機整備事業及び第１０
    款 教育費、第４項 幼稚園費、第１目 幼稚園費、空調機整備事業の増額補正について
  （１）補正の理由について
  （２）今後のスケジュールについて


４ 鈴木達夫（大樹） ５０～５６ページ

 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
  １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第５目 財産管理費、市有財産管理費、工事請負
    費及び用地購入費の増額補正について
  （１）今回の補正に至った経緯について
  （２）市道和賀白川線沿線用地の有効活用について


５ 伊藤彦太郎（勇政） ５６～６６ページ

 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
  １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第５目 財産管理費、市有財産管理費の増額補正
    について
  （１）背景について
  （２）妥当性について
  ２ 第１４款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第５目 土木費国庫補助金、社会資本整備
    総合交付金の増額補正 及び 第２表 繰越明許費補正 追加 第８款 土木費、第４項
     都市計画費、亀山駅周辺整備事業について
  （１）本事業に対する国の認識について


６ 福沢美由紀（日本共産党） ６６～７４ページ

 議案第７３号 亀山市税条例の一部改正について
  １ 改正の内容について
  ２ 市民への影響について
 議案第７５号 亀山市営住宅条例の一部改正について
  １ 新たに借り上げる市営住宅の概要について
  ２ 市民の住宅の確保は十分なのか
 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
  １ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第１目 学校管理費、空調機整備事業の増額補正



                       － ２－
    について


７ 櫻井清蔵（勇政） ７４～８２ページ

 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
  １ 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総務費、亀山駅周辺整備事業の
    増額補正（６１０，３００千円）及び第２表 繰越明許費補正 追加 亀山駅周辺整備事
    業（１，４３４，７００千円）について
  （１）平成３０年度当初予算９７０，０００千円の事業のほとんどが年度内完了が見込めない
     中、このたびの大型補正により、平成３０年度予算は１，５８０，３００千円となり、
     そのうち１，４３４，７００千円（約９１％）を繰り越す補正予算となっている。今後、
     市長は亀山駅前整備について、どのような対応を考えているのか
 議案第７５号 亀山市営住宅条例の一部改正について
  １ 亀山市住生活基本計画（平成２１年３月策定）において、低所得者などの住宅困窮者の居
    住の安定確保を図るため、２００戸の市営住宅を供給する目標を定め、そのうち７０戸に
    ついては、民間が所有する賃貸共同住宅を活用して供給することとしている。このたび、
    亀山市民間活用市営住宅事業により新たに借り上げる賃貸共同住宅２４戸について尋ねる
  （１）賃貸借契約の内容について
  （２）２０年間の公営住宅使用料及び住宅借上料について
  （３）新所住宅６戸及び本町住宅１８戸の間取りについて
 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について及び
 議案第８１号 農事調停について
  １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第５目 財産管理費、市有財産管理費 工事請負
    費及び用地購入費の増額補正について
  （１）補正の内容について
  ２ 調停の内容について


８ 豊田恵理 ８２～８５ページ

 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について及び
 議案第８１号 農事調停について
  １ 農事調停に至るまでの経緯について
  ２ 該当地の今後の使用について




                      － ３－
                 質 問 内 容      （通告要旨）


 【１２月１１日】


１ 今岡翔平（勇政） ８８～１００ページ

 今回の市職員の不祥事について
  １ １１月の全員協議会における議会からの質問に対する答弁について
  ２ 民間主導の入札に市職員が立会いを行うことについて
  ３ 今後の対策について
 通学路のブロック塀等の安全点検について
  １ 国や県からの通知内容はどのようなものだったのか
  ２ 通学路の安全点検をどのように行ったのか
  ３ 初動段階で協力いただいた学校・ＰＴＡ関係者の責任が問われることはあるのか
  ４ 危険箇所に対する対策はどのように行うのか
 乗合タクシー制度について
  １ 天神・和賀地区まちづくり協議会で意見収集の場が設けられたことについて
  ２ 現在の乗合タクシーの利用率をどのように考えているか
  ３ 運行開始を１時間前倒しして９時からにはできないのか


２ 岡本公秀（新和会） １０１～１０９ページ

 乗合タクシー制度と地域公共交通について
  １ 市の公共交通体系の現状について
  ２ 乗合タクシー制度の滑り出しについて
  ３ 利用者又はタクシー会社の反応について
  ４ コミュニティバスの利便性について
  ５ 太岡寺町及び布気町落針地区のコミュニティバスの運行について
  ６ 次回のバスルートの見直しとルート設定の方向性について
 亀山市立地適正化計画について
  １ 居住誘導区域について
  ２ 居住を誘導する施策について
  ３ 居住誘導区域と都市機能誘導区域の違いについて
  ４ 和賀白川線以西の地域の考え方について
  ５ 誘導区域の拡張について


３ 服部孝規（日本共産党） １１０～１２４ページ

 亀山駅周辺整備事業について



                       － ４－
  １ １１月２０日にまとまった基本設計について
  ２ 議会や市民への説明について
  ３ 再開発組合設立に向けた動きについて
  ４ 拡幅予定の御幸８号線と狭隘な御幸７号線について
 シャープ（株）亀山工場での外国人労働者の大量の雇い止めについて
  １ 今回、報道された事実関係について
  ２ シャープ（株）や三重県からの報告の有無について
  ３ 亀山市としての今後の対応について


４ 森 美和子（公明党） １２４～１３７ページ

 福祉を取り巻く課題について
  １ 健康福祉部の職員体制について
  （１）職種について
  （２）正規・非正規の割合について
  （３）専門職員の適正配置について
  ２ 障がい者施策について
  （１）障害者差別解消法施行後の対応について
    ア 職員の認識について
    イ 職員の研修について
  （２）自立支援について
    ア 公共施設における物品等の販売について
  （３）医療的ケア児について
    ア 市内の現状について
    イ 幼稚園や保育園での受け入れ状況について
    ウ 小中学校の受け入れ状況について
    エ 相談体制について
    オ レスパイトケアとして地域包括ケア病床の活用について
    カ 訪問看護ステーションの活用について


５ 前田耕一（大樹） １３７～１４８ページ

 亀山市公園施設長寿命化計画の策定について
  １ 公園施設長寿命化計画の概要について
  ２ 公園施設等の現況と問題点の把握について
  ３ 長寿命化計画の目標と今後の進め方について
 亀山市における働き方改革の取り組みについて
  １ 働き方改革関連法の概要について
  ２ 働き方改革に対する亀山市の重点目標について


                      － ５－
  ３ 職員の有給休暇の取得状況と目標について
  ４ 職員の時間外労働の現況と削減対策について


６ 伊藤彦太郎（勇政） １４８～１５７ページ

 都市計画審議会について
  １ 委員の構成について
 議会から提案する政策的条例について
  １ 予算措置を伴う条例の考え方について
 児童生徒の携行品について
  １ 市内の実態について
  ２ 教育行政としての考え方について




                      － ６－
                 質 問 内 容     （通告要旨）


 【１２月１２日】


１ 福沢美由紀（日本共産党） １６０～１７３ページ

 高齢者タクシー料金助成制度（タクシー券）について
  １ 今後の考え方について
  ２ 外出支援としての効果について
  ３ 助成制度の継続について
 補助金を交付する事業の入札について
  １ 先の贈収賄事件に対する市長の責任について
  ２ 補助金を交付する事業における入札のルールについて
  ３ 事件に至ったのはどこに問題があったからなのか
  ４ 今後の見直しについて
 台風等の影響による農道への倒木や土砂流出について
  １ 被害の実態について
  ２ 補助に対する考え方について


２ 鈴木達夫（大樹） １７３～１８５ページ

 亀山市の住宅団地の再生について
  １ 現状について
  ２ 都市マスタープランにおける位置付けについて
  ３ 再生へのシナリオについて
  ４ 誘導施設について
  ５ 教育施設について


３ 前田 稔（勇政） １８５～１９６ページ

 職員の収賄事件について
  １ 事件の概要について
  ２ 市長の監督責任について
 乗合タクシー制度について
  １ 現状について
  ２ 課題について
 新庁舎建設基本構想（中間案）について
  １ 庁舎の概要について
  ２ 建設予定地について



                      － ７－
  ３ 事業手法について
  ４ 事業費と財源について


４ 櫻井清蔵（勇政） １９６～２０７ページ

 通学路の現状と課題について
  １ 児童・生徒の登下校の安全確保について
  （１）関小学校、加太小学校及び野登小学校の遠距離通学の児童は、バスにより登下校の安全
     を確保されているが、他の小学校の遠距離通学の現状を尋ねる
  （２）遠距離通学児童の今後の対策について
  （３）中学生は、ほとんどが自転車通学であるが、県道及び市道の安全性は確保できているの
     か
  （４）通学路における歩道のバリアフリー化の現状について
 保育所への入所について
  １ 利用申込の手続について
  （１）なぜ１次募集期間が１１月２日までなのか
  （２）保育所等利用申込書について、なぜ入所を希望する保育所の欄が第８希望まで設けられ
     ているのか
  （３）保護者の居住地域にある保育所に全て入所できているのか
 乗合タクシー制度とタクシー券について
  １ １０月１日からスタートした乗合タクシー制度について、今日までの利用状況を尋ねる
  ２ 先の市議会議員選挙の際に、多くの市民から、乗合タクシー制度が理解できず、タクシー
    券の存続を求める声を聞いたが、市長にそのような市民の声は届いているのか
 鈴鹿農業協同組合に対する市有地の貸付について
  １ 経緯について


５ 草川卓也 ２０７～２２３ページ

 リニア亀山駅について
  １ 都市機能について
  （１）「三重県全体の玄関口」機能について
  ２ 人口拡大の可能性について
  （１）移住・定住の促進について
 子育て・教育支援について
  １ 就学前の教育・保育環境の整備について
  （１）幼児教育無償化について
  （２）幼児教育・保育現場の現状と課題について
  ２ 学校教育について
  （１）「社会に開かれた教育課程」について


                      － ８－
    ア 多様な人的・物的資源による協働について
    イ 教職員の働き方改革と教育の質について
 健康都市政策の推進について
  １ 介護予防・自立支援について
  （１）多様な協働体制の創出と見える化について
 東南部地域のまちづくりについて
  １ 土地利用計画について
  （１）将来的な土地利用計画について
  ２ 昼生地区のまちづくりについて
  （１）通学路・生活道路の整備について
  （２）歴史文化、里山の保全と発展的活用について


６ 中島雅代 ２２３～２３４ページ

 地域におけるまちづくりについて
  １ 亀山市全体のまちづくりへの思いについて
  ２ まちづくり協議会、自治会、コミュニティ・スクールのそれぞれの役割と連携について
  ３ 各組織における人手不足の解消や役員の負担軽減について
  （１）地域から問題の声は上がっているのか
  （２）具体的な対策について
  ４ 若い世代のまちづくりへの参画について
 中学校給食について
  １ 現状について
  ２ 給食室や給食センターの建築費の試算など、ハード面に関する検討は進んでいるのか
  ３ 具体的に何がクリアできれば、前に進むことができるのか
  ４ 第１次実施計画において、平成２９年から３１年の３年間は、中学校給食について検討す
    るとあるが、その後はどうするのか
 犯罪被害者支援について
  １ 犯罪被害者支援について、三重県では検討がされているが、亀山市ではどうか




                      － ９－
                 質 問 内 容     （通告要旨）


 【１２月１３日】


１ 森 英之 ２３６～２４８ページ

 亀山・関テクノヒルズへの企業誘致について
  １ 亀山・関テクノヒルズ分譲地への誘致状況について
  （１）立地協定の締結状況について
    ア 立地企業の概要（事業内容、事業規模、従業員数等）について
    イ 稼働時期について
  （２）誘致による経済効果について
  （３）地元雇用について
  （４）従業員の市内定住化促進について
 移住・定住の促進について
  １ 市の人口の動向について
  ２ 移住・定住促進の効果と今後について
 リニア中央新幹線について
  １ リニア中央新幹線計画の進捗状況と亀山駅誘致について
  （１）計画の進捗状況と亀山駅誘致の取り組み状況について
  （２）駅誘致の目的と波及効果について
  （３）今後の取り組みについて
  （４）市民への情報提供、発信について
 乗合タクシー制度について
  １ 乗合タクシーの利便性向上について
  （１）利用時間の拡大について
  （２）停留所について


２ 尾崎邦洋 ２４８～２５９ページ

 救急体制の充実について
  １ 市内各消防署・分署から距離のある加太、坂下、野登地区への救急車の出動について
  （１）過去５年の市全体と各地区への出動回数について
  （２）高齢者の救急車の利用状況について
  （３）各地区への出動に要する所要時間と市の平均時間について
  （４）所要時間短縮のための対策について
  （５）救急車を地域に常駐させるステーションの設置について
 職員の交通事故について
  １ 公用車の事故について


                     － １０－
  （１）公用車の台数について
  （２）過去５年の公用車による事故件数と事故の内訳について
  （３）公用車の運転が出来る職員の範囲について
  ２ 過去５年の通勤途中による事故件数について
  ３ 過去５年の公務外での事故の報告件数について
  ４ 交通事故防止策について
  （１）安全対策について
  （２）研修について
  ５ 人事評価について


３ 豊田恵理 ２５９～２７３ページ

 地域まちづくり協議会について
  １ 地域予算制度について
  （１）地域活性化支援事業補助金について
  ２ 地域まちづくり研修について
  ３ 地域担当職員制度について
  ４ 地域担い手研修について
  ５ 今後のまちづくり協議会と行政との関係について
 亀山市ＩＣＴ利活用計画について
  １ これまでの亀山市の取り組み状況について
  ２ 大規模災害に備えたＩＣＴ活用について
  ３ ＩＣＴを生かした地域との連携について




                    － １１－
   平成３０年１１月２９日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 平成３０年１１月２９日（木）午前１０時 開会及び開議
第   １ 会議録署名議員の指名
第   ２ 会期の決定
第   ３ 諸報告
第   ４ 現況報告
第   ５ 議案第７０号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
              の公営に関する条例の一部改正ついて
第   ６ 議案第７１号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
第   ７ 議案第７２号 亀山市職員給与条例の一部改正について
第   ８ 議案第７３号 亀山市税条例の一部改正について
第   ９ 議案第７４号 亀山市道路占用料徴収条例の一部改正について
第 １０ 議案第７５号 亀山市営住宅条例の一部改正について
第 １１ 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
第 １２ 議案第７７号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
              いて
第 １３ 議案第７８号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
              ついて
第 １４ 議案第７９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）につ
              いて
第 １５ 議案第８０号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第１号）について
第 １６ 議案第８１号 農事調停について
第 １７ 議案第８２号 指定管理者の指定について
第 １８ 議案第８３号 指定管理者の指定について
第 １９ 議案第８４号 指定管理者の指定について
第 ２０ 議案第８５号 指定管理者の指定について
第 ２１ 議案第８６号 指定管理者の指定について
第 ２２ 議案第８７号 指定管理者の指定について
第 ２３ 議案第８８号 指定管理者の指定について
第 ２４ 議案第８９号 指定管理者の指定について
第 ２５ 議案第９０号 指定管理者の指定について
第 ２６ 議案第９１号 指定管理者の指定について
第 ２７ 議案第９２号 指定管理者の指定について
第 ２８ 議案第９３号 市道路線の認定について
第 ２９ 議案第９４号 市道路線の認定について
第 ３０ 議案第９５号 市道路線の認定について
第 ３１ 議案第９６号 市道路線の認定について
第 ３２ 議案第９７号 市道路線の廃止について


                     － １－
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             草 川 卓 也 君            ２番              中 島 雅 代 君
     ３番             森     英 之 君          ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番             新     秀 隆 君          ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番             中 﨑 孝 彦 君            ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番             福 沢 美由紀 君            １０番             森     美和子 君
    １１番             鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
    １３番             伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
    １５番             前 田    稔 君           １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   西 口 昌 利 君
総合政策部長              山 本 伸 治 君        生活文化部長              佐久間 利 夫 君
健康福祉部長              井 分 信 次 君        産業建設部長              大 澤 哲 也 君
上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君        危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                                     生活文化部次長兼
総合政策部次長             落 合    浩 君                           青 木 正 彦 君
                                     関   支       所   長
健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君        産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事             深 水 隆 司 君        産業建設部参事             服 部 政 徳 君
産業建設部参事             草 川 保 重 君        会 計 管 理 者           渡 邉 知 子 君
消防長兼消防部長            平 松 敏 幸 君        消   防       署   長   豊 田 邦 敏 君
地域医療統括官             伊 藤 誠 一 君        地域医療部長              古 田 秀 樹 君
教       育       長   服 部    裕 君       教   育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事          亀 山    隆 君       監   査       委   員   渡 部    満 君
                                     選挙管理委員会
監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君         松 村   大 君
                            事 務 局 長
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事   務       局   長   草 川 博 昭          議事調査課長              渡 邉 靖 文
書               記   水 越 いづみ


                                  － ２－
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                  （午前１０時０２分 開会）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから平成３０年１２月亀山市議会定例会を開会します。
 直ちに本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付してあります議事日程第１号により取り進めます。
 日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
 会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長において、
  ２番 中 島 雅 代 議員
 １１番 鈴 木 達 夫 議員
のご両名を指名します。
 次に日程第２、会期の決定を議題とします。
 お諮りします。
 今期定例会の会期は、本日から１２月２１日までの２３日間としたいと思います。これにご異議
ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 会期は、本日から１２月２１日までの２３日間と決定しました。
 次に日程第３、諸報告をします。
 今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当局の出
席を求めておきましたところ、お手元の配付文書のとおり、それぞれ出席を得ておりますので、ご
了承願います。
 次に日程第４、現況報告を行います。
 初めに、市長に市政の現況について報告を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 平成３０年１２月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告
し、議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
 さて、我が国の経済につきましては、内閣府の月例経済報告において、雇用・所得環境の改善が
続く中で、緩やかな回復が続くことが期待されるものの、通商問題の動向が世界経済に与える影響
や海外経済の不確実性、金融資本市場の変動の影響に留意する必要があるとしております。政府は、
経済再生と財政健全化の双方を同時に実現していくため、「経済財政運営」と「改革の基本方針２
０１８」等を着実に実行するとともに、全ての世代が安心でき、活躍できる「全世代型社会保障制
度」を実現するため、労働制度を初め、制度全般の改革を進めることとしています。また、来年１
０月に予定されている消費税率の引き上げを控え、経済財政運営に万全を期すこととしております。


                      － ３－
これに伴い、消費税率引き上げによる増収分を財源とした幼児教育無償化につきましては、全国市
長会等を通じて国の考え方が示され、地方負担のあり方について大きな議論となっております。
本市におきましても、新年度の予算編成はもとより、今後の市政運営に与える影響は多大なもの
でありますことから、その動向について十分注視し、適切に対応してまいります。
ところで、先月２２日には、三重県知事との１対１対談を行い、企業誘致活動における連携強化
や、三重県立子ども心身発達医療センターの体制強化等、幅広い分野にわたるテーマにより、率直
な意見交換を行ったところであります。中でも企業誘致につきましては、亀山・関テクノヒルズ内
の分譲地整備や交通インフラの充実等、本市の地域ポテンシャルの高まりにより企業からの引き合
いが増す中、今回の対談において、改めて企業誘致に対する考え方を相互に理解し共有することが
できましたことは大変有意義で心強く感じるとともに、今後もさらなる産業集積に向け、より一層
連携を密にしながら取り組んでまいります。
一方、先月１４日には、大阪府羽曳野市において、羽曳野市及び奈良県御所市との日本武尊・白
鳥伝説の３市交流事業が開催されました。講演会や白鳥陵の見学等に約３０名の市民の方とともに
参加したところであります。羽曳野市では、百舌鳥・古市古墳群の世界文化遺産への登録の推薦が
決定しており、この好機を生かした古墳の特別見学も行われるなど、平成最後の交流事業にふさわ
しい大変貴重な機会になったものと考えております。
こうした中、来年度、新市施行から１５年の節目を迎える本市は、「緑の健都 かめやま」の具
現化を目指し、新たに策定する前期基本計画第２次実施計画を財政の健全との両立により、着実に
推進しなければなりません。そのため、来る平成３１年度を「機転の年」と位置づけ、健康都市政
策の推進と中心的都市拠点の求心力向上、亀山市行財政改革大綱２０の取り組み項目の着実な実践、
市役所の働き方改革と組織機構再編の検証の３つを行政経営の重点方針として定めたところであり
ます。国・県の動向や社会情勢を踏まえ、柔軟に対応しながら、来年度に向けた取り組みを進めて
まいります。
それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
ます。
まず、「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、都市づくりの推進のうち、
都市マスタープラン策定事業につきましては、先月３日に亀山市都市計画審議会へ中間案の報告を
行うとともに、これを踏まえた素案について、今月２１日には都市マスタープラン市民協議会を開
催し、ご意見をいただいたところです。本年度中の策定に向けて、今後、都市計画審議会への諮
問・答申を経て、パブリックコメントを実施し、都市づくりの指針となるよう進めてまいります。
また、亀山駅周辺整備事業につきましては、２ブロック市街地再開発準備会において策定された
再開発ビルの基本設計や事業計画に基づき、組合設立が進められており、設立後には実施設計や権
利変換計画が作成されることとなっております。さらに、新たな取り組みとして組合のスムーズな
事業推進を支援するため、本市が市街地再開発事業に対する国の貸付金制度を活用して、組合へ必
要な資金の一部について貸し付けを行うなど、引き続き市として必要な支援を行いつつ、区画道路
整備等を着実に進めてまいります。
なお、この大型事業は、社会資本整備総合交付金を活用して行うものであり、今回、交付金が当
初の見込みを上回る額で内示を受けたことから、本議会に関係経費及び繰越明許費の予算補正を提


                   － ４－
案いたしております。
次に、住環境の向上のうち、民間活用支援住宅事業では、去る９月に亀山市借上型市営住宅選定
委員会において応募のありました関町新所地内及び本町三丁目地内の新築物件２棟２４戸の借り上
げが認可されたことから、住宅セーフティーネットの確保を図るため、当該物件を借り上げ、市営
住宅とするべく、本議会に関係条例の改正を提案いたしております。
次いで、上下水道の充実のうち、上水道事業につきましては、亀山・関テクノヒルズ第５期造成
区域の水圧不足を解消するため、加圧ポンプ施設の整備を進めており、来月には運用を開始する見
込みであります。
一方、公共下水道事業では、本年度末の供用開始に向け、天神二丁目、天神四丁目、阿野田町、
野村二丁目などにおいて下水管渠布設工事を行っているところであり、生活排水処理アクションプ
ログラムに基づき、計画的に整備を進めてまいります。
次に、道路の保全・整備のうち和賀白川線整備事業につきましては、用地測量を進めるとともに、
国道１号亀山バイパスから北側２００メートル間の用地買収や、これに伴う市営住宅の解体工事を
進めているところであります。また、野村布気線整備事業につきましては、長田池の池部及び国道
１号バイパス付近の工事を行っているところであり、来年度の供用開始を目指して進めてまいりま
す。
次いで、公共交通網の充実では、先月から新たな公共交通手段として乗合タクシーの運行を開始
したところであります。利用状況につきましては、先月末現在の利用登録者数５３５人、先月の延
べ利用者数６１人、１日当たりの平均利用者数は約３人となっております。今後も身近な交通手段
として乗合タクシーを多くの方にご利用いただけるよう、引き続き広報紙での周知や地域へ出向い
ての制度紹介等、さまざまな機会を捉え利用促進を図ってまいります。
次に、安全・安心なまちづくりの推進では、今月９日、四日市市に本社を有する石井燃商株式会
社と「災害時における飲用水供給に関する協定」を締結したところであります。今回の協定につき
ましては、地震等による災害が発生した際、能褒野町地内の生産工場から必要に応じて飲用水を優
先的に供給いただけるもので、本市の災害対策のさらなる強化が図れるものと考えております。
また、長妻池耐震整備事業につきましては、現在、来年度の工事着手に向けて、三重県において
詳細設計が行われており、先月には関係地域の方々へ事業計画を説明させていただいたところであ
ります。
一方、消防力の充実強化につきましては、一昨年に発生した新潟県糸魚川市の大規模火災を教訓
として、消防用水の確保が困難な地域での迅速な消化活動を目的に、去る９月、鈴鹿生コンクリー
ト販売協同組合と「火災時における消防用水の確保に関する協定」を締結したところであります。
今後は、この協定に基づき実働訓練を実施するなど、円滑な運用が図れるよう万全を期してまいり
ます。また、新名神高速道路の県内本線開通を控え、関係消防本部と「高速道路における消防相互
応援協定」における担当区間等の見直しを進めているところであります。
次いで、低炭素・循環型社会の構築のうち、来年４月の運営移譲を予定しております刈り草コン
ポスト化センターにつきましては、現在、移譲先の民間事業者において関係法令等に基づく手続な
ど諸準備が進められているところです。引き続き、事業者と緊密に調整を行い、円滑な運営移譲に
努めてまいります。


                   － ５－
次に、自然との共生では、本市が有する自然環境を保全・活用し、次世代へ引き継ぐことを趣旨
とした（仮称）鈴鹿川等源流域である誇りと責任を明らかにする条例の制定について、３月定例会
への議案提案に向けて、条文の検討やパブリックコメント等の準備を進めているところであります。
次いで、歴史的風致を生かしたまちづくりの推進のうち、亀山市歴史的風致維持向上計画に基づ
き平成２７年度から実施しております太岡寺畷の歩道整備工事につきましては、本年度中の完成を
目指し進めているところであります。
また、「関の山車」会館整備事業につきましては、先月末に主屋である管理・展示棟の改修工事
が完了したところであります。一方、新築する地域交流施設についても、年内完成を予定しており、
関宿祇園夏まつりが開催される来年７月の開館に向けて鋭意進めてまいります。
次に、歴史文化の継承・活用では、歴史博物館におきまして、来月９日まで第３１回企画展、明
治１５０年「幕末明治そのときの亀山」を開催しております。幕末から明治の廃藩置県までを中心
に、社会の変動期における地域の人々の様子をごらんいただけます。今後もこうした企画展の開催
により、本市の歴史や文化を学ぶ機会づくりに努めてまいります。
続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」についてご説明申し上げます。
まず、地域福祉力の向上につきましては、本年度から亀山市社会福祉協議会にＣＳＷ（コミュニ
ティ・ソーシャル・ワーカー）を配置し、地域の助け合い、支え合いの仕組みづくりを推進してい
るところであり、先月末現在の相談件数は延べ２８０件となっております。引き続き、地域や教育
現場との連携を図りながら、地域課題解決に向けて取り組んでまいります。
また、今月２１日には、中央コミュニティセンターにおいて第１４回亀山市社会福祉大会を開催
し、社会福祉関係団体等の功労者顕彰を行うとともに、秋田県の藤里町社会福祉協議会の会長をお
招きし、「ひきこもり支援から見えた地域福祉の可能性」と題したご講演をいただいたところであ
ります。関係者がそれぞれの役割やさらなる連携の必要性を認識する機会となったものと考えてお
ります。
一方、貧困の連鎖の防止に向け、子育て世代の現状を把握し、取り組むべき課題や施策の方向性
を分析するため、学校や関係団体へのヒアリング調査を実施したところであります。今後は、調査
結果や来年１月に実施予定の市民アンケートの結果を踏まえ、貧困の実態や課題等の整理を行い、
学習支援や養育相談の充実につなげてまいります。
次に、健康づくり・地域医療の充実では、三重県が市町との共同により実施する「三重とこわか
健康マイレージ事業」への参加に向けた準備を進めているところであります。この事業は、健康づ
くりの取り組みを行っていただいた方へ、県内の店舗等で利用できる特典カードを配付させていた
だくもので、こうした取り組みを通じて健康づくりを社会全体で応援する環境づくりを進めてまい
ります。
また、今後、インフルエンザの流行が見込まれる中、子供や高齢者、慢性の呼吸器疾患等がある
方は、罹患すると重症化しやすいことから、これらの方を対象にワクチンの接種費用を助成し、感
染予防を図っているところであります。
一方、医療センターにつきましては、去る４月にステーション化した訪問看護事業の利用拡大に
向けて取り組んでおり、半年間の実績は利用者１７６人に対して、訪問回数は延べ７３７回となり、
昨年度同時期と比較し、利用者は２４人、訪問回数は延べ８１回の増加となっております。また、


                     － ６－
今月から市内５カ所の特別養護老人ホーム及び老人保健施設と２４時間３６５日対応のホットライ
ンを開設することにより、施設入所者の急な受診等にもスムーズに対応できるよう体制を整えたと
ころであります。今後につきましても、他の介護施設にも対象を広げ、サービスの充実を図ってま
いります。
次いで、高齢者の地域生活支援の充実のうち、介護予防の推進では、認知症予防運動プログラム
を取り入れた新たな認知症予防教室を開催するなど、認知症高齢者の介護予防対策の充実に努めて
いるところであります。また、認知症対策の推進として、地域の団体や事業者を対象とした認知症
サポーター養成講座や小学校でのキッズサポーターの養成講座を開催し、地域の協力体制の充実を
図っているところであります。
続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」についてご説明申し上げます。
まず、本市の広域的な交通拠点性が高まる中、現在、中日本高速道路株式会社において、本年度
中の新名神高速道路の県内本線開通に向けた整備が着々と進められており、今月１５日には鈴鹿高
架橋の完成式典が開催されたところであります。本市といたしましては、広域高速道路網の結節点
としての機能がさらに向上することから、それらを生かした企業誘致や交流促進につなげてまいり
ます。
次に、企業活動の促進・働く場の充実のうち、企業誘致につきましては、去る９月亀山・関テク
ノヒルズへの進出が決定した愛知県豊明市の食品加工メーカー「寿がきや食品株式会社」と立地協
定を締結したところであります。さらに、このたび同産業団地への新たな企業進出が決定したこと
から、本日、市役所において立地協定締結式を行い、協定書を取り交わすこととなっております。
今後は、関係機関と連携したサポートにより、スムーズな工場の立ち上げを支援してまいります。
なお、これにより、亀山・関テクノヒルズ内の新たな分譲地全１０区画のうち６区画について企業
進出が決定したものであり、引き続き残る区画への誘致を進めてまいります。
次いで、地域に根ざした商工業の活性化につきましては、にぎわいのある商業地域の形成に向け
て本年度に創設した空き店舗等活用支援事業補助金により、市内での出店者を支援しているところ
であります。先月には、制度を活用した飲食店が関宿内で開業したところであり、今後も空き店舗
情報を把握する亀山商工会議所と連携を図りながら進めてまいります。また、来月９日、亀山商工
会議所主催により、西野公園を会場として小学生を対象とした職業体験イベント「カメジョブキッ
ズ２０１８」が開催されます。このイベントは、亀山商工会議所青年部、商工業団体、行政が一体
となって行うもので、子供たちが地元の仕事に関心を持つ機会づくりを進めることで、子供たちの
キャリア教育の推進や長期的な視野を持った市内商工業の活性化につなげてまいります。
次に、農林業の振興につきましては、森林環境譲与税（仮称）を財源とした新たな森林管理シス
テムの着実な運用に向け、対象地域や手法等について、鈴鹿森林組合や林業事業体、三重県と連携
を図りながら検討を進めているところであります。
また、林業生産活動支援事業につきましては、林業事業体の森林経営計画策定や利用間伐等を支
援するため、本年度はこれまで計画策定２件及び利用間伐等２件に対して補助金を交付したところ
であり、引き続き、林業事業体の安定した事業量確保や適正な森林整備を図ってまいります。
一方、菅内農業用排水路復旧工事につきましては、本年度中の農業用排水路のブロック積みの復
旧が見込めないことから、繰越明許費の予算補正を本議会に提案いたしております。


                   － ７－
続きまして、「子育てと子供の成長を支える環境の充実」についてご説明申し上げます。
まず、子供たちの豊かな学びと成長につきましては、本年度の組織・機構の再編に伴い、就学前
の教育・保育に関する窓口等を総合保健福祉センターへ一元化しており、先月には来年度の園児募
集を行ったところであります。１次募集につきましては、幼稚園では８０人、保育所等では３５３
人の申請があり、引き続き、来月末での内定通知の発送に向け、適切な利用調整等を行ってまいり
ます。
また、幼稚園保育室等空調機整備事業につきましては、猛暑対策を喫緊の課題と捉え、園児が快
適な環境の中で過ごせるよう、全ての幼稚園における保育室等への空調機設置に向け、実施設計を
行っているところであります。
なお、本事業につきましては、国の補正予算に当該事業に関する財政支援措置が盛り込まれまし
たことから、来年夏までの空調機設置に向けて事業を前倒しして行うため、関係経費及び繰越明許
費の予算補正について本議会に提案いたしております。
次に、安心して産み育てらえる環境づくりの推進のうち、本年度より着手しております第２期の
亀山市子ども・子育て支援事業計画の策定につきましては、今月２０日に亀山市子ども・子育て会
議を開催し、来年１月に実施予定のアンケート調査に関するご意見をいただいたところであります。
引き続き、現計画の検証等を進めつつ、アンケート調査などを通じたニーズ把握を行い、来年度の
計画策定につなげてまいります。
また、本年４月に設置した子育て世代包括支援センターでは、妊娠・出産・子育てに関する各種
相談や情報提供はもとより、支援プランの作成や相談者と関係機関をつなぎ、相談者に寄り添った
支援を行っております。さらには、産婦健康検査や新生児聴覚スクリーニング検査費用の助成を行
うとともに、先月からは助産師による授乳相談を新たに開始したところであり、今後も妊娠期から
子育て期まで切れ目ない支援を進めてまいります。一方、不妊治療費助成事業につきましては、１
０万円を限度として治療費に対する助成を行い、経済的負担の軽減を図るとともに、適切な時期に
適切な治療を受けていただけるよう市の広報紙やホームページのほか、医療機関窓口での効果的な
情報提供に努めるなど、子供を持てないことに悩みを抱える方を支援しているところであります。
さらに、子供たちの命と人権を守るための社会的養護について啓発する「三重県家庭的養護プロ
モーション事業」において、本年度は亀山市及び鈴鹿市が重点エリアとして位置づけられておりま
すことから、本市といたしましても「あいあい祭り」や「ヒューマンフェスタｉｎ亀山」において、
里親に関する啓発活動を行うとともに、来月からは三重県との共同により、市内３会場で里親体験
発表会等の啓発イベントを行ってまいります。
また、放課後児童クラブにつきましては、井田川小学校区及び亀山西小学校区において、民間事
業者により、来年度の放課後児童クラブ開設に向けた準備を進められております。どちらも利用者
ニーズが高い校区での開設でありますことから、今後、開設に向けた支援を行ってまいります。
続きまして、「市民力・地域力の活性化」についてご説明申し上げます。
まず、自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきまして
は、来る１月２０日、中央コミュニティセンターにおきまして、地域まちづくり交流祭の開催を予
定しており、現在、準備を進めているところであります。この交流祭は、地域まちづくり協議会間
や市民活動団体との交流を目的として開催するものであり、こうした取り組みを通じて地域まちづ


                   － ８－
くり協議会活動に対する理解をより深めていただける機会にしてまいります。
次に、市民参画・協働の推進と多様な交流活動の促進では、先月２１日に市民参画協働推進補助
金選定委員会において、２つの市民活動に関する公開プレゼンテーションとその審査が行われまし
た。いずれの事業についても採択となったところであり、活動の活性化を期待するところでありま
す。また、協働事業提案制度につきましても、同日に協働事業提案制度選定委員会で公開プレゼン
テーションを開催し、３つの提案事業全てが採択となりました。引き続き、市民団体等との連携調
整を行い、新年度での事業実施に向けた諸準備を進めてまいります。
一方、若者交流推進事業につきましては、今月２５日にかめやま若者未来会議において、イベン
ト等の企画・運営や情報発信の手法等に係る研修会を開催いたしました。今後、研修内容を踏まえ
て、メンバー主催によるイベント開催に向けた準備を進めてまいります。また、来年度には、政策
アイデアの提言を予定しており、若者ならではのアイデアを発表できるよう検討を進めるとともに、
若者の積極的なまちづくりへの参画を促進してまいります。
次いで、共生社会の推進のうち人権の尊重につきましては、来月４日からの人権週間に合わせ、
同月８日に亀山東小学校において「ヒューマンフェスタｉｎ亀山」が開催されます。中学生による
人権作文の発表、高校生等による人権スピーチや関係団体によるブース展示などが予定されており、
市民の方々が人権への意識を深めていただく機会にしてまいります。
また、ワーク・ライフ・バランスの推進では、今月１０日から２５日までを「亀山市ワーク・ラ
イフ・バランス推進週間」と定め、各種団体にもご協力をいただきながら、市民や事業所への啓発
活動を行ったところであります。推進週間中の今月１８日には、文化会館大ホールにおいてワー
ク・ライフ・バランス講演会を開催し、市内事業所の先進的な取り組み紹介や講演等を開催するな
ど、仕事と生活の調和をとり、その両方を充実させる働き方・生き方を意識していただける機会と
なったものと考えております。
続きまして、行政経営についてご説明申し上げます。
まず、財産・情報の適正な管理・活用のうち、本年度末で期限を迎えます指定管理施設について、
このほど指定管理者選定委員会の意見を踏まえ、平成３１年度からの新たな指定管理者の候補者を
選定いたしましたので、本議会にそれぞれ指定管理者の指定について提案いたしております。また、
亀山市斎場につきましては、平成３１年度からの管理業務委託を行うに当たり、本議会に債務負担
行為の追加について予算補正を提案いたしております。
一方、住山町地内の市道和賀白川線沿線用地の有効活用を図るべく、市有地に隣接する用地を取
得し、その一部と市有地を造成して鈴鹿農業協同組合へ貸し付けるため、本議会に関係経費の予算
補正を提案いたしております。なお、造成用地に農地が含まれており、土地所有者から農事調停の
申し立てがなされましたので、本議会に関係議案を提案いたしております。
さて、このたびの本市職員の不祥事は、全体の奉仕者として法を守り、高い廉潔性を求められる
公務員としてはあってはならない行為であり、市民の信頼を損なうものであります。今後は、公務
員倫理、コンプライアンスの徹底に資する関係例規の見直しと市補助金交付を伴う民間事業の契約
行為に関するチェック体制の強化を図り、早期の信頼回復と再発防止に向けた取り組みを進めてま
いります。
なお、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説


                   － ９－
明申し上げます。
  最後に、本年８月１１日から１１月１０日までの一般会計及び各特別会計に係る３,０００万円
以上１億５,０００万円未満の工事請負契約の状況は、別紙のとおりでございましたので、ご高覧
賜りたいと存じます。
 以上、簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何と
ぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の現況報告は終わりました。
 続いて、教育長に教育行政の現況について報告を求めます。
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 おはようございます。
 平成３０年１２月亀山市議会定例会の開会に当たり、教育行政の現況と今後の見通しについてご
報告し、議員並びに市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
 まず、教育に関する国の情勢でありますが、文部科学省は、本年８月末に来年度予算の概算要求
を発表いたしました。この概算要求には、新学習指導要領の円滑な実施、学校における働き方改革
の一環となる専門スタッフ及び外部人材の配置拡充が計上されています。教員の働き方改革に関し
ましては、教員の勤務実態調査の分析結果をもとに、中央教育審議会特別部会において議論が続け
られており、年明けにも働き方の指針が示される見通しです。また、本年度第１次補正予算におい
ては、大阪北部地震や平成３０年７月豪雨などの災害対応と熱中症対策としての小・中学校への空
調機設置、倒壊の危険性があるブロック塀の対応が計上されております。
 次に、県の情勢でありますが、本年８月と先月に三重県教育改革推進会議が開催されました。今
後予想される社会情勢の変化や教育を取り巻く状況の変化を見据えて、これからの時代を生きる三
重の子供たちに必要とされる力とその力を育むための学校・家庭・地域での取り組みについて、次
期三重県教育ビジョンの内容につながる審議が続けられております。
 また、いじめの防止等に関する県民の理解を深め、社会総がかりでいじめの問題を克服していく
ため、三重県いじめ防止条例に規定するいじめ防止強化月間に合わせて、今月いじめ防止フォーラ
ム及びピンクシャツ運動が実施されました。
 それでは、最初に学校教育関係についてご説明申し上げます。
 まず、教員の働き方改革につきましては、総合教育会議の場で協議いたしました改善方策に沿っ
て取り組みを進めております。去る９月から勤務時間外における緊急時以外の電話連絡や来校を控
えていただく取り組みを施行し、保護者・地域の皆様のご理解、ご協力もあり、一定の成果を得て
おります。今後も改善方策に沿って総勤務時間縮減に向けた取り組みをさらに推進してまいります。
 次に、学力向上につきましては、各校において作成した学力向上推進計画に基づき、授業改善や
補充学習、さらには地域や保護者の皆様のご協力も得た家庭学習の充実に向けて、取り組みを継続
的に進めております。
 教育委員会といたしましては、これまでの学校支援のあり方や取り組みの検証も行いつつ、学校
現場のニーズに即し、指導資料や指導方法の情報提供、校内における組織的な授業改善に向けた助


                    － １０－
言等、県教育委員会との連携のもとで学力向上への取り組みを進めているところであります。
次いで、教員の研究活動につきましては、先月１０日、昼生小学校と関中学校において教育研究
発表会が開催され、他市からの参加者を含め約４００名の教員が授業づくりや指導方法の工夫など
について学び合いました。参観した教員は、自校での実践に生かすべく、さらに研修を積み重ねて
いるところであります。
 次に、英語教育につきましては、平成３２年度から小学校新学習指導要領が全面実施となり、
小・中学校における英語教育が大きく変わろうとする中、英語における「聞く・話す・読む・書
く 」の４技能の育成が求められております。これを受け、従来からの読む・書くに加え、聞く・
話すの力をはかるパフォーマンス評価について、学校現場で確実に評価活動が行えるようその具体
的な方法について検討を進めております。また、三重の英語教育改革加速事業モデル校においては、
小学校における英語指導法の研究開発に係る授業公開が順次行われております。そして、来年２月
１日には、亀山東小学校におきまして、第１５回全国小学校英語教育実践研究大会三重大会の授業
公開を行い、日ごろの取り組みの成果を県内外に公開いたします。
次いで、生徒指導につきましては、去る９月にいじめに関する調査を実施し、新たに認知された
事案や未解消事案についての現状を一つ一つ確認して県へ報告を行うとともに、対応が困難な事案
については学校及び教育委員会並びに関係機関が連携を図り、事案解決に向け、取り組みを進めて
います。今後もいじめの実態を確実に把握するとともに、亀山市いじめ問題対応マニュアルに基づ
き、引き続きいじめの未然防止と早期発見に努めてまいります。
具体的な取り組みといたしましては、各校において「いのち」に関する講演会や人権フォーラム
を開催したり、子供たちの自己肯定感を高め、いじめをなくしていける仲間づくりを進めるために、
道徳や人権学習を計画的に取り組んだりしているところであります。また、去る９月末時点の不登
校の児童・生徒数は、昨年度の同時期と比べて小学校が増加傾向にあることから、子ども未来課や
青少年総合支援センターなどの関係機関と連携した迅速な相談体制の整備や、教職員研修の実施な
ど未然防止に向けた組織的な取り組みを進めております。さらに、鈴鹿大学、鈴鹿大学短期大学部
との連携事業である「つなぐ育ち研修会」の中で、不登校も含めた子育ての悩みに応える講演会を
開催し、子育てについて教職員や保護者がともに考える機会といたしました。
次に、児童・生徒の体育文化活動につきましては、先月から今月初旬にかけて開催されました鈴
亀地区新人体育大会におきまして、団体競技、個人競技ともに好成績をおさめる生徒の姿が見られ
ました。選手の健闘をたたえるとともに、今後も生徒が活躍できるよう部活動ガイドラインに沿っ
て、部活動環境の整備等に努めてまいります。
また、今月６日には、市内全ての小・中学校が参加する亀山市小中音楽会を開催いたしました。
合唱や楽器演奏で日ごろの練習成果を各校が互いに披露するとともに、亀山市文化大使である作曲
家原正美氏をお招きし、亀山市に伝わる民話を取り上げた楽曲を楽しむ機会となりました。
また、本年度フラワー・ブラボー・コンクール花壇中央審査におきましては、神辺小学校が大賞
を、白川小学校が内閣総理大臣賞を受賞するなど、市内８校が入賞いたしました。
次いで、児童・生徒の通学路の安全点検につきましては、ブロック塀などの安全点検を終え、防
犯上の観点からの登下校防犯プランによる点検を進めているところであります。この点検につきま
しては、まず学校と教育委員会において連れ去り等が心配される危険箇所の抽出を行い、今月２１


                   － １１－
日には警察や道路管理者など関係者間により対策について協議を行いました。今後は、関係者によ
る合同現場確認を実施してまいります。
 続きまして、学校施設の整備関係についてご説明申し上げます。
 まず、川崎小学校改築事業につきましては、去る９月に２期工事の新校舎が完成し、児童たちは
先月から新校舎全体で学校生活を送っています。現在、旧校舎第３棟を解体しており、その後、外
構工事及びグラウンド改修工事を進めてまいります。今後も工事の安全と学校運営に十分配慮を行
いつつ、来年３月の事業完成に向け、鋭意取り組んでまいります。
 次に、普通教室等空調機整備事業につきましては、現在、小学校の設計業務を進めているところ
でありますが、本年度におきまして、国の交付金の交付決定が見込まれますことから、事業を前倒
しするため、本議会に工事請負費と関係経費について予算補正を提案させていただいております。
 続きまして、生涯学習関係についてご説明申し上げます。
 まず、図書館整備事業につきましては、図書館市民ワークショップを９月以降２回開催し、亀山
駅周辺地区・２ブロック市街地再開発準備会で進めていただいております基本設計に、市民の皆様
のご意見を反映させるとともに、図書館整備基本計画との整合を図っているところであります。
 次に、地域人材キラリ育成事業につきましては、この事業を推進するため、委員会を立ち上げ、
来年度の本格実施に向けたカリキュラム編成の検討を進めています。
 次いで、図書館関係につきましては、来月９日開催予定の「カメジョブキッズ２０１８」におい
て、市立図書館も参画し、子供たちが図書館司書実務の体験ができるよう準備を進めているところ
でございます。なお、公立図書館が出展することは、全国でも先駆けとなるものでありまして、職
業体験を希望する子供が大変多い状況となっております。
 最後に、教育功労者の表彰につきましては、先月７日、亀山西小学校体育館におきまして、学校
教育ボランティアや登下校の見守り活動の分野におきましてご尽力をいただきました方々、個人４
８人と３３団体を対象に初めて表彰式を実施いたしました。受賞されました方々のこれまでの活動
に対し感謝と敬意を表するとともに、今後も本市の教育に対しましてご支援を賜りたいとお願い申
し上げたところでございます。
 以上、教育行政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 教育長の現況報告は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午前１０時５０分 休憩）
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に日程第５、議案第７０号から日程第３２、議案第９７号までの２８件を一括議題といたしま
す。
 市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。


                     － １２－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
 まず、議案第７０号亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公
営に関する条例の一部改正についてでございますが、公職選挙法の一部を改正する法律により公職
選挙法が改正され、平成３１年３月１日に施行されることに伴い、市議会議員の選挙において選挙
運動用ビラを頒布することができるようになったことから、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、本条例において市議会議員の選挙における選挙運動用
ビラの作成の公営に関し必要な事項を定めることといたします。
 ２つ目といたしまして、市議会議員の選挙における選挙運動用ビラについて、１枚当たりの作成
単価７円５１銭を上限として、無料で作成することができることといたします。
 ３つ目といたしまして、市議会議員の選挙における選挙運動用ビラの作成に係る公費の支払いに
ついては、選挙運動用ビラの作成を業とするものに対し支払うことといたします。
 なお、施行日は、平成３１年３月１日といたします。また、この条例の施行の日の前日までにそ
の期日を告示された選挙については、なお従前の例によるとする経過措置を設けることといたしま
す。
 次に、議案第７１号亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正についてでござ
いますが、平成３０年８月１０日の人事院勧告に鑑みた国の一般職の任期付職員の給与改定の取り
扱いに準じ、市の一般職の任期付職員の給与を改定するため、所要の改正を行うものでございます。
  改正内容は、まず１つ目といたしまして、特定任期付職員について、各号給の給料月額を１,０
００円ずつ引き上げます。
  ２つ目といたしまして、特定任期付職員について、１２月期の期末手当の支給月数を０.０５月
引き上げます。
 ３つ目といたしまして、特定業務等従事任期付職員について、各職務の級の給料月額を４００円
ずつ引き上げます。
  ４つ目といたしまして、特定任期付職員について、６月期の期末手当の支給月数を０.０２５月
引き上げ、１２月期の期末手当の支給月数を０.０２５月引き下げます。
 なお、施行日は公布の日とし、特定任期付職員及び特定業務等従事任期付職員の給料月額の引き
上げについては平成３０年４月１日から、特定任期付職員の期末手当の引き上げについては平成３
０年１２月１日から適用することといたします。ただし、平成３１年度以降の期末手当の支給月数
を改正する規定の施行日は、平成３１年４月１日といたします。
 次に、議案第７２号亀山市職員給与条例の一部改正についてでございますが、平成３０年８月１
０日の人事院勧告に鑑みた国の一般職に属する職員の給与改定の取り扱いに準じ、市の一般職に属
する職員の給与改定するため、所要の改正を行うものでございます。
  改正内容は、まず１つ目といたしまして、宿日直手当の額を「４,２００円」から「４,４００
円」に改定いたします。
 ２つ目といたしまして、平成３０年度の一般職の職員について１２月期の勤勉手当の支給月数を


                    － １３－
０.０５月引き上げ、再任用職員について１２月期の勤勉手当の支給月数を０.０５月引き上げます。
 ３つ目といたしまして、給料月額を一定水準（平均０.２％）引き上げます。
 ４つ目といたしまして、平成３１年度以降の一般職の職員について、６月期の期末手当の支給月
数を０.０７５月引き上げ、１２月期の期末手当の支給月数を０.０７５月引き下げます。
また、再任用職員について、６月期の期末手当の支給月数を０.０７５月引き上げ、１２月期の期
末手当の支給月数を０.０７５月引き下げます。
 ５つ目といたしまして、平成３１年度以降の一般職の職員について、６月期の勤勉手当の支給月
数を０.０２５月引き上げ、１２月期の勤勉手当の支給月数を０.０２５月引き下げます。
 また、再任用職員について、６月期の勤勉手当の支給月数を０.０２５月引き上げ、１２月期の
勤勉手当の支給月数を０.０２５月引き下げます。
 なお、施行日は公布の日とし、宿日直手当の改定及び給料月額の引き上げについては平成３０年
４月１日から、勤勉手当の引き上げについては平成３０年１２月１日から適用することといたしま
す。ただし、平成３１年度以降の期末手当及び勤勉手当を改正する規定の施行日は、平成３１年４
月１日といたします。
 次に、議案第７３号亀山市税条例の一部改正についてでございますが、地方税法等の一部を改正
する法律及び所得税法等の一部を改正する法律により地方税法及び租税特別措置法が改正されたこ
とに伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、給与所得控除及び公的年金等控除の控除額がそれぞれ
一律１０万円引き下げられ、基礎控除の控除額が１０万円引き上げられることに伴い、平成３３年
度以降の各年度分の個人市民税の非課税の範囲を改めます。
 まず、非課税措置の対象となる障がい者、未成年者、寡婦及び寡夫の前年の合計所得金額を１３
５万円以下といたします。また、前年の合計取得金額が２８万円にその者の同一生計配偶者及び扶
養親族の数に１を加えた数を乗じて得た金額に１０万円を加算した金額（その者が同一生計配偶者
または扶養親族を有する場合には、当該金額に１６万８,０００円を加算した金額）以下の者に対
しては、市民税の均等割を課さないことといたします。また、総所得金額、退職所得金額及び山林
所得金額の合計額が３５万にその者の同一生計配偶者及び扶養親族の数に１を加えた数を乗じて得
た金額に１０万円を加算した金額（その者が同一生計配偶者または扶養親族を有する場合には、当
該金額に３２万円を加算した金額）以下である者に対しては、市民税の所得割を課さないこととい
たします。
 ２つ目といたしまして、平成３３年度以降の各年度分の個人市民税については、現在、全ての所
得割の納税義務者に適用している基礎控除を、前年の合計所得金額が２,５００万円以下である所
得割の納税義務者に限り適用することといたします。
 ３つ目といたしまして、平成３３年度以降の各年度分の個人市民税については、現在、全ての所
得割の納税義務者に適用している調整控除、前年の合計所得金額が２,５００万円以下である所得
割の納税義務者に限り適用することといたします。
 ４つ目といたしまして、資本金１億円超の内国法人に対し、法人市民税の納税申告書及び添付書
類の提出について、地方税関係手続用電子情報処理組織（通称：ｅＬＴＡＸ）を使用して行うこと
を義務づけます。


                   － １４－
 ５つ目といたしまして、地方税法及び租税特別措置法の一部改正に伴う規定の整備を行います。
 なお、施行日は平成３１年１月１日といたします。ただし、地方税法の一部改正に伴う規定の整
備の一部の施行日は平成３１年４月１日とし、法人市民税の納税申告書等の提出に関する改正規定
の施行日は平成３２年４月１日とし、同日以降に開始する事業年度分の法人市民税から適用するこ
とといたします。また、個人市民税の非課税の範囲、基礎控除及び調整控除に関する改正規定の施
行日は、平成３３年１月１日といたします。
 次に、議案第７４号亀山市道路占用料徴収条例の一部改正についてでございますが、道路法等の
一部を改正する法律により道路法が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、改正前の道路法第４０条において規定されていた占用物件が、改正後の同法３９条
の８で規定されたことにより、本条例で引用する条項の整備を行うものといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第７５号亀山市営住宅条例の一部改正についてでございますが、市では低所得者など
の住宅困窮者の居住の安定の確保を図るため、亀山市住生活基本計画において２００戸の市営住宅
を供給する目標を定めており、このうち７０戸については民間が所有する賃貸共同住宅を活用して
供給することとしております。こうした中、亀山市民間活用市営住宅事業により、新たに借り上げ
る賃貸共同住宅について、市営住宅として設置及び管理を行うこととするため、所要の改正を行う
ものでございます。
 改正内容は、借り上げによる市営住宅として、新所住宅及び本町住宅を新たに設置いたします。
なお、施行日は公布の日といたします。
 続きまして、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）についてでございま
すが、補正額は歳入歳出それぞれ１０億５,５５６万４,０００円を追加し、補正後の予算総額を２
２４億５,８５８万４,０００円といたしております。
 最初に、繰越明許費補正につきましては、亀山駅周辺整備事業や空調機整備事業など、事業の進
捗状況等から判断し、年度内の完成が見込めない計５事業を追加いたしております。
 次に、債務負担行為補正につきましては、平成３１年度の契約事業者の選定を行うために、各種
検診業務委託料など計５事業を追加いたしております。
 次に、地方債補正につきましては、亀山駅周辺整備事業における市街地再開発組合に対する貸付
金の財源として発行する都市開発資金貸付金債などを追加するほか、事業費の変更等により地方債
の限度額を変更いたしております。
 続いて、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 歳出全般にわたりまして人事院勧告に基づく給与改定等に伴う人件費について補正を行っており
ます。総務費につきましては、住山町地内の市道和賀白川線沿線用地の有効活用を図るべく、市有
地に隣接する用地を取得するとともに、その造成に係る工事請負費等を計上いたしております。
 民生費につきましては、介護給付費等の増加に伴い、障がい者及び心身障がい児の自立支援事業
に係る給付費等を増額するとともに、国の基準額の改正等に伴い、民間保育所における施設型給付、
地域型保育事業に係る負担金を増額いたしております。
 農林水産業費につきましては、農業集落排水事業繰出金を減額し、土木費につきましては、公共
下水道事業繰出金を減額するほか、国の事業配分の確定により、亀山駅周辺整備事業における市街


                      － １５－
地再開発事業補助金等を増額いたしております。
 教育費につきましては、国の補正予算において学校施設の空調機整備に対する財政措置が盛り込
まれたことから、小学校及び幼稚園の空調機整備について、平成３１年度に予定しておりました事
業を前倒しするため、工事請負費等を増額いたしております。
 一方、歳入でございますが、地方交付税につきましては、普通交付税の交付額決定により増額い
たしております。
 国庫支出金につきましては、障がい者自立支援給付費負担金を増額するほか、亀山駅周辺整備事
業における社会資本整備総合交付金及び小学校、幼稚園の空調機整備に係る冷房設備対応臨時特例
交付金などを計上いたしております。
 県支出金につきましては、障がい者自立支援給付費負担金を増額するほか、地域型保育及び施設
型給付事業負担金を計上いたしております。
 繰入金につきましては、財政調整基金からの繰り入れを減額し、繰越金につきましては前年度繰
越金を全額計上いたしております。
 市債につきましては、亀山駅周辺整備事業債や学校教育施設整備事業債などを増額いたしており
ます。
 次に、議案第７７号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
でございますが、補正額は歳入歳出それぞれ４０３万円を追加し、補正後の予算総額を４５億８,
０４０万９,０００円といたしております。
 主な補正内容は、職員の人事異動等による人件費を増額し、また債務負担行為として健康づくり
のてびき発行事業を追加いたしております。
 次に、議案第７８号平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）につい
てでございますが、補正額は歳入歳出それぞれ３５１万９,０００円を追加し、補正後の予算総額
を１０億１,２５１万９,０００円といたしております。
 主な補正内容は、過年度保険料還付金を計上するほか、平成２９年度決算の精算に伴う一般会計
繰出金を計上いたしております。
 次に、議案第７９号平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）について
でございますが、補正額は歳入歳出それぞれ４６９万９,０００円を追加し、補正後の予算総額を
４億９,０１９万９,０００円といたしております。
 主な補正内容は、前年度繰越金を計上するほか、人件費及び消費税などの増額を計上いたしてお
ります。
 次に、議案第８０号平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第１号）についてでござ
いますが、収益的収入を２６５万円増額し、補正後の予定額を１０億７８５万円とし、収益的支出
を２６５万円増額し、補正後の予定額を９億９,８７５万円といたしております。また、資本的収
入を４０万円増額し、補正額の予定額を１０億５４０万円とし、資本的支出を４０万円増額し、補
正後の予定額を１２億５,２８０万円といたしております。
 主な補正内容は、収益的収入における雑収入の増額や、資本的収入における受益者負担金を増額
するほか、一般会計負担金、一般会計補助金を減額いたしております。
 以上が、今回提案いたしました一般会計補正予算及び特別会計補正予算並びに企業会計補正予算


                    － １６－
の主な内容でございます。
 なお、詳細につきましては副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願い
申し上げます。
 続きまして、議案第８１号農事調停についてでございますが、住山町地内の農地に係る所有権移
転登記手続請求農事調停事件の調停を成立させることについて、地方自治法第９６条第１項第１２
号の規定により、議会の議決を求めるものでございます。
 続きまして、議案第８２号から議案第９２号までの指定管理者の指定についてでございますが、
公の施設の指定管理者の指定について、地方自治法第２４４条の２第６項の規定により議会の議決
を求めるものでございます。
 公の施設の指定管理者となる団体でございますが、議案第８２号の亀山市運動施設につきまして
は三幸・スポーツマックス共同事業体を、議案第８３号の亀山東小学校区放課後児童クラブにつき
ましては亀山東小学校区学童保育所児童クラブとちの木運営委員会を、議案第８４号の昼生小学校
区放課後児童クラブにつきましては昼生小学校区放課後児童クラブ遊友クラブ運営委員会を、議案
第８５号の井田川小学校区放課後児童クラブにつきましては井田川小学校区学童保育所くれよんく
らぶ運営委員会を、議案第８６号の井田川小学校区第二放課後児童クラブにつきましては井田川小
学校区学童保育所くれよんくらぶ運営委員会を、議案第８７号の川崎小学校区放課後児童クラブに
つきましては川崎小学校区放課後児童クラブあおぞら運営委員会を、議案第８８号の関小学校区放
課後児童クラブにつきましては関小学校区学童保育所さくらクラブ運営委員会を、議案第８９号の
亀山市文化会館及び亀山市中央コミュニティセンターにつきましては公益財団法人亀山市地域社会
振興会を、議案第９０号の亀山市石水渓キャンプ場施設につきましては公益財団法人亀山市地域社
会振興会を、議案第９１号の亀山市勤労文化会館につきましては亀山地区労働者福祉協議会を、議
案第９２号の亀山市都市公園施設等につきましては公益財団法人亀山市地域社会振興会を、それぞ
れ指定管理者といたします。
 なお、指定管理者を指定する期間は、平成３１年４月１日から平成３６年３月３１日までの５年
間でございます。
 続きまして、議案第９３号から議案第９６号までの市道路線の認定についてでございますが、開
発行為により設置された新規路線である川合３６号線、川合３７号線、川合３８号線及び川合３９
号線の路線の認定について、道路法第８条第２項の規定により議会の議決を求めるものでございま
す。
 次に、議案第９７号市道路線の廃止についてでございますが、一般交通の用に供する必要がなく
なった能褒野１２号線の路線の廃止について、道路法第１０条第３項の規定により議会の議決を求
めるものでございます。
 以上、今議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜り
ますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 次に、副市長に平成３０年度各会計補正予算についての補足説明を求めます。
 西口副市長。


                      － １７－
○副市長（西口昌利君登壇）
 それでは、今議会に提出いたしました各会計補正予算の主な項目につきまして、補足説明をさせ
ていただきます。
 最初に、一般会計補正予算（第４号）でございますが、補正予算書の４ページをごらんください。
 第２表 繰越明許費補正でございますが、亀山駅周辺整備事業や空調機整備事業など５事業につ
いて、事業進捗や国の事業配分の増等により、それぞれ年度内に完成が見込めないことから、やむ
を得ず翌年度に繰り越しを行うものでございます。
 次の第３表 債務負担行為補正でございますが、平成３１年度からの契約事業者の選定を行うた
め、各種検診業務委託料など５事業について債務負担行為の追加をいたすものでございます。
 次の第４表 地方債補正でございますが、１の追加では亀山駅周辺整備事業に係る市街地再開発
組合への貸付金の財源として都市開発資金貸付金債５,０００万円及び一般補助施設整備事業債３,
７５０万円を追加いたしております。
 また、２の変更では、国の事業配分の増等により、亀山駅周辺整備事業債など３事業債について
増額をいたしております。
 次に、予算に関する説明書をごらんいただきながら、順次ご説明いたします。
 まず、今回の補正予算におきましては、人件費の補正を歳出の各項目で行っておりますが、個々
の説明は省略させていただき、給与費明細書においてご説明をいたします。
 ４６ページをごらんください。
  上段の２．一般職の（１）総括の比較欄でございますが、給料で１,０７６万円の減額、職員手
当で９３８万３,０００円の増額、共済費で１８６万円の減額により、合計では３２３万７,０００
円の減額といたしております。
 中段の（２）給料及び職員手当の増減額の明細でございますが、給料につきましては、人事院勧
告に伴う給与改定により３５３万円の増額、また職員の異動による減及び育児休業者の増等により
１,４２９万円の減額となり、合計１,０７６万円の減額をいたしております。
 次に、職員手当につきましては、人事院勧告等に伴う期末勤勉手当の増額１２６万円などにより、
合計９３８万３,０００円の増額をいたしました。
 次に、歳出でございますが、１５ページをごらんください。
 下段の第２款総務費、市有財産管理費の一般管理費９,９４７万９,０００円につきましては、住
山町地内の市道和賀白川線沿線用地の有効活用を図るべく、市有地に隣接する用地の購入費及び造
成に係る工事請負費等を計上いたしており、工事請負費において年度内の完成が見込めないことか
ら繰越明許費を計上いたしております。
 次に、２１ページをごらんください。
 第３款民生費の中段、社会福祉一般事業１,２１８万１,０００円につきましては、介護保険給付
業務を行う非常勤保健師の任用に係る経費のほか、平成２９年度の障がい者自立支援給付費等国庫
負担金などの確定に伴う国・県への返還金を計上いたしました。
 次に、国民健康保険事業３７６万円につきましては、国民健康保険事業特別会計への繰出金であ
り、人事異動等による人件費の増に伴うものであります。
 次に、下段の障がい者支援事業、自立支援事業２,２８１万９,０００円につきましては、利用者


                     － １８－
の増加等により、介護給付費等及び自立支援医療費などを増額いたしました。
次に、地域生活支援事業３００万円につきましては、利用者の増加による地域活動支援事業委託
料の増額を計上いたしました。
次に、２３ページをごらんください。
上段の総合保健福祉センター費、施設管理費４６６万円につきましては、高圧受変電設備のふぐ
あいなど、予定外の緊急修繕が発生したことなどから修繕料を増額いたしました。
 中段の児童福祉一般事業２４６万５,０００円につきましては、平成２９年度の児童福祉法によ
る児童入所施設措置費等国庫負担金などの確定に伴う国・県への返還金を計上いたしました。
次に、２５ページをごらんください。
 上段の民間保育所に対する施設型給付・地域型保育事業１,３８０万円につきましては、国の基
準額の改正などにより増額をいたしました。
 下段の障がい児支援事業１,５００万円につきましては、対象園児の増加により、介助員等を追
加配置したことなどにより増額いたしました。
次に、２７ページをごらんください。
 上段の心身障がい児の自立支援事業３,９００万円につきましては、利用者の増加により介護給
付費等を増額いたしました。
 下段の生活保護事業の一般管理費７９０万５,０００円につきましては、平成２９年度生活保護
費等国庫負担金などの確定に伴う国への返還金を計上いたしました。
次に、３１ページをごらんください。
下段の農業集落排水事業１,１３１万６,０００円の減額につきましては、農業集落排水事業特別
会計において、平成２９年度決算による繰越金を計上したことなどに伴い、繰出金を減額いたしま
した。
次に、３５ページをごらんください。
下段の公共下水道事業２,４７３万４,０００円の減額につきましては、公共下水道事業会計にお
いて事業収益の雑収益が増加したことから繰出金を減額いたしました。
次の亀山駅周辺整備事業６億１,０３０万円につきましては、補正額のうち５億１,０３０万円は
国の事業費配分が増加したことから、平成３１年度に予定しておりました事業費の前倒しを行うと
ともに、年度内の完了が見込めないことから繰越明許費の計上をいたしております。
また、残りの１億円につきましては、当該事業において国の都市開発資金貸付金制度が利用でき
ることから、市街地再開発組合への都市開発資金貸付金を計上いたしました。
次に、４１ページをごらんください。
 第１０款教育費、上段の小学校費の空調機整備事業２億１,３３０万円、次の４３ページ中段の
幼稚園費の空調機整備事業３,１８０万円につきましては、国の一次補正予算において追加された
事業であり、平成３１年度に予定しておりました事業の前倒しを行うもので、年度内の完了が見込
めないことから繰越明許費の計上をいたしております。
続きまして、歳入の主なものについてご説明申し上げます。
恐縮ですが、戻っていただきまして９ページをごらんください。
 第１０款地方交付税１億５２２万２,０００円につきまして、算定の結果、普通交付税の交付額


                    － １９－
が決定いたしましたので増額を計上いたしました。
 次に中段の第１４款国庫支出金でございますが、障がい者自立支援給付費負担金２,８３５万円
につきましては、支援事業費の増加により増額を行うものでございます。
 下段の都市計画費補助金、社会資本整備総合交付金２億５,７１９万１,０００円につきましては、
亀山駅周辺整備事業に係る事業費配分の増加により増額するものでございます。
 次の冷房設備対応臨時特例交付金では、小学校分５,６５６万５,０００円、幼稚園分６８０万円
を空調機整備事業の財源として計上いたしております。
 次に、１１ページをごらんください。
 中段の第１５款県支出金、障がい者自立支援給付費負担金１,５４２万５,０００円につきまして
は、支援事業費の増加により国庫支出金に準じて増額を行うものでございます。
 次に、１３ページをお開きください。
 上段の第１８款繰入金、財政調整基金繰入金でございますが、地方交付税及び前年度繰越金の増
額などにより財源調整を行い、４,０１９万５,０００円を減額いたしました。
 中段の第１９款繰越金、前年度繰越金１億５,３３６万円につきましては、前年度繰越金の未計
上額の全額を計上いたしました。
 下段の第２１款市債、亀山駅周辺整備事業債１億２７０万円、次の都市計画事業債１億３,１８
０万円につきましては、亀山駅周辺整備事業費を増額したことから、次の都市開発資金貸付金債５,
０００万円及び一般補助施設整備事業債３,７５０万円につきましては、同事業における市街地再
開発組合への貸付金の財源として計上いたしました。
 次の学校教育施設整備事業債では、小学校分１億１,３１０万円、幼稚園分１,３６０万円を空調
機整備事業の財源として計上いたしております。
 以上をもちまして、一般会計補正予算（第４号）の説明を終了させていただきます。
 続きまして、国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）についてご説明申し上げます。
 ５０ページをごらんください。
 下段の第２表 債務負担行為補正でございますが、平成３１年度の契約事業者の選定を行うため、
健康づくりのてびき発行事業について債務負担行為を追加いたすものでございます。
 次に、５７ページをお開きください。
 歳出でございますが、上段の第１款総務費の一般職員人件費３７６万円につきましては、人事異
動等による増額でございます。
 戻っていただきまして、歳入でございますが、５５ページをごらんください。
 下段の第４款繰入金の職員給与費等繰入金３７６万円につきましては、人件費の増額に伴い、一
般会計から繰り入れするものでございます。
 続きまして、後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）についてご説明申し上げます。
 ７１ページをごらんください。
 歳出でございますが、第３款諸支出金の一般会計繰出金３０１万９,０００円につきましては、
前年度繰越金を財源として、平成２９年度決算の精算に伴う一般会計への繰出金を計上いたしてお
ります。
 戻っていただきまして、６９ページをごらんください。


                     － ２０－
  歳入でございますが、下段の第５款繰越金、前年度繰越金の全額である３０１万９,０００円を
計上いたしました。
 次に、農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）についてご説明申し上げます。
 ８１ページをごらんください。
  歳出でございますが、第１款事業費の一般職員人件費２５０万７,０００円につきましては、人
事異動等により増額いたしました。
  次の一般管理費１１９万２,０００円につきましては、消費税の納付額が確定したことから増額
いたしました。
 戻っていただきまして、７９ページをごらんください。
 歳入でございますが、上段の第５款繰入金の一般会計繰入金１,１３１万６,０００円の減額につ
きましては、前年度繰越金の計上などにより、一般会計からの繰入金を減額するものでございます。
 下段の第７款繰越金でございますが、前年度繰越金の全額である１,６０１万５,０００円を計上
いたしたところでございます。
 次に、公共下水道事業会計補正予算（第１号）について、ご説明申し上げます。
 ８３ページをごらんください。
 第４条債務負担行為の補正でございますが、平成３１年度からの５カ年契約を行うため、企業会
計システム管理事業について債務負担行為の追加をいたしております。
 次に、８５ページをごらんください。
 上段の収益的収入第１款下水道事業収益、下段の雑収益では、流域下水道維持管理負担金の還付
金の増などにより、２,７３８万４,０００円を増額し、収益的収入及び支出における補正よる財源
調整といたしまして、一般会計負担金２,１２３万５,０００円及び一般会計補助金３４９万９,０
００円の減額を計上いたしております。
 次に、８６ページをごらんください。
 上段の資本的収入第１款資本的収入では、下段の受益者負担金につきまして、本年度供用開始い
たしました地区での一括納付が多かったことから、１,２４０万円を増額し、収入増により公共下
水道事業債の借入額が減少したことから、１,２００万円の減額をいたしております。
 以上をもちまして、補正予算の補足説明を終了させていただきます。よろしくご審議賜りますよ
うお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 以上で上程各案に対する提案説明は終わりました。
 お諮りいたします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 続いてお諮りします。


                     － ２１－
 あす３０日から１２月９日までの１０日間は、議案精査のため休会したいと思います。これにご
異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 あす３０日から１２月９日までの１０日間は、休会することに決定しました。
 次の会議は１２月１０日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会いたします。
               （午前１１時４１分 散会）




                   － ２２－
   平成３０年１２月１０日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 平成３０年１２月１０日（月）午前１０時 開議
第   １ 諸報告
第   ２ 上程各案に対する質疑
     議案第７０号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
               の公営に関する条例の一部改正について
     議案第７１号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
     議案第７２号 亀山市職員給与条例の一部改正について
     議案第７３号 亀山市税条例の一部改正について
     議案第７４号 亀山市道路占用料徴収条例の一部改正について
     議案第７５号 亀山市営住宅条例の一部改正について
     議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
     議案第７７号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
               いて
     議案第７８号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
               ついて
     議案第７９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）につ
               いて
     議案第８０号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第１号）について
     議案第８１号 農事調停について
     議案第８２号 指定管理者の指定について
     議案第８３号 指定管理者の指定について
     議案第８４号 指定管理者の指定について
     議案第８５号 指定管理者の指定について
     議案第８６号 指定管理者の指定について
     議案第８７号 指定管理者の指定について
     議案第８８号 指定管理者の指定について
     議案第８９号 指定管理者の指定について
     議案第９０号 指定管理者の指定について
     議案第９１号 指定管理者の指定について
     議案第９２号 指定管理者の指定について
     議案第９３号 市道路線の認定について
     議案第９４号 市道路線の認定について
     議案第９５号 市道路線の認定について
     議案第９６号 市道路線の認定について
     議案第９７号 市道路線の廃止について
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件


                      － ２３－
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             草 川 卓 也 君             ２番              中 島 雅 代 君
     ３番             森     英 之 君           ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番             新     秀 隆 君           ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番             中 﨑 孝 彦 君             ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番             福 沢 美由紀 君             １０番             森     美和子 君
    １１番             鈴 木 達 夫 君             １２番             岡 本 公 秀 君
    １３番             伊 藤 彦太郎 君             １４番             前 田 耕 一 君
    １５番             前 田    稔 君            １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君             １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君         副       市       長   西 口 昌 利 君
総合政策部長              山 本 伸 治 君         生活文化部長              佐久間 利 夫 君
健康福祉部長              井 分 信 次 君         産業建設部長              大 澤 哲 也 君
上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君         危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                                      生活文化部次長兼
総合政策部次長             落 合    浩 君                            青 木 正 彦 君
                                      関   支       所   長
健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君         産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事             深 水 隆 司 君         産業建設部参事             服 部 政 徳 君
産業建設部参事             草 川 保 重 君         会 計 管 理 者           渡 邉 知 子 君
消防長兼消防部長            平 松 敏 幸 君         消   防       署   長   豊 田 邦 敏 君
地域医療統括官             伊 藤 誠 一 君         地域医療部長              古 田 秀 樹 君
教       育       長   服 部    裕 君        教   育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事          亀 山    隆 君        監   査       委   員   渡 部    満 君
                                      選挙管理委員会
監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君         松 村   大 君
                            事 務 局 長
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事   務       局   長   草 川 博 昭           書               記   水 越 いづみ
書               記   村 主 健太郎
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第


                                  － ２４－
                 （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第２号により取り進めます。
 日程第１、諸報告をします。
 監査委員から例月出納検査結果報告書２件が提出されておりますので、ご報告します。
 次に、日程第２、上程各案に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑に当たっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求め
るもので、議題の範囲を超えて、また一般質問にならないよう注意をお願いいたします。
 通告に従い、順次発言を許します。
 ４番 今岡翔平議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 おはようございます。
 勇政の今岡です。
 通告に従い質疑をさせていただきます。
 まず１つ目の、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について、及び議
案第８１号農事調停についてということなんですが、これそれぞれ別々の議案ではあるんですけれ
ども、１１月２１日開催の全員協議会でも説明のありました鈴鹿農業協同組合に対する市有地の貸
し付けに関連する予算と、それにかかわる手続ということで、一括して質疑をさせていただきたい
と思います。
 この議案についてなんですけれども、全員協議会で説明があったように、文化会館の隣に鈴鹿農
協が土地を持っていまして、そこに葬儀場を建てようという話があったのに対し、市が別の土地を
用意して、そこと交換してその交換した土地に葬儀場を建ててもらって運営をしていただくという
ような趣旨で聞いておりましたが、その内容においていろいろ突っ込みどころといいますか、疑問
に思えるところがありまして、すごく私の見た範囲で疑問に思う部分、質疑をさせていただきたい
と思います。
 それではまず、前提条件として説明のありました、条件２つあったと思うんですけれども、この
文化会館の隣の土地ですね、亀山市文化会館駐車場隣接地に葬祭場を建てるのが少し問題があるの
ではないかというふうに市のほうでは考えられたということなんですが、改めて建ててはいけない
というような用途制限のあるルール、計画、条例による規定ですとか、法的根拠などはあるんでし
ょうか、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質疑に対する答弁を求めます。
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 おはようございます。


                      － ２５－
 今岡議員のご質問にお答えさせていただきます。
 葬祭場につきましては、都市計画法の第９条の用途地域でございます。用途地域につきまして、
葬祭場というものは制限の強い住居系の用途地域では立地できないとなっておりますが、文化会館
の周辺地は準工業地域という用途地域でございまして、立地は可能であります。
 また、都市計画法第１１条には、都市施設というのがございまして、葬祭場は都市施設に含まれ
ていないということから、都市施設の整備に関する基本方針である都市マスタープランには位置づ
けられていないということで、文化会館の隣に葬祭場を建ててはいけないという法的根拠とか計画
というものはございません。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 これは全員協議会でも説明のあったとおり、用途制限上は何ら問題はないというような表現がさ
れていたんですけれども、もう一点、２点目の条件として、亀山市文化会館においては大規模イベ
ントの開催時には駐車場が不足するから、つまりその農協が持っている土地を駐車場として利用す
ることによって文化会館にとってもいいことであるよというような条件がついていたんですけれど
も、この駐車場のニーズについてなんですけれども、この全員協議会のときは、副市長がたしかご
説明をされていたと思うんですが、副市長がその説明をされる様子というのが、私が見た限りでは、
近々で開催されたイベントを個人的な感覚で、このとき不足していたこのとき不足していたという
ような、ちょっと言ってしまうと思いつきのような形で上げられていたように見えたんですけれど
も、この駐車場のニーズというのに関してしっかりと調査はされているんでしょうか。
 この文化会館においては指定管理者がいると思うんですけれども、指定管理者の意見というのは
この駐車場のニーズとして聞いていたりするんでしょうか。その前提条件、もう一つお伺いいたし
ます。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 今回の件につきましては、１１月２１日開催の議会全員協議会において初めて公表させていただ
いたものでありまして、指定管理者である亀山市地域社会振興会にも事前にはお伝えはしておりま
せんでした。
 ただし、文化会館の駐車場につきましては、大きなイベント時には前のホテルの駐車場を臨時に
お借りするなどして対応してまいりましたが、満車で入り切らない状態がありまして、また近隣の
店の駐車場にあふれてお店から苦情をいただいたこともございます。
 ９４７席の大ホールと、中央コミュニティセンターを有する施設として１８０台余りの駐車場で
は明らかに不足しておりまして、鈴鹿農協の駐車場９０台余りはそれを完全に補完するものではあ
りませんけれども、文化会館の駐車場不足に大きく寄与して、市民サービスの向上につながるもの
と考えているものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。


                    － ２６－
○４番（今岡翔平君登壇）
 前提条件２つ確認させていただいたんですけれども、今回補正予算でこの件に関する予算が１億
円ほど上がっているんですけれども、私が今聞く限りは、客観的な情報というのが少し不足してい
るのかなと。つまり市が見た限りこうだと思うというような、市がちょっと見ただけでしっかりと
その調査をしていない。だから、都市計画、用途制限もかかっていないのに、言ってしまえばその
気持ちとしてはわからなくもないんですけれども、説明がつかないかなというのが１つ目の条件で、
２つ目は、やっぱりそういう状況であったとしても、本当に足りるのか足りないのかというのは、
やっぱり外から見た感覚だけの話であって、もう少し客観的な意見収集というのは要るのかなとい
うふうに感じたんですけれども、今回上がっている補正予算についてなんですが、住山の、ここで
は市営住山住宅南側の土地というふうに表現されているんですけれども、和賀白川線整備事業の用
地道路分プラス道路用地以外の、これを和賀白川線沿線用地というふうに呼んでいるんですけれど
も、今回、この住山住宅南側の土地を持っている地権者さんが和賀白川線用地を売ってほしいとい
うふうに交渉したときに、それだけではなくて道路用地以外の買収を求めているということなんで
すけれども、このことについても、やっぱり同じような所感で、気持ちはわかるんですけど、説明
がつかないというような話になるかなあと。
 まず、この和賀白川線沿線用地の取得についてということなんですけれども、まずこのケースを
認めてしまうと、今後ほかの市民に対して、私、ほかにも、市にここを買ってほしいわとか、ここ
何とかしてほしいわという話なんですけれども、やっぱり原則として道路用地しか買えないと。そ
れ以外の残地というのは一貫して買わない、だから交渉が難航しているという話も何件か聞いてい
るんですけれども、このケースを認めてしまうとほかの市民さんに対してどう説明をするのかなと
いうところがまず気になったんですが、そのあたり今後の用地交渉に関して支障というのは出ない
んでしょうか。市民に対してどう説明をつけるのか、お答えをお願いします。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 市としましては、原則として事業に必要となる土地について購入するという原則がございます。
残地は購入しないという方針でございますけれども、しかしながら今回の場合は、周辺地が市有地
であるということで、一団の土地として将来的に土地利用が有効に図られることが見込まれるとい
うことと、もう一つ、今般の農協の葬祭場用地として一部利用が見込まれることということから、
道路用地以外について買収するものとしたものでございます。
 今後におきましても、原則として事業に必要となる土地について購入すると。残地は購入しない
方針は引き続き持ちますが、今回の場合のように、周辺地が市有地であるなど特別な状況である場
合は個別に判断をしていくということでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 将来的にその和賀白川線沿線用地、つまり道路用地以外の残地と呼ばれる部分については、今後
その事業、一部その葬祭場用地として利用が見込めるというふうな説明があったんですけれども、


                    － ２７－
つまり一部ということなんで、葬祭場にならないところが土地として出てくるんですけれども、将
来利用が見込まれるということなんですが、何に利用できるか、今見込みというのは立っているん
でしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 一部鈴鹿農協への貸し付けといたしますが、そのほかの土地につきましては、現時点について具
体的な利活用の用途は決定はしておりませんが、将来和賀白川線の開通を見越して、今後検討して
まいるということでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 用途決定、葬祭場に使うもの以外は、周りが亀山市の土地やから、そことつなげて何かしら使え
るだろうというような答弁に聞こえるんですけれども、ちょうどこの改選前に総務委員会から提案
もさせていただいているんですけれども、議会のほうから所管事務調査で、土地開発公社が持って
いる土地ではあるんですけれども、おおむね亀山市が持っている土地について、早々に蹴りをつけ
ていく、処分をしていくようにというような提言というのはさせていただいているんですけれども、
そもそも道路用地の交渉がうまくいかないので残地を含めて購入していきますという答弁がもし返
ってきたのであれば、そもそもその提言とはずれてくるわけなんですけれども、このケースについ
ても、つまりその用途が決まっていない土地について、先んじて買うというような話になっている
んですが、議会で提言をしたことというのは、余り意に介されていないのかなというふうにこのケ
ースを見ても思われるんですけれども、そのあたりの考え方についてはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 本年の総務委員会所管事務調査報告書におきまして、普通財産の未利用地については、現状に応
じた区分けを行い、売却や貸し付けなど、今後の具体的な方向性と優先順位を示すことという提言
をいただいております。
 このことを受けまして、現在までに普通財産の区分け、売却できる資産であるとか、境界画定な
どの事務を要する資産であるとか、売却資産としてはちょっと難しい資産であるとかという区分け
をやっておりまして、不要財産の処分に向けて今事務を進めております。
 このようにしまして、市としましては不要財産については処分していこうという方針でございま
すけれども、今回の場合は、周辺が市有地であって将来的には一体的な利活用が見込まれる必要な
土地であると判断しまして、不要財産は処分していこうと。そして必要と見込めるものは取得する
ということで、決して議会の提言を意に介していないというものではございません。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）


                    － ２８－
 何らかの事業に使えるかもしれないのが今回の土地で、議会から提案をしたのは不要な、全く用
途が見込めないというような答弁なんですけれども、これ本当にこんなにお金、１億円今回補正で
つぎ込むんですけれども、本当に葬祭場用地以外って何にもめどって立っていないんですかね。お
おむねどういうことに使えそうとか、具体的にこれだじゃなくても、その周辺の土地の様子ですと
か地域の様子を踏まえて、こういうことに使えるであろうというような見通しというのすらないん
ですかね。もう一回お伺いします。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 先ほども答弁させていただきましたように、現時点において具体的な利活用の用途は決定してお
りません。
 今後、和賀白川線の開通を見越して、今後において検討していくということでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 これ改めてお伺いしたいんですけど、このケースを認めてしまうと、今後残地を含めて土地を買
ってほしい、あるいはこういう話もありましたね。もう土地を寄附しようという人がいたときに、
執行部に対してちょっと聞いたときに、余分な土地を持つことができない方針なので、さっきの議
会からの提言に対する答弁にもかかわると思うんですけれども、上げようと言っているけど、そう
やすやすともらえない。だから残地を持つ、土地を持つことに関してはすごくシビアになっている
んだな亀山市というのは、これまでのやりとりで思うんですけれども、これは周りが市の土地やか
らその事業として認められるという、何かその用途が見込めるというような言い分なんですけれど
も、土地の所有者にとっては関係ないですよ。どんな理由であろうが、自分が買うてほしいと言っ
ておる土地が買ってもらえるんであれば、理由というのはどうでもいいと思うんですけど、つまり
自分が言っておる土地全部買ってもらえる人が出てしまったというこのケースと、そうではないケ
ースでこれから交渉というのは難航していくと思うんですけど、このケースを認めてしまって本当
にこれから交渉というのはできていけるんですか、改めてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 ただいま落合総合政策部次長が答弁いたしましたように、道路用地のみ買収していくというのは、
これまでも原則でしたし、これからも原則であるということについては変わりございません。
 今回確かに、地権者の方が残地もというご希望でございましたが、まず第一としては、その和賀
白川線の事業進捗を図りたいということがございましたが、原則としては今、冒頭に申し上げたと
おりでございます。
 その葬祭場以外の土地については、今回買収させていただく。今、次長が答弁申し上げたように、
直ちにこれという目的は決まっておりませんが、何度も次長も答弁しておりますが、和賀白川線が
開通すれば国道１号バイパスと和賀白川線の角地になりますので、非常に便利といいますか、有意


                    － ２９－
義な土地になるということで、土地利用上は相当どういう目的であっても、それと一定面積ござい
ますので、土地利用については図れるものというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 副市長、それでは最後にもう一回お伺いしたいんですけれども、市営住山住宅南側の土地の購入
をしてもらったときに、自分が思う土地全部買ってもらったやないかという、ほかの道路用地の交
渉においてそういう地権者さんがあらわれたときに、市民さんに対して簡単にどういうふうに説明
されるか、もう一回お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 何度も申し上げておりますが、今までもこれからも道路用地部分を購入するという原則は変わっ
ておりません。
 ただ、その残地購入の希望があった場合については、今回のように、例えば全て周辺が市有地で
あるということ、あるいは利用が見込まれるというようなことで、個々具体的にそれぞれは検討す
べきことかなというふうには考えております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 この残地、和賀白川線沿線用地について、葬祭場用地以外の部分が見通しが立っていない以上ど
うなんだろうというのがすごく疑問に残るやりとりではあったかなと思います。
 私がやはり常に気にするのは、ほかの市民に対して、このケースを認めてしまうと説明がつくの
かなというのが大いに疑問に感じました。
 最初の部分もそうですね、その葬祭場の建設、もちろん市の中心部、ど真ん中ですけど、いいか
悪いかと言われたら、感情として聞かれたらあんまりどうだろうというようなところはありますけ
れども、やっぱり説明がつかない、ルールもない、計画もない、でも何となく嫌だというのでは済
まされない話なのかなというふうに感じております。
 では、次の項目に移りたいと思います。
 議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）についてお伺いいたします。
 この補正予算、小学校、幼稚園の空調の整備についてかかわるところだと思うんですけれども、
まず、今回の増額補正の内容についてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 現在進めております小学校の普通教室等空調機整備事業につきましては、第２次亀山市総合計画
前期基本計画第１次実施計画における主要事業として位置づけ、小学校１０校の普通教室と音楽室
を対象として本年度に設計業務、来年度に工事を実施する計画で進めているところでございます。


                      － ３０－
また、その財源は、国の学校施設環境改善交付金による補助を見込んでおりました。
 しかしながら、国におきましては本年度、ブロック塀・冷房設備対応臨時特例交付金が新たに創
設され、そのための予算が第１次補正予算で成立いたしました。この特例交付金は、通常の学校施
設環境改善交付金とは異なる補助制度で、近年の厳しい気象状況に対応するため、熱中症対策とし
て特別に創設されたものでございます。本市が進めている空調設備事業もこの特例交付金の対象と
なりますことから、本年度中の交付決定を見込んでおります。
 このようなことから、来年度工事を予定しておりました小学校の普通教室等空調機整備事業につ
いて、事業を前倒しし、来年夏までに完成させるため、今議会において補正予算を計上いたしたも
のでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ことし、夏、非常にもう本当に猛暑といいますか、苛酷な暑さだったんですけれども、その様子
を受けて国からの補助金が見込まれるということで、当初の計画より前倒しで小学校、幼稚園に空
調の整備が進められそうということで、今回増額の補正が出ているということで、これ自体は本当
にいい話だなあと思うんですけれども、私がこの議案が上がってきて気になったのは、いい話はい
い話ではあるんですけれども、この計画は立ってはいるものの、ことしなんかすごく苛酷な暑さが
ありまして、計画は計画なんですけれども、やっぱり何とかして早くできないのかなと思うのが人
間なのかな、政治なのかなというふうに思うんですけれども、この計画の前倒しに当たって補助金
を見つけてきましたということなんですけれども、この計画を前倒しするために教育委員会側から
何か動いてもらっていたことというのはあったんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 学校施設の大規模な整備事業を実施する場合には、まずその財源確保として、国の補助メニュー
に該当するかは一般的に調査はいたします。近年の気象状況の厳しさ、特に本年夏の猛暑により、
学校施設における空調機整備の必要性はますます高まっていたことから、県内他市の動向であると
か、国の補助制度の状況の情報収集を行っておりました。
 また、県下の教育長会議の場におきましても、空調機整備が話題になっていたところでございま
す。
 そのような中で、国の今回特例交付金制度創設のために、１０月１５日に第１次補正予算案を閣
議決定があって、この後自治体に対象事業の調査がございました。既に当市も設計業務を進めてお
りましたので、この特例交付金を活用したい旨の報告を速やかに行ったところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 それでは、普通教室への空調の整備というのが計画では上げられていたと思うんですけれども、
今回の増額補正、補助金が出たということに関連して、これまでの計画の内容が少し変えられる、


                   － ３１－
具体的に言うと特別教室にも整備ができるというような計画の内容に何か変化というのはあったん
でしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 現在進めております小学校の空調機整備事業は、対象教室を普通教室と特別教室の一部である音
楽室としております。
 今回の事業前倒しは、これら教室への空調機設置について来年夏までに工事を完成させるための
ものであり、対象教室に変更はございません。
 仮に他の特別教室を事業に含めますと、設計対象範囲が広がることから設計業務の期間を延長す
る必要が生じます。その結果、工事着手がおくれることになりますので、来年夏までに普通教室で
設置するという目的が達成できなくなるということが考えられます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 そうすると、特別教室に空調を設置するというふうに計画を変えてしまうと、普通教室への設置
自体がおくれてしまうので検討の余地がないというような答弁だったと思うんですが、そういう認
識でよかったですか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 まず、理科室、図工室などの他の特別教室につきましては、早期に整備することが望ましいとは
考えておりますが、まずは来年夏までに現在の普通教室、音楽室の設置を最優先させたいというこ
とでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 今回の夏の猛暑を受けて、国のほうでもちょっとこの夏はまずいだろうということで、ある意味
これはもう本当に政治の力なんだろうなと思うんですけれども、やっぱり計画だったり、計画って
あると思うんですけれども、その現状に応じてやっぱり対応って変えていかないと、特にこの空調
設備については子供たちがかかわる問題でありますので、１年でも前倒しできれば本当に亀山市に
おける定住促進にも本当につながっていく重要な話になるんじゃないかなというふうに思っており
ますので、計画はあるものの何とかできないかなとか、現状を見てどうにかできないかなあという
のは常に探っていただきたいなというのが、今回の議案を通じて感じた所感でした。
 では最後、もう時間が少しになってきたんですけれども、市道路線の廃止について、今回の経緯
についてと、この路線が企業さんに払い下げられると思うんですけれども、幾らぐらいで払い下げ
できるものか、続けてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）


                      － ３２－
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 幾らで払い下げをするのかということでありますけれども、今回廃止します道路敷地につきまし
ては、道路法第９２条の規定によりまして、廃止告示の日から２カ月間は市の管理となりまして、
それ以降、市の普通財産として売り払いが可能になってくるということになります。
 その際、不動産鑑定を行いまして払い下げ額を決定するということでございますので、現時点に
おきましては払い下げの額につきましては未定でございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ちょっと今回の経緯についても一緒に伺ったんですけれども、経緯と、あとは払い下げをすると
いうときには、担当課というのは変わってくると思うんですけれども、こういったあそこの市の道
何とかならんかなというような話を企業だったり自治会のような人たちから情報として集めてくる
ということも必要になるのかなと。
 先ほど農協の議案を通じて土地というのは処分していこうよと、余分な土地というのは持たない
ほうがいいんじゃないのかというような議論を展開してきましたけど、この市道路線の廃止に関し
ては要らないものが処分できたという例だと思うんですが、そのあたり、経緯と情報を集められる
仕組み、答弁をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、今回の経緯でございますけれども、市道の廃止の願い出を提出されました事業者につきま
しては、今回の市道の両側の土地をその関係者とともに所有をしておりまして、その事業用地とし
て市道を含めて一体的に土地利用をしたいということから廃止願いを提出されたものでございます。
 この願いを受けまして現地確認を行いまして、市で検討いたしましたところ、その市道を廃止し
た場合、代替機能としましては西側に約６０メートルに市道がございまして、また東側約１３０メ
ートルにも市道があるということで、これらにつきまして当該市道と同様に南北に横断する形状と
なっておりますことから地域の交通に影響を与えることもないということ。
 また、先ほども申し上げました隣接する地権者でありますけれども、廃止願い出の提出された事
業者とその関係者のみということで、さらに地元の自治会からも当該市道の廃止の同意を得られて
いるということから、今回、廃止をするということに至ったものでございます。
 また、その情報を集める仕組みということでありますけれども、市道につきましては行政財産と
して管理をしておりますので、市のほうから積極的に払い下げの情報を収集したり、また市のほう
から積極的に市道の供用を廃止して売り払うということは考えにくいところでございます。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質疑は終わりました。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                   － ３３－
 通告に従い質疑をいたします。
 まず、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）についてであります。
 ことしの３月議会で、次のような質疑をいたしました。事業が成り立つかどうかわからない時点
で、平成３０年度の予算を計上したのは理解できないとただしたのに対して、亀渕参事は、平成３
０年度は、準備会から組合設立、権利変換計画へと進め、関連する補助金交付や駅前広場、街路等
の詳細設計と補償、また市道御幸８号線の工事等、計画的な具体の事業展開をしてまいりますので、
そのために必要な予算を計上したものでございますということであります。
 しかし今、９カ月たちました。組合設立を初め権利変換の計画、交付金を使っての駅前広場、街
路等の詳細設計と補償、ほとんどできておりません。ただ補助金が交付されるということと、第１
種市街地再開発事業ではない御幸８号線の工事だけが始まったというのが現状であります。
 この表をまず見ていただきたいと思います。
 これは、亀山駅周辺整備事業の予算の執行状況です。
 最初に本格的に組まれたのが平成２９年度です。２９年度当初予算、それから補正で減額をされ
ましたが、補正後に１億８,０００万ほどの予算になっています。これが結果的には、執行された
額は７,０００万程度で、１億１,０００万が繰り越しをされた。３０年度の予算として来ているわ
けですよね。
  それから、この３０年度については９億７,０００万もの予算を組んで、さらに今回５億円近い
補正を計上されています。こうなるとトータルで１５億近い予算額になるんですね。ところが、こ
の１５億近い予算額のうちのほぼ全部、９割以上のお金が繰り越されるわけです。執行額はわずか
３.１％、こういうことになっています。これ２年間通して見ても執行額はわずか７.１％ですよ。
こんな異常な予算はないですよ。私も長いこと議員をやっていますけれども、こんな異常なのは初
めて見ました。
 それでお聞きしたいのは、まずこれだけの予算執行しかできていないのに、年度末が迫るこの時
期になぜまたさらに補正をしたのか。
  それからもう一つつけ加えておきますと、予算の提案としては６億１,０００万の今回補正やっ
たんですけれども、その中にこの１億円については都市開発資金の貸し付け事業が入っております
ので、これはもう駅前の周辺整備事業とは別の事業でありますので、これはこの表から除いてあり
ます。５億ということで表はつくってあります。今の質問に対する答弁をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 亀山駅周辺整備事業につきましては、国からの交付金、社会資本整備総合交付金を受けまして実
施しております。
  平成３０年度当初、国の交付金は約４億９,０００万円を見込んでおりましたが、国の交付金内
示によりまして２億５,７００万円の増となりました。そのため５億１,０００万円を増額補正いた
したいというふうに考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）


                    － ３４－
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 国が予算をふやしてきたんで増にしたということですよね。事業は進んでいないですよね。
 やっぱり見通しを立てないことには、結局こういう繰り越しを繰り返していくことになるんです
よね。やっぱりこの２年間を見ていても、最大の問題はやっぱり繰り越しですよ、これね。
 繰越明許の額、いわゆるそういう問題になるわけですけれども、財務省のホームページを見ます
と、繰越制度というのが解説してあります。どう書いてあるか。財政法第４２条本文において、毎
会計年度の歳出予算の経費の金額は、これを翌年度において使用することができない、こういうふ
うに財政法では規定しています。これは、歳出予算の性質と会計年度独立の原則から当然のことだ
というふうに述べております。一会計年度の歳出予算の経費の金額は、原則としてその年度内に使
用し終わるべきであって、使用し終わらなかった経費の金額については、これを全て不用とするの
が建前ですというのが財務省のホームページです。
 財政法で、会計年度独立の原則に対して若干の例外が認められております。一定の条件のもとに、
本来ならば不用とすべき歳出予算の経費の金額を翌会計年度に繰り越して使用する道を開いて繰り
越しを認めていますと、これがいわゆる繰り越しの制度なんですね。ただこの制度は、歳出予算の
性質と会計年度独立の原則に対する特例を出すものであるから、これを無制限に認めることは適当
ではない、こういうふうに財務省は言っているわけなんです。
 つまりそういう制度はあるけれども、これはあくまでも特例だということで、無制限に認めるこ
とはできないんだというのが財務省の立場だと。
 まず、確認の意味でお聞きしたい。亀山市もこの立場に立っているのか、この点をお聞きしたい
と思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 亀山市といたしましても、今ご指摘のとおり、当年度の予算については当年度に執行するという
のが原則でございますけれども、やはり今の現状、交付金等の交付によりまして状況が変化した場
合については、このような措置をとりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 要するに国から交付金がおりてきたらこれは例外だと、こういう答弁ですよね。
 しかし、おかしいですよね。やっぱりその年度に使い終わるべきものが使い終われなかった。だ
から繰り越しをするということですけれども、じゃあなぜ使い終わらなかったのかということです
よね。そこのところが問題なんですよ。
  やっぱりそれは見通しが立っていない。最初に言いましたように、本当に９億７,０００万使う
予定だったんですよ、これ、できなかったわけですよ。一番大きな原因は基本設計ですよ。基本設
計が本来なら３月にできて、そこから動き始める予定が、８月に延期をされて、８月にもできない。
とうとう１１月２０日になってようやくできたんですよね。こういうことが現実に起こったわけで


                     － ３５－
すよ。だから、国からお金がおりてこようが何しようが、これはやっぱり事業が進まないという現
実がある。だから私はこれは例外的な事情にはならないと思いますよ。
 当初予算を審議したときに、こういうやりとりをしています。今回、私はこういうふうに言いま
した。今回組まれた予算９億７,０００万が、権利者全員の合意がない限り一歩も動かないという
のが現状じゃないか。それでもやるんですか、市長と、私は聞きました。結果は、残念ながらその
とおりになっています。
 今回のような事態が生じた最大の原因は、やっぱり事業の見通しが立っていないのに国の補助金
を申請した。ここにあるんではないかと私は思います。おりてきたから繰り越すんじゃないです。
あなた方が事業が進捗していないにもかかわらず国に申請しとるわけです。そこにやっぱり原因が
あるんだろうと思います。
 結果的に何が起こっているかというと、今、またあしたに、議案から外れていきますので余り言
いませんけれども、あした一般質問でやります。地域の権利者、それから市民に対してしっかりと
やっぱりこれだけの、今の段階で６０億もの事業ですよ。こういう事業をやっぱりしっかりと話し
合って理解してもらう、その上でやっぱり進めるというのが本筋やと思うんですよ。それができて
いないんですよ。補助金が来たから、早いとこやらなあかんから、年度内にしなきゃならんからと
か、こういうことで追い立てているわけですよ、今。こんなことは本末転倒やないですか。事業が
ちゃんとあって、理解もあって、国の補助金を使う、これが本来でしょう。あなた方がやっている
のは、補助金が来たから何とか進めなきゃならん、何とかうんと言ってくれと、これが今の実態や
ないですかね。私はやっぱり、この２９年度も３０年度も事業が進む見通しが立っていないのに予
算を組んだことが、今回９割もの予算を翌年度に繰り越すという異常な事態が生まれたんだと思い
ます。
 そこで、基本設計がまだ明らかになっておりませんけれども、これが明らかになればまたいろん
な議論が私は生まれてくるんだろうと思います。そういうことを考えますと、今回の提案されてい
るような繰り越しはやめるべきだと私は思います。やっぱり年度内に執行できなければ、財務省が
言っているような不用とするというのが本来のやり方ではないかと思うんですが、その点について
見解をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 この事業については、一旦やめるか、繰り越しについてもやめるべきだということでございます
けれども、再開発事業を完成するためには、工事費等の支出に見合った収入をいかに確保するかが
重要でございまして、再開発事業への補助金の確保は必要不可欠なものでございます。
 このような中、亀山駅周辺整備事業に対し国より多くの交付金の配分がなされたものでございま
して、本交付金を活用いたしまして事業を実施するため、繰り越しにより事業の推進を図ってまい
りたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                    － ３６－
 それはあくまでも歳出の執行できる見通しが立っての話ですよ。立っていないのに予算を取るか
らこういうことになるんだというふうに言っているわけです、私は。歳出の見通し立ちますか、こ
れ、あなた方。あと１２月はもう真ん中まで来ています。１、２、３、これだけですよ。どこまで
進められるんですか、これ。
  もう一つ、この２９年度の繰り越しの１億１,０００万、今のところ年度内にやると、執行する
と。それはそうですわね。一旦２９年度の予算を３０年度に繰り越して、それがまだ現時点で執行
できていないですよ、１億１,０００万については。これはもう何としてもやらなあかんですよね。
もしやれなかったらどうなるんですか、これ。１億１,０００万がこの３０年度に執行できなかっ
たらどう扱うんですか、これ。不用として落とすんですか。それとももっとほかの方法を考えるん
ですか。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  平成２９年度の予算でございますけれども、当初予算２億４,９２０万円に対しまして補正後の
予算額が１億８,７２１万６,０００円ということになっております。この予算につきましては、補
正の枠として１億７,７７５万２,０００円を取りまして、先ほどパネルのほうにございます１億１,
２３８万円を繰り越しとしております。
 この繰り越しの内容でございますけれども、２ブロック、４ブロックの設計委託等の補助金でご
ざいまして、その分についての執行については繰り越しをいたしておりますけれども、年度内には
確実に予定しておりました事業として１００％の執行というふうになるというふうに考えておりま
す。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 要するに２年かかってやっと使えるわけですよね、これね。うまくいったとしてね。
 私が思うのは、もうこれ１４億ですか、来年度ね。もうこれで当初予算あるようなもんですやん、
来年度の。ことし９億７,０００万ですよ、当初予算。当初予算を立てる前にもう１４億の予算が
あるんですよ、駅前については。そうすると、もう繰り越しをこの議会で認められたら、来年度は
当初予算は要らないんじゃないかと思うんですけど、その点についてどうですか。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 平成３０年度分の予算執行の大半は組合設立後となりますが、平成３０年度の予定の事業につき
ましては、引き続き鋭意対応して進めていきたいというふうに考えております。年内にできなかっ
たものを繰り越しというふうにさせていただきたいと存じます。
 また、今回の補正で平成３１年度に予定しております市街地再開発事業に係る補償費等に対する
補助金や道路等の公共施設に係る補償等の負担金を前倒しいたしまして実施していきますが、繰り
越しにはなりますが、十分その分については消化してまいりたいというふうに考えております。


                     － ３７－
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 要らないということですかね、来年度は当初予算が要らない。
 私、こういうやり方を続けていくとどういうことが起こるか。つまり、来年の今ごろ、またここ
で３年続けて繰り越しするのか、こういう質疑をしなきゃならんということですよね。それぐらい
異常な事態だということですよ。やっぱり私はもう歳出の見通しがない、歳入は見通しありますよ。
国がどんどん再開発事業を進めておりますからお金は交付してきますよ。歳出の見通しが立たない
んですよ。こういう事業はやっぱり不用にすべきだということを申し上げて、次に移ります。
 次に、総務費、総務管理費の市有財産管理費１億円についてであります。
 これは、先ほど今岡議員も質疑をされました。鈴鹿農協が東御幸町に葬祭場を建てる。こういう
計画を知った市が、そこに建ててもろうたら困るということで、住山町の市有地と民有地に建てる
ように協議を進められ、そして用地購入費として６,０００万、それから土地の造成に係る工事費
として４,０００万、計１億円を今回補正予算で上げているわけです。
 最初にお聞きしたい。なぜそこまで、市が１億円を出してまでこの計画を変更させなきゃならん
のかと、この辺についてお聞きしたい。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 今回の件については、先ほども次長が説明を申し上げましたように、市といたしましては農協の
葬祭場の当初の建設地の予定地が文化会館の隣接地であって、市の文化の中心施設である施設に隣
接しておって、違う場所で建設していただいたほうが望ましいということでございます。
 それともう一つは、駐車場の問題を申し上げたところでございます。
 もし、農協の支店の横に葬祭場が建てられれば、当該地に長期にわたる固定的な施設が建設され
ることになります。それについては、市にとっては文化行政上、あるいは都市政策上の制約から、
先ほど次長が申し上げたように、好ましいものではないという判断からさせていただいたものでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 こういうところにそういう施設が建てられる都市計画上の問題があるんですよ、亀山市はね。や
っぱりそこがもうずうっと私言っていますけれども、やっぱり何でもありの都市計画ですよね。そ
こが問題だということをまず言っておきたいと思います。
 この問題、東御幸の人に話を聞きますと、農協がそんな計画があるんなら私は反対ですよと言わ
れるんですよ。このあたりのことを考えていくと、私はそう簡単にあそこへ農協が葬祭場を建てら
れるのかなあという。当然、法的にどうこうやないですよ。地域の理解なしにそういう施設はやっ
ぱり建てられないでしょうということなんです。
 そういう意味で、この計画が地域の理解の上で進んでいるものなのというふうに考えてみえるの


                     － ３８－
か、把握してみえるのか、この辺、地域の理解はどうなのかという点、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 当初農協が建設を予定しておりました東御幸の場所については、地元の方にお聞きしたと今、議
員おっしゃいましたけれども、居住してみえる方は意外に少ないというふうに理解をしております。
お店とかそういう事業所等が多いというふうに私どもは理解しております。
 それと、これは鈴鹿農協の話ではないかと思いますが、県内の他の農協で農協の葬祭場について
は地元の反対を押し切って建てられた例もあるやに聞いておりますので、地元の反対があるから葬
祭場はできないのではないかということは、私どもは考えていないというか、できるのではないか
と。都市計画上の用途の規制がない以上、建設はできるのではないかというふうに市は考えたとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 そうすると、反対を押し切ってやった例もあるけれども、反対があってできなかった例もあるん
ですよね。そういう言い方ですよね。やっぱりこれ重要なことですよ。地域の人の了解を得る。や
っぱりそのことは大事やというふうに思います。
 やっぱり都市計画上の問題だと思うんですけれども、亀山市ってずうっと言っていますけど、北
東部にミニ団地がどっとできる。それから、いわゆる大型の商業施設がどんどんできてくる。こう
いう問題が今までいろいろと言われてきました。こういう問題を結局もう全部フリーパスで来たわ
けですよ、亀山市は。ところがここに至って、この農協さんがこういうことを建てるとなったら、
いや、そこは困るんだという話になるわけですよ。この辺が非常にわかりづらい。要するに今まで
もそういう開発があったら、何らかの形で亀山市がストップをかけてきたのかと。かけていないで
すよ。ところがこれだけはこういうふうに対応するんですね。そこが私は解せません。
  比較してみますと、東御幸町の土地、それから住山町の土地、比較すると面積は東御幸が２,５
００ですね。それから住山３,８００、１.５倍なんです。広くなりますね、これ。駐車場もとりや
すくなると思うんですよ。それから斎場に関しては、もう本当に目と鼻の先になるんですよ。東御
幸やと遠いですよ。あそこで葬祭会館で葬儀をやって、そこから斎場に移る。こういうことを考え
た場合、これは非常に便利になるんですね。それから造成工事ですね。そこを市が４,０００万出
してやってくれるんですよ。これ本当に農協にとっては願ったりかなったりじゃないですか。
 私、これだけ条件がよくなるのに、なぜ造成工事まで亀山市が持たなきゃならないのか、この辺
がわかりません。あなた方、これだけ土地も広くなりますよ。斎場にも近くなりますよ。好条件に
なるんですから、造成工事は自分でやりなさいと何で言わないんですか、これ。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  まず、今回補正予算で計上させていただいております造成工事については４,０００万というこ


                    － ３９－
とでございます。これは先日の当初説明させていただいた全員協議会でも私申し上げましたが、こ
の４,０００万については、今後具体的な設計をする段階で極力圧縮をしたいというふうに思って
おります。
 それと、議員、全て市がやって、農協は何も痛みはないんやないかというようなご趣旨やと思い
ますが、例えば東御幸で農協が建てる場合、舗装工事はほとんど必要ない、今もう現状舗装もされ
ておりますが、今回は舗装は農協側がするような内容になっております。それと、例えば汚水処理
ですが、東御幸のほうについては、もう公共下水道が供用開始をしておりますので、公共下水道へ
直結するだけの軽微な工事費で済みますが、今回の住山のほうは公共下水道の区域外でございます
ので、合併処理浄化槽が必要になってきて、東御幸以外の農協側に多大なお金も発生するというこ
とで、私は農協側が手で受けて待っておるようなことではなく、今回の市側の申し出を踏まえてい
ただいて、農協側もそれ相当の出費をしていただくというような理解でおるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 都合のいい話ですわ。有利なことは間違いないですよ。土地は広くなる。斎場には近くなる。や
っぱり大きな工事費用ですよ。造成費、それから土地の購入費ね。それから土地は借りるわけです
からね。農協は買うわけじゃないですね、市の。だからそういう購入の費用も要らない、こういう
ことですよね。
 私、この問題をやっぱりこの問題だけで考えてもなかなか理解ができないんで、全体を見てみた
んですけれども、この全員協議会の資料で見ますと、この土地自体は所有者とそれから市道和賀白
川線の道路の用地購入という問題で交渉していましたけれども、先ほど今岡議員も言われたように、
道路以外の土地も含めて全部買うてほしいというふうな話が出て難航していたということですわね。
市は、要するに事業目的のない土地は買えやんのやと。当たり前のことですわな。こういうことを
言われて難航しておったということです。
 ところが、ここに来て、結果的にその土地に農協の話で事業目的が生まれたということで交渉が
進展したと、こういうことやと思うんですよね。こういうことを考えていくと、私はこの難航して
いた市道和賀白川線の用地買収を進めるがために、今回の計画で事業目的をつくったんじゃないか
と。こちらが先にあったんじゃないかというふうに思いますが、その点いかがですか。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 議員のご趣旨は、残地を買うための理由づけではないかというご趣旨だと思いますが、結論から
申し上げるとそうではございません。確かに時期的には残地購入と農協の葬祭場の計画が同時期に
はなりましたが、それを理由づけにしたわけではございません。あくまでも、一方では和賀白川線
の事業進捗、一方では文化会館周辺への葬祭場を別のところへ移転してもらうと、もう別々の話で
ございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。


                      － ４０－
○１６番（服部孝規君登壇）
 そういう答弁するでしょうね。認めないでしょうね。
 きょうは地図を持ってきてないでわかりづらいですけど、ちょうど和賀白川線の計画されている
道に対して斜めにずうっと所有者の土地が横断する形で走っているんですね。その和賀白川線の道
路から左側というか、西側については、先ほど言うた葬祭場の部分に入るんで、そこは事業目的が
ある。それから和賀白川線の部分も事業目的がある。ところが問題はその東側ですよ。ここのとこ
ろは事業目的がないんですよ。
 今、今岡議員が言われた質問の中で、ないと言いましたね、事業目的は。言われたのは、一団の
土地として市有地として活用できる、こう言われました。今、土地余りですよ。もうどこでも土地
が余っているんですよ、それが１つ。
 それからもう一つ、亀山市は今公共施設の管理の計画を立てていますよ。あれを見ると減らさな
きゃならんですよ。これから先、公共施設を統合していく、廃止していていくという、基本的には
減らさなきゃならん。土地をさらに広げて何を一体つくるんですか、そこへ市が、どんな施設をつ
くるんですか。こういうこともまともに計画もなく、一団の土地として使えるからと。理由になり
ませんよ、こんなこと。
 もう一つ聞きたいのは、先ほどの答弁で、残地は購入しない、これは変えないんだと言われた。
もう変えていますよ、これ。既にこれをやったら変えてしまうんですよ。どう変えるか。市有地が
ひっついているところは買います。これが１つですよ。それから、今後活用が見込まれるところは
買いますと。この２つをあなた方は認めてしまうことになるんですよ。いいんですか。残地は購入
しないというのと矛盾しますよ。市有地が一緒にあれば買います。そこが活用されるんであれば買
います。いいんですか、これで、成り立ちますか。残地購入しないということとこの２つが成り立
ちますか。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 あくまで原則は変えておりません。
 今、議員がおっしゃった２要件については、あくまでも例外を認めるときの一つの要件であると
いうふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 そこまで広げたらもう例外が例外でなくなりますよ。もう基準示したようなもんですやん、これ。
残地に事業目的がなかっても、市有地とひっついておったら買いますよと言うんですよ、あなた方
は。
 それから、その土地が将来活用できる、これはわかりませんよ、全然。何に使うということがな
かってもいいんですよ。活用できるとあなた方が認めたら買えるわけですよ、これ。非常にいいか
げんな話です。だから、既にもう残地は購入しないというのは崩れてしまうんですよ、これを認め
たら。わかりませんか、そんな単純な理屈が。


                    － ４１－
 私はこの問題の根っこにあるのは、やっぱり和賀白川線の用地を何としても買わな道路ができな
い、ここがやっぱり根幹にあるんではないかなと。そのときにちょうどこういう話が出てきたんで、
じゃあもうこういうふうにしようと。それでもまだつじつまが合わないですよ。さっき言ったよう
に、和賀白川線の東側、これはもう理屈がつかないんですよ、買う目的としては。
 だから、この繰越明許もそう、それからこのやり方もそう、特例特例ですよ。特例があなた方の
普通のやり方になるんですよ。認められませんよ、こんなひどいやり方。市長どうですか、これ。
これでもやりますか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、それも含めて特例とおっしゃられましたが、再開発事業、亀山市としては初めての事業で
ございますし、歳入も含めてしっかり担保して事業を進めていくと。これは当然こういうことでご
ざいますので、今回の交付金を受けてしっかり前へ進めようということが基本的にございますので、
そこはご理解いただきたいと思います。
 それから、今の農協の斎場にかかわります案件でありますけれども、原則としては、私どもは今
後におきましてもそのように変わっておりません。
 しかし、今回の今の状況の中で、やはり将来的に、今、この駅前の農協所有地が固定化した施設
が整備されていく、これにつきましてはいろんな支障が出てくる。これについて協議を重ねました
結果、別の住山地内でのご判断をいただくことになりました。
 したがいまして、そこの今の用地取得等々につきまして、特例だとおっしゃられました。この件
については、やっぱり市が既に保有しておりますこの市有地、現時点では活用が確定をしておりま
せんけれども、将来の和賀白川線整備後、これが活用できる一団の一体的な利活用ができる土地に
つきまして、当然この判断をするということは、一定の合理性があるというふうに理解をいたして
おるものでございます。
 したがいまして、この点につきましても全体的な状況の中で協議を重ね、最終的に判断をさせて
いただいたことにつきましては、合理性を持っておるというふうに思っておりますし、過去にもこ
の和賀白川線の周辺地域については、一体的な活用も含めた検討をするべしというようなご意見も
議会からもいただいておるところでございますけれども、当然そのような背景も含めて今回判断を
させていただいたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 市長の言うことをやっていったら、幾らお金があっても足りませんよ。道路が１本できた。じゃ
あその周辺にどんどんいろんなものが張りついてくる。お金をまたかける、こういうことですよね。
もう立地適正化も何もないやないですか。立地適正化区域を絞ってそこへ集中させようとする。住
山のあそこはもう範囲外ですよ。そういうところにまたいろんなものができてきていいじゃないで
すかと、こういう話ですやろう。もう立地適正化も否定ですよ、あなた、それ。
 それから、理解をしてくれと言いましたけれども、理解できるような話をしてください。理解で


                     － ４２－
きないような話しかないから理解できないんですよ、これ。
 特例と言ったのはあなた方ですよ、私が言ったんじゃないですよ。原則で特例やと、例外やと言
うたんですよ。そのことを申し上げて終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午前１１時１２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午前１１時２２分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 それでは、通告に従い質疑をさせていただきます。
 今回、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）についてのうち、第８款土
木費、第４項都市計画費の中の亀山駅周辺整備事業、また繰越明許費補正についてもお聞きをした
いと思います。ご答弁のほうよろしくお願いをしたいと思います。
 先ほど服部議員が質疑をされましたので、ほとんど聞かれてしまいました。でも、本当にこうい
う開発事業というのは大変なんだなということをつくづく感じておりますし、服部議員もおっしゃ
っていましたけど、この繰り越し繰り越しというのが今までなれていなくて、非常に自分としても、
私自身としても戸惑っているというか、どういうふうに理解をしていいのかということを考えてお
ります。
 こういった事業ですので、今の服部議員が質疑をされましたけど、一つ一つ自分自身も納得をし
たいので、一つ一つ確認をしていきたいと思います。
 まず、２９年度の補正予算についてをきちっと理解していかなければならないと思いますので、
まずそこを聞かせていただきたいと思います。
 服部議員の資料からいきますと、翌年度の繰越額が１億千二百何がしということでありますが、
この残っているお金が今年度繰り越されているわけですが、これが執行完了できるのか、その点に
ついてもう一度確認をしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １０番 森 美和子議員の質疑に対する答弁を求めます。
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 平成２９年度分の繰り越しについてということでございますけれども、平成２９年度の当初予算
は２億４,９２０万円でございまして、２ブロックの準備会や４ブロック等への補助金、また市道
御幸８号線の用地や建物補償でございます。そのうち、平成２９年度の決算におきましてお示しい
たしました繰り越し１億１,２３８万円につきましては、準備会等への補助金や市道御幸８号線に
係る建物補償でございます。


                      － ４３－
 １１月末現在、予算額に対する執行率は約４３％でございまして、今後、２ブロック市街地再開
発事業基本設計等業務に係る補助金等が支払われますことから、今年度予定しております予算につ
いて１００％の執行となる予定でございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 まず、２９年度分の繰り越した金額については、１００％今年度内に執行ができるという見通し
をお聞かせいただきました。
  それから、３０年度当初予算９億７,０００万について、これが今どれぐらい執行されているの
か、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 ３０年度の予算につきましては、現在、予定をしておりました市街地再開発組合の設立がおくれ
ておりまして、その設立後、事業としては予算を消化できるものと思いますが、今現在３０年度予
算として消化している部分については、先ほどの表にもございましたように数％のところでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  先ほどの表と言われましたけど、服部議員の表からいくと３.１％と書いてありましたので、そ
ういうことなのかなあというふうに思います。ほとんど執行されていないということでお聞きをさ
せていただきました。
  今回、補正額が６億１,０３０万ということで、国のほうの補助金が予想以上に前倒しで来たと
いうことで、今回補正をされたというふうに、先ほど補正に至った理由については説明を受けまし
た。これ、普通に聞いていると、国から前倒しで来たということはうれしいんかなあというふうに
素直に、素人ですので、国からお金が予定をしていたよりも早く来るということはうれしいことな
のかなあというふうに素人感覚では思いました。
 ただ、今回もやはり前年度と同じように繰り越しが出ているということに、やっぱりいろんな議
論が起きているのかなあと思っております。
 この時期に前倒しで来るこの補正予算ですけど、この４カ月間でやってしまおうというのは到底
無理な話だと思いますので、これがほとんど繰り越しをされるということは、何や亀山市、一個も
執行せえへんのかという形で、国にとってこの印象が悪くなるというようなことはないんでしょう
か、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 国の交付金内示によりまして２億５,７００万円の増となって、この事業費として５億１,０００


                    － ４４－
万円の増額補正をお願いしているところでございますけれども、組合設立後の執行となることから、
非常にその部分について国との協議も随時進めてございます。その中で、国としては全面的に支援
をいただいておりますので、その分で増額補正が行われたと。そういう中で、組合設立がおくれて
おるという部分も当然のことながら報告してございまして、その中で執行を、設立を速やかに行っ
て進めるようにというようなことで、国のほうとは協議を進めておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 粛々とやんなさいよと、あと拍車をかけてやんなさいよという形で、国のほうの印象として、そ
ういうあんまり大きく変化があるということではないような形で理解をさせていただきます。
 そうすると、先ほどの議論もありましたが、一旦返して３１年度の当初予算で、国からはもとも
と来るお金ですので、そういったことを予算で盛り込めばいいんじゃないかなというふうに、あく
まで素人ですので、そういった観点で聞いていただきたいんですけど、こういうふうな形で、もし
この予算を返したとき、国の印象というのは何か変化が、亀山市に大きな影響が何かあるのか、そ
の点について聞きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 国の補助金に関しましては、毎年毎年内示によりまして確定してまいりますので、次年度の補助
金に関して幾らぐらいになるかとか、要望どおりいけるか等は未確定でございまして、その中で、
国のほうが今回、お返しした場合どうなるかというところでございますけれども、仮に返還した場
合、次年度の補助金配分は非常に厳しいものになるというふうなことと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 そうするとやっぱり今のお話でありますと、今回受け取ってない、来年度に予算を要求したとし
ても、それはなかなかこれが１００％来るかという見込みは余りないということを理解させていた
だきました。
 国に対して印象も余りよくないというふうになるのか、その点についてもう一回お聞かせ願いた
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 市街地再開発事業におけます補助金につきましては、国のほうといたしましては今回、私ども国
交省等の陳情等も市長も行っていただきまして、いろんな部分でご支援を願ったところでございま
すけれども、そのご支援に国のほうもご理解を示していただきまして、非常に高額の補助金をつけ
ていただいたというところでございまして、これについてもし私どもが、先ほども言いましたよう
に、補助金が使えない等の部分、要は返したいというふうな部分になれば、非常に心証は悪くなる


                    － ４５－
というふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 最初に言いましたけど、やっぱりこれだけの大きな事業をするということは、ただ書類として申
請をすればいいわけではなくて、本当に水面下でさまざまな働きかけもされているということも理
解をさせていただきましたし、また印象が悪くなるというのは道路事業だけではなくて、もしかし
たら国からの補助金で国庫支出金ですか、そういうのは亀山市においても大きなウエートを占めて
おりますので、今後の印象が悪くなるとか、心証が悪くなるとかというのは大きな痛手になってく
るんじゃないかというふうに感じました。
 今回、繰越明許をされた１４億の、前倒しでいただいた５億を抜いてもこの９億の部分は、もう
少し理由として、なぜ次に繰り越さなければならないのか、今年度の予算を、その点について、そ
の理由についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 そもそも繰り越しの原因となったというところはどうなんだというところでございますけれども、
準備会におきまして発注の基本設計等の委託業務につきましては、当初８月完成、その後、組合の
設立の予定でしたが、再開発事業における権利者のリスク回避や事業の安定化のため、準備会にお
いて共同住宅の部分の保留床を取得いただける住宅開発会社の選定が行われました。また、権利者
にご理解をいただくための個別ヒアリングも実施いたしましたことから、基本設計等の完了が１１
月となりまして、全体スケジュールがおくれてきたものでございます。
 しかし、これで共同住宅の企画から販売まで責任を持って参画いたします参加組合員のめどが立
ったことから、再開発事業における保留床処分が確定いたしましたことにより、いろんな部分、収
入の面でも大きな安心が得られたものというふうに思われます。
 その中で、今後は組合を速やかに設立いたしまして事業の推進をしてまいりたいというふうに考
えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 組合員の方にとっては、自分のところの財産を一旦手放して、権利床という形でお買いをいただ
くとか、それからほかのところにという部分はあるかと思いますけど、本当にリスク回避のための
丁寧な説明を特別委員会でも行政のほうに求めておりましたので、そういう形の中でのスケジュー
ルの延び、それだけではないですけど、そういうことをされたんだと思います。
 それから１つ気になっているのが、１２月から３月まで今年度は残っております。１４億を３１
年に繰り越すということは、この間の事業はストップしてしまうのか、その点についてお伺いをし
たいと思います。
○議長（小坂直親君）


                      － ４６－
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 １２月の補正で繰り越しをお認めいただきますと、１２月議会で議決後、増額分の補正分も合わ
せて契約や支出と年度超えての契約が可能となりまして、組合設立後、速やかに事業の進捗が図ら
れるものというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 前に進んでいくということ、事業がとまるわけではなくて速やかに進めていくということで理解
をさせていただきました。
 もう一点、今回この繰り越しが出ておりますが、この繰り越しは１２月じゃなくたって、事業を
ずうっと執行して３月で繰り越しという形で出すということもできたんじゃないかと思うんですけ
ど、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 仮に３月の補正で繰り越しをいたしますと、３月議会議決後の契約事務となりまして、多額の補
正や繰り越しは非常に時間的にも大変難しいものになるというふうに考えておりまして、この１月
から３月の期間にも事業としては進捗をしなければならないということが命題でございますので、
どんどん推進していくためにもこの１２月で補正をお願いしておるようなところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ちょっと今の答弁はわかりにくかったんですけど、事業は進んでいると。今回繰り越しをしたと
しても、この１２月から３月までの事業は進めていくと。それを進めながら、できない分を３月の
議会で繰り越しということができないんですかと聞いたんですけど、ちょっともう少し詳しく教え
ていただきたいと、理解ができなかった。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 済みません、ちょっとわかりにくくて。
 今回のことで、年度を超えての契約が可能となりまして、組合設立後、速やかに事業が図られる
というところでございまして、契約を、何しろ組合設立後速やかに行いたいというところがありま
す。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ちょっと済みません、理解ができなかったんですけど、速やかに執行したいのはようわかります。


                      － ４７－
してもらわなあかんと私は思っていますけど、それがその１２月と３月でどうなのかという、そこ
がちょっと理解できないので、もう少し説明がつきますか。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 詳細の内容を言いますと、１月、組合が設立されますと準備に入りまして、３月までの間に実施
設計等も発注いたしまして、また補償等の部分も３月の段階で入っていけるというところでござい
まして、補正をお願いしております次年度の補償分等につきましても、当然３月までの間に執行が
できるよう努力していくというところでございます。
 済みません。年度をまたがって契約ができますので、そこが３月と１２月の違いというふうなこ
とでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ３月にしてしまうと、その年度をまたぐという部分が非常に難しくなってくるということで理解
をさせていただいていいのかなあと思います。
 それから、次に都市開発資金貸付金についてお伺いをしたいと思います。
 これはどのような性質のものなのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 この貸付制度は、地方公共団体を通じて貸し付ける国が行う事業でございます。市街地再開発事
業を施行する組合に対し、地方公共団体が無利子で貸し付けを行う場合に、その資金の一部につい
て、国が無利子資金を貸し付けることにより円滑な市街地再開発事業の推進を図るものでございま
す。
 活用の効果といたしましては、組合が保留床処分までのつなぎ資金を確保、また無利子の資金で
あるため、金利負担が軽減されることにあります。
 具体的には、国が地方公共団体に貸し付けますが、地方公共団体の貸付額の２分の１以内で、今
回、国から５,０００万円が認められましたことから、市街地再開発組合への貸付金は市の５,００
０万円と合わせて１億円となります。
 市街地再開発事業の進捗により保留床売却等の収入の後、事業精算時に地方公共団体へ無利子で
償還され、さらに市から国へ貸し付け分を償還する制度でございます。償還期間は最大で８年以内
で、一括償還となっております。
  なお、市分の５,０００万円のうち７５％の３,７５０万円が一般補助施設整備事業債、残り１,
２５０万円は一般財源からの貸し付けというふうになっております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）


                    － ４８－
 無利子で自由に使えるお金を１億担保できるというのは、非常に組合にとっては有利なものなん
だと思うんですけど、この貸付金ですけど、当初３０年度の予算では８月に組合が設立するんだと
いうふうに言われていました。私たちもそんなふうに理解をしていたんですけど、そうであるなら
ば、当初予算のところでこういったものが出てくるべきやったんじゃないかと思うんですけど、今
回ぎりぎりになって、こういった有利なものではあるんですけど、出てきたという理由についてお
伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 この貸付金は、再開発事業全般に関する組合設立後の貸し付けでございまして、議会からのリス
ク回避等のご意見もありましたことから、組合設立が見込まれたこの時期に補正という形で計上さ
せていただいたことでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 組合設立というものがもう見えてきたので、今回補正予算の中でこれが計上されたというふうに
理解をさせていただきます。
 じゃあ次に移ります。
 第１０款の教育費の空調機整備事業についてお伺いをしたいと思います。
 これも先ほど今岡議員が質疑をされましたんですが、ことしの流行語に「最大級の暑さ」という
のがノミネートされたぐらい、全国的に暑い夏でありました。
 国のほうの補正予算がついたということで、先ほど補正の理由は聞かせていただきました。
  国からは６,３３６万５,０００円が入ってくるわけですが、それに対して歳出は２億４,５１０
万円、この中身について具体的に教えていただきたいと思います。
 もう一つ、これは３分の１ほど国から来るということなんですけど、３分の２を市で見ていくと
いうその中身、どういった性質のものなのかについて具体的に教えていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 先ほど今岡議員のご質問にもご答弁をさせていただきました。
 今回、ブロック塀・冷房設備対応臨時特例交付金が新たに創設されましたので、その事業として
採択が予想されることから、補正を上げさせていただいております。その中で空調機整備事業につ
きましては、事業前倒しにより来年度に予定しておりました小学校についての工事監理のための委
託料３３０万円及び工事請負費２億１,０００万円を計上いたしております。
 それとあともう一点、財源の関係でございますが、今回の特例交付金の国の補助率は３分の１で
ございまして、通常の学校施設環境改善交付金による補助率と同様ではございますが、この国庫補
助のほかに地方債に対する財政措置が手厚くなっております。学校施設等整備事業債の充当率が１
００％と大きいだけでなく、元利償還金に対する交付税算入率も通常の３０％が６０％になってお


                    － ４９－
りまして、その結果、実質の地方負担分は約２６.７％ということで、財政面でも通常の補助金よ
りは非常に有利な制度となっております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 先ほども今岡議員の中でもありましたけど、本当にこれもありがたい有利な、亀山市にとっては
うれしい財源確保になるんじゃないかなあと思います。
 議会の中でも議論がありましたけど、もっと早くやれないのかという、当初の計画でありました
ら多分夏をまたいでしまった、来年の夏休み後ぐらいになるんじゃないかというふうなこともあり
まして、もっと早くできないのかというような議論もありましたので、これが粛々と進んでいくこ
とを望みますが、先ほどの議論の中で少し私も気になったことがあったんですけど、学校施設とい
うのは、ただ子供たちが教育を受ける環境だけではないということを、やっぱり私たちは知ってお
かなあかんというか、災害時の重要な拠点になるということをやっぱり頭に入れておかなければな
らないんじゃないかなあって、先ほどの今岡議員との議論を聞かせてもらっていて、子供たちだけ
ではないということを強く私はここで、これは一般質問になりますので答弁は求めませんが、そこ
ら辺、危機管理の部分をしっかりと頭に入れて進めていっていただかなければならないということ
を、やっぱり教育部門もそうですし、市長部局もそこら辺の思いというのはやっぱり受けとめてい
ただきたい、このことを申しまして、私の質疑を終わらせていただきます。ありがとうございまし
た。
○議長（小坂直親君）
 １０番 森 美和子議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午前１１時５１分 休憩）
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 大樹の鈴木でございます。
 選挙後、新しい体制の中で大樹という会派を立ち上げさせていただきました。たくさんの方々の
恩恵、大徳を背に受け、市政の活力ある発展と市民全体の豊かさの向上という意志、大志を貫く樹
木を育てていきたい。そして、その樹木は市民の多様な考えや息遣い、大意を吸い上げ、地に根を
張り、多くの実をつける大樹となり、市政、議会の大きな幹となるべく存在したい、そんな思いで
大樹という会派を立ち上げさせていただきました。ご理解をいただきたいと思います。
 それでは、議案質疑に入ります。
 議案第７６号一般会計補正のうち総務費の工事請負費並びに用地購入費の増額の議案でございま
す。


                      － ５０－
 この案件につきましては、午前中お二人の方、今後も３人、４人が質疑、あるいは質問の中で行
うということですので、３点ほど簡潔に質疑をさせていただきます。
 まず、開会日のこの提案理由説明書というものがございます。この中にはこう記載されておりま
す。
 総務費につきましては、住山町地内の市道和賀白川線沿線用地の有効活用を図るべく、市有地に
隣接する用地を取得するとともに、その造成に係る工事請負費等を計上しますということで、用地
取得費五千九百何がし、そして工事請負費４,０００万を計上、合わせて１億の予算が計上された
ということでございますが、この提案理由説明書だけを見れば、市民にとってはこの約２つの用地
取得、あるいは請負費４,０００万、合わせて１億の取得がですね、工事請負費の１億円ですね、
これが有効活用であるかということを、その判断を議会、あるいは市民に問われたという議案であ
ると認識をしておりました。
 しかしながら午前中の質疑では、どこまでが議案の範疇か議案外かちょっとわからない部分があ
ったんですが、あるいはその背景、あるいは趣旨を今岡議員は非常に上手に咀嚼をしまして質問を
されていたんですけれども、執行部側から今回の補正に至った経緯、理由について、議案の範疇内
でお答えをいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １１番 鈴木達夫議員の質疑に対する答弁を求めます。
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 今回の補正に至った経緯についてご説明いたします。
 本年３月、本市は鈴鹿農業協同組合が同組合亀山支店東側の自己所有地に葬祭場を建設する計画
があると、そういうような情報を入手いたしました。この土地は亀山市文化会館駐車場の隣接地で
ありまして、同組合が貸し付け駐車場として利用しているものでございます。
 この情報に接しまして、本市は鈴鹿農業協同組合に対し、当該土地は市の文化の中心施設である
亀山市文化会館に隣接していること、同会館の駐車場として利用したいこととの理由から、建設予
定地を変更されるように要請し、その候補地として市営住山住宅南側の土地を提案いたしました。
 この本市の要請、提案に対しまして、鈴鹿農業協同組合は了解されまして、その後、同組合と協
議いたしまして合意したことにより、今回の補正予算を提案させていただくものでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 先ほど私が説明しました提案理由ですね、これだけをもって有効活用、この意味合いが市民にと
って全く僕は理解、今の説明をもって初めて公に議場の中で、いわゆるその経緯、あるいは今まで
の流れ、理由についての説明。なぜこの提案理由に今説明されたことが記載されていなかったんで
すか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）


                    － ５１－
 議員ご指摘のように、提案理由説明書におきましては市道和賀白川線の沿線用地の有効活用を図
るべくとの記載がございますが、具体的な内容については記載してございませんでした。ただし、
本議会の市長の現況報告におきましては、鈴鹿農業協同組合の貸し付けについても触れております。
 また、今回の案件につきましては重要なものと認識しておりますので、１１月２１日の全員協議
会において、事前に報告をさせていただいたところでございます。
 なお、提案理由説明書につきましては全ての議案について説明されておりますので、簡潔に記載
させていただいておるということからご理解をいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 説明書は簡潔であるということなんですけれども、この議案は、やはり本質的に鈴鹿農協に対し
て、文化会館の横の駐車場を借り受けるためにその代替地の購入とそれに係る造成費用を計上した
と。簡潔になるんじゃないですか、これ。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 提案理由の説明書には今までもそんなに詳細には書いていないということがありますので、また
総務委員会とか予算決算委員会の中では詳細に説明させていただきますけれども、簡潔に書いてあ
るということでご了承いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 総合政策部長、これは明らかに簡潔とはいえ、本来的に文化会館の横の駐車場を農協の葬祭セン
ターでなくて、これをいわゆる立ちどまってもらうためにということは、市民の方には一番大事な
ことなんです。そのために１億かけて、それでもいいですかという投げかけをするのが本来ですよ。
その意味で説明責任、あるいはオープンという意味からして、不十分と感じないですか。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今の鈴鹿農協の問題につきましては、さまざまな場面でご説明をさせていただいておりますが、
提案理由の説明ということにつきましては、議員並びに市民の方々に理由を述べる場でもございま
すので、今後につきましては、きっちり内容も精査した上でしっかりと説明をさせていただくとい
うふうな形で考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 もうあと二つほど簡潔に質問をさせていただきます。
 午前中の質疑の中で、服部議員が客観的に見て１億円をかけるというのは、見方によっては相手


                      － ５２－
方の鈴鹿農協に有利ではないのかと、斎場に非常に近いところである、あるいは造成までも市が受
け持つということなんですね。
 副市長の答弁の中では、下水に関しては合併浄化槽、あるいは舗装工事も行う等、一定の負担は
あるということなんですけれども、ここで聞きたいのは、服部議員の中で、いわゆる地域住民がそ
こにセレモニーホール、農協のを持つことに関して一定の歯どめみたいな考え方はないのかとか、
あるいは質問にはなかったんですけれども、農協の理事会等あたりも、私は農協がすぐさま早々に
斎場を建設するというような予兆というか、こんなのがあったんですか。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 いろんな説明の中で、本年３月に農協が葬祭場をあの場所へ立てられるという情報を入手したと
いうふうに申し上げておりますが、それ以前については、その情報は一切入手しておりませんでし
た。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 それでは、市は今回の補正約１億、これだけの支出で、ほかに借りたり貸したりする中でコスト
みたいなものはかからない、これだけで済みますか。今から何かが発生するとか、その意味で市に
とって借り受けをして貸し付けをするという行為が、何かほかにマイナスの要素というものがある
んでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 今回の補正予算に計上しております用地購入費、造成工事費以外の費用はないものと認識してお
ります。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 これ以上お金はかけないということなんですけれども、これは質問ではございませんので聞いて
いただきたい。
 例えば、今お支払いをいただいているあそこの土地の固定資産税がどうなるか、当然借り受ける
場合は、常識的にそれがオンされて市が払っていくというケースが多いようにも思うし、もう一つ
は、全く別なんですけれども、セレモニーホールをまた新たな農協さんが立てられるということで、
斎場のいわゆる式場の借り代がますます下がっていくと。
  これは別件なんですけれども、平成２１年には利用率が４６.８％あったものが、昨年はもう２
３％ぐらいになっている。新たに農協が建てればこれ１０％、いわゆるお金のほうも当時２,００
０万近く入ったものがもう１,０００万になっているという、こういうふぐあいも、ふぐあいとい
うかマイナス面も見える。


                    － ５３－
 それからもう一つは、購入した土地が、きょうも午前中にあったんですけれども、葬祭場以外は
利活用のまだめどが立っていないとか、私は一番当初の初めの質問の中で、いろいろな要件があり
ながらも市が説明しなければいけないのは、それを持っても、そういうマイナス面を持ってもあそ
この駐車場が農協のセレモニーホールでなくて、市が保有して死守しなければいけない理由をしっ
かり市民の方、あるいは議会に対して示す、こういう姿勢でこの議案を臨むべきだということと思
いますが、答弁をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 あの文化会館のある土地に葬祭場を建設するということにつきましては、都市計画法上の規制は
ございませんので、都市計画法で規制するということは限界がございます。
 その中で亀山市におきましては、総合計画の基本構想におきまして、将来都市像の実現に向けて
都市空間形成方針というのをつくっております。その基本方針の一つに、住みやすさの向上に重点
を置いた土地利用の推進を掲げておりまして、亀山市文化会館周辺地における良好な土地空間を維
持していくという観点から、あそこに長期にわたる固定化した施設が建設されることは好ましくな
いものであると考えるものであります。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 今後の議論については、ほかの議員にお任せをします。
 購入に関してちょっとこれも確認をしたいんです。
 説明の中では、和賀白川線の延伸工事のため用地買収交渉を進めてきたけれども、道路用地以外
を含めた買収を要請してきて、交渉が難航してきたということで今回の案件が出てきて、そこが葬
祭用地に利用できたり、市として周りが全て市の土地だから一団の団地として活用できるというこ
とで、今回買収の判断をしたということなんですけれども、これを確認したいと思います。
 道路の延伸工事、この土地買収は飛び地を含めた買収でないとできなかったのか。逆に言うと、
今回の鈴鹿農協の案件がなかったら工事は先送りをしていたんですか。確認。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 和賀白川線整備事業と今回の鈴鹿農業協同組合への貸し付けとの関連につきまして、少し経緯を
ご説明させていただきます。
 市道和賀白川線整備のために、所有者に対して用地買収の交渉を進めてまいりました。所有者は
道路用地以外の残地を含めての買収を要請されておりました。その要請に対して、本市は道路用地
以外は別途事業がないと買収はできない旨の回答をしたことから、交渉は時間を要することと予測
されておりました。しかし、周辺地は全て市有地であること、また今般の鈴鹿農業協同組合の葬祭
場用地として一部利用が見込めることの理由から、道路用地以外についても買収する方針としたも
のでございます。


                     － ５４－
 したがいまして、和賀白川線の用地買収については、残地を含めた買収でないと買収が進まなか
ったものと考えております。
 また一方、鈴鹿農業協同組合の今回の案件がなかったとしましても、市としましては和賀白川線
の重要性、また周辺が全て市有地であることから、一体的な有効活用が見込めるということから、
残地を含めた取得を決定したものでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 今回の鈴鹿農協の案件がなくても道路用地以外の飛び地も購入する内々の約束だったという答弁
でよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 今回、所有者から農事調停については市に購入してくださいという申し出が出されておりますの
で、内々といいますか、農事調停が出されたということで、この議決をいただいたら市として正式
に買うことが決定するということでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 確認をさせていただきました。
 もう一つだけです。
 全協の中での議事録の中で、市長は文化会館横の駐車場に関しまして、文化会館が３０年近く建
ちながらも駐車場不足という構造的な問題をずうっと抱えてきたんだということで、その後、午前
中にも質疑がございました。本市にとりましても都市政策上の制約を受けることで、ここに固定化
した施設が長期にわたって建設されることは、都市政策上の制約から好ましいものではないという
判断でこういう形に至ったんだという。
 それでは質問します。
 亀山市の都市政策上、固定化した施設の建設が好ましくない建物、あるいは地域はどこの範囲か
お示しをいただきたい。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 都市計画法におきまして、１３種類の用途地域が定められております。その用途地域ごとに建設
できる建物が定められておりまして、市におきましては用途地域の都市計画決定をしております。
したがいまして、その用途地域の規制によるものでございます。
 議員お尋ねの地域はどの範囲かということですけれども、亀山市文化会館の周辺の土地を指すと
いうことでございます。
○議長（小坂直親君）


                     － ５５－
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 いつから文化会館が市の都市政策上の真ん中になったのか私はわからないんですけれども、確認
だけですので。
 今の答弁の中で都市計画法の第９条の用途地域、あるいは第１１条の都市施設の解釈の中では、
規制というのは限界があると、制限もかけられないというご答弁なんですけれども、仮に今後この
ような開発、あるいは建築物ができるという情報等を受けたらどのような対応をとるのでしょうか。
 例えば近在の洋品店が本社機能でなく支社機能を建てて、事務をつかさどる建物を建てたいとい
うような場合は、市としては何か対応がとれるんですか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 今回の対応としましては、文化会館に隣接する土地を文化会館の駐車場として利用ができること
が、駐車場不足に大きく寄与しておるという判断から決断させていただいたわけですけれども、今
後に同じような事例が出てきた場合は、都市計画法に合致しておるかということは第一でございま
すけれども、都市計画法で規制できないようなものにつきましては、もう個々の状況で判断してい
くということでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 確認をさせていただきました。
 終わります。
○議長（小坂直親君）
 １１番 鈴木達夫議員の質疑は終わりました。
 次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、通告に従いまして議案質疑のほうをさせていただきます。
 今回は２点というか、議案としては補正予算に関してですけれども、その中で２つの項目です。
 まずその１番目の項目としまして、第２款総務費、第１項総務管理費、第５目財産管理費、市有
財産管理費の増額補正について通告させていただいております。これにつきましては、朝方から多
くの議員さんが取り上げられているＪＡの土地を文化会館の横だということで利用したいという、
その話の中で、代替地として和賀白川線沿線上の用地を買収すると、こういった話ではないのかな
とは思います。
 この辺につきましては、１１月２１日でしたか２０日でしたかの全員協議会にて説明を受けまし
て、大体のあらましというか把握はさせていただいてきたわけですけれども、それでもやはり事細
かに聞くべき部分があると思いますんで、その辺をちょっと聞かせていただきたいとは思っており
ます。
 全員協議会の説明の中でいろいろとその説明をいただいたわけですけれども、そもそも今回、文


                    － ５６－
化会館付近の駐車場の話と和賀白川線の用地買収の話、この大きな２つが、これを一緒に考えてし
まうとかえってややこしくなるなあと私としては思いましたので、それにつきまして、その辺を分
けてちょっと聞かせていただきたいと思います。
 背景についてということではあるんですけれども、その辺で、まず文化会館の付近の駐車場の確
保という話でありました。ちょっと先ほどそもそも都市空間がどうたら、市の文化中心施設の文化
会館という話で、そこに何か斎場はそぐわないんじゃないか、好ましくないような話がありますけ
れども、ちょっとそれは私たちとしてはかなり首をかしげる部分はありますんで、その辺はちょっ
と議案質疑の部分とは外れてきますので、改めて市長の文化政策に対する考え方という意味で別の
機会で聞かせていただきたいと思いますんで、そもそもそのときに理由として上げられていた駐車
場の問題ですね、駐車スペースの確保という意味でまずお聞きしたいと思います。
 イベントごとに非常に不足ぎみであると、こういった話ではあるんですけれども、実態は一体ど
うだったのか。イベントでよくホテルの駐車場をお借りしたとか、周りの店から苦情をいただいた
とか、こんな話がありましたけれども、具体的なイベントですね、どういったイベントで、どうい
うふうな駐車場の賃借が行われたのかとか、その辺、実態を把握されている部分をお聞かせ願いた
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 具体的なことに関しましては、本年の１１月１０日、市防火協会主催の防火フェアが大ホール及
び駐車場で開催されまして、同時に中央コミュニティセンターでは軽音楽のコンサートが開催され
ておりました。南のホテルの駐車場も臨時にお借りしておりましたが、駐車場では満車で入り切れ
ない状態でございました。
 １１月１８日には、屋外で食の祭典・市民の集いが開催されると同時に、大ホールではワーク・
ライフ・バランス講演会が開催されておりました。駐車場はホテル前も農協の事務所前も借りてお
りましたが、車が付近の店の駐車場にあふれ、お店から苦情をいただいた。最近ではこういうよう
なことでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 最近の事例ですんで、私らも記憶に新しいところではあるんですけれども、あくまでもそれは最
近の例だけなんですね。もう少し数として、１年当たり何件ぐらい苦情の出るほかの駐車場をお借
りするようなイベントがあるのか、その辺のデータですね、数年分ぐらい用意してもらうべきやと
私は思いますけれども、その辺、もし数年分ぐらいのをきちっと把握されているんやったら、それ
を示していただきたいとお思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）


                    － ５７－
 数年間のこの駐車場の状況は私どもちょっと今持っておりませんので、調査して、またご報告さ
せていただきたいと。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員に申し上げます。
 あくまでも案件は工事請負費と用地費ですので、その件についてもう少し質問に要旨を合わせて
ください。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 先ほども申しましたように、背景に文化会館の話がありますのでそれをちょっと聞かせていただ
いておりますので、そのことでさらにちょっと聞かせていただきます。
 今回ＪＡの駐車場の土地の確保、私はやっぱりこれは非常に重要なことやと思っております。あ
そこをやはり文化会館の土地として使っていく。ただ、これは先ほど言われたように実態を把握さ
れているとはとても言える状況ではない。
 そんな中で、ＪＡのこの土地に対して、今まで一体どういうふうな確保をする努力をされていた
のか、これも含めてですけど。文化会館に対してそこをお借りするとかいう話がありました。それ
に対して、文化会館のイベントごとの駐車場が必要とか、こういった努力はどういうふうなことを
されていたのか、その辺を確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 鈴鹿農業協同組合が所有する貸し駐車場につきましては、イベントのときには借りるというふう
なことはしておりますけれども、今まであそこの土地を売ってくれとか、そういうふうな用地買収
の交渉とかは行っておりません。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それで、購入をするとかそういうふうな話はなかったとは言いますけれども、今回も前提として、
あそこを確保するために賃借契約とかという話が出ておりました。
 そんな話の中で、ＪＡからそもそも先ほどの答弁の中でもありましたけれども、やはりあそこで
葬祭場を建てるそのかわりに、今回の補正予算で上げられているその土地、農事調停とかもありま
すけれども、そのような話が出てきた。その話の中で、まずこのＪＡから代替地を求められたのか
どうか、その点をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 その文化会館の土地の葬祭場の代替地というのは、ＪＡから求められたものではなくて、市から
提案したものでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。


                      － ５８－
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 あくまでもＪＡから代替地を求められたものではないということを確認させていただきました。
 その上で、もう一つ言っておりました和賀白川線沿線の用地買収の話ですね。やっぱりこちらが
メーンですんで、その話をお聞かせ願いたいと思うんですけれども、そもそも今回、道路用地につ
いては当然当初予算で盛り込まれておりますんで、それ以外の部分ですね、その沿線と言われてい
る、その部分を確保されにいったわけですけれども、これを購入する理由としまして、当然和賀白
川線という話はありましたけれども、もう一つ、やはりこの一体的利用が図られる、こういう意味
で非常に意味があるもんなんやと、こういうふうな答弁だったと思います。
 それでは、この一体的利用を行う範囲、一体どれぐらいの範囲を考えていらっしゃるのか。この
辺、多分これを決定したのは市長やと思いますけれども、その辺どうなんでしょうか。この辺をま
ず聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 一体的利用と申しましたのは、和賀白川線が開通したその沿線、範囲がどこからどこまでとはっ
きりは決まっておりませんけど、沿線ということでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 範囲は特に決まっていないということでありました。
 そうすると、今回、沿線上の土地もあるんですけれども、その沿線からちょっと外れた土地も農
地調停及び購入に入っているんですね。畑として出ていますけれども、この地番として１２の４と
いう土地、これは畑でこの和賀白川線の沿線という意味ではちょっと外れてはおるんですね。それ
に対しては、これは範囲に入るのか入らないのかというと、これは入るという話になってはおるん
ですけど、結局その辺の範囲が曖昧な状態でこういうことを考えてええのかということです。
 そこでちょっとお聞きしたいんですけれども、今回この所有者の方以外、今回上げられているこ
の土地以外の土地がその一体的利用ができるという、この付近に存在しないのか、もう。ほかに購
入すべき土地というのはないのか、一体理由という意味で。その点についてお考えをお聞かせいた
だきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 周辺は市有地でありまして、新たに民から購入するというふうな土地はございません。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 そういうことですと、漠とですけれども、イメージではあるんですけれども、周辺に市有地があ
って、その市有地に包まれておるような部分、この辺を多分想定してみえるんやろうなというふう


                    － ５９－
に思うわけなんですけれども、それで一体的利用ができる、それで購入する、それをしたとしまし
ょうということです。
 ただ、そういう意味でこの辺で次の妥当性という部分にちょっと入っていきたいと思うんですけ
れども、こういった話、これが本当に必要であるんやったら、それは当然購入するべきですよ。た
だ、今までこの土地に関して私は何か計画というのをやはり聞いたことがないんですよね。市長の
先ほどの話の中で、過去にはそういったことも考えろという議会からの提言もあったと、こういう
ことではあったんですけれども、ただそもそもなぜここに市の土地が多く存在しているのかという
のが、私は非常に気になりました。
 この経緯ですね、なぜここに、言ってみれば今回の所有者の方の土地だけが残っていて、市の土
地が余りにも多い、逆に言えば。なぜこんな状況になったか、その辺の実態の把握についてはどう
いうふうにされているのか、その点をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 調査いたしましたけれども、周辺の土地は昭和47年ごろに取得した土地でありまして、当時の用
地買収の経緯がわかる資料もないということでございまして、不明でございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 おっしゃるように昭和47年、大分昔からの所有していた土地というわけなんですよね。ただ逆に
言えば、そもそもこの辺に市としての計画があったんじゃないのかなというふうにも私は思いまし
た。
 やはり今回、所有されている方、そのときはうんと言われなかったんでしょうね、と私は感じた
んですけれども、やはりこれだけの土地を昭和４７年に所有したということは、やはりその北側に
存在している住山住宅、この辺のことも含めまして、やはり市営住宅というのをあの辺でつくって
いく、そういった話だったんじゃないのかなあというふうには思うんですけれども、ちょっと話が
脱線した感じですけれども、こういった経過もあったんやろうと思います。
 そんな話の中で、やはり今回その一体的利用ができる必要な土地やと言われるんだったら、この
辺の話、なぜ最初からそういうふうな計画を出して購入という話にされないのか。和賀白川線があ
るから買うんじゃなくて、和賀白川線は和賀白川線として当初予算で計上する、これもいいですし、
ただ、それ以外でそもそも一体的な土地の利用、これを考えたときに購入するということをなぜ当
初の予算で出してこられなかったのか、もっと早く出してこられたんじゃないかと思いますけれど、
その点はどうなんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 ＪＡが文化会館の隣接地に葬祭場を建設するというのを市が情報を入手したのが３月でございま
すので、当初予算に計上するということはできなかったということでございます。


                    － ６０－
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 そうすると、やっぱりこの一体的利用ですね、和賀白川沿線の話、これは結局ＪＡの話が出てき
て、やっとこさその話になったということを言われているようなもんですよね。
 そうしますと、和賀白川線沿線の話も、結局場当たり的なイメージが拭えないわけですわ。これ
に関して、結局一体的な利用とか言われていますけれども、さっき服部議員からも立地適正化計画
の中ではどうなんやというのがありましたけれども、そもそもこの話、総合計画にこういうふうな
話が書いてあるのかどうか、都市計画に上がっているのかどうか、都市マスのどこに書いてあるん
か。やはりこういった話がどうもぐちゃぐちゃなんですよね。
 先ほどの文化会館の周りの話でも、いろいろとイベント１年間ぐらいの話であったんですけれど
も、食の祭典の話がありましたけれども、結局当該のこの駐車場を借りていないですし、よくある
パーク・アンド・ライドとか、花火大会とか、関の花火大会では、関中や関支所にとめてもらって、
そこから花火会場まで歩いてもらったりもしている。結局今回だって、西小、亀中から大体文化会
館まで１キロないぐらいです。１キロちょうどか、弱ぐらいです。やはりそこから歩いてもらうよ
うな、そんな試みもしていない。ホテルの南側にも、今回もホテルと言われていましたけれど、非
常にＪＲ沿線上に広大な土地もある。やはりこういったことを考えると、もっと別のやり方がある
かもしれないし、また立体駐車場をつくるとかいう手もあるかもわからん。
 そもそもこういった話も含めて考えていかなあかん話が、何か知らんけれど場当たり的に和賀白
川線の一体的利用、こういった話になってしまっている。やはりその辺が問題やと思います。
 その中でちょっとお聞きしたいんですけれども、そもそも、ただこれＪＡの土地、ＪＡに代替地
を提供するという話でありますけれども、今、既に市としては斎場を市営のものを持っています。
その状況で、幾ら民間がやる予定やといっても、そのさらに斎場をふやすという、このイニシアチ
ブを市がとることになります。この造成工事を市が行うということは。
 これは、代替地をもし用意するにしても、やはりあくまでも一体的利用の中で購入するのはいい
でしょう。でも、この造成工事に関しては、やはりこれはそのＪＡ側にしてもらわなあかんのと違
いますんかなあと思うんですけど、その辺はどうなんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 まず、ＪＡが今の亀山支店の隣に建てる場合でしたら、もう既存宅地で舗装もされておりますの
で、建築確認のみで建つというふうに考えております。
 一方、今回の住山住宅南の土地に関しては、一見既存宅地のような形にはなっておりますが、提
案させていただいておりますように、一部農地も含んでおりますし、排水経路を、今、土地が南傾
斜になっておりますが、雨水排水を北側に持っていく必要がございます。そのためには一部造成工
事が伴いますことから、既存宅地扱いではなくて、開発行為を伴うものというようなことでござい
まして、その造成工事については市が行うべきものというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）


                   － ６１－
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それはどうかなあというふうに思いますね。そもそも、やはり当然代替地としていろんなところ
があったとは考えられると思いますけど、その中で市が提案したにしろ、やはりその話を市がもう
持っておる斎場をさらにつくるような、その方向をする、その問題じゃないのかなと思います。
 今、とにかく市としてはいろんな施設を集約する、公共施設白書とかそういうふうな計画の中で
いろいろと集約を図っていこうとする中で、新たに市が持っておる施設を別につくろうとする、少
なくともそれを先導する形になるわけですよ。やはりその辺は代替地というのはＪＡさんのほうで、
少なくともこれについては逆に提供しますけれども、ただそれに対してはできるだけＪＡさんのほ
うで造成してくださいと、それに対する費用に関しては、そもそも今回ＪＡの土地を借りるとか、
あるいは購入費とかそんな話があると思いますけれども、借地料とかそういうふうな部分でそれを
安価にするとか、そういうふうなことで対処すべきやと思いますけれども、その辺はどうでしょう
か。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 冒頭のご質問は、先ほどの鈴木議員の質問にも関連するものだというふうに思いますが、確かに
市の斎場の葬祭場施設については、鈴木議員が先ほどおっしゃったように、当初の四十数％の利用
率から、今、半減して、利用料も半減しております。
 そんな中で、今伊藤議員もそういう市の施設の利用率を下げるような施設を市がなぜするんだと
いうご趣旨だと思いますが、あくまでもその文化会館に隣接した葬祭場を別のところへ持っていっ
ていただくというようなことでございますので、確かに影響はないとは言えませんが、こちらへ持
ってくるその理由を考えていただければ、少しの影響はやむを得ないと言えば言い過ぎかもわかり
ませんが。
 それともう一つ、農協さんの場合は組合員が利用する、いわゆる組合員の福利厚生施設として葬
祭場を考えてみえます。利用件数をお伺いしますと、年間の火葬件数の１割程度、数十件というふ
うなことでございますので、今まで３つ民間の葬祭場が建設されましたが、それに比べての影響は
少ないのではないかというふうに予想はしております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 済みません、勘違いしてもらったらちょっと困るなあと思いまして。
 何も市の施設の利用率が下がるから困ると言っているわけじゃないです。どんどん集約しようと
している中で、なぜ市が既に施設を持っているのに、その同等の施設をつくるためのイニシアチブ
を市が発揮してそれをするのかというところの問題点やというふうに言っておりますので、ちょっ
とその辺ばかり言っていても平行線になるだけなんで、これは一体的な利用ができるからというこ
とで検討するということでしたけれども、それではこの検討については、一体どういうふうな形で
進められるのか、その辺これからどういうふうな形で進めるのか、現時点の考え方をお聞かせ願い


                   － ６２－
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 先ほど来申し上げていますように、この和賀白川線の沿線の一体利用につきましては、当然和賀
白川線のその部分の供用開始が前提となります。この和賀白川線の今後の事業を進めていく中で、
どのような利用が適切であるのかというのをいろんな部署で横断的に検討いたしたいというふうに
考えております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 こういった話が、検討という言葉で片づけられるというのはちょっとどうなのかなとは思ってお
るんですけれども、やはりそこまでのことをするんやったら、これだけの大規模の土地ですから、
あそこは住山住宅ともかかわってくる部分ですんで、それこそ庁舎とかと同様な基本構想ぐらいを
打ち立てるぐらいのスケジューリングをすべきやと私は思っております。そこまでするんだったら
ですけど。
 そもそも今回、私は文化会館付近の駐車場にしても、あそこを今回代替としてという話もありま
したけれども、やはり一体的利用が図れるという部分でも双方の土地をやはり確保しにいくという
ことに関しては、別に異論はないです。
 ただ、やはり先ほど言いましたように、何か場当たり的な、そんな部分が非常に拭えないような
状況である。やはりそれを拭うためにも、もう少しきちんとした説明をしていただきたいと思って
おります。
 それでは次の、２つ目の項目に行かせていただきます。
 ２番目の第１４款国庫支出金、第２項国庫補助金、第５目土木費国庫補助金、社会資本整備総合
交付金の増額補正、及び第２表 繰越明許費補正、追加、第８款土木費、第４項都市計画費、亀山
駅周辺整備事業についてお聞かせ願いたいと思います。
 今回、本事業に対する国の認識についてというふうに通告させていただいております。
 これにつきましては、先ほども森議員のほうから国との関係のような中であったと思います。私
も同じようなことは考えておりました。
 このことに関しまして、こういった繰り越しが前提となっているようなことにつきまして、国と
しては何も言ってこないのかと、これが非常に気になっておるんですけれども、国として、この状
況を見てどういうふうなことを言われているのか、何も言われてへんのか、その辺の国の認識をま
ず市が感じ取っている部分をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 市街地再開発事業は都市再開発法の法令に基づくものでございまして、国からの交付金も活用し
ながら事業計画を立て、再開発組合が事業主体となり事業を実施するものでございます。


                     － ６３－
 今回の亀山駅周辺整備事業は、亀山市立地適正化計画に基づく都市機能誘導区域へ公共公益施設
を誘導することで、国が進めるコンパクトなまちづくりや中心市街地の再生に寄与するものでござ
いまして、その目的や趣旨について、国においては十分ご理解をいただいているものと考えており
ます。
 今回のまた、この事業のおくれでございますけれども、国や県と非常に随時協議を行っておりま
して、進めておる状況でございます。その中で国といたしましては、まだこの支援という中で、先
ほどもご答弁申し上げましたけれども、事業の推進に対しての支援をいただいておるという状況で
ございます。以上でございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 国の認識ということでお聞きしたんですけれども、特にこの繰り越しの部分ですよね、繰り越し
が前提となったこの予算組み、これができんことはないか知らんけれども、やはりこれは好ましく
ないんじゃないのかという話がほかの議員からも出ておるわけでして、この辺の認識が国としてど
うなのか、その辺をもうちょっと聞かせていただけますか。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 予算消化につきましては、増額分も平成３１年度に予定しております市街地再開発事業に係る補
償分等を前倒ししまして実施することとしております。
 この繰り越しについてでございますけれども、国としては事業も支援する中で、おくれてはおる
ものの、十分消化が可能であるというところで、このような状況に至っておるということでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 国としては、繰り越しても十分消化できるものというふうな認識でおるだろうということではあ
りました。
 これにつきまして、ちょっと先ほどの森議員への答弁の中で、これを消化できなかったら市とし
て心証が悪くなるというような話でありました。
 ただ私が話を聞いていて思ったのは、逆に言えば国の心証が悪くなるような、そんな状況を見過
ごしている部分があるんやないかというふうなところなんですね。結局、これがもし消化できなか
ったとしたらです。先ほど森議員が、私は素人ですけどと言われました。私も自分は素人同然やと
思っていますけれども、むしろ素人の目線できちっとこういうようなのは取り組んでいかなあかん
と思いますんで、その目からすると、確かに国からの大きな補助金の増額があった、これはええほ
うに解釈してしまう部分があると思います。
 ただ一方で、増額補正して、それを繰り越してまでする。逆に言えば、前、服部議員も言われて
いましたけど、もう後戻りができやんというような、それをつくってしまうような、そんな懸念も


                    － ６４－
出てくるわけですよね。
 実際そうなっても、補助金は返せやんことはないということではあります。ちょっと行政の財務
経験者の方にたまたまお話を聞く機会がありまして、この辺の話をお聞きしたら、国としてはそう
いうふうな返還という話になったときに、まず返還よりも別のところで使えないのかということを
まず模索すると。国会を通っているんやで、そんなんそうやすやすと返せませんわなということで
ありましたけれども、そうすると、でももし返すとなったら、市長クラスが行って、市長は行かん
でもええとか言っていましたけれども、副市長クラスが行って事情説明するとか、そんな話になっ
てきますわなとかありますけれども、ただそんな話もあるんですけれども、やはり補助金の返還と
かその辺の話があるとするんだったら、やはりその辺、本当に見きわめないと、国としてはやはり
粛々と予算執行できるもんやということでおたくらが言うてるんやで、それをやってくださいと言
うしかないと思います。
 ただ一方でこの事業、先ほど亀渕次長もおっしゃいましたけれども、国がコンパクトなまちづく
りとかを進めている中でのという話で出てきている部分やと言われましたんで、その辺の話の中で、
やはり国がそもそもこの事業を進めたいという国のイニシアチブがあるからこれができている部分
があるんだろうかというふうに、そんな話もあるわけですよね。その辺は一体どうなのか。国とし
てやはり推進したいという部分でかなり市に対して優遇した予算がおりてきているのか、その辺は
一体どうなのか。その辺を、国の裏話的な話になるかもわかりませんけど、その辺の事情をちょっ
とわかればお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 市街地再開発事業におきましては、全国各地で行われておりまして、国の場合、再開発という中
では、先ほども申し上げましたように国が進めておりますコンパクトなまちづくりということや、
中心市街地の再生というところで非常に寄与する部分の事業については支援をするという立場でご
ざいますので、国としましてもなるべくその支援を強化しておるというところでございまして、仮
に返還等という場面になれば、先ほども申し上げましたとおり亀山市の事業についての補助金の配
分の優先順位等も低くなりまして、予算確保が非常に難しくなるということも予想されるというと
ころでございます。
 国としては、十分な支援を全国の市街地再開発事業において進めておるというところでございま
す。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 いろいろなことをお聞きしましたけれども、やはり国としてもそれなりの厳しさを持っておるし、
市としてもかなり困難な中でも進めなければという状況ではあると思います。
 ただ、やはり今回の異常な繰越明許、こんな話が出てきたということは、とまっている一番の理
由というのは、やはり組合の設立がおくれているということです。
 やはり、前から言っているように、これはもう第１種を第２種に変えて、やはり自治体が主導す


                      － ６５－
るぐらいの見直しが私は必要やと思いますんで、そのことだけを申し上げまして終わらせていただ
きます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時５８分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時０７分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀です。
 今回、３議案について質疑をさせていただきます。
 まず、議案第７３号亀山市税条例の一部改正について、お伺いします。
 今回、５項目にかかって改正が上げられておりますので、まずもってその内容についてお伺いし
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 平成３０年度国の税制改正におきましては、現在の働き方の多様化を踏まえ、さまざまな形で働
く人全てを応援する観点から、地方税法及び所得税法の一部が改正されたところでございます。
 その中で、特定の収入のみ適用されます給与所得控除と公的年金控除の額を、それぞれ一律１０
万円引き下げ、全ての所得に適用されます基礎控除の額を１０万円引き上げる改正が行われたとこ
ろでございます。この改正を受け、合計所得金額を基準として判定する個人住民税の非課税限度額
について、給与及び公的年金収入者の税額に変更が生じないように、市税条例の改正を行うもので
ございます。
 具体的な改正内容の１つ目としましては、障がい者、未成年者、寡婦及び寡夫の非課税限度額を、
前年の合計所得金額１２５万円以下から１０万円引き上げまして１３５万円以下といたします。
 ２つ目としまして、個人住民税の均等割を課さない方の前年度合計所得金額は、本人のみの世帯
の場合は現在２８万円以下でありますのを１０万円引き上げ３８万円以下といたします。また、例
えば同一生計配偶者と扶養親族、例えば子供１人の場合は、現在の非課税限度額は１００万８,０
００円以下でありますが、これも１０万円引き上げて１１０万８,０００円以下といたします。
 ３つ目としまして、個人住民税の所得割を課さない方の前年の合計所得金額は、本人のみの世帯
の場合は３５万円以下から１０万円引き上げて４５万円以下といたします。また、同一生計配偶者
と扶養親族、子供１人の場合は、現在の非課税限度額は１３７万円以下でございますが、これも１
０万円引き上げて１４７万円以下といたします。


                      － ６６－
 次に、平成３３年度以後の各年度分の個人住民税について、現在全ての所得割の納税義務者に適
用しております基礎控除と調整控除を、前年の合計所得金額が２,５００万円以下である所得割の
納税義務者のみに適用するものでございます。
 最後に、法人市民税について、平成３２年４月１日以後に開始する事業年度開始時における資本
金または出資金の額が１億円を超える法人につきましては、法人市民税の確定申告書、中間申告書
及び修正申告書の提出を、電子情報処理組織を使用する方法、通称でございますがｅＬＴＡＸによ
り提供しなければならないことが義務づけられたものでございます。
 以上が今回の亀山市税条例の一部改正の内容でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 地方税法が改正されたことによって、市民に影響が出ないようにという意味で、まず最初に３点
の個人市民税の非課税の範囲を定めてもらったことと、市民税で均等割を課さない方の範囲と、あ
と所得割を課さない範囲を定められたということなんですね。
 １０万円を引き下げたものを１０万円また足して、何か結局あんまり影響がないように数字上で
はこれについても見えますし、ちょっとたくさんあるので整理してお聞きしたいんですけれども、
まずは先ほど言ってもらった、私いただいている資料の中では、法人市民税のところで、資本金が
１億円を超える対象が１６２社というのが出ていますけれども、この市の中で今言うてもらった改
正で影響のある人数をそれぞれお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、それぞれの対象者から申し上げますと、まず個人市民税の全課税者といたしましては約２
万５,８００人ございます。この中で、今議員から指摘ございました給与所得控除１０万円は引き
下げるけれども、基礎控除が１０万円上がりますので、給与所得者と公的年金所得者は影響ないわ
けでございますが、その対象者がまず給与所得者については約１万７,８００人、公的年金受給者
につきましては、これは課税されておる人数でございますが約２,３００人ということでございま
して、この方たちには影響はございませんが、給与所得者と公的年金受給者以外の所得者でござい
ますが、こうした方が約７５０人お見えになります。この中で課税されております方が５５０人お
見えになりますので、まずこの５５０人の方が基礎控除の額が１０万円ふえますので、５５０人の
方は減税になる対象であるというふうに考えております。また、これも議員からご指摘のあった非
課税の限度額も１３５万円に上がっておりますが、寡婦、障がい者、未成年の対象者は１,１００
人ということで、この方たちもいずれかの影響を及ぼすものと、そのように認識をしているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  続いて、ちょっと一応人数だけは伺っておきたいんですけど、この２,５００万円以下の方に限


                    － ６７－
り、基礎控除、調整控除が適用されるということですので、２,５００万円以上の方が控除を受け
られなくなるということですが、その方たちの人数も伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  亀山市内におきまして合計所得金額が２,５００万を超える方は、平成３０年度実績におきまし
て３６人とカウントしております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 今、人数を大体聞かせていただきました。そして、先ほど引いて足したんだったら余り変わりな
いんじゃないかなということも感じたということを申し上げましたが、実際、特に最初の給与所得
控除、公的年金の控除を基礎控除に振りかえるというところの改正ですけれども、これについて特
に伺いたいんですが、市民生活への影響についてはどのようにお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今回の改正では、先ほども申し上げましたが給与収入者と公的年金収入者は、それぞれ給与所得
控除と公的年金控除が１０万円引き下げられますが、基礎控除が１０万円引き上げられますので、
この２種類の所得者については影響はございません。
 ただ、その他の所得でございますが、例えば営業所得でありますとか個人事業主等、そうした方
につきましては、そういった給与所得控除の引き下げがございませんと基礎控除のみ１０万円増と
なりますことから、こうした方、私５５０人と申し上げましたが、こうした方につきましては一定
の減額措置になると、そのように認識をしております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 お伺いしているといいことばかりのような気もするんですが、そもそも所得情報を活用するさま
ざまな制度が市にはあると思うんですけれども、そういう意味で影響があるんじゃないか。また、
こうやって条例改正する大もとである税制改正ですね、ほかにもたくさんあって、例えば給与所得
控除の上限の引き下げなんかもありましたね、１,０００万円から８５０万とか。そういうことも
含めて、結局、このそもそもの税制改正をもとに課税が、市民税がされていくわけですので、いろ
んな影響が実はあるんじゃないかと思うんですが、そこについてはどうですか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 これは議員ご指摘のとおりでございますが、今回の税制改正によりまして、合計所得金額を算定
の基礎としております、例えば国民健康保険税でありますとか介護保険料、ほかにも就学費助成事


                    － ６８－
業、福祉医療費、不妊治療費の助成、市営住宅の入居要件などさまざまございますが、こうしたも
のの中で、まず所得判定の中で給与所得控除及び公的年金控除の額が引き下げになりますので、合
計所得金額が逆に上回るというか上昇するという、それについて影響が出てくることが予想される
ものでございます。
 しかしながら、現時点におきまして、今回の改正を受けて今申し上げた国民健康保険税制度など、
こうした改正は行われていない状況でございます。今後、平成３３年度からこの法律が施行されま
すので、国民健康保険税制度などにおいて減税する制度改正なども十分に予想されますことから、
国の動向などを十分注視して情報収集に努めるとともに、関係部署との連携を密にして対応してま
いりたいと、そのように考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そうだと思います。この所得情報を活用する制度は多分市にたくさんあると思うので、まずはそ
の国の動向を待っているだけではなくて、やはりどういう制度がこの市の中にはあるのかというこ
とはきちっと洗い出していただいて、捉えていただきたい。一応、国の税制改正大綱には、社会保
障制度等の給付や負担の水準に関して、意図せざる影響や不利益が生じないよう適切な措置を講じ
るとしておられますので、何かしらは出てくるんだとは思うんですけれども、待つばかりではなく、
それとまた周知ということもおいおいはやっていただきたいなと思います。
 この改正を通して、この市の税収はどうなっていくと見ておられるのか、最後にこれについてお
聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 あくまでも概算でございますが、今回影響を受けるのは３種類あるというふうに認識をしており
ます。１つは給与収入と公的年金収入以外、営業所得とか個人事業主の方、この方が５５０人お見
えになりますので、１０万円基礎控除がアップしておりますので、例えば税率が１０％の方ですと
１万円の減税、２０％の方ですと２万円の減税ということになりますので、おおよそ対象者として
は５００万から１,０００万円の減税になるのではないかというふうに予想しておりますし、非課
税限度額の引き下げにつきましては約３００万円の減税ということで、減税といたしましては１,
０００万超の減税になるというふうに思っております。
  一方で、２,５００万円以上の方３６人、この方は１人当たり９万円の増税になりますので、９
万円掛ける３６といたしますと約３００万円ぐらいになりますので、それを差し引きいたしますと
１,０００万円前後の減額、減税になる、そういった改正ではないかというふうに認識をしている
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございました。


                      － ６９－
 次の質疑に移りたいと思います。
 議案第７５号亀山市営住宅条例の一部改正について、今回新たに借り上げる市営住宅が出された
わけですけれども、これの概要についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回新たに借り上げます市営住宅の概要でございますが、関町新所で新築の木造２階建て、また
本町三丁目で新築の鉄骨３階建ての民間共同住宅をそれぞれ借りるものでございます。
 借り上げます住宅の戸数でございますが、新所の住宅が単身者向けを４戸、世帯向けを２戸の計
６戸でございます。本町の住宅が単身者向けを６戸、世帯向けを１２戸の計１８戸でございまして、
合計２４戸を借り上げるというものでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 この単身者向けと家族向けというのが、家族向けでもちょっといろいろな広さもあるのかなと思
うんですけれども、今住宅困窮していらっしゃる方の傾向とかも見て、こういう割合にしていただ
いたのかなあとも思うんですけれども、そこら辺と、あとエレベーターをつけられたところもある
というので、障がい者対応、あるいは高齢者ということも考えておられるのかなと思うんですけれ
ども、その内容のちょっと詳しくと、その対象について優先についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回単身者向け、また世帯者向けの数につきましては、現状の老朽化しておる市営住宅からの住
みかえの対象となる世帯の方、また新たな要望も含めましてこの配分にしておるというようなとこ
ろでございます。
 次に、バリアフリー化の関係でございますけれども、当然各住戸の室内につきましては手すりと
か段差解消ですね、そういうバリアフリー化はなされております。さらに今回、本町の住宅につき
ましてはエレベーターも設置がされておるところでございます。
 また、過去に借り上げた住宅でございますけれども、その場所が少し坂道とか階段を登らなあか
んと、そういうご指摘もいただいたことがございましたことから、今回につきましては平地に建設
をされた生活利便性のよい住宅を選定したというところでございます。
 それと、優先的入居の条件ということだと思いますけれども、今回借り上げる市営住宅に関しま
しては、まずは先ほど申し上げたように、老朽化の著しい現状の市営住宅からの住みかえを希望さ
れる方を優先しております。現在、住みかえの希望を募らせていただいておるところでございます。
その後、希望のなかった住宅につきましては、市の広報等を通じて一般募集を行っていくというこ
とにしております。なお、募集につきましては、市営住宅条例で定めております高齢者世帯、また
障がい者世帯、ひとり親世帯の方が応募できる優先入居住宅、それとその他の住宅困窮者の方が応
募できる一般住宅の２種類に分けて募集を行うということにしております。


                   － ７０－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ２４戸ある中で、まずは優先的に考えたいのが老朽化した市営住宅に住んでおられる方の住みか
えだと。それが大体何戸ぐらいを見ておられるのかということと、その高齢者、障がい者、ひとり
親家庭の優先枠というのを何戸というのがあるのかどうかというのをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、老朽化をしておるところからの住みかえの方でありますけれども、まずは今回、関町地内
の旧市営単独住宅にお住まいの方、その方が今回新所のほうに移っていただくということで、関町
地内の市営単独住宅につきましては、お住まいになられる方がなくなるという予定に現在進めてお
ります。そのほかにつきましては、一般募集というような形になってまいります。
 次に本町のほうにつきましても、現時点で住みかえを募集しておりますので、ご希望を今なされ
ておる方は３世帯でございまして、まだ締め切りになっておりませんし、今後住みかえを希望され
る方があればまずは優先になっていくというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 関については、お一世帯、お二方かわかりませんけれども、ちょっと今その数が知りたかったん
ですね。その住みかえ枠としてどれぐらいを見ておられるのかということですね。それから、その
優先枠としてどれぐらいを見ておられるのか、その他としてどれぐらいあるのか、その２４のうち
の内訳を伺いたいんですけれども。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほどもご答弁させていただきましたけれども、まずは老朽化しておる、現在耐震化がない、そ
ういう耐火構造でもない住宅の方を優先的に住みかえしていただくということで、そちらの方をま
ずは優先ということで、その残りの部分につきまして、高齢者世帯と障がい者世帯、ひとり親世帯
等々の方、また住宅困窮者の方、新たな方をまず募集するというような形であります。まずは既存
からの住みかえの方を優先して入居していただくということにしております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 野村や亀田の住宅もあると思いますし、和田やら、それから住山にもまだいらっしゃるかと思う
んですけれども、全て、例えば住みかえの方が皆殺到したら、それでもう２４戸埋まったらそれで
終わるということなんですね。今、当座考えてみえるところとか声かけてみえるところとかあるん
ですか。


                   － ７１－
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在、住みかえの対象とさせていただいておりますのが、住山、和田、亀田、野村、城山、若草、
新所、これらの合計が１２５戸現在入居されておりますけれども、そちらの方がまずは優先に住み
かえをしていただくと。これにつきましては昭和３８年とか昭和３０年の住宅とか、昭和２５年の
建設工事の住宅、そのような住宅でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 まずは住みかえを優先するということですけれども、今までもずっと住みかえを、住みかえをと
言っておられたんですけれども、これは進んでいくのかどうかということをお聞きしたいんですけ
れども、例えば引っ越しも大変でしょうし、高齢で大変でしょうし、家賃も上がっていくことも心
配されると思うんですけど、そういう手だてもあってのことなのかどうかということをお聞きした
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 住みかえのときでありますけれども、移転の補償費といたしまして、一律ではございますけれど
も１７万円の支給をさせていただくというところでございます。
 また、家賃につきましては、公営住宅法の中で住みかえ先の家賃が急激に上がる、当然新築です
ので上がってくるというような状況になりますので、それを考慮した激変緩和という制度がござい
まして、現在お住まいになられております市営住宅の家賃を初年度はそのままと、現在の額という
ことで、あと５年をかけて計６年で段階的に新しく入居する市営住宅の家賃になるよう、家賃を設
定していくことになっております。そのようにしております。また、入居者の方につきましても、
本来の家賃になるまでの１年ごとの家賃についてはお示しをさせていただくということで、あくま
で現在お住まいになっていただいておる家賃が基本になっていくというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 一定の補助も考えておるということですけれども、今までもこの借り上げ住宅、整備してこられ
ましたけれども、空き部屋についても、やっぱり家賃も入れていかなくちゃいけないということで
懸念も言われていたんですけれども、今の全体の空き状況をお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 借り上げ住宅につきましては、ほぼ満室の状況でございます。
○議長（小坂直親君）


                   － ７２－
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 今は、じゃあ済みません、何軒あるのかということ、数もちょっとお聞きしたいので、目標が７
０だったと思うんですけど、今何軒あってどれだけ入っているかということ。そしてそれを踏まえ
て今後の方向性、７０整備したからもういいということなのか、住宅困窮している方がまだまだお
られる、倍率のこととかも含めてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在の住生活基本計画の中では、平成３０年度、本年度までに７０戸の民間賃貸住宅を借り上げ
ることを目標として進めてまいりました。今回、新所の６戸、本町の１８戸の合計２４戸を借り上
げることによりまして、総戸数は７４戸となりますことから、当初の目標は達成をさせていただく
ということになってまいります。
 それと今後でございますけれども、現在、ここ数年でありますけれども、市営住宅の入居者募集
におきまして、応募される方は減少している傾向になってきておるということの中で、先ほどから
申し上げております、老朽化した市営住宅にお住まいになっている方の住みかえ用住宅を確保して
いくということが急務であると考えてございまして、そのことから、現在、新しい新たな亀山市住
生活基本計画の見直しの策定を進めておりますけれども、その中でも住宅確保に配慮を要する方に
対する居住を確保していくために、引き続き民間活用市営住宅事業に取り組んでいく予定というこ
とで現在進めておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 まだまだ進めていくということを伺いました。
 そして、次の質疑に移りたいと思うんですが、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予
算についてのうち教育費、小学校と、幼稚園は上げませんでしたけど一緒ですけれども、空調整備
の事業の増額補正についてお伺いします。
 朝から何件か同じ質疑を上げておられたわけなのでおおむねわかってきたわけですが、私といた
しましてお聞きしたかったのが、まずは特例交付金ということで当初考えていたものとは違う形で
前倒しになったことによって、財政等への影響がないのかどうかということをちょっと懸念してそ
れを確認したかった。国の試算と実際の違いということも最近国会でも議論されていましたので、
そこが心配ないのかということが１つと、あと全国で、県内でも一斉に進められていくわけですの
で、空調機の不足や業者の不足などによって影響がないのかなということをちょっとお伺いしてお
きたかったんですけど、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 今回の特例交付金の財政の関係でございますが、森議員にもご答弁させていただきました、通常


                      － ７３－
の国の補助率と同様の３分の１の補助率でございまして、それに加えて、特例的な交付金というこ
とですので、財政面では通常の補助金より非常に有利な制度になっております。
 それともう一点スケジュールの話でございます。
 今回のスケジュールにつきましては、この補正予算をご承認いただきましたら、現在実施してい
ます設計業務が完成次第、速やかに発注業務を進めたいと考えております。この特例交付金の補助
金の交付決定の日の関係もございますが、現在想定しておりますのは、本年度中に工事請負契約を
締結しまして、来年６月に機器の設置、７月から稼働させることを目指したいと考えております。
 最後に、全国的にこの特例交付金の影響によって、請負業者の受注状況であるとか機器の供給状
況が懸念されるという問題がございますが、これが閣議決定が１０月にされておるんですが、その
翌日に、経済産業省のほうから各県の教育委員会に対して、県内の業者に対してそういうような指
導とか状況把握に努めることというような通達が出されておりますので、国を挙げての施策である
と認識しております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 スケジュールの点もお答えいただきました。
 ちょっとまだ先ですけど、入り込んで、スケジュールの中では小学校も１１あるわけですので、
例えばどこからとか決まっているようなことがあるんでしたらお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 スケジュールの話ですが、現在設計段階ですので、どこから始めるとかそういう具体的なことま
では進んでおりませんが、例えばなるべく早く発注できるようにというようなことで、分離発注等
の検討もさせていただきます。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 質疑に入る前に、冒頭にちょっと市長に申し上げておきたいことがあります。
 医療センターで１２月６日にノロウイルスが発生して、患者１１名、看護師１名が感染してとい
うような事案があったんですけれども、これについては冒頭に議長にちょっと申し出て、当然その
現況報告、状況、その終息状況を報告するのが当たり前やと私は思うけれども、そういうような気
持ちはやっぱり持っていただかんと、行政に緊張感がないと私は思っています。
 それを申しつけて、質問に入らせてもらいますけれども、議案第７６号一般会計補正予算につい
てですけれども、あまたの議員が駅前に関して質問されました。大体概要についてはかなり知り得
たんですけれども、市長にお伺いしたい。
 今回の補正で６億強の補正をやり、その補正にかかわらず今回１４億の繰越明許費補正を提案さ
れておると。何が原因でこのような繰り越しをせざるを得んかという市長の認識、どういうような


                      － ７４－
原因で、もうここで出てくるのも担当者ばかり出てきて、提案者である市長がどういうような認識
を持ってこの１４億の繰越明許をこの議会に提案したのか、そのお考えをお聞かせ願いたい。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回の増額補正につきましては、冒頭からその考え方はお示しをさせていただいてまいりました
けれども、ご案内のように亀山駅の周辺整備事業につきましては、国からの交付金、これは社会資
本整備総合交付金を受けて実施をいたしておるところでございます。平成３０年度分、当初では国
の交付金は４億９,０００万予定をいたしておったところでありますが、この国の交付金の増額内
示によりまして２億５,７００万円の増となりまして、５億１,０００万円を増額補正をいたしたい
と存じます。
  この事業費が１４億８,０００万円ということで、これは先ほど来より、午前中からご答弁させ
ていただいておりますが、この増額分につきましては平成３１年度に予定しております再開発事業
に係る補償費等に対する補助金や、道路等の公共施設に係る補償等の負担金を前倒しをして実施す
るものでございまして、繰り越しにはなりますけれども、この駅前の再開発事業の前進をさせるこ
とになろうかというふうに考えておるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 あのね、そんなことはわかった中で聞いておるんですやんか。その要因は何でかと。その当初の
９億の消化ができやんとそれを上乗せして、服部君が言うたように１億あるところに５億の金がつ
いてきたと。それを、何で１４億も繰り越さんならん要因は何であったかという分析を市長がして
おらんことには、担当部局はたまったもんやない。それから地元の地権者の方もたまったことじゃ
ない。その認識を聞かせてもろうたけど、何やらわしはわからんというようなふうに受け取れるよ
うな答弁しかようせんのかな、市長は。なぜこのようなことが起こったか、私はこの一番の要因は、
亀山駅周辺整備事業の準備組合が、正式な組合として設立されやんだというのが大きな要因やない
かな。私はそういうふうに認識しておる。この組合が設立されておれば、この予算は執行されてお
ったかもわからん。その認識があなたにはないわけや、今の答弁を聞くと。そのような認識を持っ
ておったら、当然組合を設立するためにはあなたが先頭を切って、その組合の理事の皆さん方、組
合員の皆さん方に、担当者任せじゃなしにみずから地域に出て行って説得するのがあなたの仕事や。
あなたのマニフェストに基づいてやっておるんだから。あなたの重大政策の一つやからね。それを
そういうような認識がないから今のような答弁になると私は思う。だから、この繰り越しについて
は、私はとても認めるわけにはいかんということを申し添えたいと思う。もうこれ以上言うても時
間もったいないだけですからな。
 次に、議案第７５号亀山市営住宅条例の一部改正についてですけれども、今福沢君がいろいろ説
明された。確かに今老朽化した市営住宅１２５戸あるというようなことを言うて、その皆さん方の
住みかえをやると。現在、今回の６戸及び１８戸を含めたら７４戸やと。だけど、既存に住まいを


                    － ７５－
提供しておる方々も見えますから、基本的にここでちょっとお聞きしたいんですけれども、賃貸契
約、１年間の当初予算には民間活用市営住宅事業、一部国費で２分の１、３,３６２万９,０００円
が計上されております。そうすると、１年間大体千七、八百万の市の負担となっとると。これを現
在７４戸になった場合に、今後２０年間、亀山市として負担をする金額、当然家賃収入もあると思
う。入居収入。だけど貸し主に支払う金額があると思う。その２０年間の総額を教えていただきた
い。どんだけの民間住宅借り上げ事業に対して市が負担をすべき、２０年間の総額費用、家賃収入
を引いた亀山市の負担分ですよ。国費を抜いて。それをお示し願いたい。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在の借り上げ料と家賃額をベースに算定をいたしますと、今後２０年間の収支ということであ
りますけれども、既に借り上げ済みの５０戸につきましては、借り上げ料総額が約５億１,５００
万円、それに対しまして家賃総額が１億４,１００万円でございます。この借り上げ料と家賃の差
額約３億７,５００万円になりますが、おおむねこの２分の１の額を、国の補助であります公的賃
貸住宅家賃対策調整補助金を受けることができますために、実質の収支の差額は約１億８,７００
万円と試算できます。
  次に新規の２４戸でございますけれども、借り上げ料総額が約３億３,５００万円、家賃総額が
約１億２,１００万円でございまして、借り上げ料と家賃の差額は約２億１,４００万円となってお
ります。これにつきましては、先ほどと同様、補助がございますので、収支の差額は約１億７００
万円となってございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、基本的に２０年間で３億弱の負担になると、市民の。そうすると、そういうことで、
果たして将来を見越した中で３億の新築の市営住宅を建設した場合に、私の試算でいくと大体３０
戸ぐらいは建てられると、３億あれば。大体１戸１,０００万ぐらいで建つと思いますからね。だ
から、３０戸を市営住宅として例えば３億の金で建てると。当然それには家賃収入が入りますから、
そういうような方向に今後転換するという気持ちはないんですか。あくまでも今の答弁、福沢君の
答弁からいくと７４戸を今回借り上げて、今後まだ１２５戸の住みかえ住宅があるから、今後この
計画を見直してそれを活用していきたいというんですけれども、この国の制度、いつまで存続する
というか、この国の制度がいつ誕生したのか、住生活基本計画が、補助金制度が。これいつまで続
く予定ですかな、予想で。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 国の制度がいつまで続くかということにつきましては、現在お答え、私のほうからはさせていた
だくことはできませんけれども、この制度ができましたのは、国のガイドラインとして出てきまし
たのは平成２１年度でございまして、亀山市におきましてもそれに基づきまして進めておるという


                    － ７６－
ところでございます。
 今後、借り上げ住宅につきましても、先ほどご答弁させていただきましたように住生活基本計画
の見直しの中で継続していくということで、現在、案でございますけれども、そのように整理はし
ておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、今後まだ１２５戸の老朽化した市営住宅の住みかえをお願いしていかんならんとい
う中で、その計画を組んでいくと。平成２１年、ちょうど今の市長が就任された年度でそのような
制度ができたんですけれども、かのシャープ、シャープで大騒ぎした平成１５年ぐらいから、民間
借り上げ住宅をやって、それから補助金制度をやっておったと。そのときにかなりのアパートがで
きたんですけれども、そうすると民間経営者と民間賃貸住宅で市に借り上げられる、安定的な収入
源ですかな、空室保証のない民間アパートとこの市が借り上げるアパートは、もう空き家でもこれ
は借り続けられると。家賃の保証があると。そうすると民間事業者と市の借り上げる住宅の競合が
起こらへんかと私懸念するんですけれども、これ以上にまだつくり続ける予定なんですか。その整
備をして、条例を整備して。そこら辺を確認したいですわ。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 この民間借り上げ住宅でありますけれども、これにつきましては新築ということには限ってござ
いませんので、既存の住宅の中でまとまった部屋がございまして基準に合致しておれば、借り上げ
ることは可能となってございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 後ほどその借り上げ住宅の新築やなくて基準を、一遍また後ほどお示ししてください。どういう
ような基準を持っておるのか。今既に持ってみえたらある程度公表してもらえませんかな、その基
準というのは。なかったら後でいいです。時間もったいない、まあええわ。
 何はともあれ、民間アパート経営者と市の民間借り上げ住宅との競合が、やっぱりうまいこと図
れるようにやっていただきたい。そうせんことには、アパート経営をやっておる人らは、結局３５
年のローンで大体４０年ぐらいの建物を建てるんですわな。そこら辺の家賃に対する影響というの
もありますわな。そこら辺はきちっとやっていっていかんとあかんと思いますので、そこら辺をち
ゃんとやってください。
 私も持っていますけど、私のものは極力家賃は安くしてますもんでな、別に亀山市に借りてもら
うつもりは私はさらさらないですけどな。
 それから、時間的にあれですけれども、議案第７６号と８１号農事調停について、重ねてお聞き
したい。これも午前中から皆さんがいろいろこの議案について質問されて、いろんな答弁をされて
おるんですけれども、このＪＡの動き、農協の動き、ちなみに３月１５日に第３８６回理事会の議


                      － ７７－
事録、私手元に持っておるんですけれども、ここで初めて、谷口組合長が議長をやっていますから、
そこから提案があって、第１０号議案亀山葬祭会館の新設についてという提案が理事会に出されま
した。いろいろ調べますと、なぜ３月の段階でそんな理事会があって、亀山市は実際知り得たのが、
３月に知っておって、それに対して亀山市議会に対するいろんな動きがあるわけですわな。この理
事会の資料がここにあるんですけれども。５月１８日、６月２９日、８月１７日、９月１４日と、
５回の理事会で協議をされとるわけですわ。そのこれが議事録です。その中で実際の動き、それか
ら今回の予算、それに対する議会に対する説明責任が余りにもなかったと私思うんやけど、その責
任はないんですかな、市長。裏で何やら農協と亀山市だけで相談があって、議会には何もその方向
性が、亀山市の方向性も何も示されていない。これはどういうわけですか、市長。そのわけを教え
てください。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、私どもは執行機関として、そういう情報に接して最善の方法を検討し、相手さんがあるこ
とでございますので、さまざまな協議等々を重ねてこれを進めてきたところであります。最終的に
そういう協議を経まして、１０月になってからちょうど市議会議員選挙の直前であったと思います
けれども、先方とこの協議につきまして合意がなされたということを踏まえまして、改選後の１１
月の段階で議会とも相談をさせていただいて、全員協議会でご報告をさせていただいたという経過
でございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうですかな。私、この資料を議員各位に全部に配らせてもらいました。あなたにはようやらん
でな。開催日時が３０年３月２０日１時３０分、出席者、組合長、議長ですわな、谷口君ですわ。
理事が出まして、１０号議案、議長、その前に亀山市の農協の理事が見えるんですけれども、以前
から亀山市が欲しいという要望がありましたので、新設については賛成ですが、建設予定地は亀山
市の中では一等地で亀山市斎場にかなり遠いです。計画の内容的な部分については賛成ですが、斎
場に近い場所で何とかできないでしょうか。予定地にもう少し時間をかけて考えていただきたいと
理事が発言をしております。
 組合長、亀山葬祭会館の大前提は、新たな土地を買って建てるべきではないと考えています。今
の遊休地、既存施設の中で一番適している場所が今回の建設予定地しか考えられませんでした。今
の鈴鹿農協亀山支店の駐車場ですよ。距離的な面については、きくや葬祭や斉奉閣から見ると離れ
ているけど、車で５分から１０分で着く範囲ですので問題ないと思いますという答弁をやっており
ます。関から来ても、目に入りやすくて利点がありますからと。家族葬でいくことを考えてあるの
で、万が一法要などが重なった場合でも、道を挟んだ亀山支店がありますので駐車場を利用してい
ただけます等々うんちくがある。そのときに、理事がこう言っている。その理事が斎場の近くに亀
山市の土地があるそうですという、こういうような提案をしておる。議長が、まあいろんなこの文
面があるんですわ。今後ここが一番利点がええからもう組合長はあくまでもここでやりたいという


                   － ７８－
方向やったけれども、亀山市の理事が建設に当たって賛成ですかということでいろんな協議した中
で、こんなことを言うてますよ。そのときに、議長が、組合長ですわな、年々ＪＡ葬祭のシェアが
減少していますうんちくが書いてあるんです。中段で、亀山市斎場の時間変更や施設の改善要望に
ついて亀山市と交渉してきましたが、なかなか進みませんだと。だから中規模葬儀のできる施設を
つくりたいということが、この３月の理事会で諮られて原案どおり決定して、これがついています。
それから今度は第３８８回、５月２４日、亀山市から土地の提示があったと。５月２４日ですよ。
第３８８回。亀山市から提示があったと。組合長、以上で報告は終わりますが、最後の亀山葬祭会
館の件は、亀山市の土地は場所的に申し分がない立地ですが、川を１０メートルうんちく書いてあ
って、等価交換することは難しいとなり、それで亀山支店の東側土地で進めていくことで了承を得
ましたと。こんな議事録が残っておると。
次に、今度７月９日、まずはこの問題であります。亀山葬祭会館建設予定地についての組合長が、
説明が終わりました。亀山葬祭会館の件は亀山市から２件の提案があり、１つは亀山市歴史博物館
（旧斎場）で、もう一つは亀田市営住宅跡地でしたが、どちらも立地条件がよくありませんでした。
そこで当初に提案された、市道和賀白川線隣接地を賃貸で進めたい意向の確認をするため、先日の
うんちくと書いて、亀山市とよい方向で交渉ができれば進めたいとしています。これが７月の９日
ですよ。改選前ですよ、これ。あなたが今言った、改選前やからその後に協議したって。ここで５
月の２４日かな、それから７月９日、そこで既に亀山市は提示しておるんですよ。鈴鹿農協に２候
補地を。それ今の答弁と全然違いますやんか。１０月は改選時ですから改選が終わってからさせて
もらいましたという答弁。これ農協の議事録ですよ。私、１枚１００円出してこれコピーしてきた
んですよ。政務活動費を使わせてもらったけど。私１００円もないもんでな。これ、既にあなたの
言っておる１０月やなしに７月の９日に、その前に亀山市から２つの物件の紹介があったと。既に
もう進んでおったわけですやんか、これ。和賀白川線の隣接した土地ということも進んでおったわ
けですやんか。まるきりあなたが今ここで言うた答弁は、全然違う答弁をしておるんですよ。違い
ますかな。
議員各位、これみんな持ってみえますよ。それでまだ言いますわ。最後の段階で、８月の２３日、
またこれもおもしろいことが書いてある。亀山葬祭会館の新設予定地の変更について、議案第８号
で上がっている。それで谷口組合長、その予定地で交渉したいと思いますと。その住山ですわな。
それでここの３行目に、最終的に今回の土地を賃貸ではどうかということになりましたが、話の過
程では現在の亀山支店東側駐車場の賃貸物件も含めてと亀山市は言っています。こちらとしては別
として考えて通常の相場で交渉したいと思っていますと。今、亀山支店の駐車場の収入は年間約２
７０万でありますが、相場でいくと倍の５００万ぐらいで交渉できればと考えておりますと、こう
いうような組合長が発言しておると。そして、今この亀山市から借りられる土地の賃貸料は、年間
１０６万８,０００円ですから、採算が合いますよと。だからあそこを亀山市に貸して、住山へ移
っていって、そして造成もしてもらえ、土地も買うてもらえ、住みかえのことやで、あそこは年間
２７０万の月決め駐車場が５００万で亀山市に借りてもらえますから、差し引き１０６万８,００
０円だと、３８３万２,０００円の収益がありますから、亀山市の方々の希望でいきたいというよ
うな答弁を組合長がやっております。それで、９月の２７日には３９１回の理事会の議事録を見せ
ていただくと、平成３０年９月２７日午後１時３０分に第２号議案で葬祭会館建設に伴う建設委員


                      － ７９－
会の設置及び設計監理委託業者について協議があり、原案どおり決定いたしましたというような流
れがあるんですよ。だから、今言うた１０月にという話は、まるきりうそと言ったら怒られるけど、
間違っておるのと違いますか。この議事録が間違っておるんかな。だからそこら辺を市長、今の答
弁をもう一遍明らかにしてください。市長。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今、ご紹介いただいたＪＡ鈴鹿さんの理事会の議事録、これは把握をしておりませんし、またコ
メントする立場ではございませんけれども、先ほど申し上げましたのは、３月にその情報に接して、
私どもは、今回ご提案させていただいておりますが、これを問題解決させるために先方と交渉を重
ねてまいりました。その過程では多分ＪＡさんの立場、本市の立場、そういう中で協議が重ねられ
てきたと、このように理解をいたしております。
 最終的に１０月の中旬に最終合意に至っておるということで、私どもはそのように認識をさせて
いただいております。当然、それぞれの組織としての意思決定であり、そういう場面がありますの
で、それは当然の話であろうかというふうに思いますので、そこはＪＡ鈴鹿さんの理事の中のプロ
セスであろうというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 何をおっしゃっておるのやね。あのね、再度言いますよ、９月の２７日にＪＡの理事会の第２号
議案、ここで建設委員会の設置、設計監理の委託業者についての協議を経てここでもう決定してお
るわけ。ＪＡの都合やない。この議案を出すのにＪＡの理事が２０名ばかりいますよ。必ずこのＪ
Ａの議事録の裏には理事の印鑑をつくんですよ、裏に。それがなされてこの議事録というのは作成
されておるんですよ。あなたが言われておる、ほんなら９月の２７日のこの決定事項ということは、
それ以前に亀山市との協議が調った中でこの協議をＪＡはやっておるんですよ。あなたがおっしゃ
っとることと全然違うやないかな。間違いは間違いで認めるべきさ。要らんよ、君。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 農協側の理事会の件については、先ほど市長が申し上げたように、私どもその内容を把握してお
りませんし、コメントする立場にはないと思いますが、最終的に、住山住宅の南側へ農協の葬祭場
を建設していただく、それで市が農協支店横の駐車場を借りるという諸条件が整ったのは、私、実
務的に市長の命を受けて農協との交渉に当たりましたが、１０月中旬で間違いございませんので、
内容が固まったのはその時期でございますので、それ以前については、議会に報告することは難し
かったものというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）


                      － ８０－
 何を知っておって言うておるのか知らんけど、そうしたらもう一遍、第３９０回理事会議事録を
開いてくださいよ、皆さん。３０年８月２３日午前９時３０分、これに組合長からこういうような
変更についての議題が、第８号変更についての議題がありますのやわ。そこで、それが実現すれば、
亀山市の賃料は１０６万８,０００円ですから、採算が合うようにしないといけませんと。５００
万で貸すんやから、十分入る。それが８月の２３日の理事会で１０６万８,０００円で亀山市から
その住山の土地を借りるということを組合長が言うておるんですよ。そんなもの、そんなんやった
ら、亀山市はその組合長がそんな理事会で虚偽の金額を言えるはずがないと思うけど。
 そういうような中で組合長は、今の西の文化会館の９０台の駐車場用地、月決め２７０万の収益
しかないものが５００万で借りるというふうなことで大丈夫ですよと、住山住宅でよろしいですよ
ということを理事に新設予定地の変更を議題として上げておるわけですよ、この８月の２３日に。
この議会でもそうですけれども、組合の理事会でも、ある程度確たるものがないことには、理事会
には議題として上げられやん。それが、亀山市との交渉の中で、何遍も言いますよ、８月の２３日
の理事会で組合長がそういうふうに述べてみえるわけ。ということは、既にその時点で変更手続が
済んでおるということは、亀山市とちゃんと協議が完了したから理事会の承認を得たということで
すよ。そのような中で、そんな、だから要は、それをそういうような中で、なぜその和賀白川線の
用地内に３,８００平米、その農事調停まで行って、その目的のない土地を５,９１６万、今回補正
出ていますよ。３,８００平米。これ坪単価にすると５万４,３５５円ですよ。原野、山、田、畑、
それがそんだけの値がつくんかな、この土地が。仮に和賀白川線整備事業当初予算、測量費等が委
託料が１,３２０万、工事請負費４,８００万、用地購入費３,０００万、これが当初予算に計上さ
れています。そうすると、この３,０００万を９,１２０万の和賀白川線の整備事業を完結するため
に余分に１億を投入しようとする。あり得んことやないかな、こんなことは。そうでしょう。それ
がこの議会に上げられておるということは、本当に何をもって、市長がよく言う二元代表制って、
議会と行政は情報を共有し亀山市の市民の税金を有効に利用する、その政治を行っていくと。行っ
てないやないか、市長。そういう認識はないのかな、あなたは。そこら辺の認識を聞かせてくださ
い、もう一遍。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、二元代表制という立場で、これは議決権を持つ議会、執行権を持つ執行部、これが相互に
尊重し、そして市政を回していくと。これは当然そのような立場で、今日までもそうですし、今後
もそうであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 どこの国の国会か知らんけれども、国政か知らんけれども、多数決で強行採決する国があります
わな。身近なところやけれども。だけど仮にこの予算、この農事調停までやるがためのこの４,０
００万と５,９１６万かな、この予算が否決された場合、そのときは農協に対してどういうような
対処をされるのか。そのような事案があった場合に、これは議案ですから、どういうふうに対応さ


                   － ８１－
れるのか一遍それだけ聞かせてほしい。
○議長（小坂直親君）
 櫻井さん。それ仮定の話はもう。質疑です。仮定の話は控えて。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 議長から指摘を受けたのであれやけど、これは私は亀山市議会の一員として、修正の予算を、減
額修正の予算を出させていただきたいと思っておりますので、よろしくお願いします。
 以上、ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午後 ３時１８分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                 （午後 ３時２７分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 では、通告に従い質疑をさせていただきます。
 もう６人目の質問ということで、省きながら省きながらいきます。
 議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について及び議案第８１号農事調
停について質問させていただきたいと思います。
 まず、農事調停に至るまでの経緯につきましては、もう質疑の中で答弁いただいていますので、
次に価格についてちょっとお聞きしたいと思います。
 この補正予算でいただいている道路以外の用地費５,９１８万８,３２０円、この土地の価格なん
ですけれども、ちょっと高いのかなあという感じがしましたので、どのような算定をしたのか。資
料では当該残地については畑、山林、原野とございますけれども、農地として見込んだのか、それ
とも宅地見込み地とかそういうふうに見込んだのかとか、その辺の詳しいところを教えていただき
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の質疑に対する答弁を求めます。
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 今回、補正予算で上がっています５,９１８万９,０００円につきましては、畑と山林と原野の地
目がございます。全体で３,５８９.２６平米でございまして、買取価格につきましては現状、不動
産価格鑑定を取りまして、平米単価は地番によって異なっておりますが、平米１万８,０００円と
１万６,０００円の価格になっております。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田議員。


                     － ８２－
○８番（豊田恵理君登壇）
 わかりました。
  それでは続きまして、今、価格の算定基準を教えていただきまして、平米当たり１万８,０００
円または１万６,０００円といただきましたのでそれは置きまして、該当地の今後の使用について
というところで、これについても先ほどの答弁の中でまだ計画が立っていないということでしたが、
一部の土地が農協の葬祭場を建設するために一部利用が見込めると考えているという市の答弁があ
りましたので、今回約１億円を費やすこの土地の一部に葬祭場が建設される予定なのですが、この
農協という一つの民間の事業について市が介入するということになりますけれども、この見解につ
いてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 何度も申し上げますけれども、今回の件につきましては、市としては文化会館隣接の土地は市の
文化の中心施設である文化会館に隣接していることということと、文化会館には大規模イベントの
ときに駐車場が不足するということから、駐車場として利用したいということで、こういうような
ことから当該地に葬祭場が建設されるのは市にとって都市政策上の制約から好ましいものとは言え
ないとの理由から、政策的判断をしたということでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 政策的判断ということで答弁いただきました。
 農協の東御幸の文化会館の横の土地、そして住山の南側のところですね、これを借りるというこ
とで、賃貸といいますか購入ということも考えられると思うんですけれども、今回買い取りという
方法というのは考えられなかったのかについてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 この東御幸町の貸し駐車場について、その利活用について要請をいたしました。そのところ、同
組合からは当面の間は貸し付けしたいとの意向でございました。そのため借り受けとなったという
ことでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 貸し付けをしてほしいという向こうからの意見ということでお聞きをしております。
 そして、造成工事費、そして用地購入費で大体約１億円かかっているという大きな議案なんです
けれども、今回、その残地を取得をして、その代替として購入代金、農協に普通だったら購入して
もらって、そしてその交渉の上で移転してもらうというふうに、普通のことをすればインフラ整備
とかも造成工事もやったほうがいいのかなあという感じはするんですけれど、なかなか賃貸という


                    － ８３－
のがわかりづらいなあというふうに今回思ったので、ちょっと質問させていただいております。
 また、この残地に含まれる土地というのは、資料の中で書いてありますのは、農協に対して平成
３１年度からおおむね２０年間の貸し付けるという話なので、この借地に建物を建てると法定地上
権とかが発生してくると思います。そうしますと、権利関係がかなりややこしくなるのかなあとい
う気もするんですけれども、そういう懸念がありますが、この辺はどのようにお考えなんでしょう
か。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 住山町地内の土地を農協に貸しますので、農協が敷地を借りる権利があってということ。ちょっ
と質問の趣旨が、申しわけございません。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 済みません。
 住山の土地、住山の南側の土地に市の土地、市有地を、今度農協さんに貸すことになりますよね、
残地を購入して。そこに例えばですけれども、今後農協さんに貸し付けていくというふうな考えで
利用できるというふうに市はお考えだと。そうしますと、そこを農協さんが借りて葬祭場を建設す
ることになりますよね。そうしますと、借りた土地、亀山市の土地ではありますけれども、その上
に建物が、法定地上権が発生しないかということです。その辺になると、権利的になかなか民間で
は難しいことが起こってこないのかなあという感じがするんですけれども、その辺はどうなのか。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 済みません。その前に、なぜ賃貸なのか、借地なのかというのは、住山住宅地の南の話ですよね。
これについては、農協側の意向で過去にたしか、鈴鹿市の白子でしたか神戸でしたかに農協会館と
いう結婚式場があったと思いますが、今はございません。当然農協としては組合員のニーズを言わ
れておって、現在はそのニーズはあるけれども、２０年後３０年後にニーズがあるかわからないの
で、とりあえず２０年間の賃貸として買収については考えていないというご意向でございましたの
で、賃貸で、今後賃貸借契約を締結いたしたいというふうに考えています。
 今、賃貸した場合、建築物を建てたら当然おっしゃるように法定地上権が発生すると思いますが、
それについては賃貸借契約の中で、２０年後は更地でもって返還するというような条項を加えたい
と思っていますが、ただ２０年以降、相互の了解のもと延長も可能というような賃貸借契約になる
のではないのかなあというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 もうお考えということで答弁いただきました。


                      － ８４－
 その次に、例えば２０年後にきちんと原状回復で返してもらうとか、そういうことをきちんと公
正証書にとるとかそういったことはするのかどうかということもお聞きしたかったので、そのよう
に考えているということで答弁いただきましたので、質問を終わらせていただきます。ありがとう
ございます。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田議員の質問は終わりました。
 以上で、日程第２に掲げた上程各案に対する質疑を終結いたします。
 続いて、ただいま議題となっております議案第７０号から議案第９７号までの２８件については、
お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
託いたします。


         付 託 議 案 一 覧 表


    総務委員会


議案第７０号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公営に関
         する条例の一部改正について
議案第７１号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
議案第７２号 亀山市職員給与条例の一部改正について
議案第７３号 亀山市税条例の一部改正について
議案第８１号 農事調停について


    教育民生委員会


議案第８２号 指定管理者の指定について
議案第８３号 指定管理者の指定について
議案第８４号 指定管理者の指定について
議案第８５号 指定管理者の指定について
議案第８６号 指定管理者の指定について
議案第８７号 指定管理者の指定について
議案第８８号 指定管理者の指定について
議案第８９号 指定管理者の指定について
議案第９０号 指定管理者の指定について


    産業建設委員会


議案第７４号 亀山市道路占用料徴収条例の一部改正について
議案第７５号 亀山市営住宅条例の一部改正について


                      － ８５－
議案第９１号 指定管理者の指定について
議案第９２号 指定管理者の指定について
議案第９３号 市道路線の認定について
議案第９４号 市道路線の認定について
議案第９５号 市道路線の認定について
議案第９６号 市道路線の認定について
議案第９７号 市道路線の廃止について


    予算決算委員会


議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
議案第７７号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
議案第７８号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
議案第７９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）について
議案第８０号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第１号）について


○議長（小坂直親君）
 次に、お諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 あす１１日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ３時３８分 散会）




                      － ８６－
   平成３０年１２月１１日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
 平成３０年１２月１１日（火）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
     ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
     ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番       草 川 卓 也 君             ２番              中 島 雅 代 君
     ３番       森     英 之 君           ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番       新     秀 隆 君           ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番       中 﨑 孝 彦 君             ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番       福 沢 美由紀 君             １０番             森     美和子 君
    １１番       鈴 木 達 夫 君             １２番             岡 本 公 秀 君
    １３番       伊 藤 彦太郎 君             １４番             前 田 耕 一 君
    １５番       前 田    稔 君            １６番             服 部 孝 規 君
    １７番       小 坂 直 親 君             １８番             櫻 井 清 蔵 君
     ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
     ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

市         長   櫻 井 義 之 君         副       市       長   西 口 昌 利 君
総合政策部長        山 本 伸 治 君         生活文化部長              佐久間 利 夫 君
健康福祉部長        井 分 信 次 君         産業建設部長              大 澤 哲 也 君
上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君         危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                                生活文化部次長兼
総合政策部次長       落 合    浩 君                            青 木 正 彦 君
                                関   支       所   長
健康福祉部次長       伊 藤 早 苗 君         産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事       深 水 隆 司 君         産業建設部参事             服 部 政 徳 君
産業建設部参事       草 川 保 重 君         会 計 管 理 者           渡 邉 知 子 君
消防長兼消防部長      平 松 敏 幸 君         消   防       署   長   豊 田 邦 敏 君
地域医療統括官       伊 藤 誠 一 君         地域医療部長              古 田 秀 樹 君
教    育    長   服 部    裕 君        教   育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事    亀 山    隆 君        監   査       委   員   渡 部    満 君
                                選挙管理委員会
監査委員事務局長      木 﨑 保 光 君            松 村   大 君
                         事 務 局 長
     ─────────────────────────────────────


                            － ８７－
●事務局職員
事   務    局   長   草 川 博 昭       書      記   水 越 いづみ
書            記   髙 野 利 人       書      記   大 川 真梨子
        ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                      （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第３号により取り進めます。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、発言を許します。
 ４番 今岡翔平議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 おはようございます。
 勇政の今岡です。
 きのうに引き続き、トップバッターで質問をさせていただきます。一日が締まるようにびっとし
た質問ができるように行ってまいりますので、よろしくお願いいたします。
 それでは、３つテーマを上げさせていただきました。市職員の不祥事、ブロック塀の安全点検、
乗合タクシーについてなんですけれども、まず、職員の不祥事についてというところから入ってい
きたいと思います。
 １０月２５日に収賄容疑で亀山市の職員が逮捕されたという事件が起こりました。
 これは、ここに立つ私たちが市議会議員選挙期間中に起こったことで、本当にすぐに動きがとれ
ず私たちも歯がゆい思いをしたところがあるんですけれども、選挙期間中、選挙中を通じてこの事
件について触れられる市民の方もたくさんいらっしゃいまして、現況報告にも書かれていたとおり、
これは間違いなく市民の信頼を失うような事件であったかなあと。やはり、私たちにできることと
しては、そういう市民の負託を受けた私たちとしては、なぜこういう事件が起こったのか、それか
ら今後どうしていけるのかというのをやっぱり議論していく必要があるのかなということで、今回
このテーマを上げさせていただきました。
 まず、何回かこの議会の前に執行部と議会のほうで集まりというのは持っているんですけれども、
１１月開催の全員協議会の話なんですけれども、もちろんこの事件に関する話が出まして、市長の
ほうからもおわびの言葉なんかもあったと思うんですけれども、その中で議会側から幾つか質問を
させていただいた中で、この事件というのがどこで起こった事件なのかという質問が出たと記憶し
ています。その質問に対して山本部長のほうから、その場所について確認していないというような
答弁があったと思うんですが、まず、この確認していないという答弁を、私はそういう答弁だった
と認識しているんですが、そういう答弁だったかどうかと、あと、この確認していないという答弁
の真意、この詳細というのを詳しく伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                           － ８８－
 ４番 今岡翔平議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 おはようございます。
 まず、１１月に開催をされました議会全員協議会における、私の答弁内容についてのご質問でご
ざいます。
 まず１点、場所の確認について、確認をしていないという発言をさせていただいたことは事実で
ございます。それと、真意ということでございますが、これも議員からご紹介がありましたが、去
る１０月２５日に職員が逮捕されまして、翌日の２６日の早朝から三重県警察本部の捜査が始まり、
その時点で関係書類が押収され、その後、いまだ返却されておりませんことから、事実関係を確認
することができなかったため、そのようなご答弁を申し上げたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 つまり、この確認していないという答弁だけだといろんなとり方ができるなというふうに、私も
そうですし、ほかの議員も感じたと思うんですけど、２つ考えられるかなと。１つは、確認できる
状況にあるけれども確認をしていないという自発的なものなのか、もしくは情報がない、したくて
もすることができないという２つの意味にとれるかなと思ったんですけれど、今の部長のご答弁か
ら、書類がない、情報が押収されていったということで知るすべがなかった、確認ができなかった
というような答弁であったということで受け取っておきます。
 それで、現況報告が今回も配付されているんですけれども、一番最後の行政経営のところです。
さて、このたびの本市職員の不祥事は、全体の奉仕者として法を守り高い廉潔性を求められる公務
員としてはあってはならない行為であり、市民の信頼を損なうものであります。今後は、公務員倫
理、コンプライアンスの徹底に資する関係例規の見直しと、市補助金交付を伴う民間事業の契約行
為に関するチェック体制の強化を図り、早期の信頼回復と再発防止に向けた取り組みを進めてまい
りますと。ここで対策をとりますというようなことが書かれていると思うんですが、２つ、公務員
倫理、コンプライアンスの徹底、それに資する関係例規の見直しが１つ。もう一つが、市補助金交
付に伴う民間事業の契約行為に関するチェック体制の強化という２つの対策が書かれていると。
 まず、１点目の公務員倫理、コンプライアンスの徹底に資する関係例規の見直しというところ、
これをもう少し具体的に、どういう対策かをお伺いできますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 職員のコンプライアンスの推進に関しましては、平成２０年度に亀山市コンプライアンス推進に
関する規程を初めコンプライアンス関係規程を整備して、その後コンプライアンスハンドブックの
作成やコンプライアンス研修の実施など、職員が職務を遂行するに当たっての法令遵守の推進等に
努めてまいりました。しかしながら、今回このような不祥事が起こりまして、まずその全容を把握
した上で、コンプライアンスに対する推進の取り組みを再点検する必要があるというふうに考えて


                   － ８９－
おりまして、その中で、今申し上げたコンプライアンスに関する規程の中では、例えば、亀山市コ
ンプライアンス推進に関する規程でありますとか、亀山市職員に対する一定の公職にある者等から
の要望等取扱要綱、亀山市職員等公益通報の処理に関する要綱、亀山市コンプライアンス委員会要
綱、そうしたさまざまな規程がございますので、こうした規程につきまして再度点検をして、見直
しが必要な部分については見直しを図ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ご答弁がありましたけれども、この事件の全容を把握する必要があるという答弁もあったんです
けれども、この公務員倫理ですとかコンプライアンスというのは、恐らくその姿勢ですとか公務員
としてどういうふうなあり方というようなところで、一個一個のケースというのはなかなか学びづ
らい内容だと思うんですけれども、このケースは特に、どういう事件だったかというのを学ばない
と、知らないと問題の解決にならないというふうに考えています。
 私も新聞記事なんかもひもときながら概要を見てきたんですけれども、この事件、施主さんがい
らっしゃいまして、それが民間事業者なんですけれども、その民間事業者さんが主導で入札という
のを行いましたと。その入札を行う際に、市の職員を今回は立会人として呼んで、入札を助けても
らったということなんですけれども、入札の立ち会いまでに至らず、自分たちで入札をするからど
ういうふうにすればいいかというアドバイスをもらうという段階もあるんですけれども、民間事業
者が主導で入札を行って、そこに市の職員として立ち会いとして行ったというのが事件の概要にな
るんですけれども、そもそもこういう民間事業者が主導で入札を行うケースというのはよくあるこ
となんでしょうか。それから、市の職員はこういうことが起こり得るということを、どれくらいの
人たちが知っているようなものなのかお伺いをいたします。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 今回の事件を受けまして、市が補助金を交付する事業につきまして、過去３カ年、２８、２９、
３０年１１月までですけれども、それにつきまして、全庁的な調査を行いました。そして、結果と
しましては、各年度補助対象事業は約１５０件、各年度とも１５０件程度あります。そのうち、契
約先選定に市が関与しておって、そのうち入札に関して入札の指導であるとか入札の立ち会いに行
ったというのが、この３カ年で４件でございました。ということで、過去３カ年で４件という少な
いものでございますので、職員が全員知っておるとか、そういうものではなかったと考えておりま
す。
 現在、そういう補助事業に関する入札・契約行為について、事務の取り扱いのルールを定めてチ
ェック機能が働くように、そういうような関係規則の見直しも考えておりますので、これらをでき
次第、全職員に周知徹底していきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）


                    － ９０－
 １５０件ほど市が契約に関連する事業がある中で、該当するのが４件で、余り知っている人がい
ないんじゃないかというような答弁をいただきましたけれども、何が起こって何が悪かったのかと
いうことがわからない限り、こういうところを徹底しましょう、今後こういう姿勢でいきましょう
と言われても何の意味もないと思うんですね。特に、今回の場合は、普通の市が主導となって行う
入札ではなくて、民間事業者が主導になっているというすごくまれなケースであったと。そういう
ことを市の職員として携わる可能性があるよということをまず知ってもらった上で、防止策という
のは考えていかなきゃいけない必要があるのかなと。
 現況報告書の中にある２つ目の対策の中に入っている、市補助金交付を伴う民間事業の契約行為
に関するチェック体制の強化というところなんですが、こっちも今回の事件については少し問題が
あったのかなと。何が問題であったかというと、今回、民間事業者さんから話をもらった担当課、
それから担当課がもらって、その担当課がそのまま入札の立ち会いを行ってしまったということが
問題になるのかなと。つまり、いつも事業や仕事でふだんやりとりをしている担当課のほうで全部
やってしまったという。本来、立ち会いというのは第三者的な目線というのを期待して行われてい
るものなんですが、今回はその機能というのが発揮されなかったと。
 そもそもこの立ち会いについてなんですけれども、今回事件が起こらなかった限り、表にも恐ら
く出なかったのかなと、担当課の中で完結されてしまったのかなということで、第三者的目線がな
いということが１点目の問題点。もう一つが、そもそも立ち会いを行うということが担当課の中で
完結してしまって、それ以外の部署内に共有がされていなかったというのがもう一点の問題点にな
ってくると思うんですが、まず１点目、これまで民間事業者が主導で入札を行うということに関し
て、何か決まったルールとかやり方というのは、今まで決まっていたんでしょうか。要綱なんかは
あったんでしょうか。まずそこをお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 現在まで、補助事業者に対する補助を出すのに、民間の入札とかそういうふうな庁内での決まり
とかルールというものはございませんでした。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ルールがないということは、つまりそれはどういうつもりで、今まで少なかったですけど案件と
いうのは発生していたと思うんですけれども、つまり市としては、こういう民間事業者が主導する
ということに対しては、どういう思いでルールがないままやらせていたというところになりますか
ね。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 過去３カ年に４件は市が関与したということでございますけれども、いずれもこの補助事業者、
補助金を受けるその民間の方から入札の支援の要請がございましたもので、それに担当課が対応し


                    － ９１－
たというものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ちなみに、その実績のその４件の内容というのはわかりますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 平成２８年度につきましては畜産関係で入札の指導を行ったのが１件、平成２９年度は介護福祉
施設で入札の指導が１件と、今回の事件の立ち会いの２件です。平成３０年度が入札の指導、駅前
のプロポーザルの立ち会いということで、合わせて４件でございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 この４件の中身なんですけれども、立ち会いと指導ということで言葉の使い分けがされていたと
思うんですが、その内容というのはどういうふうに違うんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 入札の指導と申しますのは、民間の方ですので入札をどのようにやったらいいのかというのもわ
かりませんので、市はこのようにやっておりますよというふうなことをお伝えして、適切な入札の
方法を助言するという形です。入札の立ち会いというのは、民間の方が入札をしていただいて、そ
の立ち会いで適正に行われているかというのを第三者的に見るということでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 今までは要綱とか決まりがなかったということなんですが、今回現況報告にあるように、チェッ
ク体制の強化ということで書かれているんですけれども、今後、民間事業者主導の入札に関する相
談が来たときどういうふうに対応するのか。対策というのはもう立てられているんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 先ほども次長がご答弁申し上げましたように、まず市の補助金事業の適正化を一層図ってまいり
ます。これはもとより、補助金事業における入札・契約行為関係の今後の対策といたしましては、
補助金事業における入札・契約行為に関する事務取扱を明確にするため、まず今月中に関係規則を
見直してまいりたいと考えております。
 その中身といたしましては、これも議員からご指摘を受けている部分ではございますが、職員が
補助金に関する入札・契約の執行を支援できる場合、これをまず明確にするということで、事前に


                     － ９２－
決裁を得ることについて検討していきたいということと、もう一点、これも第三者的な視点という
ことでご指摘がございましたが、例えば、市の職員が高額な入札執行を支援する場合におきまして
は、財務課の職員が立ち会いをするといったことについて今、検討しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 そうですね。担当課がそういう話を受けてきて、実際立ち会い、入札の立ち会いをするというと
きに第三者的な、もうその担当課とは違う財務課のほうで対応するような方向で考えるよというよ
うな答弁だと思うんですけれども、もう一つ、今回問題だと思ったのが、この立ち会いが行われて
いたということも、恐らく報告がその担当課の中で完結していたんじゃないかなと思うんですけれ
ども、入札自体はスムーズに普通に行われていたというケースがあったときに、ただそういう立ち
会いに行きましたよ、アドバイスしましたよというのが、しかもさっき部長も言われていましたけ
ど、そのアドバイスしましたよ、指導しましたよということが報告されるかされないかというのが
非常に重要なポイントになってくるんですけれども、この報告というのはどれくらい規程で定める
ようにしていくんでしょうか。入札自体は正常に行われていたけれども報告がなかったという場合、
何かペナルティーですとかそういったものというのは考えられているんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 ただいま部長が申しましたように、現在、補助事業における入札契約行為の事務取扱のルールを
定めるということで、その中で、職員が入札・契約にかかわる場合には事前に決裁をとるというふ
うなことを定めようと考えております。そうしますと、通常の公務員としての事務になりますので、
当然責任は伴いまして、通常業務になっていくということでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 もう一回、報告がなかった場合は、つまり入札にかかわったよ、立ち会ったよというような報告
がないということに関して、何かペナルティーというのは加わる予定なんでしょうか。もう一回お
伺いします。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、報告につきましては、今、ちょっと次長からもございましたように、決裁制をとらせてい
ただくということでございますので、当然これは報告義務が生じてまいります。これに対して報告
がない場合には、当然何らかのペナルティーというのは生じてまいるとそのように認識をしている
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。


                    － ９３－
○４番（今岡翔平君登壇）
 ちょっと最初の部長の答弁からもあったように、警察に押収された部分もあってなかなか、恐ら
く、質問の趣旨とか内容によっては、今、捜査中ですので答えられませんというような答弁も返っ
てくるんでしょうけれども、私の問題意識としては、そもそも姿勢であったり方針というのを示さ
れたとしても、何が起こったのかというのがわからない限り、改善というのはあり得ないと。だか
ら、たまに執行部のほうに対しても悪いと思っていませんかというようなことを聞いたりするんで
すけれども、今回の件に関しては、とにかく悪かった、申しわけなかったという話ではなくて、き
ちんとどういうことが起こって、今後どういうふうに防止していくかということをしっかり道筋を
立てないと、再発の防止というのはあり得ないかなということで、最初に、全員協議会の確認して
いないという答弁を、私、もう一回確認したんですけれども、そもそもこの事件に関する管轄のト
ップである部長が、どこで起こったかということすら確認できていないという中で、やっぱり情報
というのは出ていないと。でも、新聞報道なんかである概要なんかをつかみながら、早急に対策を
立てるということで先ほど答弁もいただいていますが、そんな中でも対策を立てて、再発防止に努
めていただければなというふうに思います。ほかにも違った視点でほかの議員も質問されると思い
ますんで、私のほうは次のテーマに移りたいと思います。
 それでは２つ目なんですけれども、亀山市における通学路のブロック塀等の安全点検の経過につ
いてでございますが、まず、これは平成３０年６月１８日の大阪府北部地震の発生を受けて、国や
県から通知が来た上で実施されていると思うんですけれど、まずその通知内容についてお伺いをい
たします。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 ブロック塀等の安全点検につきまして、本年６月１８日に発生しました大阪府北部を震源とする
地震により、公立小学校のブロック塀が倒壊した事故を契機として実施したものでございます。
 議員お尋ねの国及び県の通知でございますが、６月２０日付で県教育委員会から文部科学省通知
が添付された通知が発出されております。その内容は、まず学校におけるブロック塀等の安全確認
について、建築基準法による判断基準に基づき耐震対策の状況及び劣化、損傷の状況に係る安全点
検を行い、基準に適合しないものは必要な安全対策を講じること。あわせて通学路の安全点検、安
全確認については、各学校は、学校防災マニュアル作成の手引きを踏まえて改めて通学路を確認し、
地震が起こった際に児童・生徒が自分自身の判断で身を守ったり迅速に避難できるよう指導を徹底
するといったものでございました。
 具体的には、通学路の安全点検の実施につきましては、各学校が通学路において、地震発生時に
倒壊や落下のおそれがある塀や壁、建物などがないか点検を行うこと。その点検結果について、児
童・生徒や家庭、自治会、学校ボランティア団体等と情報の共有を行うといったものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 国や県から通知が来た内容を先ほどいただいたわけなんですが、それでは、亀山市ではどのよう


                   － ９４－
な安全点検を実際行われたのかお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 安全点検の状況でございますが、通学路のブロック塀の安全点検を行うに当たっては、市内の広
範囲にわたる通学路を点検することとなりますので、実施方法について検討の上、７月１０日に教
育委員会から各学校長及び各ＰＴＡ会長に対し、危険箇所の抽出の協力要請を行いました。
 まず、１次点検としまして、７月中旬から８月下旬にかけて学校及びＰＴＡ関係者によるブロッ
ク塀等の危険箇所の現場確認をしていただき、８７３カ所を抽出しました。
 次に、２次点検として、教育委員会において１次点検で抽出されたブロック塀について、高さ、
傾きなどをチェックする点検チェックシートに基づき、８月下旬から９月下旬にかけて１次点検で
の抽出箇所全ての現場確認を行ったところでございます。それにより問題のない箇所を除外しまし
て、危険性のある箇所を７６３カ所といたしました。
 さらに、３次点検として、１１月にはこの２次点検の結果をもとに、市産業建設部の建築技師と
教育委員会が連携協力して、高さが２.２メートルを超えたブロック塀や倒壊の危険のある空き家
を中心に１０４カ所の現場確認を実施しました。その結果、ひび割れ等があり特に倒壊の危険性が
高いと思われる２４カ所を特定したところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ３回亀山市は点検をしていますと。通知が来てから１回目、学校長、ＰＴＡに協力を要請して１
次点検をして、８７３件まで絞った。次が、教育委員会の事務局が２回目の点検をして７６３件に
絞って、次が、３回目が産業建設部と連携して３次点検をしたということで、まず聞きたいのが、
この国や県からの通知は、はっきり言って学校に横流し、普通にこういう通知が来ましたよという
ことで横流しするだけでもできたのかなと。実際、自治体によってはそういう自治体もあるかもし
れないということだったんですけれども、亀山市はなぜこういう対策を、地域の人たちと協力して
点検、これ、全部の自治体がやっているわけじゃないということなんですけれども、なぜこういう
対策をとろうというふうに考えられたのかお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 国や県からの通知には、通学路の確認者までは具体的には示されておりませんでしたが、通学路
の安全確保のための点検につきましては学校長が行うものとされております。市内全域に及ぶ全て
の通学路を短期間の間にくまなく点検する必要がございました。従来から教育懇談会であったり通
学路交通安全プログラムといった本市独自の取り組みも行っておりまして、市とＰＴＡとの間には
既に連携体制が構築されております。したがいまして、通学路の安全点検をより円滑に実施するた
め、１次点検につきましてはＰＴＡの皆様にご協力をお願いしたところでございます。
○議長（小坂直親君）


                   － ９５－
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 これ、さっきからブロック塀、ブロック塀と言っていますけど、通学路の中での危険箇所という
のはブロック塀だけではないであろうということで、広範囲、かなりたくさん箇所があるであろう
ということを迅速に絞り込むためには、こういう学校長、ＰＴＡに協力要請というのが必要であろ
うと亀山市独自で考えてもらったということなんですが、この協力要請が来た保護者さんのほうか
ら、私、ちょっと意見をもらったことがあったんですけれども、さっきから安全確認、安全確認と
言っていることなんですが、つまり、第１段階、第２段階、第３段階の中でどこかで安全だよと除
外をしてしまうと、その箇所というのはもうそれ以降調査されないと。もし、自分が携わったチェ
ックというのが甘くて、万が一子供たちに何か起こってしまったらどうするんだ。だから責任を持
ってこの調査に協力ができないなあというような声を聞いたんですけれども、この学校、ＰＴＡと
連携した安全確認、このチェックした方に責任というのはかかってしまうんでしょうか。それから、
保護者さん、大体は建築に関する知識とかもない、いわゆる普通のといいますか、そういう専門的
な方ではない場合が多いんですけれども、そういう方々に携わってもらった意義というのはあった
ことなんでしょうか。２点お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 まず、ＰＴＡの協力でございます。
 ７月１０日に教育委員会から通学路の危険箇所の点検につきましてＰＴＡの皆様にご協力をお願
いした際に、ブロック塀以外にも建物、看板、自動販売機など少しでも危険と思われる箇所につい
て広く拾い上げていただきたいこと、また危険箇所の見落としに伴う責任はないことというのを事
前に説明をさせていただいております。今後、地震が発生し、仮にブロック塀が倒壊した際に、今
回の１次点検における危険箇所の抽出に見落としがあったとしても、ＰＴＡの皆様に責任が問われ
るようなことはないと考えております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 責任がないということは伺いましたが、この協力をしてもらった意義というのはあったものなん
でしょうか。もう一回お伺いします。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 ＰＴＡの皆様におかれましては、真夏の暑い時期に多大なるご協力をいただき感謝しております。
通学路には膨大な数のブロック塀やさまざまな建築物がございます。地域の実情をよく理解されて
いるＰＴＡの皆様の協力なしには、今回の１次点検はスムーズにいかなかったと認識しております
ので、通学路の点検にご協力いただいたことについては大変意義がございました。
○議長（小坂直親君）


                     － ９６－
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 そもそも、建築的知識があるないの前に、数がたくさんあるから、とにかくたくさんの目を通じ
てこの危険箇所というのを絞り込んでいく必要があるんだということで、特に最初の部分でＰＴＡ
の方々に協力してもらったというのは非常に意義があることだったというふうに伺っておりますが、
責任がないということについても最初に伝えてもらったということなんですけれども、結局その要
請をもらったときに代表の方にその話を受けてもらって、じゃあ皆さん協力してくださいとほかの
ＰＴＡの方に伝えてもらうときに、そういう責任がないということなんかのお伝えがなかなか伝わ
りづらかったりして、だからそういう声が届いたりすることだと思うんですけれども、今回亀山市
独自で迅速にたくさんの危険箇所をチェックするために、独自で考えられて体制をとられたという
のはすごく評価できることなのかなと思うんですが、そこに携わる方々がどういうふうな思いを持
っていらっしゃるかというのについても議論していければなというふうに感じたんですけれども、
この通学路のチェック、危険箇所についてお伺いしたんですけれども、結局、通学路という考え方
でいくと、子供たちを危険箇所から逃がす、つまり通学路を変えるということは、危険箇所はその
まま残ってしまうというのが問題としては解決をしていないのかなと思うんですが、今後、残った
この危険箇所に対する対策というのはどういうふうになっていくんでしょうか。お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今後の対策でございますけれども、危険性が高いブロック塀の撤去を促進していくために、公道
に面した一定以上の高さのブロック塀を対象としまして、その撤去費用に対する支援策を現在、検
討しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 何か対策としては余り進むように聞こえなかったんですけれども、何か撤去ですとか防止が進む
ような対策というのはほかにありませんかね。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 このブロック塀に対する対策でありますけれども、本年６月に大阪北部地震を受けまして、その
安全確認につきましては、市のホームページ、またケーブルテレビの行政情報番組、そのほか市内
のコミュニティセンターにポスターを掲示いたしまして啓発のほうを行ってまいりました。
 さらに、県と合同で月１回でありますけどパトロールを実施いたしまして、チラシのほうもポス
ティングをさせていただいております。
 先ほどもご答弁をさせていただきました今後の対策でありますけれども、現在検討しております
のは、その撤去費用に対する補助制度を検討しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）


                     － ９７－
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 何かないですかねともう一度聞いて答弁が変わるというのも不思議な話だと思うんですけれども、
難しいところは、所有者がいて、その所有者に対して指導をしていかないといけない、対策しても
らわないといけないというところが大変になってくるのかなと。ぜひ、この周知を本当に徹底して
やっていかないといけないと思うんですけれども、子供たちは通学路を変えて逃がす、危険から遠
ざければいいかもしれないですけれども、問題の根本的解決に向けて前進していけるように努力し
ていただきたいなという所感です。
 では、３つ目ですね。残り時間も少ないんですが、乗合タクシーについて少し触れたいと思いま
す。
 まず、天神・和賀地区まちづくり協議会で、１２月１日なんですけれども、乗合タクシーであっ
たり公共交通について何か意見を下さいということで話し合いが持たれました。私、まちづくり協
議会ができてから携わっているんですけれども、何か特定のテーマについて意見を収集するという
ような機会はなかなかなくて、そんな意見収集の場というのが天神・和賀まち協で設けられている
んですけれども、まずこの乗合タクシー、公共交通も含めてなんですけれども、そういう意見収集
の場がまち協で自主的に設けられているということについてどういうふうにお考えになるかお伺い
いたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 議員からご紹介のありました、天神・和賀地区のまちづくり協議会主催で１２月１日に開催をさ
れました乗合タクシーほかについての意見収集の場でございますけれども、これにつきましては、
事前に市に対しましてまちづくり協議会のほうから資料の提供をしてほしいという旨の要請があっ
たところでございます。その際、市のほうから職員のほうも派遣をさせていただくことを提案もさ
せていただきましたけれども、まずは自分たちで行いたいということでございましたので、取り急
ぎ資料だけ提供させていただいたところでございます。
 市といたしましては、このように生活に密着した重要なテーマでございます乗合タクシーを取り
上げていただいたということ、地域で考えていただく場を主体的に設けていただいたことに対しま
しては大変感謝をしておりますとともに、心強く感じておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ちょっと結構のんきな答弁が返ってきてしまったなと思うんですけれども、これ本当に乗合タク
シーとか公共交通って切実な問題なので、まち協のほうから本当に意見を集めなあかんなというこ
とで、こういう集まりが切実な思いとして開かれているわけなんですよね。さっき、市の職員を派
遣するかどうかということで、まち協のほうからもういいわということで辞退があったということ
なんですけれども、まち協のほうからは、こういう提案ができるか、こういうことを聞いてもらえ
ないかということに対して、いや、説明をするだけでなかなかこういうふうにしますということは


                   － ９８－
答えられないと。つまり、要望を聞くとか要望に応えるというのはできないというようなことをも
らったので、もう市の職員さん要りませんわというような話になったというふうに聞いているんで
すけれども、今、乗合タクシーの利用率はどのくらいなんですかね。それから、その利用率の数字
についてどういうふうに考えられていますか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 乗合タクシーの、まず利用率でございますけれども、１０月１日の運行開始後１１月３０日まで
の２カ月間の実績といたしまして５６３人の方に登録をいただいておりまして、合計１０４回延べ
１２７人の方にご利用いただいているところでございます。利用状況といたしましては、３年後の
目標としております延べ利用者数の約１０％程度の利用という現状でございまして、現状では低い
利用率にとどまっていると認識のほうをしてございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 １日当たりだと何人乗っている利用率になりますかね。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 １日当たり３人というようなことになってまいります。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 これ、制度の走り出しなので、余りにもたくさんの人が利用されてしまうとパンクしてしまって
困るとか、予想している数字よりもちょっと行かない、あるいは全然行かないぐらいでちょうどい
いというような考え方というのは、もちろんないですよね。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 できればたくさんの方にご利用いただきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 できればというふうにお答えいただいたんですけれども、これ、多分祈っているだけ、願ってい
るだけでは、絶対状況は改善しないと思うんですね。ほかにも乗合タクシー、多分さっきの不祥事
と同じように、乗合タクシーの件についても選挙期間中にたくさんご意見なんかもいただいている
と思うんですけれども、この１日３人の利用率、これ、乗合タクシーの制度を続けていくんですよ
ね。やっていくんですよね。それであれば、このまち協の中でもどういう話が出ていたかというと、


                   － ９９－
この乗合タクシーはやっていくんやから、自分らのほうから歩み寄って利用していかんと便利なも
のにならへんから、積極的に使っていこうという意見が出ているんですよ、まち協の中で。それは、
市役所に独自に通ってもらって、もうやめへんのやろう、乗合タクシーはやっていくんやろうと。
ほかの市町からも注目されておるもんで、中途半端にはやめられやんと。しっかりデータもとって
モデルケースになって、ほかの市町に展開していくところまで考えておるというところまで地域の
方は知っているんですよ。
 ということは、ここまで言ってもらっている地域の人たちに対して、市は何で願っているだけな
んですか。さっきから、できればとか、思ったより少ないとか。１０％って、全然よくない数字で
すよ。やっぱり願っているだけじゃなくて、実際に歩み寄りをしていく必要があると思うんですけ
れども、例えば利用率、僕も説明会に何カ所か行って、このタクシーの時間帯が本当に利用しづら
いということなんですけれども、１０時から３時。病院に行きたい、通いたいのに、朝は遅いし夜
は早いと。だから、本当は９時から５時がいいなという話し合いの中でも要望が出ていたんですけ
れども、１時間でも前倒しをして乗合タクシーを使っていくという歩み寄りなんかはできないんで
すかね。そのあたりをお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在、これまでに乗合タクシーをご利用いただいた方から感想とか、登録をしていただきました
もののまだ一度も利用されていない方に対しまして、ご意見などを電話で、現在、聞き取りのほう
の調査もさせていただいているところでございます。
 そのような中で議員のご質問でございますけれども、乗合タクシーにつきましては、運行時間は
現在、平日の午前１０時から午後３時ということになってございます。１時間前倒しして９時から
にはできないのかということでございますけれども、現在、先ほども申し上げました聞き取り調査
の中でも、やはり通院目的で利用されている方などから、病院の開院時間に間に合うように運行開
始時間を早めてほしいといったご意見も伺っておるところでございまして、市といたしましても利
用者からの運行時間の拡大に対する要望が大きいことは把握をしているところでございます。
 しかしながら、早い時間帯での運行につきましては、事業者の営業運行が繁忙な時間帯と重なる
というおそれもございますので、運行体制の余地など事業者のご意見なども伺いながら、さらなる
利便性向上に向けまして乗合タクシー制度全体の検証を行って、改善策を検討させていただきたい
と考えてございます。
○４番（今岡翔平君登壇）
 終わります。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１０時５２分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午前１１時０２分 再開）


                      － １００－
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 おはようございます。
 新和会の岡本でございます。
 まず最初に、通告に従いまして、乗合タクシーと地域公共交通について一般質問を行います。
 亀山市の地域公共交通計画におきましては、当市の公共交通体系の将来目標は、市民生活に必要
な公共交通が効率的、効果的に確保され、安心・安全で健やかに生活できるまちとうたわれており
ますが、現在の状況はこの目標をどのぐらい達成しておるのかということに関してお尋ねをしたい。
例えば、そこそこ行っていますとか、日暮れて道遠しとか、いろんな言い方があると思いますが、
この目標達成に対する当局の認識をお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本公秀議員の質問に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市内の公共交通網の充実を図る新たな５カ年の計画といたしまして、平成２９年１０月に亀
山市地域公共交通計画を策定いたしました。この計画におきましては、市内バス路線等の利用者総
数、コミュニティバス路線の利用者総数、コミュニティバス路線の１便当たりの平均乗車人数など
の数値目標を設定しております。この数値目標につきましては、計画の最終年度になります平成３
３年度におきまして評価、検証を行うものでございますけれども、平成２９年度末、昨年度末の実
績を見てみますと、バス利用者数につきましては減少傾向にあるというところでございます。
 一方で、市内公共交通を補完する新たな公共交通といたしまして乗合タクシーの運行を開始いた
しまして、利用者の拡大に努めておるところでございます。今後も地域公共交通計画に基づきまし
て、計画の目標像でございます、議員からもご紹介がございました、市民生活に必要な公共交通が
効率的、効果的に確保され、安全・安心で健やかに生活できるまちの実現に向けまして、引き続き
取り組んでまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 現在のところ、バスの利用者がちょっと減少傾向にあるというのは、やはりルート設定とかいろ
いろな問題が考えられると思うんですが、やはり公共交通としてのバスというものをもっと充実し
ていくと、また結果が変わってくるんじゃないかと思うんですけれども、以前に７５歳以上の方全
員におつけをしておりましたタクシー券というのがあったわけですが、それの矛盾点とか不公平を
解消すると称して本年１０月に乗合タクシー制度が船出をいたしたわけですけれども、先ほども質
問があったんですが、同じようなことになりますが、この２カ月間における滑り出しの状況はどう
であるのか。利用実績ほかそういうことに関して、もう一度お尋ねをいたします。
○議長（小坂直親君）


                    － １０１－
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 １０月１日の運行開始後１１月３０日までの２カ月間の実績でございますけれども、５６３人の
方にご登録をいただきまして合計１０４回、延べにしまして１２７人の方にご利用をいただいたと
ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 亀山市民の高齢者の人数というのを考えますと、５６３人の登録というのはちょっと少ないと私
は思うんですけれども、先ほどのこの数字、これから登録というのは随時受け付けているのか、最
初登録したらまたこの次の登録までしばらく受け付けないよというのか、ちょっとそこを教えてい
ただけますか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 利用登録でございますけれども、市役所、あいあい、関支所におきまして、随時受け付けのほう
をさせていただいております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 こういう利用登録を随時こことこことここで受け付けをしておりますから皆様方やってください
というのは、やはり絶えず発信せなあかんと思うんですよね。一番最初の滑り出しに、各地各地の
コミュニティとか公民館で自治会長さんたちが案内に歩いていただいて、皆さんに来ていただいた
ということは私はよう存じていますが、それっきりで終わってしまっておるような印象がないこと
もないので、やはりそういうことは、日を限っているわけでないから随時受け付けますということ
を、やはりもうちょっと発信していただきたいと。
 そして、先ほど伺いましたこの２カ月間の利用状況ですが、この数字は、当初のもくろみと申し
ますか、それと比べて、最初は、やはりやる以上はある程度の見通しというかもくろみを心に描い
ておったと思うんですけど、それと比べてどういうふうな状況なのか。今はちょっと少ないけどま
だまだ行くさとかいろんな言い方があると思いますが、当初のもくろみと比べてどうなのかご説明
をいただきたい。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず登録者数でございますけれども、当初見込みの現在約３５％程度になっておる状況でござい
まして、それに対しまして延べの利用者数でございますけれども、これにつきましては見込みの約
１０％程度というところでございます。
○議長（小坂直親君）


                     － １０２－
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 私も思うんですけれども、こういった新しい制度を始めるときはなかなか見通しがつかないんで
すけれども、最初に目論見書というようなものをつくって議会のほうに提示してもらうと、それと
現状と比べて非常にわかりやすいと思うんですよね。役所関係でも税務署なんかは、場合によって
は新しく例えばやるときは、目論見書を持ってきなさいとかいうようなこともあって、そういう書
類を書いたりしたことは私もあるんですけれども、こういう目論見書的なものを新規の事業をやる
際にはつくって皆さんに示すとか、そういったつもりは全然ありませんか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 目標値という形でお示しのほうはさせていただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 こういうのはなかなか予測がつかないことも多々ありますけれども、この乗合タクシー制度も、
やはり続けているうちにいろいろと手直しをせなあかんところも出てくると思うんですよね。そう
すると、先ほどの今岡議員の質問にもありましたように、やはり利用者の方もだんだんふえるんじ
ゃなかろうかと私も思っております。現在のところ、利用者の方とかまたタクシー会社のほうから、
２カ月間やってみていろいろなご意見とかご提言とかそういったものをいただいておられますか。
また、今回は事前登録制度ですので、登録した方が特定できますので、そういった方に、例えば使
われた方にちょっと意見を聞く、使われない方にも意見を聞くと、そういったことを、たしか先ほ
どもちょろっとおっしゃいましたけれども、その状況はいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 運行開始後につきまして、利用者や事業者からは、これまで特に困惑した旨の連絡は特段いただ
いていないところでございますけれども、現在、これまでに乗合タクシーをご利用いただいた方の
感想、また登録されましたもののまだ一度も利用されていない方からのご意見などをお聞きするた
めに電話をさせていただきまして、電話での聞き取り調査を現在進めておるところでございます。
 その調査をしていく中で、満足いただいたという方からのご意見でありますけれども、自宅の近
くから乗車ができる点、さらにタクシーに比べて料金が安価でよいというようなご意見もいただい
ているところでございます。その一方で、やはり運行時間、また運行日の拡大など、より一層の利
便性の向上を望む声もお聞きしておるところでございまして、今後も聞き取り調査を進めまして、
その調査の結果も分析をさせていただきまして、事業者からの聞き取りもさらに実施をして、制度
全体の検証を行ってまいります。それによりまして、さらなる利便性の向上に向けて検討を進めて
まいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）


                   － １０３－
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  いろいろ、利用者の方も、やはり新しい発想でまた乗合タクシーを利用される方もおられると思
うんですよね。そういうことで、これがそういったご意見を賜って、やはり手直しすべきは手直し
すると。もちろんタクシー会社とも当然調整する必要があるわけですけれども、それをできるだけ
進めて、やはり公共交通の重大さというのが高齢化に従いだんだん深刻になってきていますんで、
やっていただきたいと思います。
  次に、公共バスについては、亀山の中心部というのはさわやか号が運行されて非常に恵まれてお
ると私は思うんですけれども、やはり周辺部は空白地帯があると。その周辺部の空白地帯を補完す
るために乗合タクシー制度をつくったんであろうと思いますが、これも帯に短したすきに長し的な
ところもあるわけですけれども、この周辺区域の方はそれなりにバスのルートに関していろいろ不
便をかこっているという実態に関して、市の担当のほうはそういう認識がどれぐらいあるのかちょ
っとお尋ねいたしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  市内の公共交通の不便地域につきましては、公共交通計画の中では鉄道の駅から１キロメートル、
バス停から５００メートル圏域に入らないエリアと位置づけをしております。人口の約７.７％で
ございまして、そのエリアにお住まいの方約３,８００人ほど見えると認識のほうをさせていただ
いております。超高齢社会、また人口減少社会を迎える中で、交通不便地域の解消を含む地域公共
交通の課題につきましては依然として多く、それらの解消につきましては急務であると考えておる
ところでございまして、このような課題を解消するために、市内公共交通を補完する新たな地域公
共交通として、本年１０月から市内全域での乗合タクシー運行を開始させていただいたところでご
ざいます。
  今後も本計画に基づきまして乗合タクシーの利用促進やコミュニティバス路線の見直し等を進め
ることで、鉄道、バス等、本市に係る全ての地域公共交通が一体となって機能する持続可能な公共
交通ネットワークを形成しまして、交通不便地域を含む地域公共交通の課題解消を図ってまいりた
いと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  総合的に交通の便がよくなると非常にありがたいんですけれども、実は、私は神辺地区の太岡寺
とか落針の方からいろいろと意見を賜っておるわけでございますけれども、この太岡寺、落針は下
に旧国道１号線、県道がずうっと走っておりまして、その県道にはバスが走っておるんですよね。
                               ※
あそこはバスが走っておるじゃないかとおっしゃいますけれども、━━━━━━━━━━県道から
かなり標高がありまして、高いところに民家があると。バスはずうっと下に走っておるんですよ。
だけど、そこまで降りていくのが一仕事も二仕事もあるわけですよね。特に足の悪い年配の方には。
それともう一つ、県道を横断するというのがこれがまた危険な話で、非常に命の危険があるといい
 ※削除あり。１１０ページに発言の取り消し許可あり
                      － １０４－
ますか、あそこは交通量が多いところですから、そういうことであそこにバスが走っておるじゃな
いかとおっしゃられても、現実問題、非常に使いにくいという声が私どもたくさん伺っておるんで
すわ。また、太岡寺や落針の中を保育園とかそういったバスが走っておるのに、なぜ市のコミュニ
ティバスは走らないのと言われるわけですよね。そのことに関して、ちょっとご説明をお願いいた
したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 太岡寺町及び布気町を経由いたしますコミュニティバス路線の西部ルートでございますけれども、
新たに策定いたしました亀山市地域公共交通計画に基づきまして、関係する地域まちづくり協議会
と協議を重ねまして、平成２９年１０月に再編をさせていただいたところでございます。
 この再編におきまして、神辺地域の中心部を横断します営業バス路線の亀山関工業団地線の利用
が不便な山下地区及び木下地区を経由するようにルートを新設いたしました。また、今まで停留所
のなかった太岡寺地区、落針地区につきましても、新たに停留所を設けさせていただいたところで
ございます。
 このルートを検討する際でございますけれども、神辺地区のまちづくり協議会からご要望いただ
きました経路案につきましては、運行事業者の三重交通にまず確認をいたしましたところ、地区内
に車両対向が不可能な道路幅員での見通しの悪いカーブが連続するなど、バス運行上の安全上の問
題があるとの回答がございまして、現在の経路となったものでございます。市のコミュニティバス
の運行につきましては、その運行にかかわる全ての利用者の方、運転手、また歩行者の方、また対
向車も含めましてさまざまな全ての安全の確保が第一でございますので、ご理解いただきますよう
よろしくお願いを申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 確かに運行会社、三重交通ですね、もちろん亀山警察なんかも絡んでくるし、いろんな、市だけ
で決めることではないかもしれませんけれども、地元の住民の不便さというのもやはり理解してい
ただきたいんですよ。そして、例えばバスのサイズを考えるとか、道路脇に立っておる電柱をちょ
っと移動してとか、そういうふうなことをやりもせんといて道が狭いとかそういうことばっかり言
われても、地元としては、いや、ほかに何とか改善する方法はあるんじゃないのと、やはりそうい
う声が私どもに寄せられるのも仕方がない話であります。
 太岡寺の下の県道も横断歩道もないわけですから、横断歩道のないところを横断するというのは
非常に危険なことですから、バス停があって横断歩道がまるっきりないというのも変な話ですけれ
ども、それを何とか改善というか、横断歩道を設置するということはできることなんですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 横断歩道につきましては警察との協議になってまいりますので、できるできないかというのは協


                   － １０５－
議の上になってまいるということでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そういった、やはり役所の縦割り、横断歩道とか信号、これは警察が絡んでくるということはよ
くわかっていますよ。だけど、だからといって亀山市が、もうああだめだめ、よそがうんと言わな
いからだめで済ませてもらうと、やはり市民はいつまでも不便をかこつことになるんですよね。
 この次のバスルートの見直しはいつごろで、それまでに公共交通会議というのがあると思うんで
すけれども、少しでもやはりいろんなことをクリアすることはクリアして、市民の要望にできるだ
け応えるんだと、そういうふうな方向性を持ってそういう会議に亀山市としては臨んでほしいと思
うんですけれども、いかがですやろうか。また、バスのサイズというのもやはり検討するだけの価
値はあると思うんですよね。このバスしかありませんでなくて、バスのサイズをもうちょっと考え
るとかいうこともやはりやってみようかというような気持ちはございますか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 次回の西部ルートの再編ということでございますけれども、西部ルートの再編につきましては平
成２９年１０月に再編を実施いたしたところでございまして、ようやく１年が経過をしたところで
ございます。まずは、神辺地域だけではなく西部ルート上の関係地域での利用状況の検証も予定を
しておるところでございます。また、新たに運行を開始いたしました乗合タクシー制度の活用によ
りまして、地域の需要にも変化がある場合も考えられますことから、現時点では西部ルートの大幅
な見直し、新たなルート設定については想定をしていないところでございます。次期の地域公共交
通計画の策定時、検討時には、改めて地域のご意見も伺いながら策定をしていくと、そのように考
えております。
 もう一点、バスを小型化できないかということでございますけれども、西部ルート運行当時は１
４人乗りのワゴン車、小型の車両での運行もいたしておりましたけれども、定員を超えてご利用い
ただくということがあったことから車両を大型化したという経緯がございます。定員を超えた場合、
追車対応ということでタクシー車両を手配できない場合には利用者の方にご迷惑をおかけすること
になりまして、サービスが低下するという懸念がございます。現時点におきまして、またバス事業
者がそのワゴン車などの小型バスを所有していないということも課題になっておるところでござい
まして、市で運行車両を購入する必要も出てくるというようなところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 神辺でも野尻はバス停ができて非常に皆さん喜んでおられるわけですから、落針、太岡寺、こう
いった地域の方で、もう不便で困るから９０歳になっても車を手放すことができないというような
ことのないように、高齢者の交通事故というのはやはり社会問題になりつつありますんで、そうい
ったことも十分考えて、できるだけ市民が、ある程度年が来たら免許を手放しても何とか日常生活


                   － １０６－
がやっていける状況をつくっていただきたいと思います。この質問はこれで終わります。
 次に、亀山市立地適正化計画について質問を行います。
 立地適正化計画とは、都市基盤とかサービス機能が整っている、既に存在するまち、既成のまち
の中にできるだけ会社とか個人の住居、そういったものに来ていただいて、効率的な投資というも
のを行うことによって人口の増加と都市の活性化を推進し、都市力という言葉が使ってありました
けれども、都市力を向上させるんだと。それが立地適正化計画の大きな狙いでありますが、私は今
回、あちこち亀山中を歩きましたけれども、羽若町とか能褒野町とか川合町とか田村町、ああいっ
たところへ参りますと、２０戸から３０戸ぐらいのそんなに大きな団地じゃないですよ、２０から
３０戸ぐらいの新しい団地がちょこちょことあるんですよね。若い家族の方がそこに住んでおられ
るわけでございますが、家も新しいし、ぱっと見てわかるんですけれども、そこで当亀山市の立地
適正化計画におきましては、既成の市街地、既にあるまちですけれども、そこへ新しい方の居住の
誘導を行うと。そういうふうなことを立地適正化計画においては述べておるんですけれども、これ
に関して幾つか質問を行いますが、まず最初に、居住誘導区域というのは具体的にどういった地域
を指すのかご説明を願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 亀山市立地適正化計画の居住誘導区域につきましては、居住誘導区域の指定方針に基づいて設定
をしております。亀山駅、関駅、井田川駅を中心としました亀山中央、関、井田川の３つの居住誘
導区域を設定しております。
 具体的に申しますと、まず亀山中央居住誘導区域につきましては、大規模商業施設や文化会館等
の集客施設集積地から半径８００メートルの圏域及び総合保健福祉センター等の医療・福祉拠点か
ら半径３００メートルの圏域、亀山宿及び亀山城下町地区、亀山駅周辺の既成市街地及び亀山駅よ
り８００メートルの圏域を前提に、国道３０６号と都市計画道路和賀白川線間の用途地域を指定し
ている範囲としております。次に、関居住誘導区域につきましては、関宿重要伝統的建造物群保存
地区、関駅周辺の既成の市街地及び関駅より半径８００メートルの圏域を前提に関宿重伝建地区と
都市機能が集積をする関駅前の国道１号沿道都市機能集積エリア、公共施設集積エリア及びその間
を範囲としております。次に、井田川居住誘導区域につきましては、井田川駅周辺の既成市街地及
び井田川駅より半径８００メートルの圏域を前提に、住宅団地両側の国道１号と国道３０６号の沿
道にも都市機能施設の集積が見られることから、これらの地域も住宅団地と一体のものとして居住
誘導区域としております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 先ほどの説明にありましたように、居住誘導区域というのは、やはり人口密集まで行かないけど
人口集中地がメーンですけれども、こういう地域にまた新しく住んでくださいと居住を誘導するた
めの政策ですね、それにはどういったものを考えているのか。既に実施されておる施策はあるのか。
また、これから予定している誘導施策というのはあるのか教えていただきたいと。


                    － １０７－
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 居住を誘導する施策につきましては、現状の開発動向や人口の動向から判断いたしますと、誘導
施策なく市場動向に任せたままでは、居住誘導区域内に誘導することは難しいというふうに考えて
ございます。そのようなことから、亀山市立地適正化計画では、居住を誘導する施策といたしまし
て住宅取得支援や宅地開発への支援、それと日常の生活利便施設の誘致などの施策を検討するとい
うことにしております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 居住誘導施策はいろいろ考えられますけれども、そういうところに来ていただいたら固定資産税
をおまけするという手もあるんですけれども、税金をまけると言ってもまけてもらった本人は何か
実感が伴わないので、やはり実感の伴う施策のほうが魅力的ではないかと思います。
 次に、居住誘導区域と都市機能誘導区域というのに分けてあるんですけれども、この違いは何か
と。これを分けなきゃいけないものなのか、居住誘導区域が全て都市機能誘導区域で、もう完全に
ダブってもいいんじゃないかと思うんですけれども、それはいかがですか。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 居住誘導区域は、人口減少の中にあっても一定のエリアにおいて人口密度を維持することにより、
日常生活サービス機能や公共交通が持続的に確保できるよう居住を誘導すべき区域でございます。
一方、都市機能誘導区域は居住誘導区域内に設定をされるものであり、医療、福祉、商業等の都市
機能を都市の中心拠点や生活拠点に誘導し集約することにより、これらのサービスの効率的な提供
が図られるよう定める区域でございます。また、都市機能誘導区域は、都市再生特別措置法におい
て一定程度の都市機能が充実している範囲で、かつ徒歩や自転車等によりそれらの間が容易に移動
できる範囲などの考え方が定められているところでございます。そのようなことから、都市機能誘
導区域の設定につきましては、都市機能の各種サービスの効率的な提供を図られるよう、居住誘導
区域内において設定されるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、居住誘導区域と都市機能誘導区域は、やはりきちっと分けやなあかんということ
ですね。
 それで、例えば、亀山中央居住誘導区域というのが設定してあるわけですけど、これが西の境界
が和賀白川線なんですよね。和賀白川線は、今、予定されております北への延伸が完成すると、南
北を結ぶ非常に重要ルートとなる。信号は少ないし、踏切がないということでね。その和賀白川線
沿いに私が住んでいる野村地区には、関西電力株式会社が営業所といいますか基地を持っておった


                    － １０８－
んですけれども、その関西電力の亀山保線所というのが撤退されまして、そこに空白地ができたわ
けですね。そこからさらに西へ行きますと西野公園がありまして、いろいろ国道１号線バイパスも
走っております。こういうふうな地域というのは、今は現在、都市機能誘導区域でもないし、居住
誘導区域にも指定されていないんですけれども、これから見込みのあるこういった土地というもの
に早いうちに居住誘導区域などを拡張しておいて、今はともかくも、将来ここに重要な施設とかそ
ういうことを考えたときに、そういうふうな都市機能誘導区域を、また居住誘導区域をあらかじめ
拡張すると、そういうことを考えることは全くないのか。それはできない話なのか、ちょっとご説
明をいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 亀山中央居住誘導区域につきましては、先ほども説明させていただきましたけれども、国道３０
６号と都市計画道路の和賀白川線の間を用途地域としているところを範囲指定させていただいてお
ります。先ほど話がありました関西電力というところで、都市計画道路和賀白川線以西に当たりま
す。その区域は居住誘導区域外ということで、立地適正化計画の中では現在の居住の維持やコミュ
ニティの確保を図る区域ということの指定という形になってございます。
 なお、居住誘導区域につきましては、先ほども話をさせていただきましたけれども、人口減少の
中にあっても一定のエリアにおいて人口密度を維持することにより、日常生活サービス機能や公共
交通が持続的に確保されるよう居住を誘導する区域でありますことから、まずは今、指定をさせて
いただいております区域の中の既成の市街地の課題解消に向け、居住誘導区域内への居住の誘導を
進めていきたいというふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 亀山の中心部では、あちこちの地域で高齢化が進んでおって、自治会の役員のなり手がだんだん
減っていって困るとか話があるんですけれども、やはり若い方が入っていただけると、そういう高
齢化のいろんな問題もやはり改善に向かうといったことも十分考えられますので、有効な施策を打
って、既成の市街地の中に若い方が居住しやすい、そういう状況を進めていただきたく希望をいた
しまして私の質問は終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本公秀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                 （午前１１時４１分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 この際お諮りします。


                    － １０９－
 １２番 岡本公秀議員から、先ほどの一般質問において不適切な発言があったとの理由により、
その一部を取り消したいとの申し出がありましたので、会議規則第６３条の規定により取り消しの
申し出を許可することにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 岡本公秀議員からの発言の取り消しの申し出を許可することに決定しました。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 通告に従い質問します。
 まず、亀山駅周辺整備事業についてであります。
 この事業については毎議会取り上げてきましたが、いよいよ基本設計ができ、次の段階に進むの
かどうか重要な点に来ています。しかし、きょうの時点まで、まだ議会にも市民にも基本設計は示
されていません。
 １０月４日に開催されました亀山駅周辺整備事業対策特別委員会では、突然、第一種市街地再開
発事業の区域が広がったことが報告されました。それによれば、これまで第一種市街地再開発事業
の区域は２ブロックのみであったのが、これに市が施行する予定の駅前商店街通りの市道と駅前広
場も加わりました。これにより、２ブロックだけでなく拡幅予定の駅前商店街通りの市道と駅前広
場も、設立される予定の再開発組合が全て施行主となります。これは大きな変更であります。
 また、１１月２１日の特別委員会では、口頭ではありましたが、基本設計の一部が示されました。
それによれば、総事業費は当初の４６億円から概算ですが６０億円にふえ、図書館が入る再開発ビ
ルは当初の計画の５階建てが４階建てになる。マンションに至っては２０戸から５２戸にまでふえ、
高さも１４階建ての高層マンションになっています。さらに駐車場は、当初、立体駐車場で１２０
台を計画していたのが、図書館用の地下駐車場を５０台、地上にマンション入居者のための１戸１
台を確保するとして、計算すれば５２台ということであります。
 昨年３月の議会で示され、その後市民に説明されたのとは大幅な変更になっております。これら
は基本設計の一部で、収支の見通し、資金計画などは全く示されておりません。
 そこで、まず１１月２０日にまとまった基本設計は、議会や市民にいつ示されるのか、まずお聞
きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 亀山駅周辺地区２ブロック市街地再開発準備会が発注の基本設計等業務委託につきましては、１
１月２０日の業務完了を受けまして、同準備会の発起人会及び理事会や権利関係者の間で確認の後、
事業計画書として公表されるものというふうに伺っております。
 この事業計画書が市へ提出されましたら、速やかに議会へもお示ししたいというふうに考えてお
ります。


                     － １１０－
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 議会に速やかに出したいということですが、この間の大きな変更の一つが、第一種市街地再開発
事業の区域の拡大という問題であります。
 このパネルをちょっと見ていただきたいんですけれども、この地図自体は８月２３日の特別委員
会で配付されたものであります。
 まず①、ここがいわゆる従来から再開発事業をやると言っておった２ブロックというところです
ね。それから、この②がいわゆる駅前商店街の通り、市道を拡幅します。１４メーターですかね、
拡幅をするという道路です。それから、ここが駅前広場、こういう３つに分かれている。８月の段
階はこの３つ、それぞれ別々に、市街地再開発事業というのは、この①だけを対象にしておったと。
今回言われたのは、この①も②も③も全部、市街地再開発事業の区域になった。ということは、当
然、施行するのは組合だと。だから市ではないということですね。駅前広場も市道もね。
 これがどういうことが起こるかというと、いわゆる２ブロック以外の人も、いわゆる道路がかか
る人、それから駅前広場に隣接をする人が組合員の対象になるという、こういうことが起こってき
たわけであります。
 こういうふうな大幅な区域の変更をなぜやったのか、この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 この市街地再開発事業におけます区域の変更につきましては、当初より２ブロックの施設建築物
の敷地でございます２ブロック地区及び都市計画道路でございます亀山駅前線、駅前広場と３通り
の工事施行区がございました。その中で、三重県、国のほうとの協議の中で、やはり３ブロックの
部分についてもこの市街地再開発地区に編入すべきというふうな指導及び打ち合わせ等の協議の中
でのことがございまして、そういう中でこの部分を入れたということでございます。
 その理由といたしましては、交付金等により優遇的な部分があること。また、その交付金等の査
定について非常に有利なものとなるということ、そういうところを加味して、全体として同一工期
でできるというところもございまして、この部分、このような措置をさせていただいたというとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今本当に戸惑いが物すごいですよ。ずうっと２ブロックだけを対象に再開発事業の説明をしてき
た。例えば３ブロックの方については、再開発事業の対象ではありませんということをずうっと言
ってきたわけですよね。ところが、突然に区域をこういう形で変更して、あなた方も組合員の対象
ですよと言われて、早く入ってくださいと。こういうことが今起こっているわけですよ。今までず
うっと対象外ですよと言われてきた人が、急に、あなたのところも対象になります。組合に入って
ください。こういう話ですよ。これはとんでもない話だと私は思います。


                    － １１１－
 この話については、先ほども言いましたように、ずうっと２ブロックだけの話で進んできた。そ
ういう再開発事業そのものについても説明はされていないと思うんですよ。３ブロックの方やとか、
それから２ブロック以外の方ですね。だから、市長は３月の議会でしっかり丁寧に進めると、こう
いうように言われたんですけれども、本当に急遽決まったこの区域の変更を丁寧に説明されたので
しょうか。この点についてお聞きしたい。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 ２ブロックの状況につきましては、駅前のまちづくり協議会の中で１ブロック、２ブロック、３
ブロック、４ブロックと４ブロックございますけれども、そういう協議会の中で説明はさせていた
だいております、従来から。
 その中で、ブロック会議、全体会議を行いまして、その代表者の方と協議を行い、またブロック
ごとに定期的にブロックの皆さんに集まっていただきながら説明させていただいておるという状況
でございまして、ある程度の理解はあったものというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 それは違いますよ。やっぱり自分にかかわってくる問題であれば、それなりにしっかり聞きます
けど、あなた方は２ブロックではないんだから、再開発事業の対象ではないんですからということ
を言っているわけです、あなた方はね。だから、そういうことをやっておきながら説明をしてきた
というのは、全く違うと思います。
 １２月４日に、権利者を集めた事業の説明会がありましたね。これは聞きましたら、参加者は半
数程度だったということなんですね。２ブロック以外の権利者の人がこの事業について不満の声が
出されたということも聞いております。
 やっぱり、こんな状態の中で急にこういう区域を変更して、２ブロック以外の人についても、あ
なた方は組合の対象ですよということを言い出して、急遽組合へ入ってくれ、組合へ入ってくれと、
こういうことをやってきたわけですよ、あなた方はね。こういう状況の中で、本当に組合の設立に
向かうことができるのか、今ね。こんな慌ててやることはできるのかどうか。その点についてお聞
きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 ２ブロックの準備会議の中で発起人会が設立されておりまして、その中で、１１月２８日に発起
人会及び理事会を開催いたしました。その中で、この事業の組合設立認可申請につきまして、３分
の２以上の同意が得られた段階で提出をしたいという旨のことが協議されました。その中で、今月
５日でございますけれども、設立発起人のほうから組合設立認可申請書が提出されたような状況で
ございます。
○議長（小坂直親君）


                     － １１２－
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 これは私もいろいろ事情を聞きました。本当にひどいと思いますよ。４日の日にこの事業の説明
会をやったわけですよ。そのときに半数しか来ていなかったんですよね。そのことを私は翌日、亀
渕参事から聞きました。そんな状態では困るわなという話で、欠席された半数の方にこれからずう
っと説明に回るんだという話をされたのが５日ですよ。
 そうしたら、６日になったら、もう組合設立の県への認可申請が出てきたので、県へ進達したい
と、こういう話が出てくるわけですよ。ちょっと待ってくださいと。この説明会自体、こういうエ
リアになって、きちっと説明をしなきゃならんのが、半数しか来てもらえなかった。そういう人た
ちをフォローするために説明に歩くと言うておったやさきに、もう組合の設立を県へ認可を申請す
るということを出してくるわけですよ。こんな手順が、もうどだい、間違っているやないですか。
 やっぱりこういう人たちの理解をちゃんと得た上で、じゃあ、組合に入りましょうとか、そうい
う話があってそういう段階を踏んでいくんやと思うんですよ。あなたの説明でいくと、４日に説明
会があって、欠席した人の訪問をするというやさきにもう組合を設立すると言うんですよ。一体、
こういう人たちの理解とかそういうのはどうなるんですか。もうほったらかしですか。どんどんど
んどん国の予算がついた。組合も設立していく。だから、もうあなた方は入るしかないですよと。
こういうことをやろうとしていると言うしかとりようがないじゃないですか。どうですか、これ。
ひど過ぎますよ、これは。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 ３ブロック等の権利者の皆様には、市街地再開発事業として道路を整備することや、組合員とな
ることについてのご説明をさせていただいておりまして、一定のご理解をいただいているものとい
うふうに考えております。
 しかし、権利者の中には、考えが変更をされた経緯等についてもご意見をいただいている方もお
見えになりますことから、今後も権利者のご理解が深まるよう発起人等とともに対応をしていきた
いというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今あなたが言われたことは、本当なら組合の設立申請が出てきたときにストップをかけるべきで
すよ、市は。少なくともそういう方々にきちっと話をして、事業内容もわかってもらった上で話を
進めるならともかく、今それもできていないんだと。だから、組合の設立は早過ぎるということを
あなた方が言うべきじゃないですか。そうやって聞かれたらそういうふうに答えるんですよ。で、
やっていることはといったら、もう全然無視して走るわけですよ。そういうやり方がこの間ずうっ
とやっぱり不信を招いているわけですよ、私が言うのはね。だから、一旦とまって、本当にしっか
り丁寧に説明すると市長が言われたんなら、そのとおりやりなさいよ。口先だけじゃないですか、
これ。聞かれたらそうやって答えるんですよ。で、やっていることはといったら無視するんですよ、


                    － １１３－
突っ走るんですよ。こんなやり方はおかしいですよ。
 それで、これはずうっとこの間、質問していますけれども、やっぱり議会や市民の中の議論の中
で一番大きいのは、採算性の問題が大きかったと思うんですよ、この間ね。採算が本当に合うのか
どうかということ。そういう問題になると、いわゆる１４階と言われる５２戸のマンションですよ
ね。これが本当に売れるのかどうかという問題。この問題はやっぱり大きな問題やと思います。
 今、５２戸、１４階建てということですけれども、これだけの高層マンションが駅前にできて本
当に売れるのかどうか、その採算性についてどう考えてみえるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 共同住宅の参加組合員として株式会社マリモという企業が参画されたというところで、今進んで
おるところでございます。その計画の中で、先ほど申されましたように、高層の１４階建ての共同
住宅が今現在計画されているものというところでございます。その中で、私どもといいますか組合
のほうもマリモのほうと協議を重ねておりまして、その中でのマリモのほうのいろいろな条件、ま
たいろいろな組合側からの要件等もすり合わせているような状況でございます。
 その中で、今現在、マリモのほうに私どものほうもなかなか亀山に非常にマンション、特にいわ
ゆる分譲マンションというのは、今現在１カ所しかございませんので、これが２個目の事例になる
かなあというところでございます。その中で、亀山駅前にこの共同住宅が建った場合に売れるのか
というのは、私自身も非常に疑問に思っておる部分もございました。
 その協議の中で、マリモのほうのお言葉をちょっと説明させていただきますと、やはり市街地再
開発事業でつくる共同住宅というものは非常に信頼性が高いと。それは、やはり国なり市なりが十
分そういう部分で支援をしながら進めておる事業であって、非常にいろんな部分で信頼性が高いと。
 また、２点目につきましては、私どもとして今計画しております図書館の部分でございますけれ
ども、図書館がほぼ併設されたような状況でマンションが建つというところで、非常にそういう部
分では本好きの方といいますか、そういう方については非常にマニアックな部分もございますけれ
ども、非常に価値が高いものとなるであろうということが２点目。
 ３点目に、やはり駅前から１分程度で歩けるという立地条件を加味すると、十分そういう４０戸、
５０戸のペースであれば販売は可能であるというふうなご返事をいただいておるような状況でござ
います。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私はやっぱり亀山市というところは、一戸建ての建物が３,０００万以下で土地と建物が買える
ような土地柄ですよね。そういうところで、本当に３,０００万近くするようなマンションが売れ
ていくのかということについては、前々から私も疑問を呈しております。
 そのことについては、今後また進んでいくんだろうと思いますけれども、亀渕参事が３月議会で
このように言われました。全員合意がなければ、当然のことながら再開発事業の着工には着手でき
ないというふうに考えておりますというふうに言われたんですけれども、このいわゆる事業着工に


                    － １１４－
欠かせない全員合意ができたのかどうか、この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 先ほども申し上げましたが、組合設立認可申請の時点で３分の２の同意はとれておりますけれど
も、今現在、まだまだ個人のいろいろな条件、いろいろな考え方等におきまして、まだ迷ってみえ
る方、もちろんそのほかいろんな部分で自分の将来の生活設計等にお悩みのある方、いろんな方が
お見えになりますので、今現在としては全員同意には至っておりません。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 結局３分の２で組合を設立したとしても、事業を進めていく中で、例えば道路を広げる。そのた
めには家を壊さなきゃならん、立ち退かなきゃならんという問題が当然起こってくるわけですよ。
そのときに、合意なくできないわけですよ。ブルドーザーで壊すわけにいきませんよ。そうなった
ときに、たちまち立ち往生するわけですよ。
 だから、組合をつくるということで、全員合意がない中で、法的に３分の２でいいんだというこ
とでやっておられるようですけれども、やっぱり私は根本にそれがないと先で行き詰まる。だから、
どんどんどんどん、先へ先へ進めるような手だてを打っていますけれども、一番大もとのところで、
この事業に対して本当に理解をして協力をするというのができていなかったら、事業がやっぱりど
こかで詰まるんですよ。そういうことが現実にあるんで、そういうことを私は問題としているわけ
ですよね。
 こういうふうにも亀渕参事は言われたんですよ。夏ごろには何とか基本設計が完了するんではな
いかというような状況でございまして、この当時はそういうふうに見ていたんですよね。完了した
時点で、また皆さんにいろいろなご説明もさせていただきますし、まだまだ今検討段階でございま
して、資金計画等も本当に詳細なものを検討してまいりたいというようなことを言われています。
市長もしっかり丁寧に進めてまいりたいと、こう言われたんですね。これも決まりきった言葉なん
ですけどね。
 お聞きしたいのは、こういう基本設計、それから収支の見通し、それから資金計画、こういうも
のをやっぱり議会には近々示されるようですけれども、やっぱり市民にも説明しなきゃならんと思
うんですよね。こういうことをやることがしっかり丁寧に進めるということだと思うんですけれど
も、市民に対する説明、具体的にいつどのようにされるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 準備会が発注いたしました２ブロック市街地再開発事業基本設計等の業務委託について、組合設
立に必要となる事業計画書のもととなるものでございまして、組合が施行する施設の建築設計や資
金計画等について整理したものでございます。
 これらの業務における成果について公表等でございますけれども、事業計画等、一般公表可能な


                    － １１５－
ものにつきましては、今後作成される予定でございます組合のホームページ等で情報発信していく
ものというふうに考えております。
 また、一方で事業における補助金の適正な支出や公益施設及び道路等の公共施設に関する部分に
つきましては、市として適切に議会及び市民の皆様にお知らせしたいというふうに存じ上げます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 市民への説明会というのは、去年の３月に計画が明らかになって、夏に２回、３回やっているわ
けですよ。その内容と全く本当に変わってしまうような内容で今回基本設計をやられているわけで
すよ。そうしたら、やっぱりこれはやり直ししなきゃいかんですよ、市民の説明は。
 いわゆる前の本来この事業に使う設計ではない当初案の説明をしただけですよ、これ。だから、
当然この設計に関して市民説明会というのを同じようにやらなきゃいかんと思うんですよ。やるん
ですか、具体的に。その点を聞きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 先ほど申し上げましたように、事業における補助金の適正な支出や公共施設及び道路の公共施設
に関する部分につきましては、適切に議会及び市民の皆様にお知らせしたいと考えておりまして、
この部分については説明等も行っていきたいなあというふうに考えておりますけれども、２ブロッ
クの全体の部分につきましては、準備会、組合になりますけれども、組合が行ったり承認していく
ものかなあというふうには考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 やっぱりこの進め方の問題で私はいつも思うんですけど、そうやって言うと、２ブロックの組合
がと言うんですよね。先ほども言いましたけど、４日の説明会の後、誰が一体、欠席者に回ったん
ですか。組合の役員と違いますやろう。あなた方職員であったりコンサルが回っているんですよ。
だから、実態としてやっているのは、市とコンサルが中心になってやっているわけですよ。ところ
が、こういうことを説明する必要があるやないかと言ったら、これは組合ですと。使い分けするん
ですよ、あなた方は。おかしいでしょう。実態として組合が本当に、僕もよく見ますけれども、組
合の役員さんが走り回っておるかといったら走り回っていませんよ、そんなに。走り回っているの
は市の職員やないですか。コンサルやないですか。そういう実態がありながらこういう話をすると、
いや、それは組合のものですから、組合にやってもらいますという話ですよ。おかしいでしょう。
 ６０億からのお金を使うんですよ。その６０億の内訳を見てくださいよ。五十数億は公のお金で
すよ。３分の１、３分の１は国と市、残りの３分の１の組合の負担も、市が図書館を買う床１３億、
こういうお金が入るわけですよ。ほとんど公のお金やないですか。こういう６０億の事業、大半が
公費、こういうものをやるのにきちっと市民に説明しない。ないでしょう、これは。
 市長どうですか、これは説明が要ると思いませんか、全体を。２ブロックのところも含めて全体


                    － １１６－
をやっぱり市民に説明する必要があると思いますけど、市長どうですか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、この駅前の再生のための整備事業、総合計画に掲げて、そしてこれを年次の計画で提示を
させていただきながら、この数年来、議会の皆様、市民の皆様にご理解をいただきながら展開をし
てきたものでございます。当然、今、議員ご指摘のさまざまなプロセスや権利者並びにこの第３ブ
ロックのそれぞれのブロックのお立場、あるいは個々のご事情、あるいは権利者の皆さんのご事情、
これは本当に多様なものがございます。しかし、それぞれの全体会であったり、ブロック会議であ
ったり、これを本当に地域の関係者の皆様のご努力をいただいて積み上げ、また関係機関、国、県
初めご協力いただきながら、今日ここに至っておるところであります。
 したがいまして、この議会での議論、それから図書館の移転等々のことも含めて、現在、事業計
画書として組合設立に向けてご準備をいただく局面になってまいりました。
 当然、この議会並びに市民の皆様にこの全体の事業の詳細につきましても、当然お伝えをさせて
いただいて展開をしていく、そういう立場には変わりはございませんし、今後につきましても、そ
のような基本姿勢で臨んでまいりたいというふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 説明会はやるというふうに理解をしたいと思います。
 あと残り少なくなってきましたので、次に移りたいと思います。
 やっぱりこの駅前の問題は、余りにも国からお金がおりてきたんで急がないかん、組合を設立し
て急がないかんと、こういうことばっかりですよ。本当にその地元の人たち、地域の人たち、権利
者、市民、こういうところを置き去りにされていると。このことだけはしっかり言っておきたいと
思います。
 次に、シャープ亀山工場での外国人労働者の大量の雇いどめについてお聞きしたいと思います。
 私がこのことを最初に知ったのは、１１月３０日の中日新聞の夕刊です。シャープ亀山工場３次
下請外国人１,０００人雇いどめという見出しでした。その直後にＮＨＫが２,９００人が雇いどめ
というふうに報じました。それ以降は、マスコミでも２,９００人が雇いどめというふうに報道を
した。ここに来て、１２月７日の新聞報道によりますと、さらにそれにプラス、日本人労働者も１,
０００人解雇されたんではないかというような報道もされております。
 先日終わりましたけど、臨時国会でもこの外国人労働者の受け入れを拡大する入管法の改定案と
いうのが審議をされまして、この審議の中にも、この法案の問題点が表面化した出来事として、シ
ャープの亀山工場での外国人労働者の大量の雇いどめが取り上げられたということであります。
 さらに最近では、鈴木知事が雇いどめをした会社から３５０万円の献金を受けていたということ
も明らかになりました。このように次から次へと広がっているのが現実であります。
 ところが、亀山市はどうか。これも報道から１０日以上たちますが、いまだに市からの説明とい
うのは何もありません。亀山市が４５億、県が９０億も出して誘致した企業であり、その動静が市


                   － １１７－
政に大きな影響を与える企業で重大な出来事なのに、何で説明すらしないのか。
 そこで、まず市が把握をしている情報、現時点での情報をお聞かせいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回報道されましたシャープ株式会社亀山工場に関する記事につきまして、市が把握している情
報についてご説明をさせていただきます。
 昨年４月にシャープ株式会社から新事業により人員を倍増する計画がある旨の報告を受け、その
後、シャープ株式会社から計画どおり進めているとの報告を受けておりました。さらに、年度末ご
ろに具体的な人員削減数の報告はございませんでしたが、新事業は縮小するものの、液晶事業につ
いては事業の縮小や人員削減はない旨の報告がございました。その後、今年度に入りましてからは、
液晶事業に関して事業規模及び雇用について、これまでどおり維持されると伺っておったところで
ございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 まあ、通り一遍で。
 具体的に聞きますけど、今回こういう雇いどめの問題がありましたけれども、市に対してシャー
プなり三重県から報告があったのか。この１１月３０日の新聞報道までですよ。この時点であった
のかどうか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 シャープ株式会社からは、これまでから随時、企業活動についての状況報告を受けておりまして、
今回の新事業の増減につきましても、先ほどご答弁申し上げたとおり報告は受けているところでご
ざいます。
 一方、県からの報告につきましては、今回の件に関しましては、特に報告は受けていないところ
でございます。
 ハローワーク鈴鹿に大量離職時の情報伝達について確認をいたしましたところ、そのような情報
がありますと、ハローワークから三重労働局に報告がされまして、労働局から三重県の雇用対策課
に連絡されるということでございました。
 こうした情報伝達の中では、市が情報を知ることはできませんでしたが、市内企業のこうした雇
用状況につきましても、市も把握すべき情報であると認識をいたしております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私が疑問に思うのは、シャープの側が去年生産を拡大すると言われたと。当然そうすると従業員
をふやさなきゃならんと出てきますよね。逆に縮小するという報告があったということですけれど


                     － １１８－
も、それについては当然、労働者の問題が出てくるじゃないですか。そういうところに思いは至ら
なかったということですかね。あなた方が報告を受けたのは、事業を広げるということと縮小する
という話だけだった。そこに伴う労働者の話は一切受けていないんですよ、あなた方は。あなた方
自身も、事業が縮小すると聞いておきながら、労働者はどうなるんですかという問いかけもしてい
ないんですよ、これ。だから結局、１１月３０日に発表されるまでわからなかったんですよ。こん
なことでいいんですか。
 それから、県との関係もそうですよ。私はこれを誘致したときのことをよく知っていますけど、
県と市が一緒になってやったんですよ、この誘致を。県が９０億、亀山が４５億出したんですよ。
そういう企業でありながら、そこがそういうことをやったのに県から何も報告がない。こんな扱い
ですか、亀山市は。そういうことがやっぱり問題であるというふうに思います。
 今回の問題、直接シャープが雇用したものではないということで報道されていますけれども、私
は大手企業の社会的責任という問題はやっぱりあるんだろうと思います。シャープが事業を拡大し
たがために雇用が必要になった。それから、縮小したがためにこういう雇いどめみたいなことが起
こったということですからね。当然、もとはシャープのそういう製造のいわゆるふえる、減るとい
う問題が大もとにあるわけですよね。だからそういう問題で考えていくと、やっぱりこれは大もと
の責任として私はあるというふうに考えるべきだと思います。
 今回の雇いどめのやり方は非常に悪質であるというふうに言われています。これは国会でも指摘
をされましたけれども、２カ月で契約更新を何度も何度もやっていくというようなことをやってい
ます。これは何のためにやるかというと、社会保険や有給休暇をとらせない。社会保険から逃れる。
有給休暇をとらせないということをやっている。仕事はというと、全く同じ職場で同じ仕事をして
いるんです。ところが、２カ月で別のグループ会社内を転々とさせるという形で切っているわけで
すね。そのごとに、例えば生産が変動するごとに時間給も変わってくる。１,３００円が１,２００
円、１,１００円というふうに変わってくると、こういうふうな問題も指摘をされております。
 やっぱりこういうやり方は、同じ職場で働きながら２カ月の短期の契約で、グループ内の企業で
雇用を回していくというやり方ですね。これはやっぱり脱法的な行為だというふうに私は思います。
 だから、本当に生産が縮小するという話があったときに、なぜ対応しなかったのか。この点につ
いて、部長、どうですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほどもご答弁申し上げましたとおり、昨年度末ごろに具体的な人員の削減数の報告がございま
せんでしたけれども、新事業が縮小するものの、液晶事業については事業の縮小や人員削減はない
旨の報告がございまして、その後、今年度に入りましてからも、液晶事業に関してこれまでどおり
維持をされていると伺っていたところでございまして、こちらのほうから人員削減についての問い
合わせはしなかったというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                   － １１９－
 これは重大ですよね。人員削減はないと言うたんですね、シャープは。実際には切ったわけです
よ。ということは、市にうそをついたということですよね。虚偽の報告をしたということですよ。
事は重大ですよ、これ。間違いないですね。人員削減はないとはっきり言うたんですね、シャープ
は。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 人員削減はないということにつきましては、液晶事業については事業の縮小や人員削減はないと
いう旨の報告があったものでございまして、あくまで新事業の縮小ということでございました。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今回問題になったのはアップル社の部品を製造するという話ですよ。液晶やないんですか、これ
は。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 新事業の内容につきましては、電子部品の生産とは聞いておりましたが、詳細な事業内容につい
ては、報告のほうはいただいていないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 そうすると、液晶テレビをつくるパネルとかそういうものが液晶だと。それ以外のものは別で新
事業だと。だからそれは聞いていないと、こういうことですね。まあ、いいですわ。
 ということは、報告はないということですよ、そのことについてはほとんど何も。そうでしょう。
新事業に関しての先ほど言われた液晶については、生産をふやすとか縮小するという報告はあるけ
れども、この新事業に関しては全然報告がないということですよね。だから、当然この雇いどめと
かそういうことも一切つかむあれがなかったと、こういうふうに理解してよろしいか。
○議長（小坂直親君）
 答弁を求めます。
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 新事業の詳細につきましては、報告はいただいていないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 この問題は、私は条例の問題があると思いますよ。亀山市の産業振興条例、これの目的を見ます
と、奨励措置を講ずることにより就労の場の確保、市の産業経済の振興及び市民生活の向上に資す


                   － １２０－
る、こういう目的がうたわれております。当然この目的に応じて４５億というお金も出しておられ
るわけですね。今回のこういう雇いどめの事態、いわゆるこういうことについては、この目的であ
る就労の場の確保を壊したことになると思うんですが、その点の見解はいかがですが。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回の件につきましては、雇用や地域経済に対するシャープ株式会社の影響が非常に大きいとい
うこともありまして、これまでから企業活動についての報告を受けておるところでございまして、
特に今回の条例の中の雇用を壊したというふうには解釈をしていないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 じゃあ、どういう事態が雇用を壊すことになるんですか。非正規の労働者なら減っても雇用を壊
したことにはならんということですか。おかしいでしょう。現実に働く人が切られているんですよ。
雇用がそれだけ減っているんですよ。どうして雇用を壊したことにならないんですか。理解できま
せん。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回の、くしくも今、議員もご指摘をいただきましたが、シャープのこの請負会社、この３次、
４次、５次という下請の人材派遣の業に対して非常に悪質で法を超える、そういう問題が生じたと。
いわゆる雇いどめとおっしゃられましたが、派遣切りのようなことをご指摘いただいておるところ
であります。
 今おっしゃられる大企業であれ、あるいは中小であれ、企業は社会的責任を当然とるべきことは
言うまでもないことでありますが、シャープ亀山工場につきましては、操業からもう十数年という
ことで、本市の雇用、経済にしっかり貢献をしてきていただきました。当然、事業計画や市場の動
向によってその事業量の増減があろうかと思います。それは適切に法に基づきその調整をされて、
適切に運用されておられると思います。
 今、議員ご指摘のいわゆる派遣切り、あるいは雇いどめ、この社会的な問題としてなっておる入
管法との絡みもございましたけれども、外国人労働者の扱いにつきましても、やはり適切に法の趣
旨に合って、企業が地域社会がそれを適切に対応すべきものというふうに認識をいたしておるもの
であります。
  本市といたしましても、２,９００名という外国人の雇用と絡みます全てが亀山の住民というこ
とではなかろうかと思いますが、私どもとしてはこの間、担当部、いわゆる就業の支援の相談であ
りますとか、あるいは生活支援、あるいは生活保護等々にかかわりましても、この件かどうかは定
かではありませんけれども、市といたしましては最善の努力をいたしておるところでございまして、
その点はご理解いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                     － １２１－
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 余りにもひどいですよ。こういう事態が起こったことが、法的な手続がちゃんとやられていたら
問題ないというんですよね、市長はね。そんな問題やないんですよ、これ。私が言った社会的責任
って、そういうことですよ、要は。いわゆる雇用の調整弁、この入管法の問題でも議論されました。
そんな形で扱っていいのかという話ですよ。人を。人は物やないんですよ。そういうことが問われ
ている事態なんですよ。そのことの認識が、私は市長にはないと思います。
 例えば総合計画、亀山市は掲げています。こういうことを掲げています。企業活動の促進、働く
場の充実、雇用の創出と働きやすい環境づくりとして、就労者の働きやすい環境を目指し、雇用や
労働に関する相談に応じる。相談なんかしていませんよね、この間。相談に来てくださいという話
は聞いたことがないですよね。
 それから、共生社会の推進という項目では、多文化共生の推進として、生活の利便性や災害対応
など暮らしにかかわる情報提供を行うとともに、仕事や子育てなど、さまざまな分野に対する多言
語での相談体制の充実を図るなど、外国人の暮らしの不安解消に努めます。これが総合計画ですよ。
相談に応じます。不安の解消に努めます。こう言っているんですよ、総合計画で。何もしていない
やないですか。
 こういうことがうたわれておりながら、今回どう対応したんですか。相談に来てくださいって呼
びかけしたんですか。お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市では、平成１８年から働く人の相談窓口をこれまでから開設しておりまして、各種の雇用
に関する相談に応じておりまして、内容に応じて三重労働局、またハローワーク鈴鹿などの関係機
関への橋渡しを行っておるところでございますが、今回、特に相談を呼びかけたということはござ
いません。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 働く相談窓口はよく知っていますよ。私が田中前市長に求めてつくってもらったんですよ、あれ
ね。そういうのがあるからしないでいいのと違うんですよ。これだけの数の人が路頭に迷うわけで
すよ。仕事をなくすのと同時に住まいをなくす人もいるんですよ。あしたから困るわけですよ、直
ちに。そういう人がいるわけですよ、現実に。なぜそういう人に対して相談に来てくださいという
一言がないんですか。あなた方の答弁を聞いていると、人ごとやないですか。余りにもこれは、私
はひどいと思います。
 県も私は十分な対応をしたと思いませんけれども、少なくともこの間の鈴木知事の対応、自分自
身でも言うていますよ。今回の対応は必ずしも十分ではなかったということも言われています。だ
から、改善を図るという考えも出されております。プロジェクトチームをつくるという話も出てい
ます。少なくともそういう形でこの問題が明らかになってから、県は動きをつくっていますよ。亀


                   － １２２－
山市は何にもしていないじゃないですか、これ。
 市長、今度の事態を受けて、どう亀山市はしていくのか。それは適法にやられたことだから知り
ませんと言うのか、その点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 雇いどめの問題については、それこそ労働者派遣法等々関連法令に基づいて適切に対応する、こ
のことが必要であろうというふうに思っております。その上で、基礎自治体としては十分情報収集
を行って、対象となりました方々に広く相談体制を敷いていくということにつきましては、しっか
り対応してまいりたいというふうに考えておるところであります。
 あわせて今回、入管法も国で議論がなされ、制定されました。私どもは外国人の労働者が多いま
ちということで、県内でも多い、いわゆる居住も多いわけでございますので、今ご指摘のような多
様な生活支援や言語の応援であったり、いろんなことをさせていただいておるところであります。
 しかし、今回、先月２７日に、ちょうど本市を含みます全国の１５市、外国人の在住の多い都市
でつくっております外国人集中都市会議におきまして、外国人の生活支援策の充実を求める意見書
を合同で提出させていただきました。それはこのような問題も含めて、縦割りのさまざまな法体系
になっております問題について適切に対応してもらう必要があるということについて、国に要望さ
せていただいたところであります。
 私どもとしても、今後におきましても、この外国人の生活支援、あるいは雇用支援、言語の対応
等々、しっかりと対応してまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 やっぱり市長、人は一番困ったときに何をしてくれるかなんですよ。だから、今言われたのは平
時の話ですよ、これは。そうじゃなくして、現実にこうやってして、仕事を失う、あわせて住居も
失うという方が現実に出ているわけですよ。そういうときに呼びかけもしない。今の話もそうでし
ょう。だから、今からでも遅くないですよ。相談を受けますので来てくださいと呼びかけてくださ
いよ、ここで。「亀山市、相談に乗ります。どうぞお越しください。」と言えませんか、それ。ど
うですか、市長。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この案件も含めて、当然そのような対応をさせていただいていくことにいたしたいというふうに
考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 やっぱりこういう問題を取り上げて言わないことには動かないでは困るんですよね。ああいう新


                   － １２３－
聞報道がされた時点で、やっぱりすぐ動いてほしいですよ、こういうことは。そういうことがやっ
ぱりされていなかったということは問題だと思います。
 最後にもう一点、市長にお伺いしたい。
 県知事が雇いどめをされた会社から献金を受けていたということが明らかになったわけですけれ
ども、これは亀山市の住民だというふうな報道もされております。櫻井市長自身はこういう会社か
らの献金を受けていないのかどうか、確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 受けておりません。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今回、シャープの問題を取り上げました。私は議員になってからずうっとこの問題にかかわって
います。シャープという大手の企業が亀山に来ていただいたこと、これは大いに歓迎をしたいと思
います。
 ただ、私がずうっと問題にしているのは、そういう一企業に、私企業に４５億ものお金を投資す
るということが問題だということを常々言ってまいりました。そのことの効果というのも本当にあ
るのかどうかということが随分問われてきましたし、今回のような事態を見ていますと、シャープ
からの報告もなければ、それに対して市として対応することもできていない。こんな中で本当に４
５億を投資したことが生きるのかどうかという、こういう問題がやっぱり今回提起されたんだろう
というふうに思います。
 そのことを申し述べて質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                 （午後 １時５３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ２時０２分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 公明党の森 美和子でございます。一般質問、よろしくお願いをしたいと思います。
 今回は、ざくっと福祉を取り巻く課題についてという大きなテーマを掲げました。その中で、大
きく２点、健康福祉部の職員体制についてと障がい者施策についてをお聞きしたいと思います。
 ことしの３月の予算決算委員会でも扶助費について議論をさせていただきました。扶助費が伸び
ておるということをすごく言われるんですけど、数値的にも非常に伸びているということはよくわ


                    － １２４－
かっております。これはやっぱり高齢化に伴う問題とか、それからまた障がい児・者の増加、それ
から生活困窮者の問題、こうした課題に対する伸びを抑制するということは非常に難しいかと思っ
ております。
 伸びているということは、こういったいろんなサービスを受ける人がふえておるということが背
景にあると思うんですけど、そういった人たちが伸びておるのに職員体制はどうなのかということ
についてお聞きをしたいと思います。
 大きく１点目の健康福祉部の職員体制についてお伺いをしたいと思います。
 妊娠、出産からお亡くなりになるまで、幅広くサービスが提供されているのが健康福祉部だと思
いますが、どんな職種がその中であるのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １０番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員お尋ねの健康福祉部の職員体制でございますが、１２月１日現在、私、理事を初め総数で３
６０名の職員が配属されております。
 具体的に職種を申し上げますと、事務職員、保健師、保育士、幼稚園教諭、給食調理員、社会福
祉士、精神保健福祉士、歯科衛生士、助産師、准看護師、女性心理相談員など、非常に多様な職種
をもって部を構成いたしております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 たくさんの職種の方が３６０名という体制の中で仕事をしておられる。特に健康福祉部は市民に
接する機会が多いという部署でありますので、本当にいろんな方が働いているんだなということを
感じます。
 また、特にこの中の専門職がかなりいらっしゃるということですが、正規・非正規の割合につい
てお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほどご答弁させていただきました内訳の中で、正規・非正規のお尋ねでございますので、職員
数３６０名のうち、正規が１１８名、非正規が２４２名でございます。その割合を申し上げますと、
正規が約３３％、非正規が約６７％となるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 正規が３３％で、非正規が６７％ということで、こういった正規・非正規の割合があるというこ
とで、職種の中でも時間帯とか、そういう部分ではいろんなかかわりをされている方もいらっしゃ
ると思いますが、こういった実態が明らかになりました。


                    － １２５－
 一番聞きたかった職員の適正配置についてでありますが、最初に申し上げたように扶助費が伸び
ておる、でも職員の人員というのはほとんど変わってないという中で、じゃあサービスを受けない
といけない人たちがふえておる中で、その中身はどんなふうになっているのかなということが非常
に疑問に思いました。定員適正化計画の中にも、業務量の把握と適正配置が課題として上がってお
りますし、継続的な業務量調査による適正な人員配置が基本方針に位置づけられております。特に
福祉の部門におきましては、さまざまなサービスを受ける方の増加に見合った人員配置になってい
るのか、その点について非常に疑問に思っております。
 全体の中での職員配置は、多分定員適正化計画にのっとって数は決まっておりますが、その中身
がその数に見合っているのか、その点について総合政策部長のほうにご答弁を願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員ご指摘のとおり、今進めておりますのは第３次定員適正化計画でございまして、これは平成
３２年４月１日を目標期間といたしておりまして、第１次から換算しますと５年ごとに第２次、第
３次。第１次が平成２２年４月１日、第２次が平成２７年４月１日、第３次が平成３２年４月１日
ということで、これは議員ご指摘のとおり、目標職員数は医療職、消防職を除いて４２４人という
ことで、これは１次、２次、３次とも全て同数でございまして、おっしゃるようにさまざまな行政
需要は変わっておりますが、全体としての職員数というのには変更がない状況でございます。
 こうした中で、今ご指摘のとおり、特に福祉部門の業務量が増加傾向にある中、専門職を含めた
部署の業務マネジメントの必要性も年々高まっているというふうに考えております。この定員適正
化計画につきましては、職員数を一定にしながらも、４２４人の中で行政需要に応じて部署ごとに
手厚くしたり、人数を減らしたりという形の中で一定を保ってきたところでございまして、これに
つきましては専門職も同様の考えで進めてまいったところでございまして、今回平成３２年４月１
日が第３次の計画期間となりますので、今後の行政需要を十分考慮して、こういった専門職の増員
も含めまして適正な人員配置について検討を進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 適正な人員配置にしていくというふうなご答弁でありましたが、この現場の部署では非常にさま
ざまな課題もあるように思いますし、そういったことも少し耳に入ってきております。特に福祉部
門の現場で何か人員的な部分での人員が足りているかとか、そういった部分での課題があるのか、
その点についてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほど山本部長が答弁されましたように、人員適正化計画の中で私ども健康福祉部も推移してい
ることは事実でございます。そういった中で、議員が冒頭申されましたように扶助費の増大である
とか、それから専門職の必要性であるとかということは大変大きなものと考えておりまして、それ


                   － １２６－
らを連携とか、お互いのスキルアップをする中で捉えてまいりたいと考えておりますし、また根幹
にはその専門性が発揮できるような職場づくり、健康福祉部としての職責を全うすることでお互い
がお互いを思いやる、そんな職場環境の中で一つ一つクリアできればなと思っております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 なかなか４２４人という定数が決まっていて、その中でどっちにウエートを置いていくかという
のは難しい話だと思うし、ただ今いろんな課題が私はあると感じているんですけど、職員がどんど
ん負担になってくる、イコール市民サービスには大きな影響が出てくる、そんなことも感じており
ますので、また特に福祉の部署というのは一回その方にかかわったら終わりではなくて、伴走型支
援とか、それからアウトリーチとか、訪問ですよね、そういったことを積極的にこれからやってい
かなければならない。今もそうですけど、そういったことが求められる部門でありますので、やっ
ぱりきちっとした人員配置を考えていかなければならない、このことをお伝えしたいと思います。
 次に移らせていただきます。
 障がい者施策についてお伺いをしたいと思います。
 今月３日から９日までは障害者週間でありました。１２月１日号の「広報かめやま」にもカラー
刷りで２ページにわたってこのことが掲載をされておりました。そういった中で、障害者差別解消
法施行後の対応についてお伺いをしたいと思います。
 全ての国民が障がいの有無によって分け隔てられることなく相互に人格と個性を尊重し合いなが
ら共生する社会の実現を目指すため障害者差別解消法が制定をされ、２８年４月１日から施行され
ました。３年目に当たり、一つ一つ確認をしておきたいと思います。
 こういった法律ができたとき、ともすれば私たちも市民による周知はどうなんだということを聞
きます。ただ、サービス側の意識はどうなのかということを今回お聞きしていきたいと思います。
 この差別解消法という名称のとおり、差別と思わなくても先入観からどうしても合理的配慮とい
いますか、そういうことがなかなか意識改革の中、自分の意識の中にきちっと持たないとこれは進
んでいかないんじゃないかと思うんですが、職員の意識について障害者差別解消法が制定をされ、
施行された後での職員の意識についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほど議員申されましたように、平成２８年４月に障害者差別解消法の施行に合わせまして、本
市では職員の対応に関する要領というものを同月１日に施行いたしまして、窓口等における職員の
障がいを理由とする差別に関する相談に対しまして、窓口、これは２つございますが、地域福祉課
と総務課に設置をいたし、適切に相談ができるよう対応しているところでございます。
 また、例を申しますと、この要領に基づきまして、例えばですけれども、窓口業務における手話
通訳者の派遣であったり、また市主催のイベントにおいて必要に応じて要約筆記や手話通訳者を設
置するなど、合理的配慮の提供に努めているところでもございます。引き続きこのような考え方の
中で、職員の障がい者差別に係る認識が高められますよう取り組んでまいりたいと考えております。


                   － １２７－
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 相談もきちっとやっていただいているということで理解をさせていただきましたが、次に職員の
研修についてお伺いをしたいと思います。
 以前この質問をさせていただいたときに、職員研修を行うという形で聞いておりました。これが
行われたのか。それから、毎年新規採用が亀山市にはあると思うんですけど、新規採用者への研修
の中にこうした差別解消法にうたわれている合理的配慮、こういったことが項目として上がってい
るのか。それから、研修ですが、非常勤職員に対しても行ったのか。その３点についてお伺いをし
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、職員対応要領につきましては、まず職員全体で共有していくことが何より重要と考えてお
りまして、その周知徹底のために制定当時、管理職に対しまして説明も兼ねて研修会を実施いたし
たところでございます。障害者差別解消法の目的でもあります共生社会の実現に向けて、職員全体
が法の趣旨を理解し、適切に対応する必要がございますので、来年度以降、新規採用職員に対する
研修をカリキュラムに加えるなど、職員全体に対する研修、啓発を継続的に実施してまいりたいと
考えております。そうしたことから、現在、新規採用職員のカリキュラムには加わっておりません
が、来年度以降にはそのカリキュラムに加えさせていただきたいと思います。
 それと、職員全体で継続的に実施してまいりたいということで、これは当然非常勤職員も含めて
その対象としてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今の説明ですと、管理職に対して研修を行ったというふうにお聞きしましたが、そうすると研修
を受けた管理職の方から自分の担当の職員に対して何らかの働きかけ、この対応要領をみんな見て
おきなさいよというところで済んでいるのか、それぞれそのままきちっとやられているのか、その
ままになっているのか、その点について把握をされているのかお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 この管理職の研修の中で最も重視されたのは、先ほど議員も申し上げられました合理的配慮をし
っかりと障がいをお持ちの方に行うという視点での説明会、研修会であったというふうに認識をし
ておりまして、ただこの部分をしっかりと部下に周知徹底ができたかどうかということについては、
大変申しわけないですけれども、私の段階では把握ができていない状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。


                   － １２８－
○１０番（森 美和子君登壇）
 本当にそこが大事なことで、管理職だけが知っておけばいいとか、対応要領を渡せばいいという
問題ではなくて、やっぱり意識改革ですので、すぐ何かという形ではなくて、お一人お一人が対応
をどうしたらいいのかということを考えるきっかけになるんじゃないかと思いますので、やっぱり
そこはしっかりと自分の担当の職員の方に伝えていただく。これはここで座っておられる方皆さん
がそのようにしていただきたいと、これは要望をしておきたいと思います。
 それから、自立支援の考え方についてお伺いをしたいと思います。
 ここで言う自立支援というのは、就労支援という観点からの自立支援ということで聞いていただ
きたいと思います。
 鈴鹿市とか津市など、近隣市で障がい者の事業所でつくったパンとかお弁当、クッキーとか、そ
ういったものを庁舎の中で販売しているところを見かけます。ありましたら必ず私も買うようにし
ているんですけど、市内の事業所さんに訪問したときに利用者さんがつくった作品を見せていただ
きました。本当にクオリティーが高くてすばらしいなというふうに、それは作品だったんですけど、
その作品に私も驚いたんですけど、そこで言われたのが就労移行をしても一般の企業なんかに就労
しても継続できないと。やっぱりすぐやめてしまうとかというようなことがあって、体験実習とか、
そういった就労準備、そういうことでこの庁舎を使わせていただいて販売とか、そういった訓練の
場にできないんだろうかという話を聞かせていただきました。なかなか公共施設で販売するという
のが難しいのかどうかというのも私もちょっとわからなかったので、一回議会の中で質問してみる
ということで今回こういった質問をさせていただいたんですけど、これはあいあいだけとかではな
くて、公共施設を活用したそういった対応ができないのか、その点についてお伺いをしたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 現在、障がい者の就労を支援する事業所等が物品販売を行う場として提供しております公共施設
は、総合保健福祉センターあいあいのみでございます。
 他市の状況を見ますと、障がい者の社会参加を応援しようと障がい者の就労を支援する事業所等
が市役所の庁舎内で物品販売を行う場を提供しておりまして、販売日や品目等をホームページで広
く周知している事例もございます。
 本市におきましては、それぞれの公共施設におきまして物理的に販売スペースや駐車スペースを
確保できるかということも考慮する必要はございますが、公共施設で物品販売をいたしたいという
申請がございましたら、適切に対応していきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ぜひ前向きに取り組みをしていただきたいなと思いますし、そういった訓練をすることによって、
一般就労になったときに継続性が生まれてくるということもあろうかと思いますので、そういった
人たちの少しでも訓練の場になれるような体制をつくっていただきたいと思います。


                    － １２９－
 では、医療的ケア児についてお伺いをしたいと思います。
 これも少し予算決算委員会でも質問させていただいたんですけど、医療的ケア児にかかわってい
る方から少しご相談もいただいたので、今回質問をさせていただくことになりました。
 医療的ケア児とは、気管切開をしていてたんの吸引が必要、それから口から食事をとれない場合
に経管栄養でおなかから栄養をとるなど、生活する上で医療が必要な子供たちのことで、全国で１
万７,０００人ほどいると言われており、１０年前に比べて１.８倍にふえていると言われておりま
す。この背景には、何よりも小児科の医療技術が進歩してきたということがあります。
 日本は新生児の救命率世界一であると言われております。以前３月にも申し上げましたが、２０
０グラムで生まれてきた子供が助かっているという、そういった事例があるということであります。
体調が安定していて家で暮らせると医師が判断すれば、我が家に帰ってくることができます。２０
１６年、児童福祉法が改正をされ、医療的ケア児の存在が初めて法律に明記をされ、医療や福祉に
加えて教育の面でも支援が受けられるように努めなければいけないことになりました。ただ、まだ
まだ支援は充実しているとは言えず、現実には医療的ケアが理由で学校に通えなかったり、学校に
通わせるために家族が重い負担を強いられているケースが全国的にはあります。
 １つ目としまして、市内の現状についてお伺いをしたいと思います。
 以前聞かせていただいた中では、亀山市内には１４名のお子さんがいらっしゃるというふうに言
われておりましたが、変わりないのか確認をしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 医療的ケア児でございますが、先ほど議員おっしゃいましたように、現在１４名を把握しており
ます。その内訳を申し上げますと、未就園児が６名、幼稚園・保育園児が４名、小学生が３名、高
校生が１名、合わせて１４名となるものでございまして、冒頭申されましたように医療的ケアの内
容につきましては、在宅酸素であったり人工の呼吸器の使用であったり経鼻栄養などでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 では、幼稚園や保育園での受け入れ状況についてお伺いをしたいと思います。
 私が意見交換させていただいた折には、認定こども園アスレとみずほ台幼稚園の２カ所で受け入
れをしているというふうに聞いておりますが、現状についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 幼稚園や保育園での受け入れでございますが、公立の保育所、認定こども園及び幼稚園に障がい
があるお子さんが入所される場合、その介助の必要性に応じ介助員や保育士等の職員を配置してい
るところであり、特に医療的ケアを必要とするお子さんの場合につきましては、看護師の配置を行
っております。現在、看護師の配置が必要なお子さんの受け入れ状況といたしまして、関認定こど
も園アスレに１名、みずほ台幼稚園に１名の計２名のお子さんが在籍しており、それぞれの園に１


                    － １３０－
名ずつ看護師を配置しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 少しお話を聞かせていただく中では、この関のアスレとみずほ台幼稚園に固定化されているんじ
ゃないかというふうに言われました。これが多分お母さん方が仕事に行く場合でも、例えば川崎の
方がみずほ台がいっぱいであれば関まで連れていって、それから鈴鹿のほうに行くということは非
常に無理なことなのでというようなお話も聞かせていただいたんですが、どの園の区域のお子さん
がそういった医療的ケア児として在宅をされる場合も、その近くの保育園、また幼稚園に通うこと
が可能なのかどうか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 現在、対象となるお子さんが在籍している園が関認定こども園アスレとみずほ台幼稚園でありま
すことから、現時点では対象園児が在園する園に看護師を配置しております。ですので、特定の園
に受け入れを固定しているというものではなくて、お子さんが在園したらそちらのほうで受け入れ
の体制を整えるということで考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 あと、先ほどの健康福祉部長のお話でありますと、幼稚園、保育園の対象のお子さんが４名いら
っしゃるというふうにお聞きしましたが、１名ずつという話でしたよね、アスレとみずほ台幼稚園
に。あとの子はそういう要請がない子なのか、その点について把握をされているのかについてお伺
いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 ４名につきまして把握をしております。ただ、看護師の配置までは必要ないということで、医療
的ケアがどの程度必要かということについて、あるいは園ではなくて家でのケアというような状況
まで把握させていただいております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございました。
 それから、次の小・中学校における受け入れ状況についてお伺いをしたいと思います。
 先ほどのお話でありますと、小学校に３名というふうに福祉のほうからは聞いておりますが、現
状についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                     － １３１－
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 現在、市内小・中学校において医療的ケアが必要な児童・生徒は、小学校に１名在籍しており、
医療的ケアを行うために看護師を配置しております。また、来年度には新１年生１名が加わり、合
計２名になる予定でございまして、現在３名のうち１名が看護師を配置した医療的ケア児というこ
とですが、残りの２名については医療的ケア児としては把握してございません。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 看護師さんが必要ではない形で学校に通われているということで理解をさせていただいていいの
か、それからさっき幼稚園、保育園でも聞きましたが、どの学校でも受け入れが可能なのか、その
点についてもあわせて聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 市内小・中学校の特定の学校に限定することではなく、どこの学校でも受け入れは可能でござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 １名看護師が配置をされているというふうにおっしゃっていましたけど、３名いらっしゃるとい
うその２名は看護師が必要じゃない子なのかということの確認をさせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 看護師の配置に頼らず介助員の配置ということで対応させていただいております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 少し冒頭でも触れましたが、家族が学校に通わせるために重い負担になっている。学校に必ず一
緒に来てもらわなあかんとかという、そういったことが大きな問題になっておりましたが、そうい
ったことを強いられるようなことは亀山市ではないのかについてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 小・中学校においては、現在看護師を配置しておりまして、学校生活において家族に負担を強い
られるということはございません。
○議長（小坂直親君）


                   － １３２－
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  最初に言いましたように、医療的ケア児の子が全国的にもふえている。１０年間で１.８倍にな
っているというふうなこともありますので、少なからず亀山市の中でもそういった子が地域の中に
戻ってくるということがあろうかと思います。この看護師の確保というのが非常に難しいというふ
うに今言われている中で、そういった家族の負担とか、そういったことが課題になるんじゃないか
と思いまして聞かせていただきました。それは最後にちょっと触れますが、相談体制についてお伺
いをしたいと思います。
 病院から帰ってきて、成長に合わせて幼稚園、保育園、また小学校、中学校に親御さんが入園・
入学を希望される場合、どこに相談をしたらいいのか。その相談体制についてそれぞれ聞かせてい
ただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 相談体制でございますが、医療的ケアが必要なお子さんの退院時には医療機関の地域連携担当が
主体となって保護者や医師、看護師、理学療法士等の医療関係者、行政担当者、相談支援事業所の
相談支援専門員などによるカンファレンスが行われ、自宅及び地域での受け入れ体制等について情
報共有が行われます。なお、市からの出席者でございますが、地域連携担当の要請に応じ、障がい
福祉、地域での療育、母子保健、保育・教育などに関する担当が出席しております。
 一方、退院後、一定期間が経過してから入学や入園を希望された場合の市における保護者等の相
談は、子ども未来課子ども支援グループの子ども総合相談に母子保健の保健師や地域福祉課の障が
い者支援担当職員等が加わり、障がい者総合相談支援センターあいと関係機関のバックアップも受
けながら、ワンストップで総合的な相談ができる体制を整えています。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 就学に当たっては亀山市就学指導委員会という組織がございまして、その中で学校の職員、医師、
保護者、あとあるいは関係機関ということで子ども支援グループと連携をとって、就学指導、特に
障がい児に対する就学の指導及び助言に関することについて組織していますので、学校教育と子ど
も支援グループが連携をとっていますので、相談の窓口としては機能いたしております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 それぞれ相談体制があるということですが、大体子ども支援グループから発信されて、きちっと
小・中とも連携をとりながらやっていくということで理解をさせていただきました。
 次に、レスパイトケアとしての地域包括ケア病床の活用についてお伺いをしたいと思います。
 在宅復帰に向けた地域包括ケア病床が医療センターの中に１９床できたということで、介護をさ
れているご家族の方の休息の場として、またレスパイト入院も可能ということで非常に喜ばれてい


                    － １３３－
るわけでありますが、こういった医療的ケア児の保護者さんに対してのレスパイトケアとして活用
することができるのかどうか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 古田地域医療部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 ご自宅でさまざまな医療サービスを受けながら生活をしている医療的ケア児につきましては、ご
両親を初めとするご家族の介護疲れが問題になっていることは認識しております。また、このよう
なご家族の心労を少しでも和らげるために、ご家族の介護支援を目的として医療的ケアが必要なお
子様に一定期間病院に入院していただいたり、また短期間障がい児・者の施設に入所してもらうサ
ービスが始まっていることも承知しております。
 しかしながら、当医療センターの地域包括ケア病床につきましては、急性期の病院や病棟を退院
し、在宅復帰を目指し、リハビリ等を行う入院患者の対応が中心になっており、当院小児科を標榜
していないのでこの利用については難しいものと考えております。もう少し具体的に申し上げます
と、医療的ケアが必要なお子様、先ほど議員も申されましたように、投薬量でありましたり、投与
する酸素の量でありましたりというのはやはり細かい調節が必要であります。この部分はやはり専
門の小児科医の指導が必要な部分と考えております。
 現在このような状況でございますので、今のところ医療センターでの医療的ケア児の受け入れ、
特に就学前の小さなお子様につきましては、議員が申されるような入院の対応については難しいと
考えており、国立病院機構三重病院など、やはり専門的な病院で対応していただくことが最適であ
ると考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 多分そういった三重病院なんかに連携をとって親御さんは連れていかれるんだと思うんですね、
何かあったときとか。ただ、急な用事ができたり、ちょっと預かっていただきたいというような、
葬式とか、そういったことで休息ではないんですけど、そういった対応をしているというところも
あろうかと思うんです。
 細かい小児科の指導が要るというふうにおっしゃいますけど、在宅、家に帰ってきて親御さんが
ふだんは見ていて、訪問看護の方が見えて、いろいろと処置していただいたり対応していただいて
いるので、基本は親が見ているという環境の中では、そんなに大きな専門的なものが要るというふ
うには余り感じないように思います。やっぱり医療センターの今後の活用の方法としては、そうい
ったこともこれから要るんじゃないかと私は思いますけど、最後、統括官のほうにちょっとご所見
をお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤地域医療統括官。
 自席から答弁してください。
○地域医療統括官（伊藤誠一君登壇）
 自席で失礼いたします。


                    － １３４－
 おっしゃられるように、地域包括ケア病床は高齢者等に限ったものでないと考えておりますので、
総合診療科の医師については小児のほうも診られるというふうになっておりますが、ただお母様方
がお子様を見るのと、医療サービスとして見るのはまたちょっと観点が違いますけれども、前向き
に検討させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 医療センターの経営の観点から、それからまた子育てに優しいまちということもこれは言えるん
じゃないかと思いますので、前向きにというふうにおっしゃってみえましたので、ぜひよろしくお
願いをしたいと思います。
 それから、最後に訪問看護ステーションの活用についてお伺いをしたいと思います。
 今回、質問に上げさせていただいた訪問看護ステーションは、医療センター内のステーションの
みではなくて、今、市内にいろんなところで訪問看護ステーションが開設をされております。そう
いったことから、民間も含めた質問であります。
 先ほども少し触れましたが、幼稚園、保育園、それから小学校、中学校、今の間は看護師さんの
数が足りているという形で理解をさせていただいておりますが、少し訪問看護ステーションの方と
意見交換させていただいた中で、自分たちも活用してほしいというようなご意見をいただきました。
どうしても看護師さんの確保に苦慮をして、さまざまな対応をされているということも現場の中で
は聞かせていただいておりますので、私自身が訪問看護ステーションは高齢者対応ということをイ
コールで自分自身が思っていたので、ああ、そうかと、その方と意見交換させていただいた中で、
こうした方々も学校や幼稚園に通っていただけるんだというふうに改めて認識をさせていただきま
した。
 そういった中で、伊勢市でこの４月から医療的ケアを必要とする子供さんに対して、受け入れが
可能になるように訪問看護ステーションの看護師さんを派遣する事業も行っております。こういっ
た中での、今現在は足りているということではありますが、今後のことを見て訪問看護ステーショ
ンの活用の方向性についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 医療的ケアが必要なお子さんの幼稚園や保育所等での受け入れにつきまして、職員配置や訪問看
護ステーションの活用等、お子さんの状況や配慮事項等を勘案し、必要な支援等についても十分検
討した上で柔軟な対応をしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 医療的ケア児も、ただ寝たきりでいる子もいらっしゃるし、走り回ることができる子もいらっし
ゃるので、いろいろなケースのお子さんもお見えになるというふうに聞きましたので、また柔軟な
対応をお願いしたいと思います。


                     － １３５－
 最後に、健康都市宣言というか健康都市を目指す亀山市として、こういった方に活躍をしていた
だくということが私は大事だなと意見交換の中で思いました。非常に伸びしろがあるんじゃないか
というふうに感じました。私、以前質問させていただいたことがあるんですけど、名張市に視察に
行かせていただいて、まちの保健室、そういった制度を名張市はとっていて、まちづくり協議会み
たいな組織の中で保健師さんが常駐をされて、高齢者の血圧をはかったり、それから小さい子供さ
んの体重をはかったり、相談に乗るというまちの保健室というのをやっているというふうに聞いて、
質問はさせていただきましたけど、常駐の看護師さんを配置するというのは非常に難しいなと、自
分自身の中で思っていました。
 ただ、こうした訪問看護ステーションの方に、例えば週に１回でも行っていただくとか、この日
は保健室が開室されているので、どうぞ皆さん来てくださいとか、こういったことがあれば成り立
っていくんじゃないかというふうに思いました。やっぱりコンビニ受診とかということで医療費が
伸びているということをよく言われますが、それはやっぱり健康上の不安とか、お医者さんに対す
る不満とかも少しあるとは思うんですけど、気になるからいろんなところに行かれる、受診をされ
るというふうに思いますので、少し看護師さんなりが医療相談ができれば、血圧が少し上がってい
るので病院に行ったらどうですかとかというふうな、そういったことができないんだろうか。
 また、乳幼児の場合は問題のないと思われているお母さんたち、問題があればしっかりと支援の
手が差し伸べておられますのでいいんですけど、子育てというのは毎日毎日が変化の連続ですので、
この方は問題がないと思われていても、ちょっとした変化によってお母さんたちが鬱状態になった
り、また虐待をしてしまうというふうにつながっていく、そんなケースもあろうかと思いますので、
そういったことを抑制するためにも、このまちの保健室だけじゃないんですけど、こういった訪問
看護ステーションの方に来ていただく、そういったこともこれからの事業展開の中で考えていける
んじゃないかなと思いますが、こういった例えばまちの保健室などの方向性についてお伺いをした
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員が先ほどご紹介いただきましたまちの保健室につきましては、名張市のほうで保健福祉課の
方々が相談窓口として市内に１５カ所で開設されまして、いろんな形で健康相談、介護相談等にご
活躍されていることを承知しております。
 そういった中で、健康都市そのものの中でご提案いただいたわけなんですけれども、看護師等が
地域に出向いて相談業務を行うことにおきまして、例えば乳幼児等で不安がっていらっしゃるお母
様方、お父様方のお話を聞いていただく場を提供することが大変重要ではないかというご提案かと
思います。
 全体を通しての考え方なんですけれども、地域での健康医療にかかわる相談機能につきましては、
在宅において直接ケアができる訪問看護師にも大きな期待を寄せているところでございまして、先
ほど一部ご紹介していただいた例も踏まえまして、今後の考え方でございますけれども、専門職の
活用ということに一つ申し上げますと、地域包括ケアの一環としてサロン活動、またそのサロン活
動に栄養士であったり、歯科衛生士、理学療法士を派遣して活動のバックアップをしたりすること


                   － １３６－
や、また市立医療センターでの総合診療医が地域の公民館等に出向くなど、いろんな方策の中で地
域住民が医療職と直接かかわる取り組みを展開しつつ、今後も進めてまいりたいと考えております。
○１０番（森 美和子君登壇）
 終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １０番 森 美和子議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 ２時５３分 休憩）
      ─────────────────────────────────────
                  （午後 ３時０３分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１４番 前田耕一議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 大樹の前田でございます。
 ４年間無会派で、一番最後に質問させてもらっておりましたけれども、今回久しぶりに真ん中ほ
どに入れてもらいまして、頑張って質問したいと思いますので、答弁のほどよろしくお願いいたし
ます。
 今回は、亀山市公園施設長寿命化計画の策定についてと、それから亀山市における働き方改革の
取り組みについての２点について質問したいと思いますので、ご答弁のほうよろしくお願いいたし
ます。
 まず最初に、亀山市公園施設長寿命化計画の策定について質問させていただきます。
 本年６月議会に、私はますみ公園の整備について一般質問を行っております。その際の答弁の中
で、公園施設全体が老朽化しており、今後の修繕費等も多額になるという中で、健全度調査を行っ
た上で公園施設長寿命化計画を策定することにしている。そして、この策定にあわせて軽飛行機の
跡地についても今後検討していく旨の答弁をいただいております。
 その後、７月の中ごろに亀山市公園施設長寿命化計画策定業務が入札により業務委託されており
ますが、この公園施設長寿命化計画とはどのような計画なのか、具体的にお示しいただきたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 １４番 前田耕一議員の質問に対する答弁を求めます。
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 亀山市公園長寿命化策定計画でございますが、都市公園であります亀山公園、西野公園、東野公
園の３公園の重立った施設の長寿命化修繕計画の策定を現在進めているところでございます。国の
ほうで地方公共団体等における公園施設の計画的な維持管理の方針や、長寿命化対策を定め、公園
施設の安全性確保と機能保全を図りつつ、維持管理予算の縮減や平準化を目的に策定するものであ
ります。


                     － １３７－
 各公園施設について、現在、現地調査で施設の劣化、損傷の状況を把握し、健全度判定を行い、
この判定をもとに公園施設の機能保全及びライフサイクルコストの削減を目的とした長寿命化対策
を行っているものでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今の答弁では、亀山公園、西野公園、それから東野公園の３公園の重立った施設の長寿命化計画
ということでございますけれども、私としては当然のことながらますみ公園の整備もこの計画の中
に含まれていると思っておりました。その答弁では、３公園云々ということでございますけれども、
私も今の知識の中では余りにも抽象的で十分に理解できてございませんので、もう少し具体的にお
示しをいただきたいんですが、詳しくということで２点目の質問に入らせていただきます。
 公園施設等の長寿命化計画を策定する以上は、現在の公園施設の現状を確認した上で何らかの問
題点が、あるいはふぐあいがあったかどうかを具体的に示していただいて、その内容によって今後
この公共施設の長寿命化計画を進めていくことになってくると思いますので、その辺のところをも
う少し具体的にご答弁いただければありがたいと思います。よろしくお願いします。
○議長（小坂直親君）
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 公園施設等の現状でありますが、現在、市内９２カ所の公園の維持管理に努めており、開発等で
つくられた公園も年数がたつにつれ、老朽化の一途をたどっております。トイレを初めとする建築
物、階段、スロープや駐車場等の構造物、遊具や施設案内看板など、多種多様な施設を適切に修繕、
維持管理において、今後修繕の増加が見込まれるところでございます。
 また、公園管理の問題でありますが、長寿命化計画を策定しております亀山公園、西野公園、東
野公園の３公園内において、施設規模の大小はありますが、２００を超える施設が存在しておりま
す。この多様な対象施設を調査、点検を実施することで、各施設の健全度を判定し、公園施設とし
ての必要性、費用対効果、経済性も考慮した修繕方法を検討しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今の答弁ではやっぱり３公園のということで、抽象的な形でのご答弁をいただきました。
 今回、この長寿命化計画につきまして、先ほども申し上げましたけれども、入札により長寿命化
計画の策定業務を委託されて対応しているんですけど、約４５０万強の金額で入札が行われまして、
現在進めているんではないかと思いますが、３公園の状況を把握していくのにどのくらいの期間が
かかるちゅうたら、簡単に現在の３公園の状況なんかは把握できるんじゃないかと思うんですけれ
ども、よしんばこの３公園を中心に今後進めていくにしても、それ以外の公園もたくさんございま
すけれども、それも含めての計画の中へ入れていくとか、方向性を出していくというようなことを
考えてみえないのかどうか、それについてまず確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）


                    － １３８－
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 長寿命化計画策定の手順をお示しさせていただきたいと思います。
 長寿命化修繕計画の策定に当たりましては、今回で申しますと３公園でございまして、予防保全
型管理を行う施設と事後保全型管理となる施設に分類し、その後、専門的な知識を持たれた有資格
者による調査を行い、健全度判定を行っていただいております。健全度判定に基づき施設の補修、
方針に対する緊急度判定を行い、この判定結果をもとに補修にかかわる費用、撤去、更新に関する
概算費用、ライフサイクルコスト等を算出し、年次計画を立てた公園施設長寿命化計画書が策定さ
れるものであります。
 議員申されますほかの公園はどうしているのかということでございますが、他の公園の維持管理
につきましては、現在、亀山公園、西野公園、東野公園を含め遊具の点検につきましては、現在、
亀山市地域社会振興会が指定管理者に今年度までなっていただいており、その業務の中で遊具の安
全点検に関して実施していただいております。
 点検内容項目につきましては、国の指針であります都市公園における遊具の安全確保に関する指
針及び亀山市公園遊具点検実施要領に基づきまして実施していただいているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 やっぱり３公園を中心にということで答弁をいただきました。
 今、例に出していただいたのが３公園の遊具の点検の関係を答弁いただきましたけれども、この
点につきましては過去に私、大分前ですかね、二十二、三年やったと思いますけれども、遊具の点
検、整備についての質問をさせてもらっております。そのときに年に２回、専門業者の点検、それ
から週２回程度、指定管理をしてもらっております地域社会振興会のほうが見回りをして、十分な
対応をしているという答弁をいただいておりました。
 今回、またこの長寿命化計画の中で遊具の問題も計画には入れていくということでございますけ
れども、必要あるんかなというのは非常に感じます。遊具の点検にそんな時間はかからないと思い
ますし、前回私が確認させてもらった以降、遊具を見せてもらったら、確かに塗装が剥げるとかい
う問題もありましたけれども、今のところ危険度を感じたこともないですし、長寿命化ということ
をおっしゃっておりますけれども、聞くところによりますと計画は１０年間という計画が計画され
ていると。１０年間の計画に遊具の問題とかを入れていく必要があろうかと思いますけれども、例
えば遊具ということで進めてもらっても結構かと思うんですけど、それ以外に具体的にどういうも
のを重点的な施設、あるいは設備をお考えになるかどうかということを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 長寿命化計画の目標でありますが、計画期間はおおむね１０年ということで計画を策定しており
ます。重立った施設はどういうものかといいますと、例えば体育館とかプール、プールの機械設備、
それとか野球場のバックネット、あとはグラウンド等とか園路、そしてフェンス、それから土木構


                    － １３９－
造物等々のものを今点検対象として行っていくところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 施設等ということでございますけれども、多分これは事業計画が進んでいると思いますけれども、
例えば西野公園のトイレの問題とか、この辺についてもこの長寿命化計画に入ってくるのかどうか
というのは非常に興味深いところです。
 それから、今のお話の中では３公園の中の施設ということをおっしゃいましたけれども、公園施
設と、それから運動施設と別個のもんやという私は認識で、そういうように思わされてきたんです
けれども、今回の長寿命化計画の中では例えば野球場とか体育館とか、あるいは多目的広場なんか
の施設についても計画の中へ入っていくのかどうか。どのようにその辺のところをお考えかお示し
いただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 公園管理のほうは各課ごとで分かれておるんですけど、今回の長寿命化計画策定におきましては、
亀山市の施設として網羅できるような形で健全度評価をつくっていきたいと考えておるところでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 施設としてというご答弁をいただきましたので、個々に一応確認したいと思うんですけど、例え
ば東野運動公園の駐車場がございますね。今、駐車車両台数は約１００台ということで利用されて
いると思うんですけれども、それがいろいろと地域の皆さんも含めて、あるいは団体の皆さんも含
めて駐車場が狭いという声をよくお聞きします。それで一番的確な中身といいますのは、例えば夏
休みに子供さんたちが子ども会育成者連絡協議会かな、そのソフトボール大会とか、キックベース
ボール大会をやっています。これをやっているのが、現在、西野公園の野球場なんですね。野球場
の中を２面使ってソフトボール場として使っております。亀山市には立派なソフトボール場がある
んですね、東野公園に。それから、サブグラウンドと位置づけしていいんかどうかわかりませんけ
れども、もう１面、多目的、バックネットもちゃんとあって、施設がございます。けど、一切使っ
たことがないんですね。何でやというと、駐車場が小さくて狭いからやと。１００台しかとめられ
ないということをずっとおっしゃっています、団体の関係者なんかもね。だから、あそこで大会を
しようにも路上駐車とか、近隣に違法駐車して問題があるんでちょっと遠慮して使ってないと。駐
車場が狭いということですね。
 その辺のところを多分今まで、あそこ施設ができてから相当たっていますから問題にしてないん
じゃないかなという感じはしないでもないです。それから、あの裏に東野公園は昔土俵がございま
した。私も過去の質問の中で、もう利用してないんやから壊して、ほかのに活用したらどうやとい
う話をしておりましたけれども、幸いなことにと言ったらしかられるかわかりませんけれども、台


                     － １４０－
風で倒れました。もう１０年、１５年たちますね。それっきりで何もしないまま、あそこの土俵の
スペースはあいたままです。活用の方向性を出してもらったのを聞いたことがないです。あそこを
駐車場にしようと思ったらできないこともないんですね。確かに今の駐車場からは移動はできない
です、公園の中を大改装しないと。しかし、西の団地のほうから入る道を考えたら、十分４０台、
５０台の車をとめる方法でもできるんですね。そういうようなことも全然検討もしてないと思いま
すし、多分今の、厳しい言い方かもわかりませんけれども、行政の担当者でその辺のところを問題
にしている方はいないんじゃないかと、そのくらい疑問を感じております。
東野に駐車場１００台と言いましたけれども、あそこを例えば側道から南側の土手を削って２階
建ての駐車場にすれば倍以上の車が駐車できるんですね。そういう方策も考えていけないこともな
いかと思うんですけれども、そういうことは全然考えられていない。それから、立派なソフトボー
ル場、あれができた当時は三重県で唯一のソフトボール専用の競技場ということで、私も自慢はし
ていたんですけれども、あそこを見ますと確かに外野のフェンスの周り、ラバーはきっちり張って、
外野の選手がフェンスいっぱいまで行ったボールを追っていても危険性がないようにきっちりと対
応してもらっているソフトボール場、競技場でございます。ところが、フェンスの下に側溝がずう
っとグラウンド周回であるんですね。側溝のふたがコンクリートですわ。普通、フェンスをラバー
にしたら、側溝のふたもラバーとかゴム製のもので対応して、フェンス際で転倒しても何ら問題の
ないような対応というのはしておくべきだったと思うんですけれども、そういうことの対応は全然
されていない。今のところするような計画もないみたいですけれども、そういうのもやっぱりこの
計画の中へ市は入れていただきたいと、かように思います。私もたまにあそこをソフトボールなん
かで使うんですけれども、残念ながらポジションがファーストですので外野へ行くことはないんで、
ふだんは余り意識していないんですけれども、通るたびに危ないなという感じはしないでもないで
す。こういうことはやっぱり迅速な対応が必要じゃないかなと。
このフェンスにつきまして、ソフトボール場はラバーと言いましたけれども、西野公園の野球場
は逆にラバーじゃないですね、フェンス。こういうことは常日ごろから周りとか、目をつけてもら
っていたら問題と違うかなという感じはすぐにどなたでも感じられると思うんですよ、スポーツに
少しでも興味があれば。全然ソフトボールも野球も関係ないわということであれば、言ってもそれ
こそ無理ですけれども、そういうこともやっぱり常に、特に所管課については目を光らせて対応を
検討していただきたいと。
それからもう一つ、西野運動公園の多目的広場のほうのグラウンドと土手の境に側溝がありまし
て、ふたでございますけれども、最近になって木の柵からほとんど入れかえさせてもらって新しく
なってございますけれども、ふたですね。だけど、これ木製となりますと、どうしても１年、２年
したら今回修理しなかった分については、また１年、２年したら腐食が進んで危険度が増していく
ことがあるんで、木を使うのは反対ということやなしに、小まめに点検をしてもらえればいいんで
すけど、それをしないんであればラバーとかその辺を使って、腐食も余り心配しないでもいい形に
しないかんとか、そういうこともせっかくですから今回の計画の中へ入れてほしいなと、かように
思っております。
それから、西野のトイレは当然大丈夫だということで安心はしておりますけれども、ぜひそうい
うことを。それから、都市公園、話にもありましたけど、通告はしていませんけど、ついでに申し


                  － １４１－
上げますけれども、例えば里山公園「みちくさ」ですか、あそこは多分皆さん方も１回や２回は行
ってみえると思いますけれども、今でも入り口のほうではいろいろイベント、この間もリースづく
りとかやっていますけれども、ちょっと奥へ行ったら水路が東側にありますけれども、あの水路の
柵を一回見てみてください。竹柵がしてございました。ほとんどございません。鉄製の枠があるだ
けで腐食してというか、もう見るも無惨ですわ。そういうことをやっぱり常日ごろから目を通して
おいて、今回の長寿命化計画の中では適用されないかわかりませんけれども、ぜひそういうところ
を対応してほしいと思うんですけれども、今ちょっと私余分なことを申し上げたかわかりませんけ
れども、全体的なところを所管課としてどのように方向性を考えてみえるか、私全部言ってしまい
ましたけれども、ご答弁があればお願いしますわ。
○議長（小坂直親君）
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 繰り返しになりますけど、長寿命化計画の目標であります計画期間はおおむね１０年の計画を策
定いたします。計画策定を完了した後には、平成３１年度以降になりますんですけど、社会資本整
備総合交付金の補助を受け、修繕工事を実施することを目標としているところでございます。
 今後の進め方ではございますが、国からの交付金事業は既存の公園施設の全部を新しくつくり直
す事業と、施設を構成する主な部材の支柱、はり、屋根等の交換工事など、いろいろな採択条件が
ある中、施設の抽出と選定を的確に実施し、利用者の安全性の確保に努めてまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今の話は、結局は長寿命化計画を進めて１０年計画くらいで、どうやって改修とか点検して整備
を進めていくかっちゅうたら、補助金とか交付金を利用してになりますね。こんなの当てにしてお
ったら、絶対今私が申し上げたようなことはできませんよ。市単でやってもらったらいいじゃない
ですか。確かに予算が厳しい亀山市ということで、財政的にも困難な部分があろうかと思いますけ
ど、やっぱりそれぐらいの気持ちがなかったら改修できないと思いますよ。ぜひその辺のところは、
早急にとまでは申しませんけれども、できるだけ早い時期に見直ししていただいて、使い勝手のい
い施設にしていただきたいと、かように思いますので、もっとほかにも言いたいことがありますけ
れども、とりあえず長寿命化計画については質問を終わります。
 次に、亀山市における働き方改革の取り組みについて確認をしたいと思います。
 働き方改革関連法案がことしの７月に公布されております。この法案は少子・高齢化が進む中で
も５０年後も人口１億人を維持し、職場、家庭、地域で誰もが活躍できる社会、１億総活躍社会の
実現を目指すための法案とのことでございますが、私は余りぴんとこないんですけれども、どのよ
うな法案なのか、ご答弁をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 働き方改革は、先ほど議員おっしゃられた国の１億総活躍社会の実現に向けて、働く方々が個々


                    － １４２－
の実情に応じた多様で柔軟な働き方を選択できるようにするための改革でございます。この働き方
改革を推進するため、長時間労働の是正、多様で柔軟な働き方の実現、雇用形態にかかわらない公
正な待遇の確保について、労働基準法を初め労働安全衛生法等の関連法の改正が、これもございま
した本年７月に公布をされ、一部を除きまして平成３１年４月１日から施行されるものでございま
す。中でも長時間労働の是正及び多様で柔軟な働き方の実現につきましては、労働基準法等の改正
により時間外労働の上限規制や年次有給休暇の確実な取得などが規定されたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今、部長より答弁ございましたように、働き方改革の重点として、長時間労働の是正とか非正規
と正規職員の格差の解消とか、あるいは労働力人口不足の昨今でございますので、特に高齢者の就
労促進なんかが中心に法律が施行されています。
 そんな中で、亀山市として当然何らかの方向性、施策は考えてみえるかと思うんですけれども、
この働き方改革に対する亀山市としての重点目標等をどのように立ててみえるか、そのところがご
ざいましたらご答弁願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 働き方改革に向けた市の重点的な取り組みでございますが、これは去る１０月に定めました平成
３１年度行政経営の重点方針の一つに、市役所の働き方改革と組織機構の再編と検証を掲げており
まして、その具現化を図るため、平成３１年度の人事行政方針では、効率的な業務運営や業績を重
視する働き方の実現を重点的な取り組みの一つといたしたところでございます。この取り組みは、
労働時間の長さよりも業績や業務効率化による労働生産性の向上を重視する職場環境へ転換するこ
とにより、職員の働き方に関する意識改革を図ることを目的としております。そうした観点から、
時間外勤務の削減や年次有給休暇の取得促進に重点的に取り組んでまいりたいと考えているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 ありがとうございます。
 目標とかいうのはおっしゃるとおりでございまして、これがいかに実現性があるかどうか、ある
いは実現していけるかということが非常に大きな問題だと思うんですね。
 そこで、２点ほど確認したいと思います。この働き方改革の重点目標というのはいろいろとあり
ますけれども、私、今回は長時間労働について確認したいと思いますのでよろしくお願いいたしま
す。
 まず最初は、職員の有給休暇の取得状況、これをできましたら２年３年ぐらいの推移と、目標と
いうのはどのように設定されているか、今後のですね。それについてまず確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）


                   － １４３－
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、年次有給休暇の目標日数から申し上げますと、これは市の特定事業主行動計画の中で、年
間１０日間というふうに定めさせていただいております。過去３年間を申し上げますと、これは暦
年でございまして、平成２８年は約８日間、８.２日というふうに記憶しておりますが、平成２９
年、初めて１０日ということで目標達成をさせていただいたところでございます。ただ、平成３０
年におきましては、暦年でございますので１２月末が集計になりますが、１２月５日現在で９.１
日ということで、まだ目標に若干足らないところでございますが、何とかこの末をもちまして達成
に向けて進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  ２８年が８.２日、それから２９年が１０日、それからことしは９日と、あと１日ふえるかもし
れませんけれども、どっちにしましても大体１０日ぐらいでございますかね。その１０日という日
数が目標として設定されておりますけれども、多いか少ないかというのは非常に微妙なところだと
思うんですよ。決して多くはないと思います。少ないと思います。有給休暇は亀山市も当然２０日
間ありますけれども、職員の皆さんはどうしても休暇の繰り越しなんかも考えて、多少は残したい
という部分があるのは当然だと思うんですけれども、それにしても２０日間の休暇が認められてお
って１０日しか取得されてない、あるいはそれを目標としているというのは、高いと思いますか。
例えば、これはちょっと確認したいと思いますけれども、夏休みが亀山市の場合３日間ございます
ね。６月から１０月かな。
                   （発言する者あり）
○１４番（前田耕一君登壇）
 ５日間。これは休暇の取得状況はどんなもんですか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 夏季休暇につきましては、ほぼ１００％の取得状況だと認識しております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 ５日間と完全消化と言ってもいいんじゃないかというような数字を今ご答弁いただきましたけれ
ども、その気になれば取得できるんですね。この取得するのも、例えば自分から自主的に取得した
ケースもあれば、上司からとれよと、まだ２日とってないでというような形で、ある程度強制とい
うのは変な表現ですけれども、ともかく取得を促進のための声かけをしているということがあって
とってみえると思うんですけれども、このような方法を亀山市としても１０日という目標日数を、
あと２日、３日上げるというようなことは無理ですか。僕は十分可能やと思うんですよ。
 中には、俺はもう出勤するほうがいいんやと。私は出勤して職場で自分の仕事を思いっきりする


                    － １４４－
ほうがいいんだという方も見えるかと思いますけれども、もっと取得を奨励してもいいんじゃない
かと思うんですけれども、数字拾ってもらってないかもわかりませんけど、亀山市の最高のと言っ
たらおかしいですけれども、消化率、一番取得日数が多いレベルの職員というのは何日ぐらいとっ
てみえますか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 職員によりましては毎年２０日しっかり消化できる職員も存在しております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 そこでよく問題になるのが、１００％消化しておる職員を持ち上げるというか褒めるというのが
いいのか、おまえ休み過ぎじゃないかと言ってちょっと遠慮せいと言うのがいいのかというのは、
いろいろと考えがあろうかと思いますけれども、やっぱり与えられた有給日数ですから、できるだ
け皆さんがたくさん消化できるようにという方向性というのは考えてほしいなと。これが無理だと
いうことは、やっぱり職場の環境とか、あるいは庁内全体の雰囲気とかによっても変わってくると
思いますけれども、年休は遠慮なしにとれるような雰囲気をつくっていくべきだと思うんですよ。
管理職が中心になってやらんとなかなかできないと思うんですけどね。それをできないというのは、
やっぱり仕事の能力がないか、人事配置が悪いか、できるけどわざとせんかというようなことも含
めていろいろと考えることもあるんですけれども、やっぱりできるだけその辺の状況というのを分
析していただいて、もし休暇がとれる雰囲気でないとか、それだけの仕事の量があって無理だとい
うようなこともあれば、グループ、課の部分を含めて十分見直しをして対応していかないと、なか
なかこういう休暇の取得というのは進まないと思いますので、亀山市はこんだけ皆さんは休暇を消
化して、それでも十分対応できるんやと、十分仕事しているというようなことを他市へもいい見本
として対応するような職場にしてほしいなと思いますので、ぜひそのところ、特に来年から強制的
じゃないですけれども、５日間の年休を取得させなさいという、来年４月からでしたね、法律がで
きてくると思いますので、そうなったらまとめてか分散してかは別として、もっともっと消化の責
任を負わされるということになってくると思いますので、ぜひそのところは十分な対応をお願いし
たいと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。
 続きまして、時間外について確認したいと思います。
 ２９年度の監査報告の中に、年間３６０時間以上の時間外の職員が５室で見受けられるというこ
とで、監査のほうからも指摘を受けておりますけれども、これも最近二、三年の時間外の状況、全
体の日数というのはここに出ていると思いますけれども、３６０時間以上の時間外をしている人数、
何人ぐらい果たして見えるんかなと。５課で５人ということはないと思うんですよね。多分たくさ
ん結構見えると思いますので、数字を把握してみえるんであればちょっとお示しいただきたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。


                   － １４５－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 昨年の時間外勤務時間が厚生労働省の定める時間外労働の限度に関する基準による限度時間、年
間３６０時間を超えた職員は１２人というふうに把握をしております。議員、先ほど５室というふ
うにおっしゃられましたが、この１２人は６室にまたがっておるというふうに認識をしておるとこ
ろでございまして、過去の状況からいたしまして、徐々に減少はしてきてはおりますものの、やは
り１０人前後はまだ存在をしておるというふうに認識をしておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 ６室で１２人ということでございましたけれども、この室からは３６０時間以上の時間外を実際
にやってみえられたということに対して、この室の皆さんはどう考えているのかというのは非常に
疑問ですね。あの子また残っているわ、あの人また時間外しているわということで、そのグループ、
あるいは室の皆さんがご苦労さんと先にお帰りになるのか、ちょっとお手伝いすることないですか
ということで声かけしているかということも含めて、やっぱり周りの皆さんの配慮というのも必要
じゃないかなと。特に管理者の方がどういうふうにこの辺のところを判断してみえるかということ
は非常に興味深いと。興味深いと言うたらちょっと言葉が悪いですけれども、気になります。
 当然こういうことで業務量が偏っているのか、本人さんの作業能率が低いのかは別として、そん
なことがあれば隣の席の人がお手伝いするとか、上司がちょっとフォローするとか、そういうこと
があってしかるべきやと思うんですよ。多分そういうことはないんですね。これも先ほど有給休暇
のときに申し上げましたけれども、早う帰ってもすることがないから、ちょっと時間外勤務しがて
らもうちょっと残っているかという方も中には見えるかもわかりません。それを許していいものか
といったら、決して許したらいいもんじゃないと思いますね。そういうことをちょっと申し上げた
いと。
 それから、３６０時間をオーバーした方、労基法の特例状況なんかというのは適用しているのか
どうか、それはどうなんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今３６０時間の問題、あくまでも我々地方公務員は地方公務員法の対象になっておりますので、
労働基準法の中で定める特例につきましては該当しないものでございます。
 ただ、あくまでも監査の中でも指摘をいただいておりますように、厚生労働省が定める時間外労
働の限度に関する基準につきましては、しっかり守っていかなくてはならないというふうに考えて
おりますので、３６０時間を超える時間外があってはならないということで、今後も取り組みは必
要だというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 これも有給休暇のときに申し上げましたけれども、実際３６０時間をオーバーして業務をしなけ


                    － １４６－
ればいけない状況が見受けられるわけですね。これは時期とか、あるいは季節によっても時間につ
いては残業、時間外をせないかんこともあろうかと思いますけれども、この１２人の方なんかは恒
常的にこういう形で毎月毎月、それこそ４５時間、５０時間作業をやってみえたのか、その辺のと
ころというのは把握されてみえますか。それによって、実際に業務量が多いのか、あるいは先ほど
申しましたが、人員配置が不適切なのか、あるいは本人さんの能力といいますか、手が遅いかも含
めて、その辺のところを本人さんとヒアリングするとか、そういうような行動というのはとってみ
えるのかどうか、ちょっと気になるんで確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、３６０時間を超えた職員については、随時ヒアリングをさせていただいております。これ
は総務課長が対応をしております。
 それと、時間外の原因についてのご質問でございますが、まず私どもといたしましても、部署の
中で特定の職員のみが時間外勤務が突出しておるという状況は、やはりこれは異常な状況だという
ふうに考えておりますので、そういったところをまず確認したところ、皆さんが残業がなくて１人
だけ突出して時間外が多いというような状況は特に見当たらないというふうに考えております。逆
に部署の中では、前後はありますが、全体の職員が時間外が多いというような傾向でございますの
で、これにつきましてはやはり人員配置等も考えていかなくてはならないというふうな、そういう
認識を持っておるところでございます。
 それと、時期的な問題をおっしゃられましたが、例えば税務課のように確定申告の時期とか特別
に時間外が集中する室・課もございますが、今この６室１２人の状況を見ますと、どちらかといえ
ば年間恒常的な形で時間外をしておるという状況でございまして、１年間通じて忙しい状況である
と、そのような認識を持っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 いずれにしましても、時間外、あるいは年休の消化率が悪いということについては、決して自慢
できるもんじゃないかと思うんですね。特に休日分につきましては、最近祝日もふえてきましたの
で、それと関連するわけじゃないかと思いますけれども、振替休日、日曜・祭日の出勤がふえて、
これを振りかえで処理したら、今度は年休を処理する暇がないという方も中には見えると聞いてお
りますけれども、その辺も考慮する必要があるかと思いますけれども、いずれにしても決して消化
日数が少ないというのは自慢できることじゃないかと思いますので、ぜひその辺のところを十分に
対応して、他市に自慢できるような、うちはこういうやり方でこれだけの消化率で年休をとってい
るんや、あるいは時間外をこれだけ削減できたんやというようなことを、削減すれば当然人件費に
影響してきますし、メリットは当然あるかと思いますので、職員の皆さんもその分仕事の効率は高
めないかんと思いますし、大変だと思いますけれども、ぜひ効率のいい行政運営をするために必要
かと思いますので、努力していただきたいと思います。
 質問を終わります。ありがとうございました。


                     － １４７－
○議長（小坂直親君）
 １４番 前田耕一議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午後 ３時４６分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                 （午後 ３時５５分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、通告に従いまして一般質問のほうをさせていただきます。
 今回、都市計画審議会について、議会から提案する政策的条例について、児童・生徒の携行品に
ついてという３つの項目について通告をさせていただいています。
 まず、都市計画審議会についてをさせていただきます。
 この都市計画審議会についてということで、委員の構成についてということで通告をさせていた
だいておりますけれども、まずこの都市計画審議会の委員についてなんですけれども、これに関し
ましては市の制定する都市計画審議会条例、その第２条に審議会の委員は１５人以内で組織する。
そして、委員は次に掲げるもののうちから市長が委嘱するとありまして、その内容としては、１番、
学識経験のある者、２番、市議会の議員、３番、関係行政機関の職員、４番、市民とあります。
 まず、確認をさせていただきたいんですけれども、この１番、２番、３番、４番、４種類の立場
の方なんですけれども、少なくとも各１、２、３、４、１名は選ぶことになっているのかどうか、
この点について確認をさせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 都市計画審議会につきましては、今、議員のほうからご説明ありました４つの、学識経験者と市
議会の議員、それと関係行政機関の職員、それと市民ということで４つの項目。特に人数は縛られ
ておりませんけれども、現在の亀山市の都市計画審議会におきましては、学識経験者３名、市議会
議員３名、関係行政機関の職員２名、市民６名の１４名で構成をさせていただいているところでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 先ほど４つの立場に対して、少なくとも１名は選出されているという状況を確認させていただき
ました。
 まず、どういう委員を選ぶべきなのかということにつきましては、この都市計画法に当然起因す
るんですけれども、内閣の政令で都市計画、地方審議会の組織及び運営の基準を定める政令という


                    － １４８－
のが昭和４４年に出されたものではあるんですけれども、ここの第３条に市町村の都市計画審議会
を組織する委員は、学識経験のある者及び市町村の議会の議員につき市町村長が任命する者とする
というふうな項目があります。次に、また市町村長は前項に規定する者のほか、関係行政機関、も
しくは都道府県の職員、または当該市町村の住民のうちから市町村都市計画審議会を組織する委員
を任命することができるとありまして、学識経験のある者と市町村議会の議員につきましては任命
するものとするとありまして、これは必ず任命せよというふうなことになっていて、またあとの関
係行政機関、国の役人ですね、都道府県の職員、県の職員、あと当該市町村の住民のうち、実際６
名と言われました、そういった方々やと思うんですけれども、それは任命することができるとあり
まして、任命しなければならないわけではなくて、言ってみれば必要なら置いてもよいというよう
な感じになっておるわけです。
 そんな中で、特に一番当該市町村の住民という意味では、その住民というのはやはり欠かせない
とは思います。やはり当事者であるという部分で。
 そんな中で、関係行政機関、国の役人か県の職員、そういった方々を選ぶ必要性ですね。この必
要性を一体どういうふうに考えているのか、ちょっとお聞きしたいと思います。なぜ必要なのかと
考えてみえるのか、その点があればお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 先ほど政令のほうのご説明をいただきまして、そのとおり記載がされているということでござい
ます。それを踏まえまして、亀山市の都市計画審議会の条例の中で、学識経験がある者、市議会の
議員、関係行政機関の職員、市民のうちから組織するものと記載しておりますので、その４つの項
目で人を選定させていただいているところでございます。
 それとあと都市計画審議会自体、やはり都市計画決定に関するものの調査、審議をしていただく
組織でございます。そういう意味で、都市計画に関する事項の専門的な事項もございますので、国
の職員及び県の職員のほうにもご出席をいただいて、委嘱という形をさせていただいてご意見をい
ただけたらというふうに思っております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 特に専門的な見地みたいな話があったと思います。その辺なんだろうなとは思うんですけれども、
ただその辺に関しまして学識経験のある方、これも必ず入れなければならない。あと、市町村の議
会の議員というのがありまして、当然議員としてもある程度この辺のことを認識した上で議論をし
なければならないという部分であるわけでして、私も実際都計審に出させていただいておりますけ
れども、国の役人の方、県の職員の方、おっしゃることもなるほどという部分もあることはありま
す。ただ、それに関しては、どちらかというと事務局の職員がある意味把握しなければならないと
ころの間違いとかを指摘されるとか、どちらかというと相談役というか、見守りのような役回りで
いらっしゃるような感じがしております。実際、最近でも発言はされたことはありますけれども、
都市マスをつくっていく上において、ここは国道とかあるけれども、これは県道じゃないですかと


                    － １４９－
か、そういうふうなレベルの話であったりするもんで、余り都市計画を進めていく上での専門的な
見地というよりはという気がしております。
 そんな中で、本当にこの国の役人、県の職員、もちろん都計審におってもらうこと自体は、そう
いう意味では事務局のサイドとしておってもらうのはいいんじゃないかなと思うんですけど、やは
り委員としてはそぐわないんじゃないか、そこまで必要じゃないのかなという気はするんですけれ
ども、その点はどうでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 都市計画審議会では、都市計画の決定、変更などの都市計画道路の見直しとか、そういうふうな
専門的な分野もあります。そういうような点の意見も聞くことも重要だというふうに思っておりま
すし、また公正かつ専門的な第三者の立場で意見を言っていただくというのも重要かというふうに
思っておりますので、そういう観点で出席をいただいているというところでございます。
 先ほど議員のほうも言われましたけれども、今年度３回ほど開催をさせていただいておりまして、
主な内容は都市マスタープランの作成に向けての意見というところでございますけれども、そちら
に関するところではやはり余り意見を言うところがなかったのかなというふうに思っておりますし、
あるいはご遠慮なさっているのかなというところもありますので、この辺はご自由に意見が出せる
ような雰囲気づくりに事務局としても取り組んでいきたいというふうに思っております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 第三者的とかいう話もありますけれども、ただやはり委員としてはご遠慮いただいている部分が
あるかなという話もありまして、やはりそうなってきてしまうと思うんですよ、結局国や県の職員
と言われると。さらに言いますと、国・県の立場という意味では、ご答弁いただいた草川課長も国
から来ていただいております。昨年も松本さんという方が国から来ていただいておりますんで、事
務局サイドで国・県、こういった方々が来られている部分もありますんで、そこらで実現できる話
を審議会の委員としてというのは何か違うような気がしていると思うんですよね。結局はこの辺は
最終的には市長の判断だと思いますけど、市長、この辺はどうでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 都市計画審議会、法に基づいて設置をされておる必置の規定の仕組みであろうというふうに認識
しておりますが、今ご指摘の部分で当然４つの分野のそれぞれの立場の専門性、あるいは公益性、
あるいは市民の地域としての立場、そういう立場から組織された合議体の審議会において、さまざ
まな立場でご議論いただくということは大変重要だというふうに思っております。ましてや都市計
画決定並びに変更にかかわる、それこそ専門的な視点、それから亀山市の都市計画決定に至っては、
当然広域的な三重県の他都市間との関係、あるいは県の都市計画の方針、計画、こういうものとも
当然密接に関係をいたしてまいりますので、国並びに県という視点からこの審議会にご参画いただ


                    － １５０－
くことは一定の合理性があるというふうに考えておるところです。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 その国や県の行政、他市の部分、他県の部分、そういったところもあるとは思いますけど、ただ
それをフォローするのは学識経験者というものであると思うわけですわ。そういう意味では、ここ
でなぜ法というか政令が置くものとするではなくて、置くことができるものとするとなっているの
はやはりその辺にあると思います。その辺も市長がそういうふうに言われている部分でありますと、
私たちはそういうふうに思うとしか言いようがないんですけれども。
 あとこれは県の職員と国の役人の話であるんですけど、もう一つ、住民のうちからとあるんです
けれども、やはり各種団体の代表の方とか、そういった方が多くなってしまっている。それはそれ
なりに意義のあることだと思うんですけれども、一方でここ最近の都計審の中では結構市民の一般
の方が傍聴されることもふえてきた。やはり市民協働とか市民参画とか言われる中で、公募のよう
な形で委員を募集するとかいう形もあるとは思うんですけれども、そういった考えはないのか、今
後考えていく余地はあるのかどうか、その辺をもう一度市長にお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 現在の都計審のメンバー構成につきましては、さまざまな市民の分野につきましても、当然さま
ざまな立場からご参画をいただいておる、このことについては意義深いというふうに思っておりま
すし、今後におきましても、この枠組みというのは一定の合理性があるというふうに考えておりま
す。
 この審議会並びに各種行政委員会、行政委員会は別ですが、審議会、政策決定の議論をする場に
おきましては、この都計審に限らず、さまざまな改革をこの間進めてまいりました。その中には一
般的に公募を行って参画をいただくような審議会についても、当然現在もそのような取り組みを進
めてきておるものでございます。
 どの審議会において公募を導入していくのかどうか、このことにつきましては個々の審議会の持
つ性格とか意義等々も踏まえて、個別にまた考えていく必要があろうかと思っておりますが、現時
点ではこの都計審につきましてはこの体制で考えてまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 都市計画というと極めてわかりにくい部分とか、そういうところがありまして、都市計画とかい
いますと、やはりまちづくりの根底にかかわってくる部分ではありますんで、都市計画という名前
自体は非常に夢のあるというか、結構市民にとっても親しみやすいような、そういうふうなイメー
ジの部分ではあるとは思います、考え方によっては。
 ただ、そんな中でどうしてもその専門性とか、余りそういうふうな部分になってきてしまうと、
もちろんそういう指示は必要ですけれども、どうしても審議会としての硬直化とか、そういったこ


                  － １５１－
とも考えられていると思いますもんで、市民参画とか言いましたけれども、あとは世間には市民の
中にはもっともっと市が気づいてないというか、把握してないような知識を持っておられる方もい
っぱいいらっしゃると思いますので、やはりそれは現時点では考えてもろうてないということであ
りますけれども、今後の検討の一つに入れていただきたいということを申し上げて次に行かせてい
ただきます。
 次に、議会から提案する政策的条例についてというふうなことで通告させていただいております。
予算措置を伴う条例の考え方についてというふうにありますけれども、これに関しましては、まず
なぜこういうふうな質問をさせていただきますかというと、先日行われました亀山の市議会議員選
挙において、中日新聞の記事でこの亀山市議選が取り上げられて、その中で亀山市議会の状況とい
う中で議員提出の政策条例案がゼロだと、こういうふうな見出しの中で、ちょっと読ませていただ
きます。
 地方自治法は、予算を除く議案の提出権を議員や議員が所属する委員会で認めている。しかし、
２００５年の合併で新しい亀山市議会となって以降、議員が提出した政策的な条例案はゼロだと。
市議会事務局によると、議会側は議員報酬や議会運営にかかわる条例は提案してきたが、市民生活
に直接影響するような施策を条例案として提案したことはない。市長提出の政策条例案を議会側の
意向で修正したケースも１６年に可決した空き家対策推進条例の１件だけだと。こういうふうなこ
とがありまして、四日市市議会ではもう少し議員提案条例とか行われているとか、四日市の事例が
紹介されたりしましてあったわけですけれども、不本意に思われる方もいらっしゃるし、それは違
うわと言われる方もいらっしゃると思いますし、ただ一方でやはり議会はチェック機能、チェック
機能と言われるんですけれども、私自身の感想からすると、市長が政策を提案する中のチェック機
能というのを余りにも意識し過ぎて、確かに自分の中での政策提案というのはちょっと置き去りに
されてきた感があるかなというふうな感じはこの記事を読んで受けました。
 そんな中で、改選後、小坂議長が議長になられて、先日の正・副委員長会議で小坂議長もこの記
事があったからというわけではないけれども、確かに議員提案とかいう話は必要やというふうな話
をされたわけで、委員会の正副委員長に対して、委員会でもこういうことを考えていってほしいと
いうような、お願いというふうに議長は言われましたけれども、そういうふうなことを言われまし
た。
 そんな中で、まず市長にお聞きしたいんですけれども、議会から提案する政策的条例についてと
いう、この点について、まず議会からの政策の提案についてどういうふうなお考えでいらっしゃる
のか、この点をまず確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 議会からの政策にかかわる議提条例の制定についての考え方をということでございましたが、こ
れはご案内のように条例の制定権は市長、議員の双方にございますので、議員の議案提出権につき
ましても、地方自治法の１１２条の規定によりまして予算を除く議会の議決すべき事件について認
められておるというふうに解釈をいたしております。私自身も地方議員を１８年させていただきま
して、特に三重県議会議員を１４年させていただく過程で、ご案内の２０００年の地方分権一括法


                  － １５２－
の制定以後につきましては、やっぱり分権時代にふさわしい地方自治をどう進めていくのか、ある
いは議会がどのように質を変えていくべきなのか。こういう中で、特に条例の制定権、いわゆる条
例の範囲も拡大をしまして、これは三重県下もそうでありましたが、多くの自治体におきまして特
色のある条例が制定をされてまいりました。基本的には地域課題の解決につながる政策条例の制定
については、市長、あるいは知事からだけではなくて、議員からも提案されていくということにつ
いては、自治の進展や市民生活の向上に資するものであるというふうに認識をいたしておるところ
であります。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 この議員からの提案、議会からの提案に関しては前向きな方向なのかなという印象は受けたわけ
なんですけれども、中日新聞の記事と言いましたけれども、やはりこういった議員提案というもの
に関しましては、二元代表制という言葉がありますけれども、政策提案はどちらかというと結構行
政、市長サイド、それに対する議員は立法府とかよう言われますけれども、それに対するチェック
という関係で、どちらかというと市長の執行権があるということで、執行権を尊重というか、余り
侵すべきではないというような、そういうふうな哲学がある方もいらっしゃって、でもそれはそれ
で私は間違ってはないとは思うんですけれども、そんな中で基本的には議員提案という、こういっ
た条例に関しては、実際この執行権がどうなのか。それに対して政策提案をするという、このこと
が実際どこまで実効性があるのかという部分が一つのポイントなのかなという思いで私はおりまし
た。
 これにつきましては、それで１番の項目で上げさせてもらっている予算措置を伴う条例の考え方
というわけなんですけれども、先ほどの新聞記事の話でありましたけれども、よく議員提案、議会
提案条例、結構議会改革の一環として取り上げられることがあるんですけれども、実はこれはもと
もとの自治法に規定されていることで、実は議会改革とは違う部分であって、ただその中で議会改
革の話の流れの中でこの議員提出議案みたいな話になると、どうしてもパフォーマンスみたいな話
が出てきてしまう。ただ一方で、やはりパフォーマンスではなくて、本当にそれが市民のために役
に立つのかどうか、市民のためになるのかどうかという視点が必要で、パフォーマンスのためであ
ることをするぐらいやったら、もっとチェック機能を発揮して、いかに市民に役に立つようなこと
をするかというふうなことのほうが重要ではないかという考え方もあるんじゃないのかなとは思っ
ております。
 ただ一方で、パフォーマンスやったらパフォーマンスでも構わないというふうな部分も考えられ
まして、その新聞記事の中でも四日市の市議会事務局の話でありますけれども、市側に比べて議会
がやるのは条例や施策の成立までにスピード感があるということと同時に、議会が提案していくと
いう雰囲気が議員一人一人の課題や解決策の発見を敏感にさせるようだと、議員が刺激し合う相乗
効果をうかがわせるとかありまして、それはパフォーマンス云々とか関係なくして、やはりそうい
ったことを実際やっていくということの行為そのものが意義があることやというふうな記述もあり
ました。私もその点は同意するべきところだとは思っております。
 そんな中で、どうしても市民のためといいますと、予算を伴うものが出てきてしまうと。予算を


                  － １５３－
伴うことにつきましては、地方自治法に規定されておるわけなんですけれども、地方自治法２２２
条に普通地方公共団体の長、委員会、もしくはそれらの管理に属する機関はその権限に属する事務
に関する規則、その他の規程の制定または改正が新たに予算を伴うこととなるものであるときは、
必要な予算上の措置が的確に講ぜられることとなるまでの間はこれを制定し、または改正してはな
らないというふうにありまして、当然予算的な見込みがなければできないということになっており
ます。この話で、結局予算が伴わない条例制定、議員提案だったら意味がないんじゃないのかなと
いうような話もありました。
 ただ、これ読みかえますと、予算の見込みがあれば条例制定ができるという話ではありまして、
これに関しては正副委員長会議でも小坂議長のほうから、これは執行部との調整が必要で、執行部
との調整がつけば、これはぜひやっていただいてもいいんじゃないのかというふうに言われていま
して、やはり議会の総意の中で議会全体として、それは大幅な予算というのは無理かもしれないけ
れども、的確な予算措置というのは講じられる議員提案の条例の制定、こういった話が進められる
方向というのは非常に大きなことかなと私は思って今回質問させていただいておるわけですけれど
も、先ほど議員提案条例に関して市長のお考えを聞きましたけれども、予算措置を伴うものについ
ては、市長は一体どういうふうにお考えでしょうか。その点をもう一回聞かせていただきたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今少し触れていただいた、例えば地方自治法２２２条、あるいは前段の１１２条、こういう二元
代表としての一定の仕組みが規定をされておるところでありますが、まず予算を伴う議員からの条
例案につきましては、あらかじめ執行機関と例えば財源の見通しでありますとか、あるいは推進の
体制等々についてご協議をいただく必要が大切かなというふうに考えております。
 その上で、双方に意見の相違があるような場合があろうかというふうに思いますが、そして議員
提案による条例が議会提出されて、審議を経て可決成立したような場合についてでございますが、
一般的にはこれは地方自治法上、議会の議決に対する長の措置として再議の措置というのが規定を
されておるところでございますけれども、先ほど前段で申し上げましたような認識を持たせていた
だいておりますので、基本的にはそうした議員提出条例案の策定過程におきまして、執行機関との
十分な協議の場であったり、仕組みが持たれるべきであろうというふうに考えておるものでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 ちらっと再議という話も出ました。その辺についてではあるんですけれども、基本的には前向き
な答弁であったんだろうなと思います。
 ただ、その中でやはり先ほどの再議という話、これは市長の考えと違う、執行部の今までやって
きたこととは違うというふうになったとき、ただ議会としては議決を行った、それに対して議員提
案、政策的な条例として。そういったケース、言ってみれば市長、市の意にそぐわなかったものだ


                     － １５４－
った場合、一体どういうふうな対処をされるのか。再議という言葉がありましたけど、それも含め
て現時点でのお考えを聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 具体的にどのような案件をどうこうということではなくて、地方自治法はそういう再議という仕
組みが入っておるということであります。
 議員ご質問の議員から市長の意に反するという表現がございましたけれども、市長の意というよ
りも、亀山市としては議決機関での審議とか議論を踏まえて、市の中・長期の総合計画、根幹に当
たります総合計画を議決いただき、あるいは５カ年の基本計画を議決いただいて、さまざまな施策
が推進をされておるものでございます。基本的に政策条例がその政策の方向をより補完していただ
いたり、あるいはより実効性を高めたり、そういう政策条例というのは非常にあるんだろうという
ことを思っており、この総合計画の方向と全く違う政策決定の方向での議論というのは、多分そう
いう意味合いをおっしゃっておられるのかわかりませんが、そこは総合計画、議決をいただく亀山
市の基本的な政策の方向と、また違う政策判断をするということについては、また別の視点での議
論が必要だろうというふうに思っております。
 済みません、本会議の場で私が今具体的な話というよりも、ぜひ亀山市議会としてさまざまな分
権への取り組みを進めていただいておることについては敬意を表しますし、またその上で私どもと
しましては、ぜひ亀山の自治が健全に前へ進んでまいりますよう、二元代表制の質が一層機能して
まいりますように期待をいたしておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 確かに現時点ではそれぐらいのことしか言えないんだろうなという部分もあります。逆に言えば
それぐらいの思いでいていただけるんだったら遠慮なくといいますか、議会からも政策的な条例は
出せるんだなというふうに、やはり最終的には市長の考えというのは非常に大きいと思っています
んで、こういったことに対して。議会が幾らまとまったとしても、市長の考え方次第によってそれ
が通じる場合と通じない場合というのがあると、そんなふうに思っていますんで、櫻井市長として
はそういったことをどちらかといえば前向きに取り組んでいただけるということで、それに関して
はやはり私だけでなくて議員の皆さんがその辺を目指してやっていただくと思いますので、引き続
きしっかりやっていかないとなというふうに思っております。
 それでは、次の項目です。児童・生徒の携行品についてということで通告をさせていただいてお
ります。市内の実態について、教育行政としての考え方についてというふうに２つの項目を上げさ
せていただいております。
 この児童・生徒の携行品についてというのは、児童・生徒が学校に持っていく教科書とかランド
セルに入れてというものではあるんですけれども、今ちまたでは置き勉というふうな言葉でよく表
現されています。
 携行品、勉強に関する勉強道具ですよね、きっと。本とか授業で使う道具とか。これを学校に置


                  － １５５－
いておいて、その授業のたびたびに使う。当然と言ったら当然なんですけれども、一々家に持ち帰
らずに学校に置いておくという、これを置き勉というわけなんですけれども、置き勉というのがず
っと日本の教育界では認められないことが多かったと。ただ、これにつきまして、今小学生の携行
品の重さが平均７.７キロぐらいあって、４０年前ぐらいに比べると１キロから１.８倍ぐらいにな
っているという話もありまして、２キロぐらいふえてしまっていると。これで肩凝り、腰痛を訴え
る子供がふえてきている、こんな話の中で、文部科学省も置き勉というものを認める、携行品を学
校に置いておくのを認めるというような、そういうふうな方向に転換したと、こんな話が出ておっ
たわけですけれども、まず携行品を持ち帰るとか、学校に置いておくとか、この辺の市内の学校の
実態はどうなっているのか、その点をまず聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 教科書や教材を自宅に持ち帰らずに教室に置いて帰る、いわゆる置き勉、置き勉強道具の略語と
いうことですが、その実態についてご答弁申し上げます。
 現在、市内の小学校におきましては、鍵盤ハーモニカやリコーダー、書道セットや芸術教科の教
科書など、一部の学用品については教室のロッカーに保管しております。また、中学校においても
年度当初に学年別に学校に置いていってよい教科書や学習用具が生徒に示されておりまして、例え
ば技能芸術教科の教科書や資料集は持ち帰らなくてもよいとしております。
 しかしながら、小・中学校ともに学力の定着に向けて家庭学習の一層の充実を図るため、予習や
復習、自主学習等、家庭学習で必要な教科書やノートなどは持ち帰らせております。通学時の荷物
の持ち運びについては、なるべく過度の荷物の持ち運びとならないよう配慮を行っているところで
ございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 実態を確認させていただきました。
  そんな中で、この実態が先ほどちょっと話をさせてもらいましたけれども、大体平均７.７キロ
ぐらいの荷物を持っていつも歩いておると。ちょっと別の話でありますけれども、日本以外でもイ
ンドではかなりこれが深刻やということで、約１０キロぐらいのかばんを背負って大体数キロ歩く
小学生が少なくないということで、インドでは７歳から１３歳の間で６８％が腰痛持ちの可能性が
あるとか、そんな実態があるとかいう話で、こういったことも手伝って日本でも何とかせなあかん
というふうに文科省が言い出した部分もあるらしいんですけれども、結構子供というのはタフとい
うか、強い存在でもありまして、苛酷な環境でも何とかそれに順応してしまう部分もあるんですけ
れども、ただその中でやはり腰痛とか体型とか、そういうふうなのにも影響が及んでしまう。これ
ではちょっと話にならんという部分があると思いますんで、実際この辺の１０キロ近い荷物を小学
生が持ち運んだりするような、そこまでの実態があるのかとか、その辺の把握とか、あるいはそう
いうふうなことを市としてどういうふうに考えてみえるか、今後。この辺はやはり教育長かなと思
いますけれども、その辺はどうなんでしょうか。心配せんでもいいのかどうかということですね。


                    － １５６－
その点、教育長の認識を聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  議員ご指摘の７.７キロというのは、私も学校教育の関連記事はほぼ毎日チェックしております
が、新聞等でもニュース等でも紹介された数字が７.７キロというのはございました。ただ、その
７.７キロは東京都の平均の重さ、小学校低学年と記憶しております。そういったニュースになっ
たり、文科省からの通知も来ておる中で、亀山市の実態調査も行ったことはございます。時期とか
季節にもよりますが、ちょうど関小学校で調査した結果をご紹介いたしますと、関小学校１年児童
の携行品約３キロ、６年生の携行品約５キロでございます。関中学校は、学年を区別しなくとも約
１０キロ、中学生で約１０キロというような状況でございます。中には広島市の中学校の生徒は１
８.４キロとか、埼玉県は１７.８キロとか、名古屋市の中学校については２０キロを超えていると
いう数字も入手はしております。したがいまして、亀山市において全国的な傾向が当てはまるかと
言えば、必ずしも当てはまっていない状況であろうかと認識しております。
 ただ、国からの通知もございますので、本年９月、学校にはその通知文をもとに校長会等でも指
導はさせていただいております。教科書やその他の教材は宿題や予習、復習など、家庭での学習課
題を適切に課す、また家庭学習も視野に入れた指導を行う上で重要なものと考える自主学習という
のを奨励しておりますので、そういった自主学習に必要な用具は持ち帰らせるとか、学年とか発達
段階に応じて配慮するように校長等にも発信をさせていただいております。いずれにしましても、
今後とも児童・生徒の過度の負担とならないよう留意して、実態も把握しつつ指導してまいりたい
と考えております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 いろいろと他地域の実態もちょっと教えていただきまして、２０キロというのは私もびっくりし
ましたけれども、私も息子が高校生なんですけど、その息子の高校は余り置き勉というのを許して
くれてないっぽくて、いつも山登りへ行くみたいな格好で行っておるんですけれども、その話を聞
き取りでしたら、職員の方もうちの息子もそれぐらいの感じで行っていますわというふうな話で、
ほかの職員の方も今の時代はそんなのですかというふうなことを言われていまして、さすがにそれ
でも２０キロはないとは思いますけれども、そういった携行品というものが当然必要やから持って
いくんやみたいな世界で、余り気にされないとそういうふうな２０キロだとか、そんな状況になっ
てくるんやろうなと思いますんで、その辺教育長がそこまでしっかり考えていらっしゃるというん
やったらまだ亀山市は安全・安心なんやろうなというふうに思いますんで、また引き続きいろいろ
とその辺を見ていっていただきたいと思いますということを申し上げまして終わらせていただきま
す。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。


                   － １５７－
 次に、お諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、あすにお願いしたいと思い
ます。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 あす１２日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ４時４０分 散会）




                    － １５８－
   平成３０年１２月１２日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
 平成３０年１２月１２日（水）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
     ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
     ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番       草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番       森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番       新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番       中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番       福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
    １１番       鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
    １３番       伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
    １５番       前 田    稔 君         １６番             服 部 孝 規 君
    １７番       小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
     ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
     ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

市         長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
総合政策部長        山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
健康福祉部長        井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                            生活文化部次長兼
総合政策部次長       落 合    浩 君                         青 木 正 彦 君
                            関    支       所   長
健康福祉部次長       伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事       深 水 隆 司 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
産業建設部参事       草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
消防長兼消防部長      平 松 敏 幸 君     消    防       署   長   豊 田 邦 敏 君
地域医療統括官       伊 藤 誠 一 君     地域医療部長               古 田 秀 樹 君
教    育    長   服 部    裕 君    教    育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事    亀 山    隆 君    監    査       委   員   渡 部    満 君
                            選挙管理委員会
監査委員事務局長      木 﨑 保 光 君            松 村   大 君
                         事 務 局 長
     ─────────────────────────────────────


                        － １５９－
●事務局職員
事   務    局   長   草 川 博 昭       議事調査課長     渡 邉 靖 文
書            記   水 越 いづみ       書      記   髙 野 利 人
書            記   大 川 真梨子
        ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                      （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第４号により取り進めます。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 ９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀です。
 一般質問させていただきます。よろしくお願いいたします。
 きょうの一般質問は、高齢者タクシー料金助成制度について、そして補助金を交付する事業の入
札について、台風等の影響による農道への倒木や土砂流出についての３点お伺いしたいと思います。
 まず１点目、高齢者タクシー料金助成制度についてでございます。
 一般にタクシー券と言われて、平成１９年から、少しでも皆さんの外出の機会をふやして、これ
は理事者側の答弁からとったんですけど、目的としては障がい者や高齢者の方の外出の機会をふや
していただいて、社会参加につながるようにしたい、閉じこもっていると認知症だけでなく、疾病
を引き起こして身体機能の低下を招く、要介護に移行する可能性があるから、これを防止したい、
介護予防の一助として意義があるということで、さまざまな見直し、アンケートなどを通して市民
の声も聞いて、対象を７５歳以上の世帯から６５歳以上の世帯にふやし、また２２年には大きく７
５歳以上の方、高齢者については全ての方を対象にして続けてこられた制度です。この制度が来年
もあるのかどうかということが非常に高齢者の皆さんの関心事です。
 これについて、私も何度か今まで質問をさせていただいてきましたが、今回言われている見直し
の意味が、またその見直しをしなければならない必然性がわからない、プロセスが曖昧、検証もな
いというままで、放っておいたらこのまま突き進むんではないかという心配があって、今回、何と
してもこの質問に上げなければならないと上げさせていただいたところです。
 今まで何度か説明を聞きましたが、聞くたび、若干いろいろ変わってきていますので、現在の高
齢者タクシー料金助成制度、今後についてどのように考えているのかということについて、まずお
伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
 井分健康福祉部長。


                           － １６０－
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 おはようございます。
 先ほど福沢議員、るる申されましたけれども、今後の考え方といたしましては、次年度以降につ
きましては、７５歳以上の高齢者のタクシー料金助成事業対象者のほとんどの方は、現在進めてお
ります乗合タクシー制度を利用して外出いただけることから、原則として乗合タクシー制度の利用
をお願いする予定でございます。ただしでございますけれども、乗合タクシーがセダン型の車両を
利用することから、セダン型タクシーに乗車できない方は、引き続きタクシー料金助成事業により
福祉タクシーや介護タクシーが利用できるよう配慮してまいる予定でございます。
 また、個々のご事情によりまして、外出移動支援が必要な方につきましては、タクシー料金助成
事業や乗合タクシー制度、福祉有償運送など輸送サービスに限らず、他の制度やご家族、地域の皆
様の支援とあわせまして、複合的な支援により個別に相談、対応させていただきたいと考えている
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 今まで聞いてきた、おおむね乗合タクシーに移行していただくと。必要な方については別途考え
るみたいな言い方でしたけれども、私が今まで質問してきた中でいつも気になっている答弁がある
んですけれども、ことしの３月の部長さんの答弁ですけれども、いつも大体枕言葉に言われるのが、
毎年民生委員さんとの懇談会等の場でも上がってきたと。タクシー料金助成事業についていろんな
問題点があるということもあって、今回見直すべきであるということになって、それで乗合タクシ
ーは重なっている部分があるから移行していきたいというような答弁が今まで重ねられてまいりま
した。民生委員・児童委員さんは、たくさんの高齢者の方とかかわってきた方やと思うんです。そ
の方々が、今おっしゃったような乗合タクシーへの移行を求めておられるのか、多くがタクシー券
の廃止を望んでおられるのか、そういう意見だったのかということを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 民生委員・児童委員様におかれましては、いろんな機会を通じまして、市民の方々とのかかわり
が大変多いことでございます。そういった中で、私ども今回、当該制度をどういった状況にあるか
ということも含めましてご意見を頂戴しております。実際のところ、利用状況におきましては、タ
クシー券のご利用が例えば２,０００円を限度していることをふやしてほしいであるとか、あと遠
いところからと近いところから、いろんな地域の中でご利用の目的が異なっていることからさまざ
まなご意見を頂戴しておりますが、その中で、交通手段という中でのものの考え方と、それからひ
きこもり、閉じこもりの中の話というのをさせていただく中で、ご利用のやり方そのものも多様で
あることがわかってまいっておる現状を民生委員・児童委員の方々からご意見として頂戴している
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。


                   － １６１－
○９番（福沢美由紀君登壇）
 民生委員・児童委員さんが何とおっしゃっているのかということを私もちょっと伺ってまいりま
した。皆さんからも資料をいただいております。民生委員・児童委員さんがどういうことをおっし
ゃっているのかというのを２８、２９、３０と教えてほしいということを言ったら資料をいただき
ましたので、そこから抜き出しましたけど、やはり本当に必要な方に行き届くようにしてほしい。
それは、本当に必要な方というのはどういう方か。７５歳以下の方でも必要な方がいらっしゃる。
等級が１級、２級でなくても必要な方がいらっしゃる。本人さんが入院してしまって、その方を介
護するために付き添いの方が必要というときもある。そういう意味で、本当に必要な方に行き届く
ようにしてほしいという声がありました。また、廃止を考える前に、廃止をしなくてはいけない問
題点が、地域によって格差があるとか、そういう問題点があるんだろうけれども、高齢者が利用し
やすい策を考えるわけにいかないのか。タクシー券の存続はできないのか、必要としている方はた
くさんいる、そういう声です。そして、細かいところでは、上限を廃止してほしいとか、格差をな
くしてほしいとか、バスでも使えるようにしてほしいとかあります。
 １点ありましたのは、もうタクシー券を廃止して、コミュニティタクシーを新しく走らせてほし
い。要するに、私はこれを解釈するとすれば、公共交通として日常的に利用するというものだと考
えると、タクシー券では不十分だから違う手を考えてほしいということだと思うんですね。ほかに
もたくさんあったのは、公共交通としてのバスをもっと便利にしてほしい。そこを整備してほしい
という声ですわ。私は、これで注意しなくちゃいけないのは、公共交通をきちんと整えるという問
題と、福祉として、これだけの分ぐらいはお出かけになって、閉じこもらないようにしてください
ねというタクシー券をきっちり分けて考えなくてはいけないということです。
 こういう声がたくさんあるのに、今までの答弁の中で、なぜ廃止するんですかといったときに、
民生委員さんの声にもあったんですがと枕言葉で言われることについては、民生委員さんも大変憤
慨しておられます。ここの喫緊の民生委員さん、西部の会の中でも、やはりタクシー券は残してほ
しいという声は上がっていると思うんですね。私は、民生委員さんの声も本当にしっかり聞いて、
しっかり応える必要があると思いますし、何よりも当事者の声を聞くべきだと思うんですけど、今
後、考えるに当たって。そこについては、割と今まで見直しをするときに聞いてこられたと思うん
ですね、アンケートをとったりして。今回は、本当にもうプロセスが荒い。検証も出してこない。
櫻井清蔵議員が求めた資料をいただきましたけど、こういうのは求める前にきっちりと出して検証
すべきだと思いますし、そういうところはどのようにお考えなのかお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 タクシー券、当該事業でございますけれども、それぞれの検証をもって進めるべきではないかと
いうご意見ではございますけれども、冒頭申し上げましたように、当該制度でございますが、タク
シー料金助成事業につきましては、高齢者や障がい者の要するに閉じこもりを防止いたしまして、
社会参加を促すという外出支援策として一定の効果を出してまいったということでございます。
 今現在、公共交通の議論と同じテーブルの議論が必要ではないかというようなご提言ではござい
ますけれども、それぞれの施策の中で、我々健康福祉部の中で高齢者、障がい者の閉じこもりに特


                   － １６２－
化した事業展開の中で今日まで進めておること。また、ご紹介申し上げますと、平成２９年度の実
績値でございますけれども、その交付率が６２％弱でございまして、またそれをご利用いただいた
のは５０％ということで、全体を通しますと３割程度のご利用分しかないということもございまし
た。
 日常生活の中でいろいろな必要な交通手段があるわけでございますけれども、タクシー券を利用
される方が多くなってきておりまして、事業本来の目的を超えておるという判断のもと、公共交通
の施策の役割が求められているという判断のもとに事業展開を図ってまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 お使いになるのが対象の３割程度でしかないという言い方をされました。３割が多いのか少ない
のかということなんですけれども、例えば亀山市で介護保険をお使いになっている方は全体の何割
ですか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員お尋ねの介護保険の関係でございますけれども、平成３０年１０月現在の数字が新しかった
んで、そちらでご答弁させていただきますが、第１号被保険者数が１万３,０６４名、そのうち、
認定者数、要支援１・２、要介護１から５ということで２,４２８名ということで、その認定率は
１８.５％でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そうなんですよ。介護保険みたいに、本当に皆さん喜んでおられる制度でも２割弱なんです。２
割だから少ないからやめますか。そういうことにはならないと思うんです。３割の方が必要やと、
本当に４月１日に殺到してお使いになっていらっしゃる。これが３割だから要らないという理屈は
通らないと思います。
 そして、今まで、この制度、こういう意義があるとして皆さん答弁してこられた外出支援として
の効果が、例えば変遷するに従って効果がなくなってきたということがあるのかどうか。それはど
うお考えですか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 外出支援の効果はというお尋ねでございますけれども、事業構築の折に高齢者に対するタクシー
チケットの事業を展開する中で、一つでも多く閉じこもりを防止して、例えば介護保険に置きかえ
ますと、そういったものをご利用される方が極力少なくなるような、そんなまちづくりの一つの事
業展開として捉えてまいったところでございます。
○議長（小坂直親君）


                   － １６３－
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 皆さんが当初見ておられた効果が落ちたわけではない、意義は十分にあったわけですよ。今でも
あるわけです。それと、私は、高齢者の方の意見を聞いていて思ったのが、このチケットがあるこ
とで自信を持って生きていられる。頭を下げて頼んで、自分の身を動かすのに誰かの都合で動かな
くても私の都合で動けるという自信を持って生きていられるという声を聞いて、これはもうただた
だタクシーを助成するというだけではなく、本当に人を元気にするすばらしい制度だなと思いまし
た。意義もある、そしてニーズもあると思います。３割といいますけれども、４月１日に本当にた
くさんの方が押し寄せてこの申請をされて、皆さん担当の方は大変だと、この前も伺いました。意
義もある、ニーズもある、そんな中で、この福祉制度をやめる理由がどこにも見当たらないんです。
 市長、どうですか。これをこんな形で見直す必然性が私にはわかりません。それについてお答え
いただきたいと思います。どうして、こんなに意義もあって、ニーズもあるのにやめなければいけ
ないのか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 全国的に、この地方中小都市が抱える課題、それも非常に困難で難しい課題の一つがこの地域の
公共交通の施策であろうというふうに思っております。その中で、今、私どものバスの運行、それ
から今回、新しい施策として導入いたしました乗合タクシーの制度、それから従来、今ご指摘のこ
のタクシーチケット助成制度等々、これら全体のさまざまな諸制度を活用して、あらゆる高齢者の
問題、障がい者の方々、これに対応できるような亀山市に合った形をつくっていこうという中でさ
まざまな議論を重ね、そしてさまざまなお声も聞かせていただいて、現在、今日に至っておるとこ
ろでございます。
 当然、このタクシーチケットで助成をする制度、このような制度は本県では亀山市唯一でござい
ますが、過去からもこれは議会でもたくさんご指摘をいただいてまいりましたこの制度の限界とか
課題につきましては、従来から議会での議論、それから民生委員さん初め多くの方々からもお聞か
せをいただいてまいりました。それを解消して、なおかつ、例えば１万円という上限では、地域に
よりましては、例えば昼生から医療センターへ往復すれば５,０００円、６,０００円かかると。そ
ういう意味では、この１万円という上限がいかがなものなのかというご指摘は非常に多くの利用者
からもいただいてまいったところであります。したがいまして、持続的な制度をいかにつくってい
くのかという中で、従来のタクシーチケット制度を見直し、新たな乗合タクシー制度を構築して、
この中で考えていこうということで取り組んでいただいておるところであります。
                    （発言する者あり）
○市長（櫻井義之君登壇）
 私ども、今、丁寧に答えさせていただいておるところでございますので、福沢議員の質問にお答
えをさせていただいておりますので。
 いずれにいたしましても、今日に至る過程につきましては、ご案内いただいておると思いますけ


                     － １６４－
れども、先ほど申し上げましたように、７５歳以上の高齢者で福祉タクシーでありますとか介護タ
クシーの利用が必要な方へのケアでありますとか、今後もこのタクシーチケットの制度を活用いた
だける方につきましては、今後も対応させていただくという方針で臨んでまいりたいと思っており
ます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 市長のお話から、今のタクシー券の課題としてうかがえたのは、地域の格差ですね。格差があっ
て、これが課題やなということは捉えておられるんだろうなあということが１つと、やっぱり公共
交通と福祉の施策というのを何かひっつけようとしているなというのはちょっと感じて、これは違
うんだろうなと私は思っています。不公平があると、周辺部の方と真ん中の町なかにある方の不公
平があるんであれば、その課題があるんであれば、その課題に対して施策をきちっと立てればいい
と思うんです。不公平があるんなら、公平になるように価格を変えればいいと私は思います。
 そういうことをすることなく、何かしらふわあっと公共交通が足らないからということで今議論
されていますけれども、私ちょっと通告していませんけど、ここは私は分けて考える必要があると
思うんで、福祉は福祉で皆さんの閉じこもり予防として、市民は医者やお買い物に行く１００％を
この福祉の施策でやってくれと思っていませんよ。そんなん全部できるわけないじゃないですか。
月１回はお出かけくださいねという制度やったんですから、それはそれでいただきながら、公共交
通は整えてほしいというのが市民の声ですよ。それは公共交通を整えていただいたらよろしいやな
いですか、そちらの部で。それはやっぱり分けて考えないと、地域公共交通会議の中ではタクシー
券のことは議論できないんですから、違うんですから。だから、それは分けて考えるべきだと思う
んです。
 それともう一つ、もう一回ちょっと確認したいんですけど、民生委員・児童委員の方は、この見
直しについておおむね賛同しておられるということですか、納得されたということですか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 この制度の変更につきましての民生委員・児童委員の方のご意見を頂戴したわけでございますけ
れども、これに対する事業が是か非かというような問いかけはしておりません。我々といたしまし
ては、事業展開の中で、市長が申し上げましたように、福祉の問題も含めまして事業展開をいろい
ろ考える中で、次なる公共交通への施策の展開であったり、我々の福祉の部分のタクシーの事業展
開であったり、それぞれの取捨選択の中で考えていくものでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そうしたら、市長としても、民生委員さんが皆さん納得いただき、市民も納得いただき、この見
直しで進めていきたいという思いなのかどうかをもう一遍確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）


                   － １６５－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、民生委員・児童委員の皆さんと、毎年１年に１回、私自身も直接協議をさせていただいた
り、政策提言等々を受けるという場を持たせていただいております。今、３年間の資料をお手元の
ほうに配付はいただいておると思いますが、当然この９年にわたりまして、タクシーチケット助成
制度の課題、例えば先ほど申し上げたようなことであったりとか、あるいは不適正な利用があるの
ではないかとか、あるいは本当に必要な方に行き届いていないんではないかということ、それから
例えばこの福祉の制度と地域公共交通という、亀山のような本当に集落が非常に全域にあって、中
心部と距離がある地域においては、さらなる全体としての制度が必要ではないかと。そういうご意
見をこの間いただいてまいりました。
 同時に、利用者の方、あるいは地域のバスの再編も、議員ご承知のように展開をいたしてまいり
ました。これらは、地域公共交通会議という、この会で多くの会議、また関係者が参画をいただい
て、一定の方針なり調整を行う会議でございますけれども、その会での決定も含めて、今の乗合タ
クシーの新制度の導入も含めた政策判断についてご理解をいただいてまいっておるところでありま
す。当然、１００名近い民生委員さんの中には、さまざまな思いを現在お持ちの方もおられようか
と思いますし、全体的としてやっぱり改善をし、将来に備えよというようなご意見もたくさんいた
だいておるところでございますけれども、私どもとしては、市の政策判断、政策決定として、新た
な新制度導入への転換をしつつ、今後の亀山市の地域社会の公共交通を考えていくという体制を整
えてまいりたいと考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 やはりタクシー券の課題がはっきりしているんですよ。だから、必要な方に届いていないという
課題も今おっしゃいました。必要な方に届くように施策をきちんと構築すればいいんですよ。だか
ら、それを福祉の中ですればいいんであって、それをわざわざ公共交通にひっつけていくことが問
題だと言っているんです。そして、やはりこの移行によって移動ができなくなる方が必ずできます。
動けなくなる方が、閉じこもらなければならないようになる方が必ず出ることが推察されます。先
ほど、介護タクシー、福祉タクシーとおっしゃいましたけど、それが足りるのかどうかという問題
も一つありますし、それを使うための要件があると思います。そこについては、どのようにお考え
なのかお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 福沢議員おっしゃいましたように、福祉タクシー、介護タクシー等がございます。福祉タクシー
と申しますのは、国土交通省から一般乗用旅客の自動車運送事業、これは福祉輸送事業の限定でご
ざいますけれども、そういった許可を取得いたしまして、車椅子対応などの福祉車両を用いて営業
されるもの、またそのうちでございますが、乗務員が介護主任者研修以上の資格を保有し、旅客の
乗降など身体の介助を行い、一定の条件のもとに介護保険の対象となるものが介護タクシーとされ


                    － １６６－
ておるものでございます。
 お尋ねのケースでございますけれども、それぞれの理由が異なってまいりますことから、そうい
った方々が主に介護認定の認定・不認定、そういうのは関係なくご利用は可能なんですが、ご利用
されます方の全てが認定が必要でないということもありまして、その対象とされるべき方々が、私
ども長寿健康課ないしはタクシー会社とのやりとりの中でご利用いただけるような制度でございま
す。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 介護タクシーも、福祉タクシーも介護認定がなくても使えるということですね。今おっしゃった
のは、これからの協議の中で使えるようにしていくということかなと思うんですけど、例えばチェ
ックリストとか、新たなものをつくっていかなければならないと私は考えますが、そこの点につい
てはどう考えているんですか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員おっしゃいますように、当該制度の市民の方々との受け答えになりますと、ある一定のフォ
ーマット、シートみたいなものもご用意させていただくことも必要かと思います。それと同時に、
個々のご事情がいかなるものかということを親切丁寧に聞き取る我々職員の質も問われることにな
りますので、それらをあわせまして考えてまいりたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 今までの説明だと、セダン型に乗れない、車椅子じゃないとあかん人がそういうタクシーをご利
用いただいたらいいという言い方をされていたと思うんですけれども、例えば乗合タクシーなどに、
その乗り場までは歩けない、あるいはようよう歩けたとしても、そこで歩いた後の外出が可能かど
うかわからない、それぐらい膝や足が不自由であるという方はたくさんおられるんですね。でも、
それぐらいでは介護認定は受けられません。ピンポンと押して、はいと出ていったら、ああここま
で歩けるから大丈夫ねといって、もう介護認定にしなかった人がいるんです。そういう中で、丁寧
な、本当にタクシーどうなんかというチェックを、今までバス券にしたらどうやといったら、そう
いう作業をこんなに忙しいのにできないと言っていたその部署で、そんな丁寧なチェックをして、
この方は福祉タクシー、この人は介護タクシーということを確実に割り当てていけるんでしょうか
ね、人数的にも。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 実際、物理的なことをお尋ねでございますけれども、健康福祉部といたしましては、当該事業の
制度設計も含めまして、次年度以降ですけれども、１月に全体の周知を図り、また２月に広報等を


                   － １６７－
載せさせていただく中で、少しでもご理解いただくような形で進めてまいりたいと考えております。
また、るる申し上げてまいりましたが、他の制度であったりとかサービスの利用を含めましての考
え方を持たせていただく中で、個別にということで強調させていただきましたが、その個別のニー
ズというものが重要だと考えておりますので、職員全体で相談を受け付け、丁寧に対応してまいる
ということで考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 今、殺到する市民の皆さんで大変だと言うている中で、この個別ということが本当にどれだけで
きるかというのは、なかなかできないと思いますよ。本当にそれが、おっしゃったように必要な方
にきちんと届くようにという意味で、バス停にも行けないような方にはきちんと介護認定もされて、
介護タクシーにも乗れるようにして、それで元気に歩ける方は乗合タクシーに乗ってもらったらど
うやというのも、私はそれでオーケーとは思いませんけど、それが本当にできるならば、それはあ
る意味意義があると思いますけれども、そうなる前に、この４月からやるというんだったら、動け
なくなって切られる方が必ず出てきます。間に合いません、そんなの。人をふやすんですか。そん
な足の不自由な方はどんどんとあいあいに殺到することもできませんよ。そんな不確かなままこの
見直しを進めていくということは、これは責任のないことなんじゃないでしょうか。
 もう一つ視点があります。タクシー券はお金を出さなくても全てもらえる券なんですね。だから
１００％いただけるものです。乗合タクシーは、乗るたびに一定払わなくちゃいけない。乗り放題
ですけど、払い放題ですよ。全然違うんです。経済的に、何回か何回か、足が不自由だけれども、
乗合タクシーを払うことができないという経済的な課題がある方についても、タクシー券を考えて
いかれるということですか。この方については、やっぱりタクシー券じゃないと無理だろうという
ことで、個別な対応で考えていかれるんですか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 個別の対応はいかがかというお問い合わせでございますけれども、市長申しましたように、福祉
施策の中での物の考え方、また公共交通の物の考え方、それぞれを整理する中で整理してまいりた
いと思っております。よって、福祉において考えますと、現在の高齢者のこのタクシー料金の中で
の福祉施策の今までの歩みを次の公共交通につないでいければなと思っております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 今のご答弁では、考えるのか考えないのかよくわからなかったんですけれども、時期的な問題も
あると思います。要するに、４月になったときに、タクシー券がもらえないとなった人がたくさん
殺到して、閉じこもりになって、本当に最初に言っていた目的が達成されない、どんどんと介護認
定しなくちゃいけない方がふえてくるようなことになったら、それはどう責任をとられるのかと私
は思います。ぜひとも、これはおっしゃったように、必要な方にきちんと届くまでは、少なくとも


                   － １６８－
タクシー券は続けるべきだと思うんですけど、その１点について、市長、答弁をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 経済的な問題も含めまして、私どもは今のタクシーチケット助成の１万円という限界を超える、
今ただでもらえる１万円、それから本当に必要な方が１万円を超えても病院へ行かなくてはならん、
こういうものをしっかり応援できる仕組みをつくっていこうということも含めて、この新しい制度
を導入したところであります。
 いずれにいたしましても、今、ご利用いただいておられる皆さんが、この新制度を本当にご利用
いただく中では、非常に安価でいいよというお声もいただいておるんですが、しっかりとこの制度
につきましてご理解いただいて、またご活用いただけるような説明や対応をしっかりさせていただ
いて、今後につながっていければと思っておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 今回、この件に関しては、答弁が本当にさっぱりわからなかったんですけれども、意義もしっか
りある、ニーズもある。やはり今回の一般質問を通しても、私はやめる理由は見当たりませんでし
た。必ずこれは続けていただく、そして市民の声をしっかり聞いていただくということを求めたい
と思います。それから、やはりこれが求められるということは、公共交通がまだ不十分だというこ
との裏返しでもあります。そして、今までやってきた、お祭りのたびにバスを出してきた。そうい
うことも閉じこもり予防と言うんやったら、そういうこともまたされたらどうでしょうね。日曜日
はバスがありませんので、しょうぶまつりも行けません。みんなお祭りがあっても行けないわと言
ってはります。本当に必要な施策をきちっとやっていただきたい、タクシー券を続けていただきた
いということを申し上げて、次の質問に移りたいと思います。
 補助金を交付する事業の入札について。さきの贈収賄事件に端を発してこの質問となったわけな
んですけれども、まずもって、さきの贈収賄事件について市長にお伺いしたいと思います。
 この件について、何をもって市長の責任があると思ってみえるのか、こういうところが市長は責
任があると思ってみえるのかという責任についてお伺いし、どうやって責任をとっていこうとされ
ているのか、この２点について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今般の本市職員の不祥事につきましては、全体の奉仕者であります、法を守って高い廉潔性を求
められる公務員としては、あってはならない行為でございまして、また市民の信頼を損なうもので
ございますので、市長としての責任を痛感いたしておるところであります。そのため、事態を重く
受けとめて、職員逮捕後、速やかに臨時の経営会議を開催させていただいて、職員に対して、法規
粛正やコンプライアンスの徹底並びに再発防止策を通じた市民の皆様の信頼回復に努めることを指
示いたしますとともに、以降、真摯に対応を図ってまいったところでございます。


                  － １６９－
 こうした中で、二度とこのような不祥事が起こらないよう、チェック機能の強化など再発防止策
を講じて、市民の皆様からの信頼回復に向けて組織を挙げた取り組みを進めていくことが私に課せ
られた責任であるというふうに認識をいたしています。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 あってはならないことだと、市長としての責任は感じておるということですけれども、具体的に
私は市民目線で感じるところは、きのうも今岡議員がおっしゃいましたけれども、どこで入札がさ
れたのかと聞かれて、場所は確認できておりませんというような答弁しかできない、このチーム亀
山を、そのトップにいるということが私はその責任だと思いますね。何かあったときには、その任
命責任とかいろいろあると思うんですけれども、あったときにどう動くかということに対する責任
がやはり今問われていると思うんですね。私たちに対する説明も不十分でしたし、どこでやってい
るかもわからん、そんなの聞いたらわかりますやんか。部署に確認したらわかりますやんか。そん
な無人で、本人しかいなかったわけじゃないんですから。それもできないような亀山市であったと
いうことについては責任を感じてほしいと思いますし、責任のとり方について、こうしろどうせい
ということを私が言う立場ではありませんので、市長がお決めになることですけれども、それはも
う市民がしっかり見ておられると思います。これについてはこれだけ申し上げて、次の質問に移り
たいと思います。
 補助金を交付する事業ということで今回の事件が起こったわけですけれども、私たちも学童保育
なんかでも補助金があったり、大きくはＪＲのエレベーターなんかもありました。いろんな福祉の
施策もあります。補助金を交付する事業における入札のルール、これがあるのかないのかというこ
とについてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 市が補助金を交付する事業の交付申請から執行までの基本的な事項につきましては、亀山市補助
金等交付規則というのがありまして、そこに規定しておりますが、補助金を受ける事業主が行う入
札のルールについては定められていないというものでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ということは、入札をしても構わないし、随意契約でやっても構わないということなんですね。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 この補助金の中で、国とか県費が含まれる補助金がございます。こういう補助金の中で、補助金
を交付する条件として、個別に入札方式を国のほうから要請されるというふうな補助金もございま
す。しかし、そういう要請がない場合は、事業主の判断に基づくものというものでございます。


                    － １７０－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そうしますと、今回の事件に至ったというのは、どこに問題があったからということなのかとい
うことを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 今回の事件は、事業主からの要請によりまして、入札契約事務の支援を行ったものでございます。
しかし、入札契約行為に関する事務取扱のルールが市になかった、明確でなかったということから、
適正な契約に至るためのチェック機能が働かなかったことが原因であります。また、特に今回の場
合におきましては、当該職員の公務員としての倫理観の欠如によるというものが大きかったものと
認識しております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ルールがなかったということと、職員個人の倫理観の欠如ということですけれども、これからも
こういう入札であったり、入札でなかったりいろいろあると思うんですけれども、私が一つ感じま
すのは、何で補助金を出しておるかということですよね。やはり、福祉であれば福祉施策をきちっ
と質を担保してほしい、こういうものの質を高くあってほしいという市の願いがあるんだと思うん
ですよ。それを入札でもいいよ、随契でもいいよ、安いところをとってもいいよということで、放
ったらかしておくんでは、民だからといって、質は担保できないんじゃないか、補助金を出す意味
がないんじゃないかと思うんです。ですから、私は、きちっと質を担保できるようなルールをつく
るべきだと思うんですね。ですから、どういう範囲やと入札をしなければならないというルールに
なるのか、入札の方法についても、ただ安いだけで落ちるような入札ではなくて、いろんな入札が
ありますけれども、そういうことも含めて検討していただきたい。質が担保されるような補助金の
あり方ができるような入札ということも考えていただきたいと思うんですけれども、そこについて
はどうですか。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今回の対策については２点ございまして、１点は、今、福沢議員がおっしゃられた補助金事業に
対するものと、もう一点は職員のコンプライアンスに関する部分というふうに認識をしておりまし
て、まずもって市の補助金事業、今、質の担保ということもおっしゃられましたが、それも含めて、
適正化を一層図ってまいりますこと、これがまずもって大切なことであるというふうに思っており
ます。
 加えて、補助金事業における入札契約行為につきましては、この事務取扱規程というのがござい
ますので、これは昨日ご答弁は申し上げましたが、これを明確にして、どこに問題があったか、こ


                    － １７１－
れもきのう触れさせていただきましたが、１つは職員が事前に決裁を得る、そういった作業であり
ますとか、高額な入札に対しては財務課の職員が立ち会うとか、こういったことを明確にするよう
な見直しについて、今月中をめどに進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 補助金も市民の税金ですので、ぜひともわかりやすい、市民が納得するようなものを出していた
だきたいと思います。
 時間もございませんので、最後の質問に移りたいと思います。
 台風等の影響による農道への倒木や土砂流出について。
 今回、本当に台風の倒木が多かったので、私、この間の臨時会でも質疑をさせていただいたとこ
ろです。市道については、民間にある土地からの倒木であっても、どんな木であっても、市がしっ
かりとパトロールをして、そこを通るのは危険がないようにしていただくということがわかりまし
た。しかしながら、農道についてどうなのかということが、あのときの答弁ではございませんでし
たという言い方でした。私は、１件聞いていましたので、担当に言ってありました。農道に大きな
木が倒れて、機械が出せないという相談がございました。今回も含めて、被害の実態がどうであっ
たのか、そして済みません、時間がないのであわせて聞きますけど、これについて補助する考え方
について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今年度の台風によります農道の倒木被害でありますけれども、臨時会のときに、私、被害ござい
ませんということで答弁をさせていただきましたけれども、農道で１件相談がございました。その
箇所につきましては、地元の受益者の方において伐採の対応をいただいたところでございます。ま
た、伐採した木の処分につきましては、もとの敷地に戻すというようなことをしていただきまして、
現在通行可能となっているところでございます。また、農道につきましては、基本的に維持管理が
地元受益者でございますために、自治会等から報告・相談をいただいた場合には、現地確認を行い
まして、地元受益者で処理をしていただくようにお願いをしているところでございます。
 また最後に、補助についての考え方でございますけれども、農道へ例えば土砂が流出した場合等
につきましては、亀山市土地改良事業補助金のうち、重機及び土砂等運搬車両の借り上げの補助金
によりまして、それを交付して、活用していただきまして受益者で対応いただいておるところでご
ざいますけれども、現在、倒木に対する対応は、その補助金では対応していないというところでご
ざいます。今後でございますけれども、農道に対する倒木の対応につきましては、現在、基本地元
対応としておりますけれども、市が実施する必要性については検討をしてまいりたいと考えておる
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）


                   － １７２－
 倒木についても、農道に対して補助しているところはあります。農道を通っていただきたいとい
うことでちゃんと施策するんであれば、農業をしていただきたいという思いを市は持っておられる
と思うので、ぜひとも前向きに考えていただきたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午前１０時５２分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午前１１時０１分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 大樹の鈴木でございます。
 一般質問をさせていただきます。きょうのテーマは、亀山市の住宅団地の再生についてというこ
とで、５項目ほど質問を用意しました。よろしくお願いします。
 まず、現状についてという項でございますが、１番目は、住宅団地とは何かという定義について、
どういうご認識かということ、それから２番目は、では亀山市ではこの住宅団地と称されている箇
所といいますか、幾つくらいあるのかということ、３番目は、これらの住宅団地の一般的な課題、
あるいは将来の課題についてどう認識しているか、３つまとめて質問します。
○議長（小坂直親君）
 １１番 鈴木達夫議員の質問に対する答弁を求めます。
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 住宅団地でございますけれども、一般的に、民間会社が建設する計画的な集団住宅地のことを言
われております。また、市内にございます住宅団地と名前がついている箇所につきましては、１５
カ所程度かなというふうに考えてございます。
 また、住宅団地の一般的な課題でございますけれども、分譲開始当時から入居者がそのまま居住
を続けるということになりますので、一斉に高齢化を迎えることになる。それに伴いまして、空き
家の増加や地域活動の衰退等によるコミュニティの希薄化など、さまざまな問題があるというふう
に考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 ありがとうございます。
 一般的には、民間により計画的に建設される集団住宅であると。市内に１５カ所ほどと。それか
ら抱える問題は、一斉に高齢化が進み、時期が来れば空き家も目立つようになり、地域のコミュニ
ティの希薄化が生まれるということなんですけど、これは１５軒というのは意外で、例えば私の近


                     － １７３－
く、井田川近辺だけを見ても、みどり町、ひとみケ丘、みずほ台、みずきが丘、アイリス町の団地、
山田の団地、メープルタウン、スパイラルガーデン、隣の田村へ行けば、若宮団地、名越、あそこ
２２０軒、２３０軒あります。団地、あるいは能褒野にも３つか４つの固まりもあったり、市内で
も住山団地とか、野村団地、和田団地、山下町の虹ケ丘とか、二本松団地とか、あるいは関にも関
富士ハイツとか、泉ケ丘、会下の団地と、私が見ただけでも３０、４０でも、そらんじて今読みま
したけど、言えるぐらいある中で、なぜ１５かというのがわかりにくいということが１つ。
 それから、高齢化が一斉に進む、あるいはコミュニティが希薄化する、空き家がふえる。例えば、
昼間の人口と夜間の人口の差が非常に大きいことから発生する交通問題とか、あるいは防災とか、
あるいは防犯の問題、あるいは公共施設の利用の期間が集中するため、例えば横断歩道が欲しいな
あというふうに計画しても、できたころには子供の数が少なくなって、利用者が少なくなる。そう
いう意味では、例えば後で取り上げる学校の教室数とか、これは団地の特性だと思います。そうい
う意味では、いわゆる恒久的な行政サービスの必要の有無、これが非常に難しくなるような特性も
あります。もう少し丁寧に、深いといいますか、重厚な答弁をいただきたかったなあという思いも
しております。
 それでは次に、都市マスタープランにおける位置づけについてという項に入りますが、都市マス
タープラン、今、中間案が示され、今後パブリックコメント等を行われた後、３月議会に上程され
るということで恐縮ではございますが、その前の基礎となる立地適正化計画にも同じような考え方、
書き込みが合った中で、今の時期に私がこういう疑問点とか、あるいは確認を投げかける必要があ
ると思い、この項をやらせていただきます。
 それでは、改正の都市マスタープランのただいまの中間案の中には、都市づくりの戦略方針の中
に、３つの地域が都市機能誘導地域、あるいは居住誘導区域に示されています。関宿周辺の観光交
流拠点、それから今話題になっています亀山駅周辺の中心的な都市づくり、そしてこの質問をする
井田川地区、高齢化する住宅団地の再生となっていますが、この位置づけについてという質問は、
先ほど私が質問の中で、亀山市各地に点在するいわゆる住宅団地の、今言われた、あるいは私が話
しました潜在的な課題、高齢化、空き家、コミュニティの希薄化、人口減、地域活力の低下等々を
解決するためにやる、先駆的にといいますか、モデル的に行うのか、あるいはあくまでも都市拠点
への居住誘導が早急に求められている中で、井田川地区、文面によれば、みどり町、それからみず
ほ台に特化して、いわゆる限定してこのエリアを指定したか、これを聞きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 現在、策定を進めております亀山市都市マスタープランの中で、都市づくりの基本理念でありま
す都市の価値と魅力の向上のためのエリアの一つとして井田川地区を指定させていただいておりま
す。特に、分譲開始から４０年程度が経過をして、高齢化が懸念される井田川地域のみどり町、み
ずほ台の住宅団地を捉えて、多世代循環型コミュニティの形成を実現目標として、エリアプランの
検討を進めていく予定でございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。


                    － １７４－
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 井田川地区だと、特にという言い方ではないでしょう、これは。みどり町とみずほ台限定じゃな
いんですか。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 みどり町、みずほ台の周辺には、まだひとみケ丘も入っていますので、その辺のエリアというこ
とで考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 わかりました。
 それでは、この高齢化を迎えた井田川地区の再生ということで、そのエリアに求められる実現目
標の中に、多世代循環型コミュニティ形成という言葉が、これが目標なんですね、実現目標。では、
この多世代循環型コミュニティ形成とはどんなイメージなのか、お示しをいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 多世代循環型コミュニティとは、高齢者の地域内での住みかえや、住みかえ後の住宅の改修によ
り若年層への住宅の提供を行うなど、地域内で世代間の循環を促進し、高齢者が暮らしやすく、若
い世代の流入促進を図る取り組みでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 今、高齢者の地域内の住みかえ、それから若者への住みかえた後の住宅提供、これは本当に大胆
で、住民にとっては画期的なというか、そうなのみたいなことなんです。いわゆる高齢者の地域内
での住みかえをして、なおかつその住みかえたところへ若い人を呼んで、それが循環し、その若い
世代の流入促進を図る。非常に壮大な計画であるなあというイメージを持たせていただきました。
 それでは、３番目に再生へのシナリオという項を設けました。シナリオを読ませていただきます
と、手順というか進め方ですね、これは１ステップ、２ステップ、２段階になっています。まず、
シナリオ１について、いわゆる再生シナリオ１ですね。どんな進め方をするのかご答弁をいただき
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 まず、住宅団地再生の考え方でございます。
 まず、方針の１のほうで示させていただいております現居住環境への不満を要因とした転出の抑
制というところでございますけれども、人口の減少を自然減によるもののみにとどめ、社会減少を


                    － １７５－
抑制することを目標に、現居住者の団地環境に対する不満、不安要因を解消することが必要と考え
ております。具体的には、老後の生活の不安の対応、買い物や通院等の日常生活の不安への対応、
住宅性能や居住性能への不安への対応、空き家・空き地の増加による不安ごとなどの対応が考えら
れます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 ステップ１といいますか再生シナリオ１では、現在の居住環境への不満をなくすということで、
不安や不満の解消をするということなんですが、これは誰が不満、不安を解消していただけるんで
すか。だから、市は何をやるのかなあという。いわゆるそれに対する具体的な取り組みと、誰がや
るか、取り組み主体について説明をいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 取り組みの主体ということでございますけれども、まず地域の努力や行政の支援のみでは、やは
り非常に厳しいというふうに考えてございます。そういうようなことから、民間事業者の協力や研
究機関のノウハウも必要と考えております。そういう中で、住民と大学、あるいは住宅事業者、そ
れと行政が検討組織を立ち上げまして、地域住民を主人公に再生手法の検討をしてまいりたいと、
そのように考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 それでは続いて、そのシナリオ１では不満要因を解決すると。それからシナリオ２では、今度は
転入者を呼び込むための施策をとるということが書かれています。次の項の誘導施設とも関連をし
ますが、このシナリオに再生の具体的な取り組みと、あわせて誰がするのか、取り組み主体につい
ても説明をしていただきたい。行政は何をするのかということも含めましてお願いします。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 方針２の居住者の満足度の向上、住宅地の魅力向上による転入者の呼び込みといたしまして、先
ほどの方針１とも連携はいたしますけれども、団地の利便性、快適性、安心・安全の向上を図り、
新規転入者を呼び込むことにより、自然減による人口の減少を可能な限り補うことが必要というふ
うに考えてございます。具体的な対応例でございますけれども、多様な世帯、世代が住み続けられ
る住まいの供給、日常生活を支援する施設や場の形成などを考えているところでございます。
 市がどういうふうな形でやるのかというところでございますけれども、こちらにつきましても、
先ほど方針１のほうで進めさせていただきました一緒のような形で、住民と住宅事業者、大学等の
研究の有識者を含めた組織を形成いたしまして、方針１と同様に検討のほうをしていきたいという
ふうに考えてございます。


                    － １７６－
 行政は何をやるのかというところでございますけれども、まずは今、どういうふうな地域に課題
があるのかというのをやはり住民の皆さんに知っていただくということが重要と思っております。
そういうふうな観点で意見交換等をいたしまして、現状の説明、このまま何も施策をせずに放って
おいたときにどういうふうになるのかというのをお示ししながら意見交換をして、やはり住民にこ
ういうふうにやっていこうという意識づけをしていくことが重要かというふうに思っておりますの
で、その辺のところの支援をして一緒に取り組んでいきたいというふうに思ってございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 市の役割としては、アンケートや意見交換の場をつくったり、行政、あるいは住民、それから事
業者、あるいは研究機関との組織づくりをするんだということと理解をさせていただきましたが、
そんな中で、非常に私はキーワードになるんじゃないかなあというふうに思うんですけれども、現
在の居住環境の不満を解消した後で転入者を呼び込む、そのシナリオの中で、多様な世帯や世代が
住み続けられる住まいの供給に関して、硬直的な居住者属性の解消という言葉がうたってある。非
常にこれはキーワードになろうかと思います。この言葉の説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 硬直的な居住者属性の解消とはということでございますけれども、住宅団地でよく見られる現象
で、分譲開始当初の居住者がそのまま居住を続けることにより、世帯主の年齢や家族構成等の類似
した属性が時間の経過とともに高齢化が同時に起こることをあらわしており、これを解消すること
が必要でありますということでございます。そのことから、多様な世帯、世代が住み続けられる住
まいの供給により、新しい居住者の移住を進めることで解消を図ることができるということでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 非常に重いといいますか、大変な作業になるかなと思います。
 先ほど、多世代循環型コミュニティの形成ということで、先進事例ということもありましたけれ
ども、資料の中で、兵庫県の三木市がまさしく多世代の循環コミュニティの形成という事例、私も
勉強会等々を当局とやったんですけれども、この三木市の事例を簡潔に説明していただきたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 兵庫県三木市の事例でございますけれども、１９７１年から民間事業者により開発、販売が行わ
れた戸建ての住宅団地でございます。高齢化が進む住宅団地の団地再生のために、大学、開発事業
者、行政、地域住民が組織を立ち上げ、再生のあり方について検討を行った事例でございます。検


                    － １７７－
討の結果、高齢者に優しい住環境の提供、地域内住みかえシステムの構築などにより、団地再生に
つなげていく事業でございます。現在実施中というところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 私もこれを見せてもらったり、勉強というほどじゃないんですけれども、参考に見たんですけれ
ども、本当に大胆なことをされているんですね。いわゆる地域内の住みかえの仕組みをつくってい
る。それから、健常者にあっては２ＬＤＫの住まいを提供し、今までお住まいのところを若者世代
にその住宅を与えるというようなこと。あるいは、地域の生活支援を含めた集合住宅も建設されて、
４年前ごろから国の指定を受けてやっているんですけれども、そんなことで、これはもちろん大き
な会社とのタイアップ、研究機関とのタイアップをするという意味では大いに参考になるかなあと
いうふうに思いました。
 そこで、次の誘導施設ということでございますが、この誘導施設、この地域に足らないもの、今、
地域が求めるもの、あるいはそれに対して対応できる誘導施設について、どんなふうに考えている
かをお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 現在の井田川居住誘導区域の都市機能施設の立地の状況でございますけれども、他の誘導区域に
比べて、亀山中央と比べまして、医療施設、老人デイサービスセンターなどの高齢者福祉施設など
が少ないことから、そのような施設を誘導できればというふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 いろんなこの資料の中で、こういう書き込みがあるんですね。この井田川地区は、今おっしゃる
ように、他の地域と比べ、住民が集い、交流できる施設、子育て支援施設、病院が少ない。あるい
は、日常の生活を支援する施設や場の形成という記載もあります。他の地域と比べということなん
ですけれども、今、亀山中央なんですが、中央と比べて、具体的に数字で幾つくらいだから少ない
という客観的な数字を出してもらいたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 具体的な数字でございますけど、まず医療施設、病院、診療所等になりますけれども、これで見
ますと、亀山中央でございますが、１０カ所ほどございます。井田川地域については１カ所という
ところでございます。老人デイサービスセンターなどの高齢者福祉施設で見ますと、亀山中央でい
きますと６カ所ございます。井田川地域は２カ所でございます。子育て支援施設、保育園というと
ころでございますけど、これで見ますと、亀山中央は６カ所、井田川地域では１カ所というところ
でございます。


                    － １７８－
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 誘導施設は何が必要かということで、今、デイサービスの施設が、あるいは病院が非常に少ない
ということなんですけど、デイサービスと病院が果たして、先ほど言いましたように、この記載の
中で、他の地域と比べ、住民が集い、交流できる施設、あるいは子育て施設、あるいは病院ですね、
あるいは日常生活を支援する施設、あるいは場の形成。デイサービスと病院だけではないんじゃな
いんですか。ほかに考えられるものってありますか。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 そのほか、施設としては文化施設とか、あるいは商業施設も当然必要になってくるというふうに
思っておりますけれども、その辺は、また地域住民と意見交換をする中で、どういうものが必要な
のかというのは見きわめていきたいというふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 なぜ私がこういうことを言うかというと、もう資料の中で、いいですか、手順、シナリオ１の中
で、例えばこういう書き込みもあるんです。地域住民のコミュニティ活動の拠点の施設、あるいは
配食サービス施設、あるいは共同農園の整備、あるいは買い物、ご用聞き、配送サービスの提供と。
それから、もっと行きますと、すごいですよ。高齢者対応マンションの建設、福祉に関係する農園
の整備、あるいは公の施設の再利用等々書いてあるんですね。これは、事例ではなくて、いわゆる
亀山市の手順として、シナリオ１、シナリオ２に書き込みがありながら、今、この公の議場でどう
いうシナリオですかと聞き方をしても全く出てこないんです。何かトーンダウンしているんですか。
デイサービスだけじゃ満足しない。
○議長（小坂直親君）
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 トーンダウンしているんじゃないかというふうなご質問ということでございますけど、トーンダ
ウンしているわけではなくて、私どもが考えること以外に、やはり地域住民の思いは違うと思いま
すので、そういうふうな意見交換をする中で、しっかりと組み立てていきたいというふうに考えて
ございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 先ほど、多世代循環型コミュニティの形成と、どんなイメージかの中で、また繰り返しますけれ
ども、高齢者が地域内で住みかえをしたり、自分の持っている自宅を若い世代に譲り渡したり、非
常に大きな作業ですし、大胆な事業かと思います。しかし、市はそれをもっても、それをすること


                    － １７９－
で現在の居住者の不満を解消し、若い世代を呼び込んで、いわゆる人口減、あるいは市の活力を生
みたいというシナリオを提示したということで理解をさせていただきました。
それでは、今も言ったように、立地適正化計画、あるいは今の中間案の書き込みというのは非常
に壮大で、まさに将来の亀山を決すると言ったら大げさかもしれませんけど、私はそれぐらいの提
案だと思うんです。むしろ、あるいは駅前事業に匹敵するぐらいの大胆な計画という認識をしてい
ます。
そこで、そういう意味では、市長にも３つくらい質問を用意したんですけれども、マスタープラ
ンが議決されたら、また改めて質問をしますが、３つほど私が要点を述べさせていただきます、こ
れを実現するためにね。
１つは、スピード感といいますか、やっぱり本気度なんですね。本当にこの絵を描いていただい
たことを本気で思って、スピード感を持ってやれるか。これは１０年にわたる計画ではありながら
も、二、三年で素案をまとめるぐらいの勢いが私は欲しいと思うんです。今、みどり町８２０軒余
り、みずほ台７３０あるんですね。ひとみケ丘２２０軒ぐらいあります。みどり町が今の平均世帯
主の年齢がもう７５に近い、平均がですね。うちのみずほ台にとっては、６２、６３、もうあと１
０年もたてば、皆さんもう８５、みずほ台でも七十三、四になるという中で、とにかく本気度、ス
ピード感を持ってもらいたい。今、おっしゃるように、アンケートとか意見交換、これに２年３年
もかかっていたら、この事業は進まないんじゃないかという思いが１つ。
２つ目は、そういう計画が可決をされ、どんどんスタートしたら、どこが市の中で担っていくか。
当然、今の産業建設部関係が細かいことまでこれを推進していく立場ではない。まち協の部署もご
ざいます。あるいは福祉部門の関連も非常に多い、あるいはハードの面では建設、あるいは環境の
かかわりもある、権利関係も出てくる。その意味で、このマスタープラン、あるいは３つの戦略地
域の中に井田川が位置づけられているとしたら、しっかりした責任のある職員を配置すると。今、
地域担当職員がいますが、やはりそれに特化した人員配置が必要であるということが２つ目。
３つ目は、やはり民間事業者をどう入れていくかですよ。あるいは、研究機関とどうタイアップ
をしていくかと、これは非常に重要。先ほどの三木市ではございませんが、これがキーなんです。
大和ハウスという大きな会社、あるいは研究機関、京都大学等を含めて、これともう立ち上がりの
ときからスタートしていたということでございます。もうスタートをしましたら、研究機関とのタ
イアップ、連携はすぐさまとっていくと。これくらいの勢いを持っていって進めていただきたいと
いうことを申し上げて、この項は一応終わります。
それでは、パネルを用意させていただきました。このパネルは、ここには書いてありませんが、
平成２５年度以降、２９年まで、いわゆる井田川地区のミニ開発をまとめた数でございます。この
赤いところが井田川小学校区域でございます。この２つ５５軒、あるいは８６軒がありますが、こ
の上が井田川地区の居住誘導地域であって、いわばこの５５軒、８６軒、６４軒、１７軒、これは
全て居住誘導地域外のものが合わせて２２０軒も建っていますよという資料でございます。
ここで私の質問は、マスタープランに書き込みのある誘導地域外の開発の比率が非常に高くて、
市街化の拡散に歯どめがかかっていないという、まさしく顕著な例だと思いますが、これをもって
適正な土地利用の誘導をどうするのかという質問でなくて、私は井田川小学校の施設、いわゆる教
室のキャパについて、今までの質問とは全く色合いが違いますけど、この項に入れさせていただき


                  － １８０－
ました。平成２５年から５年間で２２０軒、あるいは現在平成３０年に至っても、この山田のこの
辺とかこの辺のところは建っています。うちのみずほ台のほうも今１５軒造成をしている中で、今
も現在進行形だということはお伝えしますが、教育委員会に聞きます。こちらの８００軒近い、み
ずきが丘のところにあるんですけれども、この生徒さんのピークは過ぎたとは聞いていますが、こ
の２２０軒プラスアルファ、果たして今の井田川小学校の教室数で賄えるのか。私はもうたちまち
教室は足らんじゃないのかという危惧をしています。たちまち、あるいは向こう５年、１０年まで
行かなくても、これからの児童数の予想する推移を示していただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 議員ご指摘のとおり、井田川地区におきましては、継続的に２０区画前後の宅地開発が幾つか進
められておりまして、近年の児童数は若干の増減はあるものの、増加傾向にございます。今後の児
童数の予測でございますが、現時点で把握しております井田川小学校区内に居住する子供の実数か
ら、今後６年間の推移を予測いたしますと、来年、再来年は同数の７９６人となりますが、２０２
１年以降は減少に転じ、２０２４年は６９０人と予測しております。また、井田川小学校児童の半
数を占めるみずきが丘の児童が現在ピークを迎えておりまして、今後、減少することが予想されま
す。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 今の答弁ですと、大丈夫であろうということですね、大丈夫なんですね。
 ２４年度に４つの普通教室を増設したんです、井田川小学校。下は防災倉庫等をつくっていただ
いたんですが、あれは２億円かかっているんですね。当時、私は今後の予想の中で、４つの教室で
大丈夫かという質問をしたら、転入転出児童数、未就学児童の推移から大丈夫だという答弁だった
んです。それで、なおかつ、当時の資料ですと、平成２９年度の見込み、去年ですね、何人かとい
ったら７３６人です。今、聞いたら、これ七百九十何人ですか、ことしの所管事務事業概要は７７
８となっていますから、いわゆる差が４２人だなあというふうに思ったら、今の答弁だと七百九十
何人見えるんですか、ちょっと数字をもう一度お願いします。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 本年１２月１日現在でございますが、井田川小学校の児童数は７７９人でございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 平成２４年の予測が７３６人に対して、現在は７７９人、４３人オーバーしている。これが５人、
１０人なら許容範囲、４３人の見込み違いなんですよ。これは一体何をもって予測しているか、聞
かせていただきたいと思います。


                  － １８１－
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 議員ご指摘のとおり、井田川小学校の児童数は、平成２４年における予測数以上に増加しており
ます。当時の予測方法でございますが、平成２４年当時の住民基本台帳をもとに、校区内の児童数
を予測したものでございまして、ただし教室数を検討する際については、当時の就学児及び未就学
児の転出入の状況も加味した検討は行っております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 住民基本台帳等、転入転出等と。いわゆる今ここに示したこういうミニ開発等々については、全
く予測できないかもしれないけど、しないということで予想したということですね。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 新たなミニ開発等で今後住居が建築されるであろう分については、予測の数値には入ってござい
ませんでした。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 そうしますと、今後、開発行為といいますか、どのような方法で今後は児童・生徒見込みを立て
ていくつもりなのか。４３人の差が生まれたことについて、何らかの反省をもって、今後どのよう
に見込み数を把握していくかということでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 学級編制を行ったり、それに伴う必要な教室数を確保するためには、児童数の予測は不可欠でご
ざいます。先ほど申し上げましたとおり、校区内に居住する児童だけの推移を見ますと、数年先に
は減少していくことが予想されますが、これに加えて、ミニ開発等の今後居住されるであろう、建
築されるであろう増加要因も含めて十分検討をする必要があると考えております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 産業建設部といいますか担当部局もわかりにくいものは、なかなか教育部局でわかるかというも
のがございますが、余談でありますが、むしろ法的に許容範囲か、多分無理だと思いますけれども、
開発の行為の許認可の中に、小学校のキャパあたりも何か一つの許認可の対象にできないかなとい
う思いもしています。多分、やっているところもあると思うんですけど、ちょっとこれは勉強しま
す。今、思いつきで申しわけありません。


                  － １８２－
 それでは、教育長に質問します。
  文科省の学校の１教室当たりの児童数は、小・中４０人という規定の中で、三重県では小学校
１・２年生は３０人と、中学校の１年生については過密学級解消ということで３５人というみえ少
人数教育という指針、方針の中でうたわれていますが、こういう形で教室数の需要供給の浮き沈み
の可能性のある中にあっても、この１学級の児童数、この三重県の少人数方針、これは教育長とし
ては必ず守ると、死守するという思いがあるのかという面も含めて、１学級の児童数に対する考え
方を聞きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 議員ご指摘のみえ少人数教育推進事業でありますが、小学校１・２年生及び中学校１年生におい
て、国の基準を下回る少人数学級を編成することにより、きめ細かな教育を推進し、児童・生徒の
生活習慣や学力の定着、向上を図ることを目的とした県の事業でございます。この事業につきまし
ては、いわゆる小１プロブレム、中１ギャップ、そういった問題対応も加味された事業でございま
す。これまでどおり、今後もみえ少人数学級推進事業の方針を原則として堅持してまいりたいと考
えております。
 また、１学級の児童数ですが、国は１学級４０人と言われましたが、小学校１年生については３
５人となっております。市教育委員会としましては、小・中学校全ての学年で１学級３５人以上の
学級を過密学級と考えておりますので、３５人未満を目指していきたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 時間がありますので再確認、井田川小学校、増設教室は必要ないであろうということは、教育長、
その見解をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 教育部長のほうが開発の住宅戸数等を加味しない数字を冒頭答弁させていただきましたが、二、
三年後ぐらいがピークを迎えます、児童数の。そして、みずきが丘はこの５年ほどで１００人以上
減るのも確かです。しかし、このミニ開発分を考慮しますと、わかっている限り申しますと、来年
度１教室もう不足です。２年後も不足が見込まれます。したがいまして、長期で見ますと、二、三
年後がピークになろうかという、今、結果を持ち合わせております。現在精査中でもございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 少人数学級等々を死守するという中で、来年、再来年がもう足らないと、２年ですか、足らない
と。これは主要事業に上げていくんですか。
○議長（小坂直親君）


                    － １８３－
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 現在精査中でございますが、主要事業に向けての検討をしております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 私、この質問は、１１月２１日にもう出して、その後、当局に、５年後、１０年後の数を調べて
と言ったら、最後に教育長が落ちがあって、このミニ開発の部分は抜けているんだと。そんな曖昧
なことされたらたまらないですよ。それも含めて、足らないから、何年後にこれくらい足らないく
らい答弁しないけないですよ。ミニ開発部分は考慮していないという答弁をしたというのは、それ
は絶対におかしいというように私は思います。
 実は、このパネルの外もありますが、実際には、亀田川合線沿い、あるいはアイリスヒルズも今
ソーラーパネルをやっていますが、２０年後、あと十数年後には住宅地になるでしょう。あるいは、
みどり町、みずほ、ひとみ、川合にもまだあります。それから、農振も外した３０６、これも住宅
の建つ可能性も十分ある。これは、井田川地区としていい悪いは別として、それはもうそういう特
性を持った土地なんです。いわゆる土地利用とか、空き家対策とか、高齢者対策という都市マスタ
ープランの課題は別として、教育長、これは南部地区、あるいは関地区も含めた大きな学校群の再
編成ですよ。グランドデザインを今から描くべきです。必ず、この辺を中心に、いわゆるアイリス
ヒルズ、亀田川合線あたりも含めた、これは大きく変わっていく可能性があるんです。ちまちま２
年、３年のことでなくて、学校群の再編成について、今から私はグランドデザインを描く必要があ
る、統廃合までは言いませんけれども、地域の生徒数等々、あるいは教育的にそれがどうなのかも
含めて再検討するべきと思うが、教育長の見解をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 今後６年間の各校におけます児童・生徒数の変遷をもちろん予測はしております。そういった中
で、各校それぞれに一定の増減の傾向は見られます。したがいまして、学級数の変動も予想されま
す。ところが、現状では、学級増の場合は、既存の特別教室等の転用や一部教室の増設等は起こり
得るかもわかりませんが、大きな変動とは考えておりません。しかし、議員ご指摘のように、市内
各地域における今後の人口推移により、当然、義務教育を必要とする児童数、生徒数の変遷が見込
まれますので、学校群の再編成、あるいは通学区域の見直し等につきまして、必要に応じて、地域
や保護者のニーズ、子供たちの豊かな学び、確かな学びの観点から、検討していく必要性はあろう
かと感じております。ただし、地域とともにある学校を今は理念としまして、コミュニティ・スク
ールの展開等を進めておりますので、次期学校教育ビジョンのもとで、通学区域検討委員会を開催
することを含めて考えていきたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）


                  － １８４－
 質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １１番 鈴木達夫議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時５３分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１５番 前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 勇政の前田 稔でございます。
 通告に従い、順次質問をさせていただきます。
 まず１番目に、亀山市の贈収賄事件についてということで、市長の監督責任についてお伺いをす
るんですけれども、このことについてはほかの議員さんも質問をされていました。
 まず、当日逮捕されたときの状況というか、時系列ですけれども、何時ごろに逮捕されて、そし
てその後どういう庁内で経営会議か何かわかりませんけれども、何か対応されていたのか、その辺
のところをちょっと時系列でお伺いしたいのと、それから市長のその後の行動とか、その辺までち
ょっと教えていただきたいなあと思います。
○議長（小坂直親君）
 １５番 前田 稔議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 職員逮捕当日の内容を時系列にということで、ご説明を申し上げます。
 平成３０年１０月２５日に職員が逮捕されておりまして、まずこれにつきまして第１報が市に届
きましたのは、午後３時２０分でございます。これは、三重県の警察捜査二課から情報を得まして、
時の生活文化部次長の嶋村氏の逮捕というふうなことで報告を受けたところでございます。今、逮
捕の時間ということでございましたが、これは警察から午後というふうな報告で受けておるところ
でございます。その旨を速やかに、市長・副市長に連絡をさせていただいておりまして、このとき
は市長、副市長、私とも庁議に入っておったところでございます。
 そうした中で午後３時３０分、私から三重県警察の捜査二課に事実確認の電話をさせていただい
たところでございます。そうしたら、捜査二課からは午後４時に報道機関へ一斉の発表があるとい
うことと、あわせて翌２６日午前９時から、本庁舎と関支所に県警の捜査が入るという情報を入手
いたしました。それを午後３時５０分に市長・副市長に報告をいたしまして、その中で関係各課に
も連絡をさせていただき、市長・副市長からは、人事台帳、履歴等への準備と、あと議会への報告
についても指示を受けたところでございます。
 そうして午後４時に警察による記者発表がございまして、午後４時３８分になるんだと思います
が、議員各位に対して第一報のメールをタブレット配信でさせていただいた。これは、議員各位に


                      － １８５－
おかれては選挙中ということで、大変申しわけなかったんですが、第１報をタブレット配信をさせ
ていただいたというところでございます。
 その後、５時から午後９時までの間、まずまちなみ文化財グループの職員に事実の確認でありま
すとか、あと翌日に市として記者会見を行っていくということと、第１報でございましたもので、
議会へ詳細の報告についてと、この事件に対しての周知徹底を図る意味で、臨時経営会議の準備と、
あと翌日に記者会見も行うということでございましたので、記者会見の打ち合わせと、当日は非常
にたくさんの報道機関からの問い合わせ等もあり、そういった事務に従事したというところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 逮捕されて、５時以降も庁内におって、翌日の家宅捜索の話だとか臨時の経営会議もされておっ
たということですよね。５時から夜９時ですね、されておったということですね。その間の市長の
行動についてちょっとお聞きしたいんですけれども、この日、７時からどこへ行かれていましたか、
ちょっと確認をしたいです。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ２５日の１９時からは、労働会の政策制度に関する集いがございましたので、そちらのほうにご
挨拶、１０分か１５分ぐらいだったと思いますけれども、そちらへ出席をさせていただきました。
その後、庁舎へ戻りまして、夜の９時だったと思いますが、先ほどの対応の打ち合わせをいたして
おりました。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 私がちょっと聞いておるのでは、労働組合の決起集会があってということで、これは市議会議員
の選挙中でもありまして、そこで応援演説もされたというふうな話も聞いております。そのまま庁
内へ戻られたということですけれども、こういう亀山市政始まって以来の大きなことが起こって、
そしてまた午後からですが、夕方からのニュースやテレビで一斉に全国ネットでこの亀山市の事件
が報道されている中、行かれまして、そういうところへ行っていたということはどうなのかなとい
うふうには思いますけれども、前もって約束もあったんだろうし、いろんな理由もあったんだろう
と思いますけれども、その辺について副市長や部長は知っておったんだろうと思いますけれども、
行くのがいいのか悪いのかというのはちょっと個人の判断ですけれども、そのことは知っておられ
たのか、ちょっとこういう事態だからやめておいたほうがいいんじゃないかということを助言され
たのか、そういうことはあったのかなかったのか、お伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）


                  － １８６－
 当然この件に限らず、市長の日程については、常に把握しておるところでございます。今、市長
が申し上げたように、短い時間のことでございましたので、すぐ戻っていただけるということでご
ざいましたので、特に私のほうからは何も申し上げておりません。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 でも、市のトップということで、これぐらい大きな事件が発生しておる中で、私は、余りそこは
行くべきではなかったかなという私の考えでございますけれども、そういうふうに思わせていただ
きました。
 その前にも、鈴鹿との議会のボウリング大会の中でも、挨拶の中で言わんでもいいようなことを
言って、新聞報道なんかに書かれたこともありまして、最近ちょっとその辺の市長の言動や行動が、
ちょっと気が緩んでおるのかなというふうにも思うんですよね。それは市長がしたことで、これは
別に違反しておるとかそんなわけではございませんので、市長の判断ですのでよろしいですけれど
も、市長の今回の事件に対しての監督責任についてはきちっと聞いておきたいなと思いますけれど
も、その件について、まだ起訴中で刑は確定していないと思うんですけれども、どのようにお考え
か、そこのところを市長にお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 午前中にも申し上げたんですが、このたびの本市職員の不祥事は、全体の奉仕者であります公務
員にとりまして、あってはならない行為であるとともに、市民の信頼を損なうものでございまして、
市長としての責任を痛感いたしておるところでございます。
 この事態を重く受けとめまして、職員逮捕後、臨時経営会議を開催して、職員に対し、綱紀粛正
や再発防止に向けた指示をいたしました。そして、真摯に対応を図ってまいったところでございま
す。
 市政において、二度とこのような職員の不祥事が起こらないように、万全を期すべく取り組みを
進めてまいりますことは、市長としての責務であろうというふうに思っております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 その市長の認識はわかったんですけれども、この前に三重県知事が障がい者の雇用の件で、水増
しとかいうのがあって、直ちに知事は減給をされました。今、話の中ではそういう責任を感じてお
るということだけで、そういう給与の減給とかそういうことまではお考えでないということでござ
いますか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、今回の職員に対する最終責任は、市長である私にあると思ってございます。今後、今起訴


                  － １８７－
されて、公判が始まってまいりますけれども、この公判の行方を見定めた上でみずからの処分を行
う必要があるというふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 それでは、次の質問に移ります。
 乗合タクシーの制度について、お伺いしたいと思います。
 まず、現状についてお答えをいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 乗合タクシーの現状でございますけれども、これまで市内各コミュニティセンターや市役所、関
支所、あいあいなどで開催をいたしました事前登録説明会などを通じまして、１１月３０日現在ま
でで５６３人の方に登録をいただいております。なお、登録につきましては、市役所、あいあい、
関支所で現在でも随時受け付けをしておりますので、またよろしくお願いしたいと思っております。
 また、１０月１日の運行開始後でございますけれども、同じく１１月３０日までの２カ月間でご
ざいますが、その実績といたしまして１０４回の運行を行いまして、延べ１２７人の方にご利用い
ただいておるという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 １０月１日から運行を開始して、１１月３０日までの２カ月間で１０４回の運行、延べ１２７人、
１日平均３人ぐらいというふうに聞いていますけれども、この滑り出しについてどのように感じて
おられるのか、お答えください。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在の状況でありますけれども、３年後の目標に対しまして、登録者としましては約３５％とい
うような状況でございまして、延べ利用者につきましては現在も約１０％というような状況でござ
います。
 現在の利用実績についてどのように考えるかということだと思いますけれども、亀山市におきま
しては、車の所有率が高いということもございまして、ご高齢の方につきましても運転免許を持た
れて運転をされている方が多いというのが一つ考えられます。また、本年度につきましては、タク
シー料金助成事業と乗合タクシーの併用期間ということもございますので、タクシー券を優先的に
ご利用いただいているということも一つの要因であるかと考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）


                     － １８８－
 今現在タクシー券も使われているということで、併用しているからこのような数字だというふう
なことなんですけれども、現在、いろんな課題や問題も既に出てきておるかと思うんですけれども、
その辺の課題や問題点というのは、どのように把握しておられますか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在、これまで乗合タクシーをご利用いただいた方からご感想、また登録をされましたものの、
まだ一度も利用していただいてない方、ご意見などにつきまして、電話のほうでの聞き取り調査を
現在進めさせていただいておるところでございます。
 今後、聞き取り調査の結果を分析のほうもしていきますけれども、それと同時に事業者からの聞
き取りも実施いたしまして、制度全体の検証を行い、利便性の向上に向けて検討を進めてまいりた
いと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 電話で聞き取りをしているということで、どんな意見をいただいているかということを聞いてお
るんですが。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 運行開始後につきまして、利用者や事業者の方から困惑をしたというお話につきましては、特段
いただいていないところでございますが、聞き取り調査をしていく中で、制度に満足いただいた方
からは、やはり自宅の近くから乗車できる点とか、タクシーに比べて料金が安価でよいというよう
なご意見もいただいておるところでございます。また、一方で、運行時間、また運行日の拡大など、
より一層の利便性の向上を望む声もお聞きしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 運行時間とか、それから私が聞いておるのは、予約の時間が１０時から１５時ということとか、
それがもう病院へ行くのには８時ぐらいには行きたいという方も見えて、そういうこともあるんだ
ろうと思いますけれども、その予約の時間帯についても問題だというふうに聞いておりますし、高
齢者だとか障がい者の方は付き添いが要るような場合がありますよね。そういう場合は付き添いが
乗るとこの制度は全然使えないということで、午前中も福沢議員からありましたけれども、同じよ
うなことなんですけれども、そういう問題点も出ていると思うんですけれども、そういうことは今
現在、当局としては苦情は来ていないということですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                    － １８９－
 聞き取り調査でございますけれども、まだ全て完了しておるわけではございませんので、現在行
っておる途中でございまして、今後も聞き取り調査を進めてまいりまして、その調査の結果を分析
して、制度全体の全体的な検証を行いたいと考えておりまして、その後、利便性の向上に向けての
検討をさらに進めていきたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 今、制度全体の検証をしていきたいというお話だったんですけれども、その制度の全体の検証を
いつごろするんですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 これまでも私、ご答弁させていただきましたけれども、４カ月間運行した後に、本年度検証に入
りたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 ４カ月後ということです。
 もう一つ、利用者の負担割合についてお聞きしたいんですけれども、その利用者の負担割合につ
いてはどの程度になっておりますか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 利用者の負担割合ということでありますけれども、利用料金につきましては乗車するゾーンと単
独乗車か複数乗車、乗り合いですけれども、これによりまして１人１乗車、乗り合いの場合４００
円から単独乗車の最高１,５００円ということになってございます。
 現在、１１月末までの２カ月の確定でございますけれども、運行実績に基づいて計算いたします
と、利用者負担の割合といたしましては約３６％程度ということになってございまして、コミュニ
ティバス全体と比べまして、財政負担割合は比較的低いというふうに考えておるところでございま
す。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 その財政負担割合は低いというふうに言われましたけれども、その６割強が市の負担ということ
ですね、そうなってくるんですよね。だから、今は少ないですけれども、物すごく利用者がふえて
きて財政負担がすごくふえた場合、ある一定の、どこまでふえたらというかわかりませんけれども、
ふえた場合、その後の対応というのはどういうふうにされますか。物すごく人気を博してふえてき
た場合のことは考えておられますか。


                    － １９０－
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 乗合タクシーの委託料でございますけれども、現在の契約方式につきましては、タクシーの運行
距離に応じたメーター運賃で支払うという契約となってございます。
 その中で、今後利用者数とか運行回数が増加した場合、運行経費は当然増加していきますけれど
も、その際どうするのかというご質問でございますが、事業者とも当然協議をさせていただきます
けれども、現在の運行距離に応じた単価契約から、例えば定額での貸し切り契約への見直しへの検
討も必要かと考えております。ただし、タクシー車両借り上げの場合につきましては、その車両に
つきましては運輸局の認可上で、一般タクシーとしての利用がもうできないということになりまし
て、乗合タクシー専用ということになってまいりますので、事業者のほうと十分な協議が必要にな
ってくると考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 今は物すごく需要がふえた場合のことをお聞きしましたけれども、逆にこれが余り利用がなくな
るというか、今はそれなりにふえていくはずなんですけれども、余り効果がなかったというところ
ら辺の見きわめ、先ほど４カ月後というか、それはいろんなアンケートの話ですけれども、どこら
辺でそこのところを見きわめるのかなというふうに思うんですけれども、増加していくときはいい
ですけれども、今度、それが余り人気が出てこない、非常に低廉な状況であるというようなときは
どうされるのかお聞きしたい。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほどの４カ月といいますのは、利便性の向上に向けての検討、検証ということでご理解いただ
きたいと思っております。
 それと、見きわめというご質問でございましたけれども、現在、この乗合タクシーにつきまして
も、目標につきましては３年後の、例えば登録者数、延べ利用者というようなことで、３年後とい
うことで目標設定もしてございますので、それまでにつきましては当然見きわめといいますか、運
行のほうは継続していくものと考えておるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 これは、全然そうしたら乗らなくなっても、３年後まではずうっとそのまま見ていくということ
で何もしないということですね、再確認ですけど。３年間は何もしないと。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                   － １９１－
 昨年策定いたしました地域公共交通計画で、現在の地域公共交通のそれを補完する新たな制度と
して乗合タクシーを位置づけたということでございまして、その計画期間中については運行してい
くというようなことでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 それでは、３番目の質問に移りたいと思います。
 新庁舎建設基本構想（中間案）についてということで、まず庁舎の概要についてお聞きしたいと
思います。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 庁舎の概要ということで、現庁舎と新庁舎のことについてご説明いたします。
 まず、現庁舎でございますけれども、現庁舎の概要は、地上３階、地下１階の鉄筋コンクリート
づくりでありまして、延べ床面積が職員会館や附属施設を含めまして６,３６７.５８平方メートル
でございます。建築年につきましては、本庁舎の南棟が昭和３３年、南棟の増築部分が昭和４６年、
北棟が昭和５４年、そして西庁舎が昭和４２年でございまして、最も古い本庁の南棟で築６０年が
経過しております。なお、全ての棟が建築基準法の耐震基準が改正された昭和５６年以前に建築さ
れておりますが、平成１８年、１９年度におきまして耐震補強工事を実施しており、建物の耐震性
を表すＩｓ値について、法定目標値０.６でございますが、それの１.２５倍の耐震基準を満たして
いるという状況でございます。
 新庁舎の概要につきましては、今回は基本構想ということで、新庁舎の具体的な内容について定
めるものではなく、今後検討していくに当たっての方針や考え方についてお示ししたものでござい
ます。この中で新庁舎建設に当たっては、現在分散化している庁舎の集約化のほか、現庁舎におけ
る課題・問題点の整理、また本年度実施いたしました市民アンケートの結果などを踏まえまして、
新庁舎に導入する機能について、防災や市民サービスの向上の観点から今後検討してまいるという
ことでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 新庁舎についてですけれども、最近の庁舎建設での検討事項というのがいろいろあって、１つは
市民に親しまれる市民に開かれた庁舎建設、あるいは２つ目にはユニバーサルデザインとかバリア
フリー対応の施設、３つ目には環境共生型の施設、グリーン庁舎ということですね。それから防災
拠点となる施設、それから経済性・耐久性を考慮した施設という５項目ぐらいがあって、最近庁舎
を建てる上ではそういう検討をされていることが多いんですけれども、亀山市については、問題点
となっておったのは防災拠点となる施設というのは一つあると思うんですけれども、そのときには
どこに建てるかということも関連してくると思いますけれども、そういったことと、それから亀山
市の場合は駐車場が非常に少ないということで、市民アンケートもそんなん出ていましたよね。だ


                    － １９２－
から、交通の便のいいところとかそういうアンケートも出ていました。
 その点について、どこに庁舎を持っていくかということも大事だと思うんですけれども、その辺
のところはどのようにお考えですか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 新庁舎につきましては、市民の皆様に質の高い行政サービスを提供する場であるとともに、まち
づくりの拠点施設としての役割も期待されているところであります。本年７月に実施しました市民
アンケートにおきましては、防災拠点として、地震、風水害、土砂災害等の災害の影響を受けにく
い位置であることや、ゆとりのある駐車スペースが確保できることなどの多くの意見がございまし
た。
 このことから、新庁舎の建設予定地につきましては、まちづくりと整合が図られているかどうか
という計画性や市民サービスの向上が図られているかという利便性、さらには安全性、実現性、経
済性といった５つの条件から複数の候補地を選定いたしまして、その中から決定していきたいと考
えておるところでございます。
 なお、庁舎の建設予定地につきましては、平成３１、３２年度において、作成する基本計画の策
定の中で検討していきまして、平成３３年度には建設予定地を決定いたしたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 その庁舎を建てる位置に関しては、災害やとか水没するようなところではないということなんで、
駅前のあたりはないのかなというふうに判断をさせていただきますけれども、それは３１年、３２
年において決められるということであります。
 駐車スペースなんですけれども、かなりの公用車や、それから来客者用のスペースが必要となる
と思うんですけれども、その駐車場についてはどのぐらいの台数を検討されておるのか、できたら
お答えください。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 基本構想の３７ページのところに駐車場というのを書いてございます。
 本庁舎で来客用、公用車、職員用も含めまして３６３台、関支所が９９台、総合保健福祉センタ
ーが２６６台、総合環境センターが５０台を全て合わせますと、この表では７７８台となっており
まして、もしも仮にこれを全て自動車１台当たり２５平米とるとして、２５平米掛ける仮に８００
台といたしますと、計算すると２万平米、平面にするならば。全ての支所なり、あいあい、環境セ
ンターの台数を８００台のスペースは２５平米掛ける８００で２万平米という、計算上はなります。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）


                    － １９３－
 あいあいとか関支所とかもありますけれども、今は全部で８００台ぐらいの駐車場が必要という
ことなんですけれども、今話のありました関支所だとか、あいあいとかの施設についても、それは
複合施設になってくるのか、その支所機能は残すのかという部分もあるんですけれども、その辺の
ところはまだ検討段階だと思うんですけれども、何か構想というのがあるんだったら教えていただ
きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 現在、あいあい、総合環境センターの事務部門、そして関支所と分散しておりますので、それに
ついて検討していくのは、次回、今から始まります基本計画の中で検討していく予定です。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 それでは、事業手法についてなんですけれども、これは一般方式とＰＦＩ方式が書かれています
けれども、ＰＦＩ方式、これについては、一時期ちょっといろいろ話題になったんですけれども、
このことについてちょっと調べたんですけれども、いろんなメリット・デメリットがあるんですね。
 手続とか制度についてのメリットとしては、一括発注による履行に対する責任所在が明確になる
ということと、庁舎運営に係る賠償や金利変動などのリスクが転換できるというのがメリットなん
ですが、デメリットとしては法に基づく手続を要するため、準備期間に２年程度要するということ
なんですね。庁舎整備に伴う地域住民や周辺インフラ整備に係る調整などは、民間事業者では困難
な場合がある。
 それから、コスト関係なんですけど、基金とか起債に頼らず、財源確保の手段として活用できる
というのがメリットなんですが、デメリットとしては事業費における金利負担などを含めると、事
実上の負担増になるということ。金利負担などにより、運営期間中の単年度当たりの負担も増とな
るという。それから、庁舎管理を長期契約の総合管理契約とすることで、現状でも一定の削減が可
能ということなんですけれども、入札の場合でも６％の削減が可能となっているということがあり
ます。
 それから、設計、施工関係においては、メリットとしては設計、施工、維持管理を一括で発注す
ることで、施工や維持管理に配慮した設計が可能であって、民間ノウハウによる創意工夫が可能と
いうことなんですが、デメリットとしては、設計、施工、維持管理の全てが一括となるため、発注
後の意向反映が困難。それから、民間ノウハウの活用は、技術提案や総合評価により、ある程度期
待できるというのがあります。
 維持管理関係については、メリットとしては同一業者の長期維持管理によるサービスの維持が可
能ですけれども、デメリットとしては災害時など通常の庁舎運営によらない必要が生じた場合の柔
軟な対応が困難。主に業務は庁舎運営の維持管理となる。民間ノウハウの活用できる範囲が狭く、
市民サービスの直接的な効果が少ないというようなデメリットもありますけれども、その辺のこと
を踏まえて、このＰＦＩにするか、一般の方式にするか、そこら辺を検討されると思うんですけれ
ども、このＰＦＩ方式について、これも検証、研究をされていくということでよろしいんですか。


                    － １９４－
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 基本構想の４０、４１に事業手法を書かせていただいておりまして、直接建設方式とかＰＦＩ方
式のことも記載しております。庁舎の建設の事業手法につきましては、一般的に従来実施されてき
ました直接建設方式、いわゆる従来方式というのと、民間の資金やノウハウを活用してできるＰＦ
Ｉ方式がございます。これらの事業手法につきましては、それぞれ特徴がございますので、透明性
が確保できるか、市民の意見が反映できるか、行政ニーズが反映できるか、民間ノウハウの発揮や
資金の調達ができるか、手続にどれぐらいの期間が必要であるかなどの視点から比較を行いまして、
これも次の段階であります基本計画の中で検討していきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 この事業手法が確定しないと、この財源のこともあるんですけれども、その財源と事業費に関す
ることなんですけれども、事業費はどのぐらいを予定しておるのか、その土地の取得も含めてです
けれども、概算でどのぐらいを想定されていますか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 庁舎建設に関する事業費でございますけれども、今、分散しておる行政機能をどこまで集約する
かというふうなことによって、庁舎の規模も変わってきます。また、現在の位置に立て直すのか、
ほかの場所に建てかえるかによって、用地取得費などの費用が変わってまいります。そして、この
ことから、新庁舎の規模や建設場所等の具体的な検討を行う中で、概算の事業費を試算してまいり
たいと考えております。
 なお、平成２３年度ですが、総務省で公表されております単価に１平米当たり４０万円という金
額がございます。これは平成２３年度ですけれども、その後、労務単価や資材費の上昇などから、
近年の他市の例では１平方メートル当たり５０万円を超える例も多くなっているのが現状でござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 １平方当たり４０万から５０万ということなんですが、そうすると今の平米で、先ほど出た数字
掛ける、どのぐらいの総工費になるわけですか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 この基本構想の３６ページのところに新庁舎の延べ床面積の設定というのを書かせてもらってお
ります。本庁舎であるとか、支所、あいあい、環境センターを全部集約した場合であるとか、関支


                    － １９５－
所と総合環境センターを集約した場合であるとか、関支所と保健福祉センターを集約した場合であ
るとか、４通りのパターンをつくってありまして、これをまた面積の算出で、総務省方式でするの
と国土交通省方式でするのと他市の事例を参考にしたものがありまして、この試算の中で一番、関
支所を集約した場合で８,８７６平米、そして一番大きい全庁舎を集約した場合の１万２,０００と。
そして仮にこれぐらいの範囲になるかと思いますけれども、これで仮に１万平米といたしまして、
先ほど４０万から５０万、仮の話ですけれども、５０万を掛けたら１万平米掛ける５０万で５０億
という、計算上はそういう試算にはなります。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 大体５０億ということですね。今現在、庁舎建設の積み立てと、それからあと残りはどうされる
のかということを聞きたいんですけれども。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 庁舎建設基金の積立金は、２９年度末現在１１億円になっております。その残りは、一般単独事
業債という庁舎建設で充当率が７５％で、あとは基金と起債と、そしてあと、例えば太陽光発電と
かそういうのを取り入れるのであれば、環境省の補助なども見込めるものもあると考えております。
○１５番（前田 稔君登壇）
 ありがとうございました。終わります。
○議長（小坂直親君）
 １５番 前田 稔議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午後 １時４６分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時５５分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それでは、勇政の櫻井でございます。
 一般質問をさせていただきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
 １点目としまして、通学路の現状と課題についてですけれども、通告に出しましたように、関小、
加太小、野登小学校については、それぞれのバスによって登下校で安全確保されておりますけれど
も、他の小学校の遠距離通学の現状を教育委員会でどのように対応しておるのか、またどういうよ
うな指示を出しておるのか、その現状をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。


                     － １９６－
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 通学路、遠距離の現状ということでご答弁申し上げます。
 まず、遠距離通学の考え方でございますが、義務教育諸学校等の施設費の国庫負担等に関する法
律施行令というのがございまして、その中で適正な学校規模の条件の規定の中におきまして、通学
距離が小学校にあってはおおむね４キロメートル以内、中学校にあってはおおむね６キロメートル
以内であることというのが規定されております。そのことから、それぞれのその距離を超えたもの
が一般に遠距離通学に該当いたします。
 市内の小学校でこの基準を超えている地域は、小学校におきましては野登小学校区の安坂山町坂
本地区、関小学校区では関町坂下地区でございまして、両地区ともバスによる通学対象となってお
ります。それ以外の地区につきましては、通学距離が４キロメートルを超えていない状況でござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 私、そういうような基準の中で学校が設置されておるということですけれども、一つのこれは例
ですけれども、ちょっとパネルを用意させてもらいましたので出させてもらいます。
 各位の手元に図面を出させていただいておりますけれども、ちなみにアイリス町から西小学校の
通学路が、現在その赤の線が２.９キロ、どこを基準にしたかというと真ん中を基準にしてはかっ
てみたんですけれども、２.９キロと。今この歩道設置をやっておる２.６キロのところ、これは青
いところなんですけれども。この図面で示したように、アイリス町の子供さんらにちょっと尋ねま
したら、西小学校まで行くのにこのルートを通っておると、大体１時間から１時間１０分かかって
徒歩によって通学をやっておると。やはりこれは一つの例ですけれども、市内各所においても、か
なり遠距離通学路において徒歩によって子供たちが通学するわけですけれども、やはりこの例に挙
げさせていただきましたアイリス町の場合は、このような形で民家のところも通っておるけれども、
山間部というんですかね、山際も通っておると。それで、狭い道も通っておるというような形で、
非常に私としては、子供たちの登下校のときには多くの人が目にするところを、学校の子供たちの
安全を確保するために登下校を図るような、やっぱり配慮をせないかんというふうに思っておりま
すけれども、今こういうような形で歩道整備の不完全なところ等々、非常に困難な道を通って子供
たちが通学しておると。
 これについて、今の現状を教育委員会としては了としておるのか、行政としても、市長もこれを
了としておるのか、そこら辺をちょっともう一遍確認したいと思いますのでよろしく。教育長の考
え、見解を。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 アイリス町からの通学路をお示しいただいたわけでございますが、私、西小学校の校長もしてお
ったことがあるわけですが、そのときにアイリス町の地区の方、保護者の方から通学路の変更とか、


                     － １９７－
そういったことのご要望は記憶にはないところでございまして、むしろ今２.６キロのほうは車の
通りが激しくて、もちろん歩道の整備もないことから、２.９キロのほうの道で通っていることに
ついて、特段何かご要望があったかというと、なかったわけでございます。
 しかし、ほかの通学路におきまして、２キロを超える、３キロを超える、そういった地区もござ
います。そこは、４キロという遠距離の線を引かせてもらっているので、ＰＴＡ、地域から危険箇
所点検等要望をいただきながら、安全対策には努力をいたしますが、距離については４キロ以内を
やむを得ない状況と、そのような認識でございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そんな要望は聞いておらんとか、そんな苦情は聞いておらんということですけれども、確かに以
前に、子供さんらの登下校のときに、バス通学よりも道を歩いて、四季の風物を感じながら学校へ
通うというようなことがいいことやないかというようなことを言われた議員もおったんですけれど
も、これは関町時代のときですけれども、だけど、これ今、示させていただいたこの下段のほうの
くねった細い道、舗装は十分でしょうけれども、かなり狭い道と。ほんで、街灯の道路灯が設置し
てあるのかしてないのか、そこら辺はどうですかな。
 雨降りのときも、実際アイリスから子供さんらが１５７名でしたかね、通学をしてみえるんです
よ。その１５７名の子供たちが、この道を歩いてここまで行くと。だから、その２.６キロのほう
がまだ歩道整備がしてないからどうのこうのでなしに、この山の人目のつかない、人の通りの少な
いところを、やっぱり子供さんたちが集団下校、集団登校すればそれでいいかわかりませんけれど
も、やはり高学年になった場合にはいろんな形で集団下校ができない場合に、当然１人で歩いてい
かなあかんと。そうすると、やっぱり当然、保護者の方に迎えに来ていただくとかですな、そんな
いろんな手当てをせんならんと。そうすると、やはりこういうようなことをするのではあかんので、
早急にこういうようなことを改善して、登下校の安全確保というような方向性をやっぱり示してい
かんことには、苦情がないから、そういうのは申し出がないから別に問題ないんやという認識でお
ると非常に困ると思いますけれども、そんなら市長にお伺いしたい。
 この歩道整備、子供たちのその通学路の安全確保のために、市長としてどういうふうな認識を今
持ってみえるのか。アイリスだけと違いますよ。各地域、川崎小学校でもあそこまで行くのにかな
りの３０６号を渡って、遠距離で登校しています。昼生小学校においては、確かに近いですけれど
も、そこでも大体かなりの距離を、雨が降ったときには橋も渡れやんというような状況のところに
あると。そんな状況で、どのような形で子供たちの安全確保を図るかということを、やっぱり市長
としての一つの方向性を示していただかんことには、やはりあかんと思っておるんですけれども、
そういうようなお考えはないですか、どうですか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 これは当然なんですが、児童・生徒が毎日使います通学路の安全確保につきましては、道路整備
の中でも最優先すべき事項、視点だというふうに考えて対応いたしてまいっておるところでござい


                  － １９８－
ます。
 本市の通学路の安全対策というのは、従前から、これは余り三重県では、各自治体では少ないや
に聞いておりますが、ＰＴＡと自治会からのご要望を受けまして、これを教育委員会で取りまとめ
た上で、通学路交通安全プログラムによりまして、道路管理者であります、例えば三重県であった
り、亀山市、それから亀山警察署、それから教育委員会、学校、ＰＴＡといった関係機関が連携を
して合同点検を実施いたしまして、子供たちの毎日の安全な通学のためご努力をいただいておると
ころでございます。
 この合同点検を受けまして、対策が必要となった箇所につきましては、毎年早期にその解消が図
られてございまして、本市の安心・安全につなげているものというふうに考えております。ただ、
全てが国であったり、県であったり、市におきましても、対策がとれないような構造的な課題もあ
りますので、それについては引き続いて関係機関と連携をしながら進めてまいりたいと考えており
ます。
 あわせて本当に今の西小学校区の話でありますが、教育長が西小の校長をする随分以前に、今の
ピンクと青の亀田の交差点から北につきましては、アイリスができて、通学路として歩道がないと
いうことで、当時県として整備をいたしたところであります。そんな折に、このピンクの路線では
なくて、若干３００メートルですが、八幡神社のほうの県道石水渓線を活用して通学路の変更とい
うお話は当時あったやに記憶をいたしております。しかし、それができなかったのは、この県道に
歩道がかなりの距離に未整備でございましたので、これにつきましては当時この変更をするという
判断はできなかったものと考えておりますが、以降、ご案内のように県におきまして、平成２８年
度からこの事業の歩道の整備を展開をいただいておりまして、椋川から市内への延長３１５メート
ルの事業区間につきまして、国の交付金の配分にもよりますが、この３２年度をめどにこの歩道整
備の完了に向けて、現在ご努力をいただいておるというふうに伺っておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 やっぱり子供たちの通学の安全を確保するためには、例えば教育委員会から青パトというんです
かね、そういうのが巡回しておるんですけれども、その青パトの台数も限界がありますし、そこら
辺の巡回がまだこのアイリスの部分では青パトも入っていけんところやと思いますけれども。ちな
みに今岡翔平君が１２月１１日に質問されておった通学路の安全点検、学校と教育委員会、ＰＴＡ
と７月の中旬に８７３個の報告があったと。それで２次点検で７６３個に絞ったと。それで危険箇
所として１０４カ所で、特定箇所として２４カ所を認定したと。
 それについてどうやというような質問があったときに、大澤部長の言われるには、今後検討して
いきたいというような答弁でした。こんな２４カ所を早急に、何をもって検討するのかということ
がわからんのですわ。早急にそれは、やっぱりいつ、きょうの朝日新聞にも東南海地震がいつ起こ
るかわからんと、８０％以上の確率があると、３０年以内と。だから、今起こってもおかしないと
いう中で、検討するよりも、まず私がよく言うのは、考えるよりも行動せよというのが優先的なこ
とやと思うんですけど。だから、それらのところがやっぱり２４カ所を特定したんだから、八百何
十カ所の中で２４カ所を特定した場合には、市長として、予備費でも使って早急に撤去なり、その


                  － １９９－
安全対策を図るというような指示は市長として出せなかったんか。やはり原課に任せきりで市長の
指示はなかったのか、また市長は指示をせんだんか、それをもう一遍ちょっとお教え願いたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先般、答弁もさせていただきましたけれども、今回のさまざまな状況を受けて、私どもとしては、
これをしっかり把握をした上で、どのような支援体制でそれを解消できるのか、これについて調
査・検討をするように指示をいたして、進めてきておるところでございます。その上でご指摘のよ
うな問題に対応を、本市としてはしてまいりたいというふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だから、調査・検討をしとる間に大阪の地震があって、子供が１人死んでおるわけですよ。その
亡くなった方、子供がおったから、こういうような形でいろんなブロック塀の寸法をはかったりな
んかして見てきておるんですよ。
 その後から聞きますと、農協の斎場に１億のお金をぽんと補正で出してくるわけですよ。そのお
金は簡単に出せて、２４カ所の特定した場所の子供たちの通学路の安全確保のための予算は出せな
いと。どういうわけですか。その財政を握っておる、山本部長、ちょっとそういうようなことは、
なぜそんなことが出せんのやな。農協の１億は出せても、何でこの１２月にこの特定箇所２４カ所
の補修費の予算が出せなかったのか。そんなに金がないのかな、亀山市は。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今回お示しをさせていただいた２４カ所というのは、民の物件でございまして、これに対して原
課では市からの補助制度を検討しておりまして、その補助制度に基づいて、その２４カ所を支援す
るという、そういった考え方で今進んでおりまして、産業建設部からは既に予算の要求も受けてお
りまして、その補助制度を固めた上で実施してまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 待っておくれなはれや。７月に点検をして、ずうっとして、この今回の議会の質問をして、２４
カ所の特定。７月ですよ。今、何月ですかな。今は８月違うな、１２月ですよ。何を検討する必要
があるの。そこら辺が行政の何かわけのわからんところには金をつけて、肝心なところには金をつ
けんという、ちぐはぐな行政を今やっておるんで、私はあなたに苦言を言いたい。
 もう一つ、確かに中学校が、もう時間がないもんで次に移りますけれども、だから早急に、別に
制度を民間であっても、つくりゃあよろしいやん、そんなことは、すぐに。ほんなら、いつできる
んやな、これ。


                   － ２００－
 それで、こんなことを言うとったらもう時間がないもんで、だから私が言いたいのは、子供たち
が安心して、きのう伊藤君が質問されたように、重たいかばんをしょって、１時間歩いて、やっぱ
りみんなが和やかに学校へ登校してもうて、しっかり勉強してもうて、教育を受けて、そして立派
な方になってもうて、亀山市に帰ってもうて、その恩をやっぱり亀山市に返すというような政治を
していかんことには、そのまちはようならんと私は思う。そういうようなことをするためには、こ
の子供たちに対する支出は惜しんだらあかん。やはり、いろんな事業を抱えておって、そりゃあお
金がないかどうか知りませんで。だけど、この子供たちのためのお金は、何も惜しないと思う私は。
制度がどうの、あるいは民間やから、その制度を考えやんならんと。そんなごねごね仕事をやって
おるうちに地震が起こって、そこで死んだらどないするんやな、子供たちに何かあったときに。け
がでもしてもつまらんと思う。
 次に移りますが、中学校の子供たちの自転車通学も、やっぱり危険箇所がたくさんある。確かに
今、亀山バイパスの端で野村布気線の道路改良をやっておると。あの沿線、奥行って白木、上白木、
小川から来る子供たちの道路沿線の通学路の状況、草が生えておるもんで、どうしても子供たちは
友達と来ると２台、３台で通学すると、どうしても車道にはみ出ると。草が刈ってあれば、その通
学路ができると。そういうようなことを、やっぱりきちっと県と協議した中で、草刈り等もきちっ
とやって、それで中学生の自転車通学をしておる子供たちの安全を確保するという施策をとってい
ただきたいと思います。
 こればっかり言っておるともう時間がないですから、もう一点、確認をしたいんですけれども、
各通学路における歩道のバリアフリー、現状大体何％ぐらいできていますかな。その現状、どのぐ
らいできておるか、それちょっとお教え願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 バリアフリーの件ですので、担当課のほうでご答弁させていただきます。
 既存の歩道施設のバリアフリー整備の現状でございますが、平成２１年３月に策定されました亀
山市交通バリアフリー構想に基づき、順次対応してきたところでございます。
 改善手法といたしましては、歩道の段差、傾斜、勾配の改善、視覚障がい者誘導ブロック、歩行
者用の案内表示など、バリアフリーに対して改善に努めてきたところでございます。この２１年に
策定しました計画範囲内は、完了しているものと認識しております。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 何％や、全体で何％や。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 ちょっとその数字を持ち合わせていませんので、申しわけございません。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だから、平成２１年、昔の昔の大昔やん。まだわしが５０……、６０になっておるからもう６０
になるな。


                    － ２０１－
 だから、やっぱりそこら辺の平成２１年やなしに、やっぱりその辺の現状もきちっと把握した中
で、やっぱり子供たちの通学路の安全性を確保してやってください。それによって、今申し上げた
ことが言えると思います。何はどうあれ、全所をもう一度点検して、子供たちの通学路、通学灯の
設置状況、全小・中学校の通学灯の設置状況、そういうようなことを後日報告していただきたい。
お願いしたいと思います。以上、お願いします。
 次に移りたいと思います。
 保育所の入所についてですけれども、１次募集が１１月２０日までということになっております
けれども、後の質問が控えてますので簡潔に行きたいと思いますけれども、１１月２０日までに第
１次募集終わるんですけれども、その保育所等の利用申込書が、なぜ入所を希望する保育所の欄が
８つもあるんですか、希望欄が。その８つも設けた理由、以前は６カ所やと思うんですよ、今回は
８つになっておると。私もこれ知りませんだもんで、自分の身内のことを言うのも悪いですけれど
も、どないしようかなというて相談を受けたんですわ。何でもええで８つ書いておけと私は言いま
したんですけれども、その下にあるように、基本的に入所するところは、保護者の居住区域のある
保育所に全て大体入所できるようにするのが本来の姿ではないかと私は思う。確かにその保護者の
勤務状況によっては、他の保育施設を希望される保護者の方も見えるかわかりませんけれども、第
１希望の段階で居住区に隣接する保育所に入所してもらうためには、この枠は１枠でいいと思う。
それを何で８つも枠をつくって書かすということは、基本的に市長が言っておる待機児童ゼロを目
指すための一つのまやかしだと思う。そういうふうに私は思うけれども、見解があったら、市長聞
かせてください。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 議員ご指摘のとおり、利用希望園の記載数については、第８希望まで記載できるようにさせてい
ただいているところでございます。その意図といたしましては、現在本市におきましても待機児童
が発生している状況にある中、利用調整を行うに当たり、利用希望を優先させ、その範囲内で入所
調整をいたしますことから、必要に応じて第８希望まで記載いただいているような状況でございま
す。
 記載につきましては、あくまでも利用者のご希望によりますことから、一応第８希望まで枠はご
ざいますけれども、その記載数につきましてはご利用者の希望ということで、数につきましてはま
ちまちだというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 あくまでも保護者のあれということやけど、結局、市長にほんならお聞きしたい。
 保護者の勤務の状況によっては、他の園を希望される保護者が見える。だけど、基本的に市内に
何カ所あって、何人の収容があって、どういうような状況でその施設にすると。そうすると、私は
１１月２０日の希望の申込み用紙の記載、この１１月の２０日でしたら、１１、１２、１、２、３、
これ５カ月あるんですよ。５カ月の間にその入所希望者によって、それぞれの園の入所できる子供


                    － ２０２－
たちに対して当然保育士が要ると。保育士を公募できるその期間であると私は思っておるの。これ
は、行政が待機児童ゼロにするために、あえて第１希望、第２希望、第３希望というような形で書
いていただいて、そしてやっておるというように、行政の都合で保護者に書かせておると。そうい
うふうに私は感じるんやけれども、本来なら、その保育所に入った子供たちは、ともにその保育園
のエリア内の小学校に入学するわけです。そして、保育園でけんかもし、遊びもし、ご飯も食べて、
給食も食べて、遊んで、そこで寝て、ともに小学校へ上がっていくというのが一つの保育所のあり
方やと思う。
 親の立場、保護者の立場からいうと、共稼ぎしておるもんで、そこへ入れてもらうというのは、
お金も発生しますけれども、ありがたいことやけれども、いいと。だけど、私らが思うには、今度
国が保育所の無償化を言うてますわな。今、無償化になると、今まではちょっと保育料が高いもん
で入所をちょっと控えておったと。だけど、無償化になった場合に、もっと園の入所が、希望者が
ふえると思う。そうすると、これは８枠を設けやならんというのは、そこから始まっておるんと違
うかと勘ぐるんですわ、私は。だから、その１１月２０日に希望をとれば、５カ月間に保育士の確
保をするための期間を設けるために、やっぱり入園予約をする希望する保護者の方には１園希望し
てもろうたらいいと思うけれども、いかがですかな、そういうような配慮はできませんかな、市長。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 さまざまな課題を解消すべく、市としても今考えられるベストの状況で運用してまいりたいと思
いますし、今後におきましても、適切な、最適なマッチングができますような環境をしっかりと整
えてまいりたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 肝心なことを聞いているのに、簡潔にわけのわからんことを言うもんで困るの。まあいいわ、も
う。
 何はともあれ私の考えとしては、国の政策の保育所、保育園の無償化によって、当然この入所希
望者の保護者の方はふえると思う。それについては、もう少し違う見地で、今のアスレ、今度何や
ら認定こども園を南崎に建てるようなことを言うてみえるらしいけれども、やっぱり駅前整備も肝
心なことかわからんけれども、今亀山市内にある保育所の建てかえ、加太の建てかえ、やっぱり施
設がようなったら、必ずそこへは人が寄ってくる、子供たちは。だから、それを念頭に置いた中で、
こういうような１次募集もし、こんなわけのわからん８園も書かさんと、それから今後、国の政策
による保育料の無料化に伴う亀山市としての若い世代の政治を、やっぱり市長がやっていってほし
いと思う。ほら駅前が大事かわからんけれども、駅前以上にせんならんことはこっちやと思う、私
は。それだけつけ加えておきますわ。
 次に、乗合タクシーとタクシー券について。
 総合政策部長の山本君にちょっとお尋ねするんやけれども、これもいろいろ各議員が質問されま
した。利用率のうんちくどうのこうのね。タクシー券が始まったのは平成１５年からやけれども、


                    － ２０３－
平成２１年にひとり暮らしの方の給付金１万５,０００円が、平成２２年から１万円になったと。
そのとき、いろいろ私も１万円にしたときに、それは怒っていますよというような話をしました。
そのとき、この乗合タクシー制度について山本部長として、どういうような今までの２カ月間の見
解をちょっとお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 乗合タクシー制度の私の見解ということでございますが、１０月１日に乗合タクシー制度が施行
されまして、今タクシー券の問題と乗合タクシー制度の問題、さまざまな議論を聞かせていただい
ておる中で、やはりタクシー券を求められる声、あと新しい乗合タクシー制度に期待する声、そう
いったものをさまざま聞かせていただいておる中で、まず私として考えていかなくてはならないの
は、この乗合タクシー制度を施行させていただいたからには、まずしっかりとこの制度を周知した
上で、皆様が使いやすい制度として利用していただけるということを一つ大きな目標として進めて
いかなくてはならないというふうに考えておりますし、このタクシー券の問題につきましては、さ
まざまな問題もありますので、しっかりといろんな利用等の条件も聞かせていただきながら、この
制度を考えていきたいと、そのように考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 見解がわからんけど、実は私、平成２３年３月１４日にタクシー券のことをちょっと質問させて
もろうておるんですわ。櫻井市長がもう市長になってござるで、やっぱり何で１万５,０００円を
１万円にしたんかということについて聞きました。その答えが、いろいろありますけれども、難し
いことですわと。だけど、このタクシー券制度についての考え方、このようにおっしゃっているん
ですわ、このタクシー券。いろいろ公平、不公平感があろうとうんちくありますけれども、だけど
今後ぜひとも持続させていきたいと考えておるものでございますと。確かに６,０００名の７５歳
の皆さんの中に、個々の事情はいろいろあろうと思いますが、そこまできめ細かく対応せよという
のはご趣旨のご提案ということを言っておるんですけど、だけどその後に、やはりフェアな公平で
一律の基準を明確にして、この制度自体今後も亀山独自の制度として持続していくという中でとい
うふうな言葉を述べてみえる。このタクシー制度に対してね。
 それが、いつこれ、何でこれ、市長にちょっと聞きたい。２３年度、就任２年後にこういうよう
な答弁をしてみえるんですよ。このタクシー制度ね。今、あまたの議員が質問してきましたと。確
かに障がいを持っている１・２・３級の中で、１・２・３の方々についてはあれと。だけど、４の
全ての世帯の７５歳以上の者で世帯に属する人はうんちくについては結局１万円にするというよう
なことで、またそうやって事情によって個々によって対応していきますわと福祉部長が答弁してお
るんですけれども、私が思うにはやっぱりこのタクシー制度、まだ発足して２カ月ほどしかたって
いませんけれども、利用者の動向を見ますと、亀山交通を利用された方が１０月に５２名、関タク
シーが９名、都合６１名。１１月は、亀山タクシーが６０名で、関タクシーが６名。結局それで、
時間帯が１０時が５０名、１１時が２０名うんちくとなっていますね、１５時が６名で、単独が５


                   － ２０４－
００円が８０名で、複数が３６名で乗り合いやったと、それで１２０名と。この方で、ちょっと確
認したんですけれども、これは１０月分の支払いはもう終わっていますわね、支払いの明細。あれ
は、一月後に支払うということになっておったんですかな。１０月分の支払いは一体幾らぐらいで
したかな。一月後に精算するということでしたけれども。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 １０月分の合計の委託料の支払いでございますけれども、８万７,４６０円でございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ということは、要はそんだけのことしかないということですよ、これは。それで５００円区間が
この８０本で、４００円の乗り合いが３６本というのは、おそらくこの身近な方、その人らが利用
されたわけですよ。ちなみに、私、関ですけれども、加太、坂下、ここら辺の方がこの５００円区
間で利用された方、また野登、遠隔地の方ですな、俗にいうこの１,０００円の８人、１,５００円
の１人、これはどこら辺の地域の方が利用になったんですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在、持ち合わせがございませんので、後ほど答弁させていただこうと思っています。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だから、資料を持っておらんということは、これに対する対応するまずさがここにあるわけや、
この議会で質問しているときに。当然そんなことは聞かれるということを想定して、その資料を持
って、この議会に臨んでおらんということは、この制度自体がまだ未完成の制度であって、この１
０月１日に実施するということは不可能ということやったわけや。だから、やっぱりこのような制
度は、まだ未完成の制度で、あるいは検証期間４カ月あるかわかりませんけれども、それは４カ月
どうなるかわからんけれども、やはり私が思うには、ここに質問も出させてもうたように、私この
選挙期間中、何とか清蔵よ、タクシー券を復活してくれと、どうも３１年からなくなるで、何とか
ならんかという声をよく聞くんです。タクシー券は、家の前まで迎えにきてくれると。乗合タクシ
ーはあそこまで行かんならんと。例えば私の地域には、６００メートルの間に６カ所ありますよ。
だけど、聞くところによるとみずほは７５０戸あって２カ所ということですよ。これもおかしなこ
とでしょう。
 だから、この制度自体がなっておらんと思う。だから、私は市長に、市民の皆さんから市長自身
にですよ、タクシー券、これもう一遍何とかならんかなというお声はあったかなかったか、ちょっ
と聞かせて。もうちょっと農協の件がありますんで。
○議長（小坂直親君）


                   － ２０５－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、今のようなお声も多数頂戴をいたしておりますし、この新たな制度に対する期待感や、実
際ご利用いただいて、安価でよかったというような声も含めて本当にさまざまな声をいただいてお
ります。ただ、その前提は、午前中も申し上げましたけれども、高齢社会を迎えております。ある
いは、高齢者の免許証の返納のいろんな仕組み、新たな流れが入ってきております。今後も、本当
に地方都市として限られた地域公共交通の仕組みをつくっていくということについては、そのよう
な判断のもとに、今回、政策判断をいたしておるところでございまして、当然、本当に多様なさま
ざまなお声を直接的にも頂戴いたしておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 さまざまな意見を聞いて、やっぱり要るという、存続していただきたいというその意見は放って
おいて、これをあくまでやるということですな。
 やっぱり議会も、それなりの対応をしていかんならんと私は思います。タクシー券の継続を図る
ような形でやって、別にそのタクシー券は福祉事業ですから、福祉事業として一つやって、そして
公共交通機関の一つの乗合タクシーは乗合タクシーでやって、併用した中で、そして徐々に乗合タ
クシー制度が市民の皆さん方の登録者が今の五百何十人から何千人、７,０００人になるまで、そ
ういうのは継続していくような形をとるべきと私は思います。
 最後になりましたけれども、農協の問題ですけれども、おととい質疑もさせてもらったんですけ
れども、ちょっと調べさせてもらいました。なぜ住山と。ちなみに旧亀山斎場、野村一丁目５８番
地２ほか、公簿面積が３,０１７.４１平米、亀田住宅、亀田町３７８－１の実測４,８８６平米、
亀山斎場からは１.６キロ、それから亀田からは２.６キロで、目の前ですやんか、２.６キロとい
ったら、歩いても行けますやん。それこそ、子供たちが２.９キロ歩いておるんやで。
 そういう中で、本当に１０月にしか報告ができなかったんか。この９月２７日の農協の理事会で
決議された中で、設計監理まで決議する、それで３月２４日に協議が上がっとるということは、既
に農協の理事会の中で内々的に議論があったと思うんですけれども、ちょっと片岡さんから１つも
らいました。以前に鈴鹿農協が何やら亀山市につくりたいと言うたときには、亀山市にはその需要
が少ないから絶対建てんと言うたんが、前組合長、それから前々組合長からの答弁があったらしい、
それで建てんと。それで、そういうような形で、片岡さんが言うには、能褒野地区もようけ、あそ
こにようけ土地があいておるんやから、あそこに建ててもうたらどうかなという提案ですが、そう
いうようなことはなかったんですかな。
 そういうようなことで、もう時間がないもんであれですけれども、鈴鹿農協が当初、亀山市には
それぞれの斎場があるから、農協の組合員だけの葬祭場では運営ができやんからできないと、建て
る必要ないという見解を持っておったのに、今の谷口組合長になってから、急遽これを建てるよう
になったと。そういうような中で、実はこの話はもう一遍、農事調停もやられていますから、総務
の委員会でもう一遍時間ないですからやりますけれども、一つね、ここにすずか税のたよりってあ
ります。これは、この間広報でもらいました。この子供たちは、税金のおかげで勉強ができる。い


                     － ２０６－
いこと書いてありますわ。一遍これ読んでおくんなはれ。特定な地域、特定な場所、特定な理由も
なしに、税金を野放図に使うというような行政は、金輪際やめていただきたい。あなたもあと２年
半しかないんやから。そうせんことには、やっぱり亀山市の将来はないと私は思っておる。税は、
やっぱりきちっとこの税のたよりの中ほどを読んでいただきたい。これはいいこと書いてあるよ、
子供たちは。自衛隊のこと皆書いてある。そのように頼みます、ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 さっきの答弁について、大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほどは失礼いたしました。１,０００円の遠隔地の８人でございますけれども、今回全て川崎
地区の方でございました。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ２時４５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時５５分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 先ほどの大澤建設部長より発言が求められておりますので、これを許可いたします。
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほど、遠距離の１,０００円でございますけれども、全て８人、川崎地区と私、ご答弁させて
いただきましたけれども、訂正のほうをお願いしたいと思います。正しくは、関地区からの乗車が
４件、亀山地区からの乗車が４件ということでございます。失礼いたしました。
○議長（小坂直親君）
 次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 草川卓也でございます。
 まずもって、去る１０月２８日、亀山市議会議員選挙におきまして、多くの市民の皆様の温かい
ご支援を賜りました。おかげさまの気持ちを大切にしながら、最大限の責任感と最大限の緊張感を
胸に、私は今この場に立っております。初心を忘れず、諸先輩方のご指導をいただきながら、一人
の政治家として精進してまいりますことを、この議場の先にいらっしゃる市民の皆様にお誓い申し
上げます。若輩者、３０歳、新人でございますが、４５分間の質問時間をいただきましたことに感
謝し、粗削りながら精いっぱい通告に従い、一般質問を行いたいと思います。よろしくお願いいた
します。
 それでは、まずリニア亀山駅についての質問から始めさせていただきます。
 リニア中央新幹線の整備は、国家プロジェクトとして着実に前進しております。最短で２０３７
年に名古屋・大阪も開通する、その中でリニア亀山駅の実現そのものが夢から現実への新たなステ


                      － ２０７－
ージに差しかかっていると、私はそのように考えます。
 一方で、今回の市議会議員選挙を通じて地域を歩いてさまざまな方とお話をすると、リニアに対
して多様な意見をいただいたのも事実でございます。このリニア誘致、未来のまちづくりに向けて、
オール亀山の体制づくりはまだまだ道半ばであると感じております。
 そこでまず、早速ですが市長にお伺いしたいと思います。
 リニア亀山駅が実現したら、亀山市はどのように変わるのか。そして、市民生活にはどのような
波及効果があるのか、市長の見解、市民の皆様に向かって直接伝えるつもりでお答えいただきます
とともに、リニア亀山駅実現とその周辺まちづくり、今後の取り組みについての抱負もあわせてお
聞かせいただきたいと思います。お願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 リニア亀山駅への市長の考え方、思いということでございますが、かつて私自身が、きょうの議
員と同様に市議会初当選の最初の定例会で、当時、時の今井市長にこのリニア構想を質問したこと
を今思い出しておりました。ちょうど２７年前の議事録を読み返しますと、当時２８歳、若げの至
りでお恥ずかしい限りではございますけれども、当時考えておりました想定以上の長い長い誘致活
動になってきたなあというふうに今率直に感じておるところであります。
 さて、本市のリニア誘致活動につきまして、リニア中央新幹線・ＪＲ複線電化推進亀山市民会議
の設置の折から四半世紀以上の長い歴史を重ねながら、議会、経済界、地域団体など、多くの市民
の皆様と一体となって取り組んでまいりました。また、未来を担う子供たちには、リニア体験試乗
会などを通じて、大きな夢を育んでまいりました。
 ご案内のように、亀山市はいにしえの時代から我が国の東西交通の要衝として発展をいたしてま
いりました。近年さらに本市の強みである交通拠点性の向上が図られつつございますが、このリニ
ア亀山駅の実現は、時間便益につながることはもちろんながら、人・物・情報の流れが変わり、そ
の広域交流機能のさらなる強化や、三重県内のエントランス、玄関口としての重要な機能を担うこ
ととなり、本市の持続的成長と産業、雇用、市民生活など、有形無形の価値や効果が生まれるもの
というふうに考えております。
 お話にありました名古屋以西の構想につきましても、新たなステージに差しかかる大事な局面で
あろうというふうに考えておるところでありますが、今後も市民会議を核に、５万市民、オール亀
山での諸活動を展開して、次世代へしっかりとつなげる責務を果たしてまいりたいというふうに考
えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 長い誘致に当たり、交通拠点性、玄関口といったリニアの効果もあわせて、いろいろと検討がな
されてきているところかと思いますが、もう少し教えていただきたいのですが、市民生活に直結す


                  － ２０８－
る部分というところをもう少し強調してお答えいただきたいなと思いますが、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 市民生活の変化、さまざまな変化が考えられるというふうに思っております。例えば、市民の皆
さんの移動性ということはもとより、市の拠点性、求心力や、やっぱり人・物・情報の動きが変わ
ってまいりますので、その中で市民の皆さんの広域交流、移動の便益が上がってこようかと思って
おります。直接的な影響としましては、リニアが開通いたしますと、東京・大阪間が１時間強で結
ばれるなど、行動圏域が格段に広がってまいります。市民の皆様もリニアを利用し、より気軽に各
地へ行くことができますことから、都市からの通勤、出張、学校、大学などへの通学のほか、旅行
でありますとか、レジャーでありますとか、このような他所との移動については非常に容易になり、
移動の利便性が大幅に向上すると考えられるものであります。
 また、市民生活への影響といたしましては、三重県の玄関口としての役割、その一翼を担うこと
によりまして、駅を利用される多くの人の往来が見込まれ、必然的に商業、あるいはビジネスニー
ズが発生することが見込まれてまいります。これによりまして、本店・支店の移転も含めた新たな
産業集積や国・県レベルの施設の設置など、さまざまな都市機能の整備が考えられまして、これは
リニアの駅を利用する人のみならず、市民の皆さんにとりましても地域の活力がより一層向上し、
暮らしの質の充実につながってまいるものと期待をいたしております。
 その他、有形無形と申しましたけれども、全国におけます亀山の都市としての知名度であったり
イメージであったりの向上は無形の力になると、愛着・誇りにつながるものというふうにも感じて
おるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 さまざまな可能性を踏まえながら、リニアの亀山駅に伴うまちづくりの検討を今後さらに深掘り
して、より活発な情報発信に努め、情報共有し、市民の皆さんとともに構想をつくり上げていくと。
ただリニア中間駅が建設されて終わりではない、市民生活の向上を目指したまちづくり、そんな取
り組みが今後ますます求められると考えます。
 そこで、あえて少し大きな質問をさせていただきますが、リニア亀山駅について、亀山市ではこ
れまでどのような検討がなされてまいりましたか。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 リニアの駅の設置場所につきましては、事業主体でありますＪＲ東海が方針を示すこととなって
おりますので、現在のところ県内停車駅は未定の状態でありまして、市といたしまして具体的な駅
位置の検討は行っていない状況でございます。
 しかしながら、リニアの１編成当たりの長さは４００メートルという長さでございまして、また


                   － ２０９－
リニアを浮上させるためのガイドウエイ、磁石ですが、この設置など、リニアの車両構造や必要と
なる施設の機能から考えますと、相当程度の用地が確保できる場所が必要であるというふうに認識
をしております。また、先行開業いたします東京・名古屋間の中間駅の事例におきましても、中心
市街地とは少し距離のある場所に設置をされておるという現状もございますので、本市にリニア駅
が設置される場合においては、そのような可能性が高いのではないかと考えておるところでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 まだ駅の位置が正式に公表されていないということで、具体的な検討はまだなされていないとい
うことでしたが、やはり決まってからでは遅いという部分もあると思います。これからより一層リ
ニア亀山駅というこれだけ大きな事業でありますので、将来のまちづくりを考えれば、さまざまな
可能性を踏まえて検討を進めるというのは、当然行われていくべきところであると思います。事業
実施に至る前の環境アセスメントに必要な時期を考えれば、数年後にはルート及び駅の位置が明確
になってくるかもしれないと、そんな時期に差しかかっているわけであります。より円滑な事業の
推進が可能になり、より魅力的なリニア亀山駅周辺のまちづくりを推進していくためにも、駅位置
が決まるまでに、少なくとも内部でさまざまな検討、より深掘りした研究というものを進めていく
べきであると、そのように私は考えます。
 今年度、リニア中央新幹線中間駅設置・開業による影響把握調査というものが亀山市のほうで行
われました。この調査を受けて、リニア亀山駅が設置可能な有力地、例えばＡ地点、Ｂ地点、Ｃ地
点であったりだとか、そういった市独自の検討、各地の候補地によってそれぞれの特性に即したリ
ニア駅周辺の魅力あるまちづくりだとか、三重県全体の玄関口機能ということもありましたが、そ
れを発揮するための具体的な施策、まずは検討を進めていくことは可能だと思います。このような
調査して終わりではなく、この調査を受けて、亀山市独自で亀山市内部でどのような検討、どのよ
うな取り組みをこれから進めていこうという方向性をお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 先ほども申し上げましたように、今具体的な駅位置ということについては想定をしておらないと
ころでございますが、今議員からもございましたように、昨年度実施をいたしましたリニア中央新
幹線中間駅設置・開業による影響把握調査を実施いたしまして、この中で今後検討していくべき事
項にリニア駅を三重県全体の玄関口と位置づけた県との連携や在来線駅や高速道路とのアクセスの
確保、あと車社会との親和性を持った駅の機能整備、こういったものが視点として上げられるとこ
ろでございます。
 例えば具体的には、リニア駅との距離にもよりますが、例えば亀山駅や亀山インターチェンジ等
のアクセス道路を整備する必要があるというふうにも考えられますし、また車社会との親和性を持
った駅の機能整備という観点で申せば、リニア駅の利便性を踏まえたパーク・アンド・ライドの機
能の重要性から一定規模の駐車場の整備が必要であるとも考えるところでございます。


                   － ２１０－
 このように、一つ一つ必要となる事項について整理を行い、また県や近隣市町とも連携を図りな
がら鋭意取り組んでまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 さまざまな方向性が考えられるということで、三重県全体の玄関口としての機能であったり、パ
ーク・アンド・ライドの環境を整えていくだとか、そういったことをお話しいただきましたが、そ
の中で県との連携というお言葉がございましたが、それに対してＪＲ東海との連携という点は、今
後どのような推進をしていく必要があるとお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 県の連携というのもとても重要な要素ではございますが、先ほども申し上げた事業主体はあくま
でもＪＲ東海ですので、こちらの連携というのも非常に重要なことだというふうに思っております。
 例えば、駅位置やルート決定につきましては、事業主体であるＪＲ東海が行ってまいりますので、
例えば環境影響評価とか、こういったものに先立って概略の駅位置やルートも示される予定となっ
ておりますので、やはりこういったものの情報収集でありますとか連携をより密にしていくことが
重要な視点だと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 次の質問に移りますが、これはただの乗りかえ拠点とリニア駅がなるのではなく、リニア亀山駅
でおりてきてもらう、つまり亀山市を目的地として人を呼び込んでいくという施策に関しては、方
向性としてどのようなことをお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 先ほども少しアクセス道路のことでご答弁を申し上げましたが、現在、亀山市のまちづくりは、
亀山駅を中心として関駅、井田川駅、３つの拠点でまちづくりのほうを進めておるところでござい
ます。
 今回、リニア駅が亀山駅以外のところで設置が決定すれば、第４番目の駅としての拠点というも
のが存在してくるというふうに考えておりまして、例えば新駅と亀山駅でありますとか、関駅であ
りますとか、井田川駅、こうしたものをどのようにアクセスでつないでいくか。これは道路であり、
鉄道でもあると思いますが、こういったアクセスをしっかりつなげていくことがまちづくりにとっ
ても重要な視点であろうと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                   － ２１１－
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 次の質問に移りますが、若者の移住・定住についてでございますが、亀山市が目指す持続的成長
を続けるまちづくりという点において、若者移住・定住ということは、この施策の必要性は明らか
であると考えますが、まず一般論として、若者の定住・移住を促進させるためには何が必要だとお
考えになりますか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 本市の移住・定住促進の取り組みにつきましては、人口減少という大きな課題の克服を目的とい
たしまして、平成２８年２月に亀山市まち・ひと・しごと創生総合戦略を策定いたし、施策の推進
を図っているところでございます。
 こうした中で、一般論とおっしゃられましたが、市外の方に本市を移住先として選んでいただく
ためには、都市機能の充実や防災力の強化などにより、まちの魅力や価値を高めるとともに、出産
や子育て、就労など、若い世代の方々が未来に希望を持ち、暮らすことができるまちであることが
重要な視点であると考えております。また、こうした本市の魅力を市内外に積極的に情報発信をし
ていくことで、より効果的な移住促進が図られるものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 先ほどおっしゃっていただいた都市機能の充実であったり、防災、出産だとか、そういったソフ
ト面での充実、こういった未来への希望という点が若者の移住・定住というものを促進させていく
というご答弁であったと思います。
 こういった機能の充実というのは、リニアを通して必ず亀山のまちづくりとして充実させていく
ことができる部分だと確信しております。そういった点でも、ぜひリニアと若者定住というものを
しっかりとリンクさせた政策、施策、そして検討をぜひ行っていただきたいなと考えております。
 実際、亀山市に住む高校生にとって、リニアに対する期待というものは非常に大きいものがある
と、私は今回の市議会議員選挙を通してそのように感じました。私が亀山駅に立っておりますと、
ある高校生が話しかけてきました。草川さん、リニアって本当に亀山に来るんですかと言ってきま
した。リニアに関心あるのと聞いたら、何言っているんですかと言われました。亀山の高校生にと
って、リニアに対する期待というのは本当に大きいんですと言っていました。彼は、ことし受験だ
そうです。亀山に住み続けるか、外へ出るか、それを真剣に悩んでいると。そんな若い世代にとっ
て、このまちの未来に希望が持てる、そんなリニア亀山駅のまちづくりをぜひ進めていただきたい
です。そして、そんな若い世代にも伝わるような情報発信と情報共有をぜひお願いしていきたいと
思います。
 それと少し関連して、来年度リニアの誘致、もしくは機運醸成に関して、つまりオール亀山の体


                   － ２１２－
制づくりに関して、どのような事業を進めていく方針をお持ちでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 リニアの推進につきましては、市独自で進めておるところもあるんですが、リニアの市民会議、
これは商工会議所とか市民を巻き込んで、四半世紀の取り組みを行わせていただいておるところで
ございます。こういった中で、例えばリニアの誘致に対して国土交通省等への陳情活動であります
とか、市民の方へのカレンダー等の配付によりますリニアの周知、そういったものを市民会議とと
もに進めさせていただいておりますが、来年度は特に亀山市民会議におきまして、リニアのシンポ
ジウムというのを予算化しておりまして、このシンポジウムを開催することによりまして、リニア
の優位性等を再度幅広く市民の方にお示しできる機会であると考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 若者にぜひ参加しやすいシンポジウムにしていただければと思います。
 お隣の奈良県、リニア中間駅の誘致運動を推進している奈良市でございますが、リニア誘致に関
するイベントを開催したよとか、世論調査であったり、ゆるキャラであったり、リニア推進のツイ
ッターアカウントを開設していたりと、さまざまなアイデアを出して全市的な取り組みを進めてお
りますので、ぜひ亀山市でも多様な取り組みを検討していただければと思います。
 少し話題が変わりますが、少し前にご答弁いただいた中に、リニアの駅の位置に関して相当程度
の土地と中心市街地から離れたところであると、そういったお話をいただきました。例えば、亀山
市の東南部地区、特に阿野田、菅内、昼生の周辺、鈴鹿市、津市へのアクセスが非常に便利であり
まして、かつ手つかずの丘陵地が広がっている。一団の土地が必要という点においても合致すると
ころなんですけれども、この東南部地域というのは、リニアの亀山駅の位置として非常に適してい
ると考えられますが、いかがでしょうか。市の見解を求めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員ご指摘のこの東南部地域は、亀山市域の中でもほとんど民間による開発がなされていない、
いわば相当程度の面積が確保できる一団の土地として、市内でも数少ない地域と言えるというふう
に考えております。今後、本市の将来にわたり、さまざまな土地利用を考える上におきましても、
大変ポテンシャルの高い地域と認識もしているところでございます。
 今、適しておるかどうかということにつきましては、ちょっとコメントは差し控えさせていただ
きたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    － ２１３－
 ありがとうございます。
 このリニア駅周辺の魅力あるまちづくりについて、市の内部でもいろいろと検討を進めていただ
きたいと申し上げてまいりましたが、近い将来、例えば東南部地域の住民の方々同士で、みずから
が住むまちの方向性について検討を重ねる必要が出てくると、そんな可能性もあるということだと
思います。そんな可能性があると自覚しておくというのは大切なことだと思いますし、例えばこの
東南部地域が誇る金王道の保全をどうするのかであったり、美しい農村の原風景、農地、里山など、
豊かな緑というものをどのようにどこまで保全していくのかと、検討しなければならないことは
多々あると思います。あくまで一例として挙げましたけれども、地域にとって多くの検討を要する
重大な案件だからこそ、用地取得や残土処分を含め、より円滑な事業の推進を可能にするためにも、
早期の駅の位置の決定が望まれます。今後一層、県、国、ＪＲ東海との連携を密に要望を進めてい
ただきたいとお願いを申し上げたいと思います。
 最後に、市長に対しまして、一連のリニアに関する質問で一番大切な部分を再度質問させていた
だきます。
 今までの質問のご答弁を踏まえてお答えいただきたいんですけれども、リニア駅の位置が公表さ
れるまでに候補地となる場所をぜひ洗い出し、今回の調査結果以上にさらに深掘りした駅周辺地域
の影響だとか、亀山市全体への影響、それに伴う具体的なまちづくりの方向性など、あらゆる検討
を進めていただきたいと思います。市長のお考えをお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ８年後には東京・名古屋が開通をいたします。当然、先行して沿線各県が、あるいはそれぞれの
都市がご努力をいただいてきた長い長い同志でありますけれども、さまざまな課題や教訓をもって、
今頑張っていただいております。
 私どもは、あらゆる検討をしっかり重ねて、先ほどお話がありました、これからの新しいステー
ジにしっかり臨んでいく必要があろうというふうに思っておりますので、土地利用等々も含めて、
保全すべきものはしっかり保全させる、あるいは必要な措置をしかるべき段階でとっていく。その
ことにつきましては、今後しっかり本市として対応してまいりたいと思っております。これは亀山
市の力だけでは非常に難しい、大きなプロジェクトであろうかと思います。県並びに関係機関や、
それこそまちを挙げたオール亀山市の力を結集して、これに臨んでいく必要があろうかと思います
ので、今後ともしっかり対応してまいりたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。以上でリニアに関する質問を終わらせていただきたいと思います。
 引き続いてですが、通告の順番を少し変更することになりますが、先ほど私の質問の流れで出て
まいりました亀山市の東南部地域に関する項目、東南部地域の土地利用についての項目を先に質問
させていただきたいと思います。
 先ほどまでのやりとりにありましたように、東南部地域、特に阿野田、菅内、昼生周辺は、鈴鹿


                  － ２１４－
市、津市へのアクセスが非常に便利でありまして、かつ手つかずの丘陵地が広がっているポテンシ
ャルの高い地域という答弁もいただきましたけれども、そういった地域であることを確認させてい
ただきました。
 一方、第２次亀山市総合計画の都市空間形成方針図を確認しますと、この地域は地域型居住地と
いう表現にとどまっております。先ほど市長からも保全というお言葉がありましたけれども、この
地域型居住地、都市空間形成方針というのは具体的にどのようなものでございますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 第２次総合計画の中の土地利用を示しました都市空間形成方針の中で、今おっしゃられた地域は
地域型居住地というふうな分類をさせていただいております。これは、いわゆるＪＲ亀山駅と関駅、
井田川駅、この３駅を中心とするところを都市拠点と申し上げますが、この都市拠点以外の周辺に
存在する居住地を地域型居住地というふうに申しております。また、この基本構想で掲げる都市空
間形成方針では、これら地域型居住地と都市拠点をさまざまなネットワークで結び、コンパクトな
まちづくりを進めるという視点でまちづくりを行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 東南部地域はポテンシャルの高い地域であるとおっしゃっていただきましたが、この地域型居住
地という都市空間形成方針、これを今後も継続していく方針であるか、それとも市の考えで東南部
地域というものをどういう地域にしていきたいという方向性に関してお考えがございましたらお答
えいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 第２次総合計画の基本構想の期間が平成３７年、２０２５年までというふうに計画しております
ので、この都市空間形成方針の考え方というのは、一定平成３７年、２０２５年までは継続してい
くという考え方でございます。
 また、この東南部地域の土地利用でございますが、これは少し市長からもございましたが、非常
にポテンシャルの高い地域という認識は、私も答弁で申し上げましたが、そういった意味で地域型
居住地という位置づけになっておりますが、本地域は今後も土地利用計画に明確に位置づけをして、
将来の土地利用までさまざまな活用方法を議論し、保全すべきところはしっかり保全して対応して
いきたいと、そのように考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。


                   － ２１５－
 東南部地域に住む決して少なくない方々の思いを代弁させていただければ、亀山市において発展
して便利になっていくのは鈴鹿川を境に北部に集中していると。川南の東南部地域は取り残されて
いるのではないかと、そういった思い、地域住民の本音というものも決して少なくないと私は考え
ております。この東南部地域、特に阿野田、菅内、昼生周辺、このポテンシャルの高い地域は、先
ほどあらゆる土地利用を検討できると申し上げていただきましたけれども、どうかこの東南部地域
の近未来の構想、計画は希望あふれるものを検討して、これからまたまちづくりに生かしていただ
ければと思います。
 少し話が変わりますが、一方で東南部地域のポテンシャルの高さゆえに無計画な開発というもの
も今後懸念されると思います。もちろん民間による開発というものは、地域の住民生活の向上に大
いに資することは多々ありますので、それ自体を否定するものではありませんが、しかし無計画で
あることによって問題が生じる可能性というものは否定できないと思います。例えば、それが今後
考えられる東南部地域の計画に合致しないものであったり、地域環境に大きな悪影響を与えるもの
であったり、例えば東南部地域住民、特に昼生の住民にとっては大きな誇りである、先ほども話に
出しましたけれども、歴史文化資産の金王道に重なってしまうような開発であったりとか、そうい
ったものであればこれを傍観することはできないと思います。
 このような民間主導の開発が進められて、仮に地域からの反対の意思表示というものが出た場合、
市の対応としてはどのような対応が考えられるのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 亀山市の土地利用につきましては、これまで農地法や森林法による土地利用規制のみで、農用地
や保安林以外にはほとんど開発に制限がなく、土地利用の自由度が非常に高い状況でございました。
このようなことから、用途地域外で小規模な住宅とか、あるいは商業施設等が活発に土地利用が行
われまして、都市の格差につながっているところでございます。そんなことを踏まえまして、現在
策定中の亀山市都市マスタープランにおきまして、無秩序な開発や建築行為を抑制し、東南部地域
にございますけれども、自然環境の保全、共生を図る保全ゾーンとしての位置づけとしているとこ
ろでございます。
 また、用途地域外での開発をできる限り抑制するため、亀山市にふさわしい土地利用制度の運用
検討を進めていきたいというふうに考えておりますし、具体的には都市機能の拡散を抑制するため
の特定用途制限地域の運用検討や、住宅開発を含めた市街地の拡散を抑制するための自主条例の制
定など、必要なものを今後検討してまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 一応確認させていただきたいんですけれども、仮に地域から反対の意思表示があったとしても、
それは現状ではとめられないということよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）


                    － ２１６－
 草川参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 地域から反対があったというところにつきましては、自主条例の制定の中では、地域の声を聞き
ながら、その辺の条例の制定という形が進めていくことになりますので、その辺で反映ができるの
かなあというふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 思ったより時計の針が進むのが速いなと思っているので、ちょっと次の質問に移らせていただき
ます。
 就学前の教育・保育環境の整備についてに移らせていただきます。
 市長の現況報告にありましたように、幼児教育の無償化に伴う地方負担のあり方というのは、大
きな議論となっております。その中で、現在国に示されている地方負担について、亀山市の見解と
今後の対応について、どのように考えていらっしゃるのかお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 国の進める幼児教育の無償化についての地方負担についての考え方、亀山市としての立ち位置に
ついてのお尋ねがございましたので、私のほうからお答えをいたします。
 国の進める幼児教育の無償化に関する地方負担のあり方につきましては、以前から全国市長会が
中心となりまして、国への要請・要望を行ってまいりました。この施策につきましては、ご案内の
社会保障と税の一体改革の取り組みとして、消費税増税による財源を活用した国策として決定され
たものであり、増税による地方消費税の増収は見込まれますものの、国の責任において財源措置を
行うよう、全国市長会として求めてまいったものでございます。
 そうした中で、先月１４日、全国市長会に対し国の案として幼児教育の無償化に必要となる約８,
０００億円のうち、約４,０００億円の負担を市町村に求める考え方が示されたところであります。
全国市長会といたしましては、国の施策である幼児教育・保育の無償化の財源については、国の責
任において全額を国費で確保することを要請いたしたところでございます。あわせて、本市独自の
立場からも、地元選出国会議員に対しましても同様の趣旨で要望をさせていただいたところでござ
います。
 こうした結果、今月３日に国におきまして新年度の半年分を国が負担するとともに、市町村負担
分を約３,０００億円に引き下げる案が示されまして、１０日に全国市長会としてその考えを了承
することを決定いたしたところであります。これら幼児教育の無償化に関しましては、地方の財政
的な負担の面などで少しは前進をいたしているところではございますが、認可外保育施設の取り扱
いなどにつきまして、保育の質の確保の面など、今後も懸念される協議が必要なものもございます
ので、引き続きまして全国市長会を通じた要請を行いつつ、しっかりと対応してまいりたいと考え
ておるところであります。


                     － ２１７－
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 ぜひスムーズな無償化への移行ができるように、引き続き要望をお願いしたいと思います。
 今後の懸念についても市長からお話がございましたが、先ほどの櫻井議員の質問にもございまし
たけれども、無償化によって幼児教育・保育の現場には大きな変化が訪れると考えられます。現場
にさまざまな課題が残されているのも事実でありまして、十分な対策がとられないままに無償化が
実現されれば、課題はより一層深刻化すると指摘もされております。
 そこで、いま一度確認させていただきたいんですけれども、亀山市の幼児教育・保育における現
状の課題と、それに対する無償化の影響はどのようなものと検討されているかお聞かせいただけれ
ばと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 幼児教育等の現状と課題ということでございますが、少子化問題や各家庭の家族構成や生活スタ
イルの変化など、社会を取り巻く大きな変化が起こっております。また、幼児教育の無償化や働き
方改革など、子育て環境に関する動きもございます。そうした中で、本市の幼児教育・保育現場に
おける最大の課題といたしましては、やはり待機児童の解消であると考えているところでございま
す。
 待機児童の現状といたしましては、改善傾向にはありますが、やはり０歳や１歳児における状況
としては依然厳しいものがございます。保育所、認定こども園、小規模保育事業など、長時間の保
育を求める傾向は今後も増加することが見込まれますことから、引き続き待機児童の解消に向けた
取り組みが最重要課題であると考えるところでございます。
 なおかつ幼児教育の無償化による影響といたしましても、女性の社会進出や共働き家庭の増加な
ど、子育て環境の変化はさらに進むと考えられます。加えて無償化が始まることで、既に起きてい
る幼稚園から保育等へのニーズの変動がさらに加速する可能性が高いのではないかと考えるところ
でございます。そのようなことから、変動の影響を受けにくい認定こども園等の整備をしていく必
要があると、今後も必要になるかと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 待機児童のお話をいただきました。受け皿をふやすという取り組みも当然必要だと思いますので、
ぜひ進めていただきたいと思います。
 先ほど、市長からも保育の質というところにもお話がございました。あと、保育士の正規職員と
非正規職員の割合というのもよく議題に上がるところでございますが、無償化によって保育ニーズ
が増大して、保育の受け皿、保育士の確保が今より困難になったとしても、ぜひ非正規の正規化、
雇用を推進していくという動きに変わりがないようにお願いできればと思います。現場の保育士の


                    － ２１８－
皆様から業務負担の増加を懸念する声も出ておりますので、保育の質確保とともに対策をぜひお願
いしたいと思いまして、幼児教育の無償化に関して進捗状況を引き続き私は見守ってまいりたいと
思いますので、こちらで一旦締めさせていただきたいと思います。
 引き続きまして、学校教育についての質問に移らせていただきます。
 新しい学習指導要領に関しまして、社会に開かれた教育課程というものが提示されております。
今、学校、家庭、地域の関係者の皆様が当事者意識を持って将来をたくましく生き抜き、社会に貢
献できる子供たちをこの地域でどのように育てていくのかという目標、ビジョンを共有し、お互い
に信頼関係を築きながら、共通の目標を実現するために協働していくと、こういった社会に開かれ
た教育課程という理念を実現していく有効な取り組みとして、コミュニティスクールを発展的に推
進していくということが求められていると言えますが、まず学校運営協議会の委員の構成を確認さ
せていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 地域に開かれた信頼される学校づくりを目指して、現在市内で６つの小学校が学校運営協議会を
設置し、コミュニティスクールとなっております。その設置及び運営に関する必要な事項としては、
亀山市学校運営協議会規則に定められております。その規則において、学校運営協議会の委員の任
期は２年とし、その構成は保護者、地域の住民、学校運営に資する活動を行う者、学校長、教職員、
関係行政機関の職員、その他教育委員会が必要と認める者のうちから１５人以内で組織すると構成
メンバーは規定しております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 委員の多様性というものをこれからさらに担保していくということが大切であるかなと、私はそ
のように考えております。新しい委員の対象者として、例えば学童保育の指導員さんであったり、
学童保育指導員さんはぜひ地域で教育という目標、ビジョンを共有して、協働する存在であってい
ただきたいと思いますし、ほかには塾の先生であったりだとか、地域という枠組みを少し広げてみ
れば、亀山市、まちに根づいて教育を真剣に考えている塾の先生方もいらっしゃるわけです。それ
ぞれ立場、役割が違っても、同じ目標を共有して子供の成長をサポートするための体制をつくって
いくということが社会に開かれた教育課程を実現していく第一歩であるかなと考えております。
 その上で、ぜひ学校運営協議会規則に定められている委員の定数について柔軟に考えていく必要
があると思いますし、その構成もそうですけれども、今後は運営協議会で子供たちをこの地域でど
のように育てていくのかという協議であったり、例えば教育の目標を議論するワークショップだと
か熟議をいかに実行していくか。そういった地域の方々が当事者意識を持って教育現場に参画し、
共有した目標に向かって協働していくと。そのための継続的な仕組みづくりが必要だと思います。
学校運営協議会の今後のあり方に関して、ぜひ教育長から一言いただきたいと思いますが、いかが
でしょうか。
○議長（小坂直親君）


                  － ２１９－
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 ただいまご指摘のありました学校運営協議会委員の皆さんにつきましては、各学校がそれぞれの
委員を推薦した上で、市教育委員会が委嘱を行わせていただいております。
 既にこれらの委員の皆様は、各学校において学校運営への参画、支援及び協力を促進し、多様な
人的、物的資源による協働を推進していただける方々であると考えております。また、そのほか学
校は、学校ボランティアや放課後子ども教室等の方々とも幅広く連携、協働しておるところでござ
います。
 議員ご指摘のメンバーや人数の見直しにつきましては、現在の規則の学校の運営に資する活動を
行う者、また教育委員会が必要と認める者等に該当するかと存じます。したがいまして、規則の見
直しの必要性はたちまち感じていないところでございますが、柔軟に弾力的に対応が可能と考えて
おるところです。
 また、議員ご指摘の幅広い方々のかかわりについては、校長会等でそういった有効性について発
信してまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 このコミュニティスクールをさらに充実させていただくことによって、教職員の働き方改革とい
うところに強くつながっていくのではないかと、私はそのように考えております。地域との協働に
よって教職員の負担を軽減させて、子供たちと向き合う時間をふやすことができると。教材研究だ
とか、そういった教育の質を保障するために必要な時間を確保するため、そういった教職員の働き
方改革とコミュニティスクールの推進を両立させていくためにも、ぜひとも地域との協働という体
制、取り組みを進めていっていただければと思います。
 引き続きまして、介護、予防、自立支援についてでございますが、今年度から導入されておりま
すコミュニティソーシャルワーカー、これまでの実績についてお伺いさせていただきたいと思いま
す。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 今年度、議員が申されましたように、導入をさせていただきましたＣＳＷ（コミュニティソーシ
ャルワーカー）につきましては、市が委託する２名を含め、社会福祉協議会に４名配置されており、
住民や市民活動団体が主体となった協働、連携の取り組みが活発化していくよう地域の福祉課題を
掘り起こし、福祉なんでも相談、ちょこボラなど、地域まちづくり協議会等の活動支援を行ってい
るところでございます。実績値につきましては、半年で２５０件程度を対応していただいたと伺っ
ております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                   － ２２０－
 ありがとうございます。
 地域との連携を深めて自立を促していくといった方向に、これから地域福祉、そして介護予防と
いう動き、そういった動きになっていく。そういった体制をつくっていくためのコミュニティソー
シャルワーカーであるかなと認識しておりますが、地域に任せきりにならないよう体制づくり、例
えばより多様な民間事業者、介護予防だとか健康づくりに特化した事業所というものもこの亀山市
にはありますので、そういった多様な事業体、民間事業者も地域の一員となって、ともに健康づく
りを進めると、そういった仕組みづくりも検討できるのではないかなと思います。
 ちょっと残り時間が余りないので、かなりはしょりながら行かせていただきます。
 次、昼生地区のまちづくり、生活道路、通学路について質問させていただきます。
 こちらは以前から質問をさせていただいている県道鈴鹿芸濃線とＪＲ紀勢線が交差するアンダー
パスの件でございますが、こちらの経緯に関して、その後の進捗状況はいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 当箇所につきましては、自治会連合会昼生支部を初め、地域の皆様からさまざまなご要望をいた
だいており、市長名で所管しております三重県鈴鹿建設事務所のほうへ進達させていただいている
ところでございます。
 今後の進め方でございますが、抜本的な解決には至っていないのが現状でございまして、今後は
強制排水などの手法も検討する必要があることから、予算確保に努めていただけると伺っておりま
す。市といたしましても、今後も県へ一層の要望をしてまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 こちらのアンダーパスは昼生小学校の通学路にもなっておりますので、教育部長にお尋ねしたい
と思いますが、あらゆる事態を想定して、アンダーパスを通学路として利用している小学生の安全
を守るために、どのような対策を考えていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 昼生地区のアンダーパスの安全対策でございますが、この箇所については、昼生小学校の下庄地
区の児童２９人が通学路として現在利用しております。道路の冠水によって児童の登下校に支障を
来すといったケースは近年ございませんが、気象情報等により事前にアンダーパスの冠水が予測さ
れる場合は、通学路を一時変更し、迂回させるなどの措置を講じながら、児童の安全な通学を確保
しております。また、冠水により逆に下校が困難になった場合については、児童を学校に一時待機
させ、安全を確認した上で帰宅させるとか、保護者の迎えを待つなどの学校の危機管理マニュアル
に沿って対応し、子供たちの安全確保を図っております。
○議長（小坂直親君）


                    － ２２１－
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございます。
 ぜひ、引き続きの予防と対策をお願いしたいと思います。
 残り時間もわずかとなってしまいましたので、最後の項目に移りたいと思います。
 歴史文化、里山の保全と発展的活用についての部分でございます。
 昼生地区では、長年まちづくり協議会等の主催で金王道ウオーキングが実施されたり、地域、歴
史、文化、健康増進に寄与する恒例行事となっております。金王道のほかにも多数の神社であった
り、寺院、古墳群やかんこ踊り、獅子舞など、魅力的で貴重な史跡、伝承文化がございます。市と
して、これら貴重な歴史ブランドの活用を具体的にどのように発展の可能性があると考えているの
か。また、それとリンクさせて昼生地区、里山、そういった豊かな緑がございますが、農業の後継
者不足であったり耕作放棄地の増加、また獣害の増加など、一連の問題で決してよい状態であると
は言えません。歴史文化の活用とリンクして、里山を活用した地域の健康づくりや地域のブランド
の確立など、改善のために講ずる施策はないかお尋ねいたします。
○議長（小坂直親君）
 青木生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 私からは、昼生地区の歴史文化資産につきまして、その活用の現状と今後の活用の方向について
ご答弁を申し上げます。
 昼生地区の歴史文化資産には、三寺町の獅子舞など市指定の文化財５件があり、そのほかにも金
王道と呼ばれる古道がございます。市といたしましては、これまで市指定文化財の保存修理事業と
して、於々奈気神社の大クスの樹勢回復事業への補助金の交付や、獅子舞やかんこ踊りの記録映像
作成などを実施するなど、昼生地区で積極的に取り組まれております歴史文化資産の保存や継承活
動の支援を行ってきたところでございます。
 また、昼生地区では、住民の皆様が自主的に金王道の整備や啓発活動を行っていただいており、
昨年度におきましては、３年に１度の文化の祭典である文化年２０１７において、亀山歴史道サミ
ットと題して金王道整備保存会の活動事例の発表や講演会を実施し、市民に向けた郷土の歴史への
理解を深める取り組みに努めたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ブランド化ということで簡単にお答えをさせていただきたいと思います。
 いきいき三寺のグループにおきまして、ジネンジョ栽培、また平成２８年度からはニンニクの栽
培を行っていただいておりまして、黒ニンニクとして６次産業化にも取り組んでいただいておると
いうことで、その取り組みに対しましては、市として支援もさせていただいております。
 補助金交付につきましても、本年度で終了いたしますので、引き続き今後特産品フェアなどござ
いましたら、そういう際に出店をされますというようなことになれば、支援を続けさせていただき
たいと考えております。


                   － ２２２－
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。質問を終わります。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午後 ３時５２分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                 （午後 ４時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 中島でございます。
 応援していただいている家族、地域の方、そして全ての亀山の方に笑顔が広がるように尽力をさ
せていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。
 それでは、通告に従いまして、質問をさせていただきます。
 まずは、これからの亀山市における地域でのまちづくりについてお伺いいたします。
 私は、１０年前に県外から亀山市に移住をしてまいりました。亀山市、特に私の住む川崎地域は、
自治会やまちづくり協議会で集会やお祭りなど、たくさんの方が集まる機会がございます。大変地
域のつながりが強いところだと感じております。地域のつながりを数多く持つことで、お互いの顔
がよくわかって、安心して暮らすことができております。ここで子育てができることを大変感謝し
ております。
 しかしながら、こんなによい環境であっても、移住をしてきた当時は、なかなか地域の活動に参
加をするというのはハードルの高いものでした。そのハードルとは、地域でのコミュニティがきち
んと完成されているがゆえに、新たに入ることをためらわれると少し感じてしまうところです。特
に、私のようにその地域に生まれ育っていない者には、地域活動に興味はあっても参加をするきっ
かけを持つことは難しいのではないかと感じています。
 しかし、亀山の方は本当に温かくて面倒見のよい方が多いので、一度飛び込んでいけば新たなコ
ミュニティをつくり出すことができます。私の周りにも近所の方の顔や名前がわからないという若
い方が何人もいらっしゃいます。しかも、これは地域の活動に余り参加をしていない若い方は、亀
山で生まれ育ったという方でも同じことをおっしゃいます。非常にもったいない状況だと思ってお
ります。
 これからの亀山は、もっとたくさんの世代や立場の人で意見を出し合ってつくっていくべきだと
私は思っておりますので、より多くの方が地域活動に気軽にかかわれるようなきっかけ、そして地
域活動において一部の方の負担になり過ぎないような仕組み、仕掛けについて質問をしていきたい
と思います。
 ここまで私の思いを話してまいりましたが、まずは市長に市長の考えるまちづくりへの思い、市
民に対してどういうふうにまちづくりにかかわってほしいと思っていらっしゃるのかをお伺いした


                    － ２２３－
いと思います。
○議長（小坂直親君）
 ２番 中島雅代議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まちづくりへの市長の考え方をお尋ねでございます。
 ご案内のように亀山市のまちづくりの特徴の一つは、今少しご紹介いただきましたが、地域の温
かい人と人がつながるような、そして市民力による高い地域力であるというふうに考えておるとこ
ろであります。市民の皆さん一人一人が自分たちのまちに愛着とか誇りを抱くことができましたら、
まちが直面をします諸課題の解決のために、あるいは地域社会の未来に向けてよりよくするために、
他人事でも評論家でもなくて、自分のこととして、自分の問題として積極的にかかわり行動するこ
とにつながるものだというふうに考えております。
 今日、人口減少社会や少子高齢社会が進展をし、２０２５年問題を視野に入れた地域包括ケアな
どの備えや安全・安心への防災・防犯の取り組みなど、まちの総合力が問われている時代でありま
す。一方で、人と人とのつながりが希薄になったり、世代間交流が薄まってきた時代に生きておる
わけでありますが、本市では多彩な市民活動や地域活動による社会参画や協働による静かな胎動が
起こっておるというふうにも感じております。
 その舞台の一つが、平成２８年５月に本市の全域２２地区で設立をいただきました地域まちづく
り協議会だというふうにも考えております。地域社会を構成する異なる立場の住民が、その利害や
対立を乗り越えて、相互理解と協働によって地域課題の解決やコミュニティ再生への実践を積み重
ねることは、大変とうとく意義深いことだと思っておりまして、その結果、持続可能な自治が培わ
れていくものというふうに考えておるところであります。特に川崎地区は、本当にその意味でも先
駆的な役割を果たしていただいておりまして、敬意を表したいというふうに思っておるところであ
ります。
 「緑の健都」を目指す亀山市、その健やかなる都市の力は、何か一つではなくて、市内２２地区
の個性ある地域力の総和であるというふうに考えるものであります。そして、まちづくりは人づく
りであろうというふうに思いますが、今を生きる私たち世代がその力を結集してみずからのまちを
よくしていく自治の試行錯誤を重ねまして、その精神と行動をぜひ次の世代へつなげていくことが
できれば、大変重要だというふうに思っておるところでございます。
 市民に向かってどのようにかかわっていけばいいのか、市長のメッセージをということでござい
ましたけれども、今冒頭、ご自身の体験からおっしゃっていただいた、なかなか地域のコミュニテ
ィに入りにくかったり、あるいは世代を越えて気軽にそういうものに参加できるような地域の仕組
みや風土がより一層高まってまいる中で、本当に世代を越えて多くの方が我が事としてみずからの
まちに関心を持ってかかわっていってほしいというふうに思っておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 市長から人と人とのつながり、そして市民力、地域への愛着、地域力といったキーワードが出て


                  － ２２４－
まいりました。そういったものを踏まえて、次の世代へつなげていくという思いも聞かせていただ
きました。
 それでは、それを踏まえまして、次により身近な各地域を中心としたまちづくりについてお伺い
をしたいと思います。
 まずは、地域での活動の拠点となる地域の組織であるまちづくり協議会と自治会、そしてコミュ
ニティスクールについてお伺いをいたします。
 最初に、まちづくり協議会と自治会のそれぞれの役割と関係性についてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 深水生活文化部参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 まず、地域まちづくり協議会についてでございますけれども、地域まちづくり協議会は地域に住
むあらゆる人、または活動する個人、団体、事業者等が自由に参加でき、自分たちの住む地域を自
分たちでつくり上げるという意識のもとに、地域課題解決に向けて話し合う場づくりや意思決定で
きる仕組みを持った組織であると考えておるところでございます。
 現在、それぞれの地域まちづくり協議会におきましては、地域まちづくり計画に基づき、地域住
民の方々や地域の活動団体が相互に連携協力し、文化、福祉、防災、環境、交通など、幅広い範囲
の活動を展開されているところでございます。
 一方、自治会でございますけれども、自治会は隣近所に住む人たちで自主的に運営されている最
も身近な住民自治組織でございます。自治会は任意の組織でございますが、趣味のサークルや同窓
会などの他の任意組織とは異なりまして、地縁というつながりによって結成される組織であり、地
域の皆さんが主役となって活動を行っております。
 例えば、河川や公園などの清掃、花壇の整備、防犯灯の設置、広報紙の配付、チラシ等の回覧、
防犯・防災活動などを行っておるところでございます。なお、現在、亀山市におきましては２４０
余の自治会がございます。
 続きまして、地域まちづくり協議会と自治会の関係についてのお尋ねでございます。
 地域まちづくり協議会は地域の多様な主体を包括した組織でありまして、その中に構成組織とし
て自治会がございます。自治会は、各世帯までのネットワークを持っている唯一の組織であります
ので、自治会活動で培われてきた住民自治の考え方が地域まちづくり協議会の中で生かされていく
ものと考えております。
 また、自治会単位で解決できない問題、例えば地域福祉や子育て環境、文化の継承等の問題は、
自治会を越えた枠組みである自治会連合会や地域まちづくり協議会との役割分担を相互補完しなが
ら、地域の各主体の総和で伝えていかなければならないと考えているところでございます。
 さらには、地域におきましては、自治会だけで構成する連合自治会もあり、地域まちづくり協議
会の中にその連合自治会を自治会部として位置づけているところでもございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。


                    － ２２５－
 まち協の中に自治会が構成組織としてあるという認識でよろしいのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地域まちづくり協議会は、その地域の多様な主体を包括した組織ということで、一つの多様な主
体の中に自治会があるということでございます。したがいまして、各まちづくり協議会には、複数
の自治会が構成メンバーとして入っているというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは次に、学校というのは地域の中心になるものだと思います。学校と保護者と地域が協働
をして子供たちの成長を支えるコミュニティスクールという仕組みがございますが、具体的にコミ
ュニティスクールの役割についてお伺いいたしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 現在、市内では、６つの小学校が学校運営協議会を設置しているコミュニティスクールとなって
おります。また、来年度からはその認定に向けて、さらに３つの小・中学校が準備を進めていると
ころでございます。
 コミュニティスクールとは、学校と保護者や地域の皆さんがともに知恵を出し合い、学校運営に
意見を反映させることで、一緒に協働しながら子供たちの豊かな成長を支え、地域とともにある学
校づくりを進める仕組みでございます。
 学校運営協議会では、まちづくり協議会や自治会の方々に委員となっていただき、学校教育の当
事者として学校運営に参画していただいております。豊かな地域の人的、物的資源を生かした学習
は、子供たちに地域への愛着を育むとともに、地域の一員としての自覚を促します。地域の方々も
子供たちと地域学習や体験活動にやりがいや生きがいを感じていただいております。コミュニティ
スクールの取り組みは、このように学校が地域の学びや集いの場となり、学校を核とした地域の活
性化やまちづくりにつながっていくものと考えております。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。
 いずれも地域に深くかかわる組織だと思います。それぞれの組織がうまく連携をとっていけば、
地域や学校に負担をかけ過ぎずによりよいまちづくりができると思うんですけれども、そういう連
携についての現状をお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）


                     － ２２６－
 地域まちづくり協議会とコミュニティスクールはどのように連携しているかということでござい
ますが、その連携につきましては、それぞれの地域でその連携方法はさまざまであると認識してお
ります。例えば、地域まちづくり協議会の定例会議に学校の代表者が参画したり、あるいはそのま
ちづくり協議会の一つの委員としてコミュニティスクールの委員の方が参画していたり、逆にコミ
ュニティスクールの運営協議会の委員として、まちづくり協議会の代表者の方が参画したりしてい
るところもございます。
 また、例えば３世代交流等のイベントを通じて、その時々でまちづくり協議会と学校運営協議会
とが連携しているというふうなところもございまして、それぞれの地域に特色のある連携の方法が
あるかと認識しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 今の答弁ですと、一部の役員さんだけがそれぞれをかけ持ちして負担がふえているのかなと、ち
ょっと感じたんですけれども、より多くの方がスムーズにかかわれるように連携できる仕組みとい
うのを考えていただきたいなと思います。
 次に、市民が地域で活動するに当たって、問題などが出てくると思うんですけれども、そういっ
たことは市では相談に乗ったりフォローする体制があるのかどうかをお伺いしたいと思います。
 というのも、我々はまちづくりや組織を運営するプロではございませんので、書類を一つつくっ
たり、それから人を集めたりするのを難しく考えて、二の足を踏むことがあったりします。そうい
うところが負担や不安に感じられて、担い手が不足するということも十分考えられます。地域のこ
とは地域の方がよくわかっていらっしゃいますけれども、そういった部分では難しいところが出て
くるのではないかと思います。
 まずは、地域の組織から問題や課題などを吸い上げる方法はあるのかどうかお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地域からの問題の声につきましては、現在、地域担当職員が市内２２の地域まちづくり協議会の
定例会議に参加しておりまして、その中で得た地域の状況や課題を月１回の地域担当職員の会議の
中で情報共有をしているところでございます。
 また、地域まちづくり協議会の代表者で構成いたします地域まちづくり協議会連絡会議がありま
して、そこにまちづくり協働課が事務局として参画しておりますので、その会議の中からも問題点
や課題を伺っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、地域の担当職員でしたり、連絡会議とかで問題や課題などをそこで把握することがで
きるというお話だったんですけれども、それでは、そこで把握した具体的な問題等がありましたら
お伺いいたします。


                    － ２２７－
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 具体的な問題や課題につきましては、多くの住民の方々がまちづくり協議会に参加できるように
するにはどうしたらよいか、また次の担い手を発掘するためにはどうしたらよいか等、各地域まち
づくり協議会においては共通の課題があると認識しているところでございます。中でも若い世代を
地域まちづくり協議会の活動に参加してもらうことに苦慮しているとお聞きしているところでもご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。
 担い手であったり参加者が少ないという課題があるようなんですけれども、今、地域の組織の役
員を担っていらっしゃるのは、経験豊富な６０代から７０代の方が多い印象なんですけれども、そ
の年代の方、とても元気な方が多くいらっしゃいますので、今後だんだんと再就職などで働いたり、
趣味や市民活動などで生きがいを見つけて忙しくされる方がふえると思います。そうすると、地域
の組織の役員などの担い手の確保がますます難しくなってくると思います。今から市民のライフス
タイルや働き方、生きがい等も総合的に検討していく必要があると思います。
 そこでお伺いいたします。地域の組織での担い手不足や役員の負担軽減について、何か具体的な
方法を考えていらっしゃるのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 課題解消に向けての具体的な対策としまして、現在地域まちづくり協議会に対して、市ではさま
ざまな支援策を実施しているところでございます。１つは、地域まちづくり協議会と行政が連携し
ながら、各分野や地域全体をまとめるリーダーなどの担い手を育成することを目的に、地域活動を
行う方や市職員を対象に、平成２８年度から地域担い手研修を実施しているところでございます。
この研修は、合意形成型会議を進行する手法であります会議ファシリテーションを活用した、地域
の人たちが自分たちの地域や活動について語り合う楽しい対話の場に必要なノウハウを学んでいた
だきまして、楽しいまちづくりを目指していこうとするものでございます。
 また、地域まちづくり協議会が地域まちづくり計画の推進に関する活動を行うに当たりまして、
専門的知識を備えたアドバイザーが会議やワークショップの開催支援、講演会の講師などを行う地
域まちづくり推進アドバイザー派遣制度を実施しており、現在各まちづくり協議会でもご活用いた
だいているところでございます。
 さらに、各２２地域まちづくり協議会に配置した地域担当職員により、会議の運営での助言や、
各地域まちづくり協議会や行政の情報を提供しているところでもございます。
 そして、財政的な支援として、地域予算制度のうち地域まちづくり交付金は、地域で使途が決定
できる自由度の高い交付金として、地域の特性に応じた活動の事業費として活用していただいてい


                    － ２２８－
るところでございまして、さまざまな支援策を活用いただきながら、地域に合った活動展開を図っ
ていただけるものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 既にいろいろな対策をしていただいているということですので、もっとアピールをして積極的に
活用していただくように周知をお願いいたします。
 担い手ということで課題となってくるのは、やはり若い世代だと思います。地域の活動に参加す
るに当たって、冒頭申し上げましたように、既にでき上がっているコミュニティの中に入っていく
のは心理的なハードルがございます。それに加えて、若い世代は日常、日々忙しく、地域活動への
情報に疎いというハードルもございます。私の周りに聞いてみても、子育てや防犯・防災の面から
考えても、地域とのかかわりを持ちたいと考えている方もいらっしゃいます。しかしながら、この
大きなハードルを越えることは容易ではございません。今後の地域の担い手という面から考えても、
若い世代の参画は必要不可欠であると思いますが、何か対策はあるのかどうか、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 現在、地域まちづくり協議会の中心的なメンバーは、議員おっしゃるように比較的高齢者が多く
あるということですが、高齢者も含めまして、多様な人材の活用こそが、さまざまな地域の課題に
対して幅広い視点で取り組むことができると考えておるところでございます。その中でも、特に若
い世代の方々の参画の機会の確保が重要であるとも認識しているところでございます。
 地域まちづくり協議会におきましては、ＰＴＡや子ども会、婦人会などの若者や女性も含めまし
て、地域の多様な主体に参画していただき、地域を包括したまちづくりを進めていただきたいと考
えているところでもございます。これからの将来の地域まちづくり協議会の活動を考えた場合に、
幅広い年齢層を対象に活動を拡大していくためには、広報紙等の回覧だけではなく、特にＳＮＳ
（ソーシャルネットワーキングサービス）を初めとして、多様なツールを活用することで、より多
くの方が情報を得ることができる環境の整備が必要であるとも考えておるところでございます。
 また、ホームページ等の作成過程におきまして、地域まちづくり協議会の役員では作成が難しい
部分については、地域の若者や精通した方の助けを得て進めることで、それらの方が地域まちづく
り協議会に参画するきっかけにもなるとも考えております。さらには、市の支援策でもあります、
先ほど申しました地域まちづくり推進アドバイザー派遣制度を活用しまして、地域まちづくり協議
会に若者を参画しやすくするためにはどうすればよいか等、専門家にアドバイスをいただくことも
有効ではないかと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 行政では公平性が必要ですし、その資源にも限りがございますので、私たち市民も行政に頼り切
りになるのではなく、その地域でしかできないことは地域で協力をしながら、そしてできないとこ


                    － ２２９－
ろを行政がカバーするという意識が必要だと思います。
 しかしながら、行政も地域での縦のつながり、横のつながりを積極的につくっていくことで、亀
山市の新たな魅力、個性が生まれるのではないでしょうか。これからも時代の変化に柔軟に対応し
て、誰もが気持ちよく暮らせるまちづくりの仕組みや仕掛けづくりを続けていっていただきたいと
思います。
 それでは続きまして、子育て中の保護者の関心の高い亀山中学校、中部中学校での給食に関する
質問をさせていただきます。
 最近では学校で朝食をという動きもあるそうですけれども、そこまでは申しませんけれども、議
案にもございましたように、市職員の賃金は全国平均に足並みをそろえているわけでございます。
関中学校では完全給食が行われておりますが、亀山中学校、中部中学校では、現在ミルク給食が実
施されております。同じ市内での地域差は好ましくないと思います。全国的にもどこも財政は厳し
い状態ではあると思いますけれども、それでも子供たちの給食はほとんどの自治体で完全給食が行
われております。亀山だけが特別に税金を納めていないというわけではないと思います。どこにお
金をかけていくかということだと思います。
 全国的にも完全給食を実施していない地域はほとんどございません。私自身、小学校、中学校と
自校式の完全給食で過ごしてまいりましたので、完全給食でないというのは違和感しかございませ
ん。実際、他県から移住をしてみえたお子様を持つお母さんに亀山中学校、中部中学校では給食は
完全給食ではないと伝えたところ、知らなかったという方が結構いらっしゃいました。もし知って
いたら亀山を選ばなかったとのことです。子供のころから中学校では完全給食ではないという状況
で育った保護者の方や地域の方は普通に感じていらっしゃるのかもしれません。しかしながら、現
在では共働きの世帯もふえ、子供の教育、安全、これは昔よりも神経をとても使います。家庭にか
かる負担は増すばかりです。子供たちの健康、食育はもちろん大前提の上で、家庭への負担も考慮
に入れて、前向きに検討をしていただきたいです。
 それでは、市内の中学校の給食について、現在の状況をお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 中学校給食につきまして、平成２８年３月に教育委員会におきまして、亀山中学校及び中部中学
校において完全給食の実施が望ましいとの方針を取りまとめております。この方針に沿った形で、
第２次亀山市総合計画前期基本計画において、中学校給食の完全実施に向けた多面的な検討を行う
と位置づけられたところでございます。
 そのような中で、これまでの完全給食に向けた検討状況でございますが、昨年度教育委員会事務
局内で中学校完全給食に向けてのワーキンググループを立ち上げて検討してまいりました。その検
討内容としては、随時会議の開催とか、これまでの経過の確認、情報共有を行うとともに、他市町
の実施状況であるとか、その把握とか、参考となる事例の収集を行っております。また、昨年１０
月には鈴鹿市、１１月には奈良市の学校給食の状況についての先進地視察を行い、施設設備や運営
方法、さらには導入までの経緯や課題等についての研究を行ったところでございます。
○議長（小坂直親君）


                     － ２３０－
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 完全給食が望ましいという方向性で、完全給食を進めていくということでした。時間をかけてい
ろいろな面から検討していく中で、給食室ですとか、給食センターの建築費の試算など、ハード面
に関しての検討は進んでいるのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 学校給食や給食センターなど給食施設、ハード面に係る建設費について、これまで具体的に詳細
な積算は行っておりません。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 検討を進めているけれども、ハード面に関しては検討をしていないということでよろしいですか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 検討は行っておりますが、具体的な建物の建設費の積算は行っていないということでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 失礼いたしました。余りにびっくりし過ぎて、頭の中がちょっとパニックになってしまいました。
 これから完全給食を進めるに当たって、中身も大事なんですけれども、建物がなければ始まらな
いと思っております。なぜ積算をしていないのでしょうか。お伺いをしてもよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 前期基本計画期間においては多面的な検討を行うとしておりまして、その検討事項の中にセンタ
ー方式であるとか自校方式、また市直営であるとか民間委託であるとか、さまざまな管理運営方法
の場合もございますし、センター方式にした場合の用地確保の見通し等々がございますので、そこ
らも含めて多面的な検討を行っております。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 用地的な問題もということだったんですけれども、例えばですけれども、既存の小学校ですとか、
今の給食センターを使って、そこから配るという親子方式ということも考えられるかと思います。
また、いろんな面で検討が進んでいく中で、具体的に何がクリアできれば前に進むことができるの
かお伺いいたします。


                  － ２３１－
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 何をクリアするということではなく、あくまでも前期基本計画の期間中について、多面的な検討
を続けていくということでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 では、前期基本計画の中で、検討は平成２９年から３１年の３年間とのことですが、その後はど
うされるのですか。お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 先ほど申し上げましたが、第２次亀山市総合計画前期基本計画の期間中の平成３３年度までが前
期基本計画の期間中ですので、これまでの間、検討してまいります。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 何年も検討しても、それから検討から何年もあけてしまっては、せっかくの検討も実情に合わな
くなってきてしまいます。しっかり検討していただくのはもちろん大切ですけれども、実行が伴わ
なければ意味がございませんので、よろしくお願い申し上げます。
 そして、現在の保護者、生徒の声はもちろん聞いていただきたいのですけれども、現在、既に中
学生になっているのでは何を言っても間に合いませんので、現状のままでよいという意見も多く出
ると思います。ぜひとも将来中学生になる児童、保護者の声も聞いていただきたいと思います。
 次に、安心・安全に暮らせるまちづくりとして、犯罪被害者等支援についてお伺いいたします。
 平成１６年に犯罪被害者等支援基本法がつくられました。これは、犯罪の被害に遭われた方、そ
してそのご遺族、ご家族の直接的な心身の被害、そしてそれ以外の精神的ショックや経済的困窮、
そして捜査や裁判の負担や、報道などによる二次的な被害への支援をするものです。誰もが突然に
被害者になる可能性がある社会です。現状では、十分な支援を受けることができずに苦しい思いを
していらっしゃる方が大勢いらっしゃいます。せめて被害に遭われた方、そしてご家族、ご遺族に
は優しい世の中であってほしいと思いますし、きちんと支援を整えることで、被害に遭うかもしれ
ない市民の未来を守ることにもなると思います。
 犯罪被害者等支援基本法の前文の中で、犯罪等による被害について、第一義的責任を負うのは加
害者である。しかしながら、犯罪等を抑制し、安全で安心して暮らせる社会の実現を図る責務を有
する我々もまた犯罪被害者等の声に耳を傾けなければならない。国民の誰もが犯罪被害者等となる
可能性が高まっている今こそ、犯罪被害者等の視点に立った施策を講じ、その権利、利益の保護が
図られる社会の実現に向けた新たな一歩を踏み出さなければならないとしています。
 三重県でも三重県犯罪被害者等支援条例の制定が検討をされております。こちらも基本方針の中


                     － ２３２－
で、市町の取り組みへの支援として、犯罪被害者等支援について、県内どの地域においても等しく
支援を受けることが大切であり、身近な市町の取り組みが重要であることから、市町における犯罪
被害者等支援の取り組みが促進されるよう、必要な情報の提供を進めるとともに、連携をした取り
組みを働きかけていきますとしています。松阪市では、既に三重県初の犯罪被害者等支援の窓口が
設置をされています。こういった世の中の動きの中、亀山市の現在の状況をお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 近年の治安情勢の悪化に伴いまして、事件、事故に巻き込まれる犯罪被害者は年々増加しており、
このような現状を踏まえまして、議員おっしゃいましたとおり、平成１６年に国において犯罪被害
者等基本法が制定され、深い悲しみやつらい体験から立ち直り、回復に向けて再び歩み出すことが
できるよう本格的な被害者支援が確立されました。
 この犯罪被害者等基本法の趣旨を鑑み、議員おっしゃいましたとおり、三重県でも（仮称）三重
県犯罪被害者等支援条例の制定に取り組んでおられまして、これの骨子といたしましては、一つ、
相談及び情報の提供体制の充実を図ること、一つ、寄り添い、付き添う支援体制を構築すること、
一つ、心身に受けた影響からの回復を促進するための保健医療及び福祉サービスを提供すること、
一つ、生活の安定に向けた雇用の安定や居住の安定などの各種施策を提供すること、一つ、当面の
経済的負担の軽減を図るための見舞金制度を導入すること、一つ、市町の取り組みへの支援をする
こと、一つ、人材の育成を行うことなどであり、平成３１年４月からの条例施行の予定と伺ってお
ります。
 また、これらを受けましても、三重県内での犯罪被害者等支援に係る条例を制定している市町は
現在はない状況でございます。
 次に、亀山市の犯罪被害者等支援に係る取り組み状況でございますが、三重県を中心に犯罪被害
者等支援施策市町担当者会議が設置されておりまして、年２回ほど開催され、これに参加をいたし
まして、検察庁や法務省などの機関の取り組みを研究し、三重県及び他市町との情報共有を図りつ
つ、それぞれの支援体制を行っているところでございます。
 この犯罪被害者等支援に係る条例の制定につきましては、三重県の条例制定後の運用状況や他市
町の動向を見きわめつつ研究してまいる所存でございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 県や他市町の動向を見守るとの答弁でしたけれども、犯罪はいつ起こるかわかりません。現在の
体制はどうなっているのかお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 現在、市役所内での犯罪被害者等の支援に係る担当窓口は、防災安全課で対応させていただいて
おります。相談があった場合は、内容をお伺いいたしまして、三重県公安委員会が犯罪被害者等早


                  － ２３３－
期援助団体として指定しております、津市にあります公益社団法人みえ犯罪被害者総合支援センタ
ーと連携をいたしまして、支援をしていくことになります。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 市民が万が一のときでも、安心・安全に暮らせるようなまちであるようお願いして、質問を終わ
らせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ２番 中島雅代議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 次に、お諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、あすにお願いしたいと思い
ます。これにご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 あす１３日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会いたします。
                （午後 ４時４５分 散会）




                   － ２３４－
   平成３０年１２月１３日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
 平成３０年１２月１３日（木）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
     ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
     ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番       草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番       森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番       新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番       中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番       福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
    １１番       鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
    １３番       伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
    １５番       前 田    稔 君         １６番             服 部 孝 規 君
    １７番       小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
     ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
     ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

市         長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
総合政策部長        山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
健康福祉部長        井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                            生活文化部次長兼
総合政策部次長       落 合    浩 君                         青 木 正 彦 君
                            関    支       所   長
健康福祉部次長       伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事       深 水 隆 司 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
産業建設部参事       草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
消防長兼消防部長      平 松 敏 幸 君     消    防       署   長   豊 田 邦 敏 君
地域医療統括官       伊 藤 誠 一 君     地域医療部長               古 田 秀 樹 君
教    育    長   服 部    裕 君    教    育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事    亀 山    隆 君    監    査       委   員   渡 部    満 君
                            選挙管理委員会
監査委員事務局長      木 﨑 保 光 君            松 村   大 君
                         事 務 局 長
     ─────────────────────────────────────


                        － ２３５－
●事務局職員
事   務    局   長   草 川 博 昭       書      記   水 越 いづみ
書            記   村 主 健太郎
        ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                      （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第５号により取り進めます。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 ３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
 おはようございます。
 森 英之でございます。
 １０月２８日施行の市議会議員選挙に初めて挑戦させていただき、多数の市民の皆様の負託を得
まして、この場に立たせていただいていることに、まず感謝を申し上げたいと思います。二元代表
制の一翼を担う議会の一員として、その責任を全うすることをお誓い申し上げます。
 また、議員諸先輩におかれましても、一般質問の機会を与えていただいたことに感謝を申し上げ、
初めての質問に対しまして、また真摯なご答弁をいただきますようお願いいたします。
 それでは、通告に従い一般質問をさせていただきます。
 亀山・関テクノヒルズ企業誘致についてということと、それから移住・定住の促進について、そ
れからリニア中央新幹線について、乗合タクシー制度について、この４点について質問させていた
だきたいと思います。
 まず、亀山・関テクノヒルズの分譲地の誘致状況についてであります。
 本年３０年３月に亀山・関テクノヒルズの造成が完了しました。
 まず初めに、亀山・関テクノヒルズの分譲地の概要と、現在の誘致進捗状況をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 ３番 森 英之議員の質問に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 おはようございます。
 本年３月に竣工いたしました民間産業団地、亀山・関テクノヒルズの新分譲地は１０区画でござ
いまして、この進出状況につきましてご説明をさせていただきます。
 現在、１０区画のうち６区画につきまして３社が進出決定をされておりまして、そのうち２社と
本市が立地協定を締結させていただいております。
 まず、９月１４日に立地協定を締結しました寿がきや食品株式会社でございますが、昭和３８年


                           － ２３６－
の創業で、本社は愛知県の豊明市、資本金は９,３００万円、売上高は２０１７年度で１６２億６
００万円、従業員数２９３名、２０１８年度でございますが、麺、調味料を製造販売する食品メー
カーでございます。公表されております投資予定額は約５０億円でございます。
 次に、１１月２９日に立地協定を締結いたしましたエア・ウォーター株式会社でございますが、
昭和４年の創業で、本社は大阪市中央区、資本金は３２２億６,３００万円、売上高は連結で７,５
３６億円。従業員数は、こちらも連結で２０１８年度、１万４,２６５名でございまして、産業ガ
スの生産販売をする企業でございます。
 なお、投資予定額は現在では未定でございます。
 また、立地協定はとり行っておりませんが、株式会社東研サーモテックにつきましては、昭和１
４年の創業で、本社は大阪市東住吉区、資本金は８,８００万円、売上高は２０１８年度で１５９
億円、従業員数８５０名でございまして、主に金属熱処理加工を行っている企業でございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ありがとうございます。
 今、２社について締結が完了したというところでございますが、全般的に申し上げまして経済効
果というところ、これはどれくらい見込まれているのかお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 経済効果でございますけれども、現時点では、今回進出をいただく企業の投資額が確定をしてお
りませんので、現状でははかり知ることは難しいところでございますけれども、市税の収入といた
しましては、主に固定資産税の土地、家屋、償却資産に関する税収増加、また法人住民税の税収増
加を見込んでおるところでございます。
 また、新規雇用によりまして、市外からの転入などによりまして個人住民税の増加も見込むこと
ができると考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ありがとうございます。
 この誘致企業の選定についてなんですけれども、これは開発事業者が主導権を握って進めている
との認識でよろしかったでしょうか。それとも、亀山市がある程度、選定においては積極的に働き
かけを行っているというところでございますでしょうか。そこをお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山・関テクノヒルズでございますけれども、これにつきましては民間の産業団地でございます
ので、基本的には民間の開発事業者が第一義的の主導権といいますか、それはあるところでござい


                     － ２３７－
ますけれども、誘致に関しましては開発業者、さらに三重県、亀山市が連携をしながら誘致を行っ
ていくというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そうしましたら、残区画の今後の締結の見込みについてなんですが、今、わかる範囲で結構です
のでお答えいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 残区画の見込みでございますけれども、亀山・関テクノヒルズの持ちますポテンシャル、例えば、
高速交通での優位性、あるいは災害に強いとか、そういうところから開発事業者のほうへはかなり
引き合いがあると、問い合わせも含めあるということでお聞きをしておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 今のご回答でいきますと、それほど遠くないといいますか、近いところで全ての締結が見込まれ
ている、そのようなことでよろしいでしょうか、改めてご質問申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 議員のおっしゃるとおりのことでご理解いただければいいかと思っております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 お答えいただきましたとおり、物流の利便性、あるいは将来的な事業展開が可能な立地条件とい
うこと、それから災害、津波・液状化への安全性が高い、内陸地域に位置しているということで、
この立地協定された寿がきや様のホームページにも、そのように書かれてございました。そのよう
な利点を生かしまして、今後も精力的に、この誘致締結に向けてしっかり取り組んでいただきたい
というふうに思っているところでございます。
 その中で、一般的なことになるかもしれませんが、先ほど経済的な効果というところは投資額が
出ていないのでなかなか数値化は難しいということでございましたが、税制、収入というところで
は固定資産税、あるいは法人住民税、それから市民税ということがあるということでございました。
 一般的な質問になるかと思いますが、稼働時期が仮におくれたことによる影響、何が考えられる
のか、どんな影響が生じるのかということをお答えいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                    － ２３８－
 まず、今回の進出企業の操業の開始予定、稼働時期でありますけれども、寿がきや食品株式会社
につきましては、現在のところ平成３３年、２０２１年２月。エア・ウォーター株式会社は、同じ
く平成３３年、２０２１年１０月とそれぞれ伺っておるところでございます。
 その稼働時期がおくれるということは、現在、想定のほうはしていないところでございますけれ
ども、稼働時期がおくれますと、固定資産税につきましては、おくれた分だけ年度がおくれていく
と、収入の年度がおくれていくと、そのように認識をしてございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そうしましたら、あとお伺いしたいのは地元市民の声についてでございます。
 締結企業の２社様の亀山市内在住者の採用予定数はどれくらいか、わかればお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地元雇用ということでございますけれども、寿がきや食品株式会社並びにエア・ウォーター株式
会社と、それぞれ本市が締結をいたしております立地協定におきましては、第３条に就職を希望す
る地元住民については優先的に採用することに努めることといたしております。立地協定を締結し
た企業には、協定内容を遵守し、地元雇用を優先していただくよう継続的に要望のほうはしてまい
りたいと考えております。
 なお、予定従業員数でございますけれども、地元雇用も含めまして、寿がきや食品株式会社は約
４０名、エア・ウォーター株式会社は約２０名と伺っております。
 その考え方でございますけれども、寿がきや食品株式会社からは、地元採用者は本社工場で一定
期間経験を積んだ後に、本市での操業時に戻っていただくことを計画されておるということで、最
終的には地元採用者だけで亀山の工場を稼働することが理想だと伺っておるところでございます。
 また、エア・ウォーター株式会社からは、基本的には全従業員を地元雇用としていきたいけれど
も、産業用ガスの生産販売という事業の性質上、資格を必要とする工程がございますので、当面は
技術者を本社から呼び寄せて、順次地元採用者に移行していくと、そのように伺っているところで
ございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ありがとうございます。
 第２次総合計画におきましても、企業活動の促進、あるいは働く場の充実として、雇用の創出と
働きやすい環境づくり、個々の施策の一つに掲げています。
 市長による現況報告におきましても、関係機関と連携してスムーズな工場の立ち上げを支援する
と述べられております。
 ここで改めてお尋ねしますが、新たな誘致を進めている亀山・関テクノヒルズに対する市政の位
置づけ、あるいは市長の考え、思いをお聞かせいただけますでしょうか。


                   － ２３９－
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 ちょうどリーマンショックから１０年という節目を迎えております。そういう中で、この１０年
間、さまざま経済・雇用・社会情勢の変動がございましたけれども、これを乗り越え、私ども亀山
市は今日を迎えておるところであります。
 ご案内のように、本市での強みであります高速交通拠点性といいますか、これを生かして、これ
からも一層この活力を生み出していくという意味からは、この企業立地、雇用、この政策推進は基
盤となるところでございまして、ご案内のように来年の春には新名神本線が開通をいたします。本
当に本市にとりましては、この大きな好機をしっかり生かして、産業の基盤を高めていくというこ
とは大変意義深いことだと思っておりますので、今回ご縁ができました企業の立地、大変喜んでお
るところでありますし、今後に向けましても、さらに厚みのある産業や雇用の基盤をつくっていく
ということにつきましては関係機関、あるいは住友商事と連携をしながら、さらに努力をいたして
まいりたいと考えておるところであります。
 先ほど、地元雇用のお話もありましたが、ちょうど本市におきまして、亀山市産業振興条例を昨
年一部改正をいたしまして、昨年４月から運用いたしております。立地等に伴いまして、新たに雇
用した市内雇用者数に３０万円を乗じた額を交付する雇用促進奨励金を新設いたしました。市内企
業等の地元雇用をこれからも、その面からも支援をいたしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ありがとうございます。
 先ほどの部長からの回答もございましたとおり、立ち上がっていく時期としましては２０２１年
という見込みでございますが、それまでには当然建屋が建ち、いろんな人がふえてくるという状況
が生まれてくるものと見込まれます。その中で、人が動く中で、例えば車の量がふえる、あるいは
作業者の方の日常的な動きがふえてまいります。今、現状１号線から亀山・関テクノヒルズに入り
まして、南側から北に北上するに当たってフラワーロードのほうに入る丁字路がございます。そこ
はまだ信号が設置されておりません。また、その立ち上げの中では、当然横断歩道はまだない状況
でございます。
 その中で、これから人がふえていく中、あるいは、今、周りの市民の住民の方、小川地区、ある
いは白木地区の方も、そこを通行されておられます。その点も含めて、今後、先ほど市長も述べら
れましたが、支援には力を尽くしたいということでございますが、その中で市として直接、なかな
かかかわることは難しいのは重々承知しておりますが、その点を踏まえてインフラの整備等の誘致
企業様、それから住友商事様との連携を踏まえてスムーズに進めていただくようにお願いさせてい
ただいて、この質問を終わらせていただきたいというふうに思います。
 それから、従業員の定住促進についてというところは、次の移住・定住の促進のところに結びつ
きますので、そこで触れさせていただきたいというふうに思ってございます。


                  － ２４０－
 そうしましたら、次の質問に移らせていただきますが、移住・定住の促進についてというところ
で、市内の人口動向についてというところにつきましてご説明いただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 市の人口動向でございますが、４月１日現在の数字を５年ごとに申し上げてまいります。
  まず、合併前の平成１５年の人口につきましては、旧亀山市と旧関町を合わせまして４万７,９
１９人でございました。それが平成２０年には５万人を突破いたしまして、５万１人となったとこ
ろでございます。その後、平成２１年、２２年の間には、一時５万５００人を超えるまでに増加し
たときもございましたが、平成２５年には４万９,６６１人、そしてことしの４月、平成３０年４
月には４万９,５９９人となったところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 この移住・定住促進の効果と今後についてということでお聞かせいただきたいんですが、移住・
定住促進の具体的な取り組み内容についてお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 本市の移住・定住促進につきましては、亀山市まち・ひと・しごと創生総合戦略において、さま
ざまな取り組みを進めているところでございます。
 そのうちから、人口の社会増に向けた具体的な取り組みとしましては、まず魅力ある地域社会の
発信では、本市の多様な魅力を積極的にＰＲしますさまざまな人が訪れる魅力的なまちを目指すた
め、戦略的なシティプロモーション活動の展開を行っているところでございます。
 また、魅力ある雇用の場づくりと安定雇用の促進に係る取り組みとして、企業誘致や既存企業の
事業拡大を促進するなど、就労の場の確保と雇用機会の創出を図っているところでございます。
 一方、移住交流の促進に係る取り組みとして、移住に関する総合的な相談窓口を設置するととも
に、主に都市部からの移住者をターゲットとした全国フェアや県との連携による相談会等への出展、
移住体験ツアー等を通じた情報発信などを行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ありがとうございます。
 その具体的な取り組みについての効果、あるいは今後の展望についてお聞かせいただけますでし
ょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                    － ２４１－
 今回の取り組み、大きく３点の視点で申し上げましたので、その３点についてそれぞれの効果を
申し上げたいと思います。
 まず、１点目といたしまして、戦略的なシティプロモーション活動の展開におきましては、その
成果として１つ、成果指標でありますシティプロモーション専用サイトへの訪問者数は、サイトを
作成しました平成２８年から年々増加をいたしておりまして、例えば平成２８年度７,８３４人で
ありましたサイトの訪問数が平成２９年度には３万６,６４６人ということで、情報発信の強化が
一定図られているものと考えているところでございます。
 また、雇用の創出と安定雇用というところでの成果といたしましては、成果指標であります企業
立地件数、これは先ほど産業建設部長からもございましたが、平成２７年度の２件から、平成２９
年度には４件に増加しており、また本年度においても、先ほどございました複数の企業の市内進出
が決定していることから、今後の労働者の転入増加についても期待できるものと考えております。
 一方で、移住交流の定住に向けた取り組みでございますが、これにつきましては、これまで移住
相談窓口にご相談をいただいた方について、現時点において本市へ移住に至っていないものの、今
後、情報発信や支援の効果が成果としてあらわれてくるものと期待しているところでございます。
 最後に、今後の取り組みでございますが、引き続き企業立地の推進や企業支援を通じて、特に若
年世帯にとって魅力的な雇用環境の創出を図るとともに、安心して子育てができる環境づくりを促
進し、定住人口の拡大を図ってまいりたいと考えております。
 また、あわせてこれらの取り組みを含めた本市の魅力を発信し、効果的なプロモーションを行う
ことにより転入増を図っていきたいと、そのように考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ありがとうございます。
 やはり定住促進、あるいは定住化を促すというところにおきましては、やはり安定した社会基盤
の充実、これが欠かせないと思ってございますので、今おっしゃっていただいた取り組みを含めて、
しっかり取り組んでいただきたいというふうに思っているところでございます。
 ２８年５月に実施されました市民アンケートの中で、亀山市への定住意向について設問がござい
ました。その中で、市外に転出するつもり、出られるほうですね。できれば転出したいと回答され
ている方に対してその理由を聞きますと、「買い物が不便」３１.４％、それから次いで「交通網
の整備が不十分」２８.５％、「よい就業の場がない」というところは２６.３％ということになっ
てございました。
 こちらの買い物が不便というところに関しましては、本日も市内に大型スーパーが開店というと
ころにございますとおり少し変わってきたところもございますので、この１月に市民アンケートが
新しく実施されるということを聞いておりますので、その数字を注視したいなというふうに思って
いるところでございます。
 この交通網の整備が不十分なため周辺都市に出かけづらいというところにつきましては、こちら
は先の話になるかもしれないですが、後で質問させていただきますリニア誘致、これで大きく変わ
ってくるかもしれない、ポテンシャルを持っているのではないかなというふうに考えているところ


                   － ２４２－
であります。
 しかしながら、足元で申し上げますと、新たな公共交通として導入されております乗合タクシー、
これのさらなる充実も欠かせないものとなっているというふうに思うわけでございます。そちらは、
また後ほど質問させていただくとして、先ほどありましたよい就業の場がないというところに関し
ましては、先ほどご質問させていただいた亀山・関テクノヒルズの誘致というところも補完されて
いる。十分ではないということかもしれませんが、補完されているのではないかというふうに思っ
てございますので、しっかり取り組んでいただきたい、改めてお願い申し上げます。
 続きまして、リニア中央新幹線についてということの質問に移らせていただきます。
 昨日、草川議員からもご質問がございました。私は少しそこを補完する、あるいは違った面から
も質問させていただきたいというふうに思っているところでございます。
 私が準備させていただきましたパネルを準備いただけますでしょうか。
 こちらは亀山市のホームページに掲載されています概要から抜粋させていただいたものでござい
ます。この絵を使っていただいて、まず現在のリニア中央新幹線の計画進捗状況、それから亀山駅
誘致の取り組みの状況についてお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、リニア中央新幹線の進捗状況についてご答弁を申し上げます。
 ２０２７年に先行開業を目指す東京・名古屋間においては、２０１４年、平成２６年１２月に工
事着工がなされまして、現在はターミナル駅となります品川駅、名古屋駅の地下工事、あと南アル
プスを初めとする山々を貫くトンネル工事が行われ、開業に向けて着実に工事が進められている状
況でございます。
 また、名古屋以西の名古屋・大阪間の整備につきましては、東京・名古屋間開業後すぐ工事開始
できるように、昨年７月、総額３兆円の国の財政的支援が行われ、当初の全線開業予定より最大で
８年間前倒しし、２０３７年の開業を目指して取り組みが進められているところでございます。
 続きまして、取り組みでございますが、これは市民会議の取り組みと市の取り組み、それぞれ申
し上げたいと思います。
 リニア中央新幹線の停車駅の誘致につきましては、リニア中央新幹線・ＪＲ複線電化推進亀山市
民会議を通じて、関係機関への整備促進や駅誘致の働きかけを行うとともに、次世代を担う子供た
ちへの意識向上を目的とした親子学習会の開催、ＰＲカレンダーの作成、会報紙の全戸配布など、
さまざまな形で継続的な意識啓発や機運醸成に取り組んでいるところでございます。
 一方、市といたしましては、平成６年度と８年度にも実施をしましたリニア駅誘致に関する調査
を、市内停車駅設置が夢から現実への新たなステージに入りましたことから、昨年度、リニア市内
停車駅が設置・開業した際の影響等に関する基礎的な調査を実施したところでございます。
 また、リニア中央新幹線亀山駅整備基金の積み立てを平成８年度より継続的かつ計画的に行って
おり、本年度末には約１７億円の残高になる予定でございます。このほかにも、駅誘致に係るＰＲ
物品の作成や、県など関係機関と情報共有を図りながら連携した取り組みを行っているところでご
ざいます。


                   － ２４３－
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 今ご回答いただきましたけれども、リニアは夢から現実へのステージに変わってきたというとこ
ろのご回答がございました。亀山市民の方の多くの声といいますか、魅力的に感じている、期待を
しているという声が多い一方、まだ夢物語で本当に現実的なものになるのかという声も聞くのは確
かなところでございます。
 この平成８年から積み立ても行われておりまして、今年度で１７億円の積み立てが行われるとい
う見込みということは存じ上げているところでございます。この亀山市のホームページにも、きの
うも波及効果という話がございましたが、人口拡大の可能性、経済産業への波及、あるいは都市機
能の拡大、整備の必要性というのが掲げられております。
 私としましては、昨日の回答でもございましたとおり三重県の玄関口でもありということで、観
光への期待ということも十分されているところは理解をしております。
 ただし、やはり人口増加、定着を促すためには、やはり経済活動が必要ではないかというふうに
思っているところでございます。
 次のパネルをお示しいただけますでしょうか。
 こちらも亀山市のホームページに掲載されています概要版から抜粋させていただいているところ
でございます。
 この駅誘致の波及効果を促進するに当たってどのようなことを考えているのか、それを改めてお
聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、波及効果につきましては、今議員が申されたように経済的な部分もございますし、観光、
それと最大の大きな目的といたしましては転入増と、こういったことを求めて運動を行っておると
ころでございまして、その中で、今回、亀山駅の中間駅に向けて影響調査を行わせていただきまし
た。その中で、昨日もご答弁を申し上げましたが、まずリニア駅周辺の新たな都市機能の集積と駅
の一体化という中で、例えばではございますが、新駅と在来線、旧駅のアクセス道路の整備、こう
いったものが重要な視点であると同時に、これも昨日申し上げましたが、リニア駅を利用される方
は車を利用される方が多いというような観点から、パーク・アンド・ライドという方式をとられる
ことが予想されますので、大規模な駐車場の整備、またはそうしたもののさまざまなアクセス道路、
そういったものを順次整備していく必要があるものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ビジネスニーズに応えるというところは非常に大事ということは私も先ほど申し上げましたけれ
ども、例えば、今東京一極集中と言われておりますけれども、それを地方に移していく。
 例えば、企業誘致ですね。それから、本社機能の移転、誘致等は大きな効果をもたらすのではな


                   － ２４４－
いかと考えております。そちらも含めて国への働きかけ、これが非常に重要になってくるのではな
いかなというふうに思っているところでございます。
 １７日にシンポジウムが予定されているということを聞いております。こちらにつきまして、今、
現段階で行われる実施前でございますが、何か働きかけ等、行いを含めてどのようなことをする予
定なのかを含めてご回答いただけませんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員ご指摘のように、事業主体はＪＲ東海ではございますが、これは国家プロジェクトとして国
を挙げた事業というふうに認識をしておりますので、国、特に国土交通省におけるそういった協力
というものは必要不可欠なものというふうに認識をしております。そうしたことから、亀山市民会
議におきましては、市長を会長として、毎年、国、国土交通省等へＪＲ東海も含めて陳情活動を行
わせていただいておりまして、さまざまな働きかけを行っているところでございます。
 また、議員ご指摘の１７日に開催のシンポジウムでございますが、これは私ども確認をしておる
ところは、名古屋以西、名古屋・奈良・大阪、この３つの府県の早期建設に向けた決起集会という
ふうに確認をしておりまして、この名古屋以西のルートの早期決定、そうしたことを各それぞれの
知事、市長等が代表して呼びかけていくといった取り組みであるというふうに確認をしているとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ありがとうございます。
 なかなかまだルートを決める、あるいは駅設置についてというところはＪＲ東海様がお決めにな
るというところもありまして、まだそこの選定に至っていないというところは認識しているところ
でございます。
 ただし、待っているだけではなくて、やはり有力な候補地につきましては、この亀山市側がまず
柔軟に即対応できるように準備を進めておくということも非常に重要かなというふうに思っている
ところでございます。
 それから、国への働きかけというところでは、例えば都市機能整備費用等をどのような形で助成
をしていただけるのか、あるいは国に対して求めていくのかということについても非常に重要なこ
とかと思ってございますので、精力的に取り組んでいただきたいというふうに思っているところで
ございます。
 それから、市民への情報提供、発信、これは非常に大事かなと思っているところでございます。
夢物語から現実へと移ってきた中では、市民への理解を進めるということが非常に大事かと思って
ございます。今まで、それからこれからどのような形で進めていくのかお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                   － ２４５－
 現在、市民への情報提供につきましては、リニア中央新幹線・ＪＲ複線電化推進亀山市民会議を
通じて、広報紙とともに全戸配付をいたしております会報紙の発行や市内のイベントなどの発信な
ど、さまざまな機会を捉え積極的に行っているところでございます。今後もより活動を広めるため、
リニア亀山市民会議の会員増強を図るとともに、市民の理解や機運醸成に向けシンポジウムの開催
を考えております。
 また、若い世代や次世代の子供たちにリニアを身近に感じていただけるよう、例えばＳＮＳなど
の手段を用いながら情報提供、発信の充実に努めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ありがとうございます。
 やはりリニアというのは非常にポテンシャル、魅力があるものかと思ってございますので、これ
から、先ほども申し上げていただいたとおり、子供たちの世代を含めてもこれからの世代でありま
すので、しっかりリニアへの魅力、その点も含めて進めていただきたいなというふうにも思ってご
ざいますし、平成８年から積み立ていただいた中で、多数の方がかかわっていただいているという
ことも十分意識していただいて、皆さんのご周知等を含めて情報発信、引き続きよろしくお願いし
たいと思っています。
 そうしましたら、次の乗合タクシーの利便性向上についてに移らせていただきます。
 こちらにつきましても、昨日までの一般質問の中で多数取り上げられてございました。そこの回
答も踏まえてご質問させていただきたいというふうに思います。
 これがことし１０月から始まった乗合タクシーでありますが、利用者がなかなか伸びていないと
いう現状があるかと思います。
 利用時間が平日の１０時から１５時までに限定されているという点、これが非常に利便性が悪い
というところの一つではないかなというふうに思っているところでございます。市内の病院に行く
にしましても、１０時から移動してはなかなかというところがございます。それから、帰りの時間
もなかなか読めないというところもございます。こちらにつきましては、例えば今岡議員の質問も
ございましたが、例えばその時間を拡大するというようなことも、利便性が向上する一つになるの
ではないかというふうに思っているところでございます。
 また、停留所につきましても各自治会から一、二カ所という設置要望ということでお応えすると
いう形で決められてきたというふうな経緯は承知しておりますが、これからまた寒い時期が参りま
すし、停留所まで遠いというふうになってございますと、そこまで赴くということもなかなか難し
いといいますか、足が遠のく方も多数おられるかと思います。その点を踏まえて、この利便性の向
上について、今後考えていることをお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 議員、先ほどご紹介されましたとおり、乗合タクシーにつきましては、運行日は土曜・日曜・祝
祭日を除く月曜日から金曜日までになっておりまして、運行時間は午前１０時から午後３時となっ


                   － ２４６－
ておるところでございます。
 現在、これまでに乗合タクシーをご利用いただいた方から感想、また登録をしていただいたもの
のまだ一度も利用されていない方のご意見を直接お聞きするということで、電話での聞き取り調査
を進めさせていただいておるところでございまして、現在まだそれの最終的な取りまとめのほうは
してございませんけれども、今後も聞き取り調査を進めまして、その結果を分析するということ、
さらに事業者からも聞き取りを実施させていただきまして、制度全体のまずは検証を行いたいと考
えておりまして、さらなる利便性向上に向けて、それにつなげていきたいと考えているところでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そちらの聞き取りを含めて、これから利便性向上に努めていくということでございますが、昨日
までの一般質問の中でもお答えがあったかと思うんですが、３年間の利用率１０％目標ということ
がありましたが、そちらは間違いなかったでしょうか。それと、その１０％という数字は登録者数
なのか、あるいは利用者数なのか、その辺の母数、それもお聞かせいただけたらと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、利用状況でございますけれども、１０％といいますのは、これまで延べ利用者数が３年後
の目標に対しまして現在１０％程度と、低い利用率にとどまっているという状況でございます。
 また、登録をしていただいた方、これにつきましては目標の３５％ということになってございま
す。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ありがとうございます。
 昨日までの質問の回答の中でも、４カ月程度を見てその後ということがございました。やはりそ
の４カ月程度という中で、その後に手を打っていくということになると、やはりなかなかスピード
感ということにつきましては遅いと言わざるを得ないかなというふうに思ってございます。
 この定着化というところの難しさがあると思いますが、皆さんの現状を踏まえて何が課題である
のかということを踏まえて、しっかりそこを捉えていただいて、それから今後、乗合タクシーの定
着に向けてはどのようなことをしていかなくちゃいけないのかということを、私どもも改めて市民
の皆様からお聞きさせていただいて提案させていただきたいというふうに思いますが、改めてそこ
をもっと早く進めていただくということをお願いしたいなというふうに思ってございますが、こち
らにつきまして最後に副市長にお答えいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）


                   － ２４７－
 まず、検証のお答えの前に、乗合タクシーの位置づけを少し話をさせていただきたいと思います。
 乗合タクシーについては、一般タクシーとバスの中間程度の利便性と料金設定ということでござ
いますので、例えば停留所を、今は何百カ所とございますが、それをドア・ツー・ドアに近い形に
すれば、それはもう一般タクシーになってしまうというようなこともございますので、その辺はま
ずご理解をいただきたいというふうに思います。
 それと、検証の問題ですが、４カ月は遅いというお話ですが、なぜ４カ月かと申しますと、来年
度の４月からいろんな検証をしてサービスの向上を図るためには、１０月から始めておりますので、
１０、１１、１２、１月、この４カ月間の利用を見て来年の４月からのさらなるサービスの向上が
図れるものは図っていきたいという考え方でございます。
 逆に、今ちょうど検証できるのは２カ月ぐらいですが、制度開始からの２カ月程度の検証ではや
はり十分な検証ができないということで、最低、来年度からの検証のためには４カ月、１月までの
４カ月間の検証が必要ではないかと。
 それともう一つ、その検証を踏まえた上で、議会や市民の方々にその内容をお知らせする一つの
方法として次回の３月の定例会があると思いますが、その定例会で検証内容をご報告するためには、
４カ月の検証期間というのが最適であるというふうに考えて４カ月という設定をさせていただいた
というところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ご回答ありがとうございます。
 そんな回答をいただきましたので、次回の３月の定例会には、私どももまた皆さんから意見を伺
った上で、また現況の調査状況をお聞かせいただいて議論を深めさせていただきたいというふうに
思ってございますのでよろしくお願いしたいと思います。
 以上で、私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ３番 森 英之議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午前１０時４９分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午前１０時５９分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、６番 尾崎邦洋議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 通告に従い、一般質問をやらせていただきます。
 まず、救急体制の充実についてと、職員の交通事故についてという２件について質問させていた
だきます。
 なお、順番を変えまして、職員の交通事故についてから入りたいと思います。


                     － ２４８－
 それでは、よろしくお願いします。
 公用車の事故についてということで、職員の方が仕事中で車を利用して、そういったところで業
務上の事故とか、そういうようなものがやむなく起きるところがあるんですけれども、市の公用車
の台数について、まずお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ６番 尾崎邦洋議員の質問に対する答弁を求めます。
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 現在、管理している公用車、一般車両と消防車、じんかい収集車などの特殊車両を含めた台数に
つきまして、全体で１７１台でございます。
 管理部署別では、本庁が５９台、関支所２１台、総合保健福祉センターあいあい１１台、総合環
境センター１７台、消防署５３台、医療センター７台、博物館２台、図書館１台、合計で１７１台
でございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 トータルで１７１台という台数を持っておられます。
 この車について、ちょっと通告では言っていなかったんですけれども、ギアとかオートマチック
とか、大体の台数でわかりますか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 詳細には把握しておりませんけれども、大半がもうオートマチック車、特殊車両についてはちょ
っと存じ上げておりませんが、一般車両についてはもうほとんどがオートマチックであると認識し
ております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 業務上の交通事故というのは、年のうちに１度か２度というような説明を受ける場合が多いんで
すけれども、この過去５年間で公用車による事故件数と事故の内容についてちょっとお聞かせ願い
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 公用車の事故発生状況につきまして、平成２６年度から平成３０年度１１月末現在までの５カ年
で、合計５３件となっております。
 その内訳といたしまして、今から対人、対物、自損、他責、飛び石などのそういう他責、その４
つについてご説明いたします。


                    － ２４９－
 平成２６年度につきましては、対人１件、対物３件、自損４件、他責４件の計１２件。平成２７
年度は、対人２件、対物４件、自損１件、他責３件の１０件。平成２８年度が対人はゼロ、対物１
件、自損が５件、他責１件の計７件。平成２９年度につきましては、対人ゼロ、対物１件、自損１
０件、他責１件の計１２件。平成３０年度は１１月末現在で対人がゼロ、対物２件、自損６件、他
責２件の計１０件となっております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 対人事故というのは、ここ３年間起きていないということなんですけれども、対物というのは、
当然車と車がぶつかるような事故なんですけど、これについては２６年度でいえば対物が３件あっ
て対人が１件ということで、対物での相手の運転手とか職員のそういうけがとか、そういったこと
はありませんか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 対物事故につきましては、相手方の人的被害とか職員の人的被害というものはございません。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 先ほどの件数、自損とかそういうのを含めますと、少なくともそんなに少ないとも言えないよう
なあれなんですけれども、公用車を運転する人の職員の範囲というのはどういうところで決めてい
るのか、その辺のところと人数をわかる範囲内で、大体の人数を教えていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 公用車の運転ができる職員の範囲につきましては、正規職員及び非常勤職員全てでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 何の基準もないという話なんですけれども、全員対象ということになっているわけですが、これ
は例えば公務上で事故を起こしたと、職員が。その場合、物損とかそういうものはあるでしょうし、
対物とかそういったものも、件数は少ないですけど、そういったときはやっぱり自分の免許証とい
うのはやっぱり汚れたり、そういうようなことはあるんですか。汚れたりというのは、要するにマ
イナス点とか、切符を切られるとか、そういったことについてはあるのかないのかをお聞かせ願い
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）


                    － ２５０－
 事故の度合い、対人とかの場合には罰則というか、減点がある事故もございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 そういう場合は、例えば補償とか、罰金というのも運転手が払うのか、それとも公務だからとい
うので市の費用から出しているのか、その辺のところをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 ただ、相手方の損害に対する補償につきましては市が掛けている保険から出ますけれども、この
運転免許上の罰則とかというのは本人が支払っているものと認識しております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 自分からぶつかったとかそういうのはわかるんですけど、相手があって、そうすると自分の罰は
ないですよね。自分がやったときは払うということになっているんですか。
 それでは、次の項目で、過去５年の通勤途中による事故件数というのをお聞かせ願いたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 職員の通勤途上における過去５カ年の件数につきまして報告します。
 平成２６年度につきましては、物損事故が８件、人身はございません。平成２７年度は、物損が
３件、人身事故が１件。平成２８年度は、物損事故４件、人身事故は同じく４件。平成２９年度は、
物損事故１２件、人身事故１件。平成３０年度は１１月末でございますけれども、物損事故４件、
人身事故１件となっております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 公務上の事故というのは意外と少ないと思うんですけれども、この通勤途上の事故件数というの
は結構あるように思うんですけれども、この通勤途中による事故というのは、こういったこともや
っぱり通勤上は労災というか、通勤途上では就業上のあれには入らないのか、その辺のところはど
ういうふうにやっているのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 通勤途上は公務になりますので、事故があった場合は公務災害が適用されるということでござい
ます。


                    － ２５１－
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 こういう事故の報告書というのはちゃんとした書式で扱っているのか、その辺のところと、通勤
途中でも市のほうに届け出をしている道を外れた場合は当然、行き帰りでもふだんは、市に届け出
たのが例えば１号線を走ってきて、どの道を通るということは多分指定されていると思うんですけ
れども、帰りでどこかへ買い物に寄ったとか、そういうときは通勤災害とはならないと思うんです
けれども、その辺の確認というのは全部やっているのかどうかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 通勤途上の交通事故についても、報告する書式はございます。それで事故が起こったときには報
告の義務がございます。
 そして、通勤届を出すときに経路が書いてございます。それに基づいて通勤途上であるというふ
うに認識しております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 公務外でのということとかぶっておりますので、次の質問に移りたいと思うんですけれども、こ
ういうふうに通勤途上とか業務上のこういう交通事故が起きた場合、事故防止策というか、そうい
ったことはどのようにしてやっているのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 交通事故の防止対策で安全対策につきまして、車検のほか６カ月または１２カ月の法定点検によ
り定期的な整備を行っております。
 また、運転者は日常点検を行いまして、異常があった場合は直ちに自動車工場で点検・修理を行
うことなど、適切な管理に努めているところでございます。
 また、安全対策の装備といたしまして、平成２８年度から新規の車両購入時にはドライブレコー
ダーを設置しております。設置状況につきましては、現在の公用車の保有台数１７１台のうち、本
年度設置分を含めまして１９台の設置となっておりまして、全体の１１.１％となっております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 市の中には安全衛生委員会とか、そういった委員会があると思うんですけれども、こういうよう
な事故が起きたときには、その安全衛生委員会というか、そういうのを開いておるのかいないのか、
その辺のことをお聞かせ願いたいのと、そういうように委員会を開いて職員の事故をなくすような
周知とか、そういう方法はどのようにやっているのかお聞かせ願いたいと思います。


                    － ２５２－
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 安全衛生委員会につきましては、公務外の事故につきましては安全衛生委員会の中での議論とい
うのは行っていないところでございます。
 また、安全衛生委員会の中で、今申しました公務の部分で重大な事故があった場合には安全衛生
委員会の中で議論をし、再発防止策について議論をした中で職員に周知をしている状況でございま
す。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 一般的に労災とか、そういったところは我々もかかわってきたんですけれども、安全衛生委員会
というのは、事が起きたときに臨時で開いたりもしているんですけれども、亀山市の場合はどうい
った構成で月に何回とかいうふうな、それとかこういう事故が起きたときに緊急にやるとか、そう
いったことの状況をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、委員会の構成でございますが、亀山市職員安全及び衛生管理に関する規程によりまして、
総括安全衛生管理者、衛生管理者、これを市長が指名した者と、あと産業医、安全または衛生に関
し経験を有する職員、これも市長が指名した者で、合計１２人の職員で構成をしておるところでご
ざいます。
 また、同規程により総括安全衛生管理者以外の委員の半数につきましては、職員組合の推薦を受
けた者という形で、６名は職員組合の推薦を受けた者ということになっております。
 また、安全衛生委員会の開催でございますが、これにつきましては労働安全衛生規則によりまし
て毎月１回以上開催するようにしなければならないというふうになっておりまして、本年度の最初
の委員会におきまして、本年度の開催につきましては毎月第３火曜日を開催日と決めまして、これ
までおおむね毎月開催をさせていただいておるところでございます。
 それと、この安全衛生委員会に諮って周知を行っていくということでございますが、職員の交通
安全につきましては、あらゆる手段を講じて防止をしていかなければならないというふうに考えて
おりますので、今回、私、公務上の事故についてはここで議論させていただいておるというふうに
申し上げましたが、職員の通勤途上も含めて交通安全の内容につきましても当委員会で報告をして、
再発防止や注意喚起につなげてまいるように努めていかなければならないと考えているところでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 ちょっとメモを取り損なったんですけれども、委員会の構成が６人・６人ということで、市長指


                   － ２５３－
名の方、この委員会の委員長というのは誰がやっているのか。どういう肩書きの方かということだ
けで結構です。部長とか、そういった名称でお願いします。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 安全衛生委員会の委員長は、亀山市職員安全及び衛生に関する規程によりまして、総括安全衛生
管理者をもって充てるということになっておりまして、総括安全衛生管理者は総合政策部長でござ
いますので、私が委員長をさせていただいております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 委員長はやっぱり権限のある方がやらないと決め事が守られない、周知徹底するとか、責任のあ
る立場で改善するということが命題になってくるもので、本来はこの委員会を仕切っていただいて
決めたことは、その方が実践するというようになっていると思います。
 次に、周知徹底というような話がありましたですけれども、これはどういう形で行っているのか
というのをお聞かせ願いたいと思います。パソコンというか、タブレットに送って終わりなのか、
そういったこともちょっとお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 安全衛生委員会で議決をいたしました内容についての周知、確認でございますが、この委員会の
議事の概要につきましては、労働安全衛生規則の規定によりまして、委員会の開催の都度、同規則
で定める方法により職員に周知をしなければならないということになっております。
 議事の概要につきましては、委員会の開催の都度作成をしておりますが、周知につきましては各
委員が委員会ごとに職場において行っているという状況でございまして、規則の中では磁気テープ
とか磁気ディスク等を使っての周知というふうなところも定められておりますので、直ちにそのよ
うな対応をさせていただきたいというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 次に、事故を起こした方についてのそういった研修というか、次の事故が起きないような指導を
やっているようなんですけれども、人事評価というか、交通事故を起こした方についてのその期間
対応でどのような扱いをしているのか。事故を起こした方の評点が若干マイナスするとか、事故が
起きなかった方はプラスするとか、そういったことはやっているのかどうか、その辺のところもお
聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                   － ２５４－
 まず、職員が公務または私用にかかわらず交通事故を起こした場合は、分限懲戒委員会に諮問し、
職員による交通事故等に対する懲戒処分の基準に基づき審議をした上で、事故の過失等を総合的に
勘案しまして、重大な過失がある人身事故につきましては、地方公務員法第２９条に規定する懲戒
処分を行うなど厳正に対処をしているところでございます。
 また、議員ご指摘の交通事故を起こしたことについての人事評価への反映でございますが、現在
は行っていないところでございますが、職員の運転頻度の関係でありますとか、発生した事故レベ
ルとの関係、評価へ反映する期間など検討すべき事項がございますので、今後、人事評価制度を検
証していく中で引き続き検討してまいりたいと、そのように考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 車に乗って仕事というのがついているような職場も多いと思いますけれども、やっぱり事故を起
こした方と起こさなかった方の、そんなに大きく差をつける必要はないんですけれども、事故を起
こさなかった方は加点をやるとか、事故をやった方は若干のマイナス点をつけるというようなこと
も励行してやっていただければと思います。
 最後の質問なんですけれども、ドライブレコーダーは新車交換時につけるということはあるんで
すけれども、この同じ職場の中でやっぱりドライブレコーダーがついているから、例えばちょっと
スピードを出したとか、一時停止をやらなかったというのは全部ドライブレコーダーに残りますよ
ね。最近では、いろんな事故が起こったときでも、自分が悪いことではなくても相手が突っ込んで
きたとか、人が飛び出したというような事故はあるはずなんですよね。そういったときに、自分が
どのような運転をしていたというのは、このドライブレコーダーで全部できるわけなんですよね。
金額も、もう１万円を切っているものもあれば、少しいいのは１万５,０００円以上のものもある
と思うんですけれども、これを何で職員の命を守るためとか、事故が起こったときに正当性で、私
は違反していないとかいうのは、このドライブレコーダーをつければわかるわけなんですよね。そ
れで実際に車の台数が百何十台とか言われていましたけど、それに全部つけたって１万円のものな
ら１６０万円ぐらいでつくわけですよね。それを何で新車に変えるというタイミングでつけるとい
うのはやっぱりおかしいと思うんですけれども、その辺のところについてお聞かせ願いたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 議員おっしゃるように、ドライブレコーダーは職員の安全運転意識の向上であるとか、交通事故
における責任の明確化、または処理の迅速化を図るために必要な装置であると考えております。
 新車につきましては全部つけておるんですけれども、今後につきましては、未設置車が１５２台
あります。１台当たり２万円と試算いたしますと約３００万円の費用が必要となってきますが、今
後、計画的な設置について検討してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。


                    － ２５５－
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 全車につけて約３００万円ですよね。職員の命も守るだろうし、交通マナーもこういうのをつけ
ることによってよくなるということもあるんですけど、この命を守るような道具というか、それで
自分の正当性も主張できるようなものがやっぱり３００万でできるのであれば、やっぱり私はこれ
はもう早急にやるべきだと思うんですけれども、今のところはっきり来年につけるとか、そういう
ようなお話はないんですけれども、この３００万の予算をつけてすぐにでもやってほしいと思うん
ですけれども、もう一度、今お答えした方向で行くのか、それとも来期にでも予算をつけてやって
いただけるのか、その辺のところをもう一度お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 １５２台、単年度に全てということではなくて、計画的に何カ年で全車設置していくということ
で、来年度予算についてもそこのところはまだ未定でございますけれども、計画的に設置していく
という方向でございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 土地で１億とか何とかというのがありますけれども、これはやっぱり職員の命を守るという観点
から、予算を早急につけてでもお願いしたいと思います。
 それでは、救急体制の充実についてに移らせていただきます。
 亀山市も年々ふえる救急出動に対する対応策を考えておくことが大切なことと考え、今回質問さ
せていただきます。
 亀山市内で急病人が出て、その急病人の搬送先のほとんどが亀山市立医療センター、鈴鹿回生病
院、鈴鹿中央総合病院だと思いますが、間違いないか、その辺のところをお聞かせ願いたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 平松消防長。
○消防長兼消防部長（平松敏幸君登壇）
 救急出動におけます収容病院のご質問でございますが、これは議員ご所見のとおりでございまし
て、参考といたしましてことしの件数を申し上げますと、１１月末現在で１,９５９人の傷病者を
搬送しておりますが、そのうちの約８５％を亀山市立医療センターを初めとするこれら３つの医療
機関に収容しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 ８５％の方が亀山市立医療センター、鈴鹿回生病院、鈴鹿中央総合病院に運ばれているというこ
となんですが、加太・坂下・野登地区に住んでいる方というのをちょっとテーマにさせてもらった
んですけれども、これはどういうことかというと、先ほどの亀山市立医療センター、鈴鹿回生病院、


                     － ２５６－
鈴鹿中央総合病院というのは、亀山市のこの位置から見ても大体東のほうにあるんですよね。それ
で、例えば私が問題にした加太・坂下地区というのは一番西のほうにあると。そうすると、関の分
署から、本来運ぶはずの方向でなくて、遠いほうに走るということですよね。そこで車に乗せ、ま
た戻ってくるというと、例えば１０分かかるものであれば、こっちへ戻ってくるのにまずは２０分
かかるということで、そこから先にもまたかかるというと、やっぱり東のほうに住んでいる方はそ
れなりに搬送時間は短いし、関より向こうの場所は一旦遠いほうに走ってというと、加太とか坂下
地区とか、それに野登、あちらのほうは北東分署ができたから早くはなっていると思うんですけれ
ども、過去５年間の各地区への出動回数について、まずお聞かせ願いたいと思います。お願いしま
す。
○議長（小坂直親君）
 平松消防長。
○消防長兼消防部長（平松敏幸君登壇）
 過去５年間の出動件数ということで、少し長くはなりますが、各年で申し上げたいと思います。
  平成２６年は、総出動件数２,０４２件のうち、加太地区５５件、坂下地区４４件、野登地区８
９件でした。平成２７年は、総出動件数が２,０１７件のうち、加太地区４５件、坂下地区４６件、
野登地区８４件でした。平成２８年は、総出動件数２,１９９件のうち、加太地区５８件、坂下地
区７７件、野登地区８４件でございました。平成２９年は、総出動件数２,２８１件のうち、加太
地区５２件、坂下地区６０件、野登地区８８件でございました。平成３０年は１１月末現在で、総
出動件数２,０６９件のうち、加太地区４７件、坂下地区６７件、野登地区８８件となっていると
ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  １年の間で２,０４２件、２６年がですね。こうやってして上下はいろいろありますけれども、
２,０００件を上回っているということになると、かなりの出動回数になると思うんですけれども、
亀山市もやっぱり高齢化が進んでいるということで、高齢者を搬送したというような救急車の利用
状況というのはどの辺かというのをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 平松消防長。
○消防長兼消防部長（平松敏幸君登壇）
 過去５年間の高齢者の搬送人員とその割合ということで、こちらも少し長くなりますが、各年で
申し上げたいと思います。
  平成２６年は１,０３５人中、加太地区３０人で２.９％、坂下地区３３人で３.２％、野登地区
４５人で４.３％でございました。平成２７年は１,０３４人中、加太地区２８人で２.７％、坂下
地区３０人で２.９％、野登地区は５０人で４.８％でございました。平成２８年でございますが、
１,１９４人中、加太地区３５人で２.９％、坂下地区５８人で４.９％、野登地区５１人で４.３％
でございました。平成２９年でございますが、１,２２３人中、加太地区２７人で２.２％、坂下地
区５６人で４.６％、野登地区４８人で３.９％でございます。平成３０年でございますが、１１月


                     － ２５７－
末現在で１,１０６人中、加太地区１９人で１.７％、坂下地区５５人で５.０％、野登地区４６人
で４.２％となっております。
  なお、５年間の平均でございますが、加太地区は２.５％、坂下地区４.１％、野登地区４.３％
となっております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  亀山市の出動の対象からいくと２.何％という数字で少ないんですけれども、実際、高齢者の方
は悪くなってからしか多分電話しないと思うもので、関分署から出るところとか、北東分署から山
の方向に行くというのは片道の時間がかなりかかっていると思うんですよね。ですから、できたら
向こうのほうに駐屯車というか、駐屯署か何かをつくって、何かあったときは時間短縮にはそうい
うやり方が一番いいかと思うんですけれども、そういう気持ちで質問はしているんですけれども、
各地区というか、今言いました加太、坂下、野登地区の出動に要する所要時間と市の平均時間とい
うんですか、それについてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 平松消防長。
○消防長兼消防部長（平松敏幸君登壇）
 現場到着までに要する時間ということで申し上げます。
 平成３０年で申し上げますと、１１月末現在で市内全域における確知から現場到着までに要する
平均所要時間は７分５６秒でございます。
 加太地区へは１３分１３秒、坂下地区へは１２分３４秒、野登地区へは１１分０２秒となってお
ります。
 なお、平成２７年４月の北東分署開署以降は、各年とも大体同じような所要時間となっていると
ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 データをいただいておりますけれども、平成２６年では加太は平均時間として１３分２７秒、そ
れで３０年では１３分１３秒ということで、これはほとんど変わりがないんですけど、確かに先ほ
ど消防長が言われましたように、野登地区は１９分４９秒かかっていたのが平成３０年では１１分
０２秒ということで、かなり８分か８分３０秒ぐらいの短縮になったということがここで明確に出
ております。市内全域では、２６年度は平均時間が９分２８秒で、平成３０年度で７分５６秒とい
うことで、この平均時間というのは北東分署ができて、野登地区へ行く時間が短縮したことによっ
てこの平均値も下がっていると思うんですけれども、坂下・加太については冬場とかそういうとき
になると雪があったりということで走りにくくなると思うんですけれども、そういったときに時間
短縮するためには、加太・坂下地区、その辺に救急車の駐屯場みたいなものがあれば非常に人命救
助というか、搬送時間が短縮できると思うんですけれども、そういった考えというのはお持ちなの
かどうかお聞かせ願いたいと思います。


                     － ２５８－
○議長（小坂直親君）
 平松消防長。
○消防長兼消防部長（平松敏幸君登壇）
 まず、現在の消防体制について少し説明をさせていただきたいと思うんですけれども、先ほど議
員がおっしゃられましたとおり平成２７年４月に北東分署を開署したことによりまして、１署２分
署体制となりました。亀山消防署が中央に、そして両分署が東西に位置する理想的な消防力の配置
になったと考えられ、中でも野登地区におきましては、現場到着時間が約６分も短縮をしておりま
す。
 しかしながら、ご指摘いただきました加太・坂下地区におきましては、現場到着時間につきまし
てはまだまだ、この５年間も余り変わらぬ数字となっております。
 また、ご提案をいただきました救急車の駐留警戒、ステーションの設置につきましては、現在、
消防力といたしまして、人員、車両の配置など運用上の課題もありますことから、今後研究をして
まいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 時間をたっぷり残しましたですけれども、これで終わりにしたいと思います。どうもありがとう
ございました。
○議長（小坂直親君）
 ６番 尾崎邦洋議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                 （午前１１時４２分 休憩）
     ─────────────────────────────────────
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 それでは、通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
 まず、大きく２つ上げましたが、１つ目として、地域まちづくり協議会についてをまず質問させ
ていただきたいと思います。
 私、議会のほうを離れて１年少しありましたけれども、その期間に天神・和賀地区のまちづくり
協議会の事務局長という形で中に入って、いろいろ地域活動のほうに参加させていただいておりま
しました。議員のときからいろいろな形で市民協働が大事だと、協働という形が大事だということ
を常々訴えてまいりましたが、実際に入ってみて、中で大変なことというのがいろいろあったりと
か、私が見えていなかったところ、課題、そういったものをいろいろ目の当たりにしてきました。
そういった経験も含めて、今回質問をさせていただきたいと思います。
 まず、大きく５つ分けておりますけれども、地域予算制度について、まずお聞きをしたいと思い


                     － ２５９－
ます。
 地域予算制度の２つの柱は、地域まちづくり交付金と地域活性化支援事業補助金であると、制度
の施行前に説明がありました。地域まちづくり交付金とは一体どのようなものかについて、まずお
聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の質問に対する答弁を求めます。
 深水生活文化部参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地域まちづくり交付金についてでございますが、この制度につきましては議員申されましたよう
に、地域予算制度の一つの柱でございます。
 地域予算制度につきましては平成２９年度にスタートいたしまして、地域の責任と判断におきま
して使い道を決めていただく制度でございまして、１つには補助金をまとめて交付金化した地域に
配分をいたします地域まちづくり交付金と、地域活性化支援事業補助金がございますが、地域まち
づくり交付金についてでございます。
 この交付金は、地域で使途を決定できる交付金とし、これまで地域まちづくり協議会に交付して
まいりました地区コミュニティ活動費補助金と健康づくり事業補助金を廃止しまして、その合計額
に上乗せ支援分を加えて総額２,２００万円の交付金を均等割５０％、人口割５０％の割合に基づ
きまして地域まちづくり協議会ごとに配分しております。
 この交付金の使途につきましては、これまで地域で行っていただいている自主防災、自主防犯活
動、子育てなど、地域まちづくり協議会条例第５条に掲げる事業のために活用いただきまして、交
際費や寄附金、食料費等には使えないという交付金としての最低限の制限はございますが、人件費、
報償費、旅費、需用費、委託料等に幅広く活用できるものとしております。
 また、これまでの補助金の金額よりも交付金の額が増加しておりますので、事務局体制の強化、
地域まちづくり計画の推進、新たな地域課題の解決につながるものと考えております。
 現在、各地域まちづくり協議会におきましては、地域まちづくり交付金を活用いたしまして獣害
対策、防災マップ事業、子育てサロン、健康づくり、環境保全、里山づくり、文化祭、敬老会等々
さまざまな事業展開を行っていただいているところでもございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 答弁いただきました。
 制度の施行前に説明していただいたものと変わりはないと思います。２つの交付金を１つにして、
自由度が増したということで説明いただきました。
 次に、もう一つの地域活性化支援事業補助金、こちらのほうについてもお聞きをしたいと思いま
す。こちらがどのようなものなのか、また実際にどのように使われているのかについて、まずお聞
きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。


                    － ２６０－
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 もう一つの柱であります地域活性化支援事業補助金についてでございますけれども、地域まちづ
くり協議会が行う自主的かつ主体的な活動に対し交付する公募型の補助金で、特色ある豊かな地域
づくりを促進し、もって地域の活性化に寄与することを目的とするものでございます。この補助金
は上限３０万円で、補助率は３分の２以内でございます。
 具体的には、地域まちづくり協議会が地域課題解決のために実施いたします事業を支援するため
の制度と位置づけておりまして、これまでに地域まちづくり計画の策定や水辺環境の再生、獣害対
策、鉄道遺産群の説明板整備など、多様な事業に活用いただいております。
 平成２９年度については５地区が補助を受けておりまして、本年度３０年度は８地区の地域まち
づくり協議会が活性化支援事業に取り組んでいるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 今年度につきましては、天神・和賀地区のほうでも、この地域活性化支援事業補助金というのを
使わせていただきました。上限３０万円で補助率が３分の２ということで、３分の１は自主財源と
いうか、自己資金で賄うということでしたので、使うかどうかを最初悩みながら、でも、今の天
神・和賀地区の中でないようなものをということで、うちは無線ＬＡＮ、そしてたくさんの方にサ
ロン活動やいろんな世代の方に来ていただきたいということで、プロジェクター、そしてスクリー
ンなどを購入して、それによってもっと来ていただけるように、もっと効率よく使えるようにとい
うふうに考えたわけですけれども、そもそも地域予算制度のメリットを今聞かせていただきました
が、現在の課題、また今後の改良点などがあるかについてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地域予算制度の課題ということで、現在、地域まちづくり交付金につきましてはその検証を、適
正に執行されているかを確認するモニタリングを年度途中に実施したり、実績報告書を通じまして
さまざまな活動の経費に幅広く活用されていることを確認・検証しているところでございます。こ
れまでの補助金より額が増したというところでもあり、さらに自由度の高い交付金というところに
つきましては、これまで以上により具体的な事業が展開してよいというふうな声もお聞きしている
ところでございます。
 一方、地域活性化支援事業の補助金でございますが、先ほど申しましたように補助率が３分の２
ということで、この補助金は３分の１の自己財源を必要としますことから、その財源確保に向けて、
これまでの既存の事業の見直しが求められてきております。そうしたことで新たな事業展開、地域
課題解決に向けての事業展開を図る上で、今後の地域の事業計画をどのようにしていくかというの
が地域内での議論が必要であるというところで苦慮されているまちづくり協議会もあるとお聞きし
ておるところでございます。
 さらに、もう一つ地域活性化支援事業補助金の大きな特徴でありますのは、選定委員会の場で選
定を受けて事業が決定されるわけです。この選定委員会は、公開プレゼンテーションを通じて行っ


                    － ２６１－
ていただくものでございますので、そうした公開プレゼンテーションの技量というのも試されると
いうところで、地域におきましては、よりそのアピールをするためにどうしたらいいのかというと
ころについても悩ましいというところもお聞きしているところでもございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 いろいろご苦労されているのは私も承知なんですけれども、先ほどもお話がありました地域活性
化支援事業補助金も３分の１の自己負担がかかってきます。今も言いましたけれども、まちづくり
計画を策定済みのまち協に限るんですね。そして、まちづくり協議会側として考えると、計画をつ
くる義務というのを課されまして、そして主体性を求められるんですけれども、まち協としても、
それらの事業補助以外にも自発的な、また自主的な活動もしております。まちづくり計画だけでな
く地域のつながりを密にしていく自由度のある自己資金も必要になってきます。つまり、自己資金
がない状態の仕組みでは地域活動に発展的な活動が続かないという状態です。今議会でも大規模な
補正がございましたけれども、地域にもそういった財源が必要なんです。
 では、その自己資金はというと、地域の自治会の自治会費の負担、または企業や商店などの事業
所からの協賛金などで賄っているところがほとんどだと思います。
 しかし、自治会員が少なかったりとか、事業所が少ないといったところでは財源不足、あるいは
これから人口減、どんどん減っていくと思います。既にまち協の間ではこういった地域間格差とい
うものが生じてきているのではないかと危惧をしております。
 昨年度まで、まちづくり協議会には活動協力金という名目のコミュニティセンターの会場の利用
料金の徴収が認められておりました。これは、まち協運営上の財政調整基金みたいな役割を果たし
てまいりました。この活動協力金が、ことしから行政からの指導で徴収をしてはいけないことにな
りました。これは一体なぜなのか。
 受益者の負担という意味合いで、かつて市の直営管理時代から続いてきた、徴収されて収入とし
てされてきたのではないかと推測されますが、それを急に認めなくなったのは一体なぜかお答えく
ださい。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 議員お尋ねの活動協力金というものでございますが、実はこれは地区コミュニティセンターの使
用の際に、活動協力金を支払わなければ使用できないというふうなことがずうっと以前から続いて
おりました。
 地区コミュニティセンターの使用料につきましては、亀山市地区コミュニティセンター条例にお
きまして、市民以外の者が使用する場合、または収益を目的として使用する場合は使用料を納めな
ければならないとされております。一般的には、それ以外は無料でございますので、活動協力金を
納めなければ使用できないものというものではございません。したがいまして、以前から活動協力
金と称して使用する際に使用する人に納めてもらっていただきました協力金というのは、そもそも
論としてそれはちょっと条例にそぐわないものというふうなことから、以前からそういう解釈をし


                    － ２６２－
ておりました。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 コミュニティセンター条例の中で、確かにそれも確認をさせていただきました。そして、いろい
ろ、活動協力金という名前で、そういったコミュニティセンターを使うということが条例にそぐわ
ないのではないかという議論があったということも存じ上げております。
 しかしながら、少なくとも天神・和賀地区のまちづくり協議会では、今までそういった中で活動
協力金という形で、結局は使用料ですね、いただいてきたわけなんですけれども、自己資金が乏し
い中で、じゃあどのような活動をしていけばいいのか。これはどのようにお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地域予算制度の中で、平成２９年度から実施しております地域まちづくり交付金につきましては、
これまでよりも大幅に補助する額がふえております。その金額の中で、いろいろ地域の課題解決に
向けて、できる範囲の中で皆さん方で議論をしていただければと思います。その上で、さらにこの
地域はもっと課題解決のために事業展開をしていかなければならないという判断をした場合は、や
っぱり受益者負担の原則からまちづくり協議会へ納める会費等も、ちょっと地域の方にご負担いた
だくというふうなところで検討していただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 まちづくり計画に限った活動や、３分の１の負担、今の活性化補助金のほうですね。３分の１の
負担の補助事業だけがまち協の役割というわけではございません。
 また、３分の１の自己負担を準備する余裕もない中で、現場にはさまざまな行政の部署からもい
ろんな課題、依頼が入ってきます。一般の事務費は必要となりますよね。
 また、活動協力金という名目の会場利用料金が無料になったことで、施設の利用者は実際にふえ
ております。とてもありがたいことです。だけど、一方で冷暖房費や維持管理など、利用者がふえ
ればふえるほどまち協に負担が増というふうにつながっております。ほかのまち協も同様だと思う
んですけれども、そういったあたりは市としてきちんと把握して対応しておられるのか、これにつ
いてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 確かに議員がおっしゃいます活動協力金がなくなったということから、各地区コミュニティセン
ター等への利用者の方がふえているというふうなところはお聞きしております。
 その利用者がふえるということにつきましては、使用許可とかそういった事務手続がふえるとい
うふうなこともございますけれども、かかる経費につきましては、地区コミュニティセンターは指


                    － ２６３－
定管理で地域まちづくり協議会の方にお願いしております。その中で、指定管理料の中で維持管理
経費は積算しておりますので、まち協への負担はないものと考えております。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 指定管理料をいただいております指定管理者制度ですが、コミュニティセンターについては、ま
ちづくり協議会が非公募で受けております。収益性がなければ指定管理を受けるメリットはござい
ません。その収益をもって管理コスト削減と指定管理者の利益を得るのが一番いい形ではないかと
思います。これは地方自治法の考え方です。先ほどの答弁のとおり、条例を根拠に現在まち協の収
益性が奪われた形となっております。つまり、まち協の存続が難しくなっている。
 一方で、市には受益者負担の適正化という方針があったはずです。これによって住民票や印鑑証
明が値上げされました。利用者に一定の負担を求めるのは時代の流れであり、この部分の収益があ
ってコミュニティセンターの指定管理者であるまちづくり協議会の運営が円滑に回っていくものと
考えております。
 この点について、受益者負担の観点から事務局に問い合わせました。寄附金、先ほどもお話があ
りましたけれども、寄附金のような形でもらったらどうかという返答がありましたけれども、この
点、そういう対応の仕方でいいのかを確認したいと思います。
 寄附金と活動協力金、言葉は違えど同じ意味ではないのか。そういう意味では、寄附金も取って
はいけないと思いますが、どうなんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 活動協力金につきましては、あくまで地域の活動にご賛同いただいた方の意思により発生するも
のと理解しております。したがいまして、市が関与することではないと考えております。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 ほかの公の施設の指定管理者制度では、利用料金制度をとっております。あらかじめ条例で利用
料が定められ、公共性の高い利用の場合は指定管理者の裁量で減免する制度で運用されることもあ
りますが、収益が前提にあって運営されております。
 そこで、今までの慣例であった活動協力金とか寄附金とか、こういう不透明で不公平感を感じら
れるものを是正するために、受益者負担の適正化の観点から利用料金制度の条例、これはコミュニ
ティセンター条例ですけれども、これを改正するという意思はないのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地区コミュニティセンター等につきましては公共の福祉を目的としておりまして、広く市民の方
に利用していただくというところでありますので、条例どおり現在無料としているところでござい


                    － ２６４－
まして、今のところ、その見直しについては考えておりません。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 平成２９年度の総務の所管事務調査で、指定管理者制度についてしております。指定管理者制度
導入の主目的は経費削減とサービス向上であるにもかかわらず、収益性のない学童や地区コミュニ
ティセンターなどにこの制度を適用し、指定管理者を競争のない非公募で選定して本来の効果を期
待できないという問題を指摘しておりますが、まさにこのとおりだと思います。
 では、指定管理者である全てのまちづくり協議会でとは考えておりませんが、自主財源が減り行
く、既にまち協間でこのような格差が出ている中で、一部のまち協の自主的な運営がいずれ継続で
きなくなるおそれがあると私は思いますが、その点はどのように考えますか。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 まちづくり協議会の活動におきましては、財源が大きな柱となってくることは重々承知しており
ます。現在の地域まちづくり交付金と地域活性化支援事業補助金を有効に使っていただくというの
はもちろんでございますが、そのほかに例えば国とか県とかという補助金、あるいは宝くじの補助
金等々もございますので、さまざまな事業についての補助メニュー等もまちづくり協議会の皆さん
方にご紹介させていただきながら、有効に活用いただければと思っております。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 先ほど、天神・和賀地区のほうでは無線ＬＡＮであったり、プロジェクター、そしてスクリーン
など、これをじゃあ購入しようかというまでに３分の１の負担金、これがちょっと大変だなという
ことでいろいろ考えておりました。
 でも、やっぱり利用はしていただきたい。そして、これから今後のことを考えて、例えばコピー
料金であったり、こういったものも削減することができるんじゃないか。いろんなことを考えつつ、
そして皆さんに利用していただきたい、そういう思いでさまざま工夫はしております。
 しかしながら、やはり受益者負担の適正もそうですけれども、やはりきちんと自主財源がある、
自己資金があるという中で何とか運営したいと思いながらやっております。この話はこれ以上続け
ても平行線になりますが、利用料金制度は難しいということです。地域主体でまちづくりを行って
いくためには、その運営組織のマンパワーの問題も今後浮上すると思います。地域が自立するには、
基礎体力の部分である自主財源獲得が本当に必要だと、私は中にいて本当に思いました。
 １つ提案いたしますけれども、まち協間の格差是正のために、まちづくり協議会の運営基金を設
置して、ふるさと納税など広く寄附を募って、例えば市内の事業所の協賛金も含めて一括して市で
積み立てて、それを各まち協に公平配分するような、そういった格差の調整弁として機能する制度
の設計を構築することを提案いたしますが、そういった取り組みは市の制度上難しいのかどうか、
まずお聞きしたいと思います。


                    － ２６５－
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 例えば、認定ＮＰＯ法人に対しては寄附をしますと税額控除になるというふうな制度もございま
すが、まちづくり協議会に対して寄附をすることによって税額控除とか、そういった制度につきま
してはまだまだ、そういう意見も中には研究しておられる大学の先生方も見えますけれども、そう
いったところの情報も収集しながら、今後どのような方策があるか勉強してまいりたいと思ってお
ります。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 研究していただきたいと思います。
 先ほどのシステムといいますか、仕組みについては松阪市のほうで既にもうされております。ふ
るさと納税の形で地域のまちづくり協議会、住民協議会ですけれども、そういったところにふるさ
と納税の形で市が窓口になって協議会におりていくというものですね。これに関しましては、市民
の方、その地域の方皆さんが自分の親類であったり、自分の友達であったり、自分の子供が東京に
行った、大阪に行った、そういったときに亀山市に愛着がある、亀山市に住んだことがあるんだか
らといった気持ちをふるさと納税でしてくれないか、それを地元の人が言うわけです。そうします
と、それで寄附をしよう、寄附文化が醸成される、そして自分の育ったまちに税金がおりるように
なる、そういったシステムをつくるというのも考えたほうがいいのかなというふうに今の時代、特
に思います。
 では、次に移りたいと思います。
 地域まちづくり研修について、これはどのような研修なのか。対象者、内容などについてお聞き
したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地域まちづくり研修につきましては、市職員向けの研修と地域まちづくり協議会向けの研修がご
ざいます。
 １つ目に、市職員向けの研修につきましては、平成２９年度に管理職以上の職員と地域担当職員
を対象に、四日市大学の学長であります総合政策学部の教授の岩崎氏を講師に迎えまして、地域ま
ちづくり協議会との歩み方についての研修を行い、地域まちづくりへの理解を深めたところでござ
います。
 ２つ目に、地域まちづくり協議会向けの研修につきましては、平成２９年度につきましては地域
まちづくり協議会の会長や事務員の方を対象に社会保険労務士を講師に迎え、税務や労務管理につ
いての研修を行い、実務的な知識の習得につなげたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。


                    － ２６６－
○８番（豊田恵理君登壇）
 地域まちづくり協議会というのも市民の方に運営をされております。そういった中で、事務員さ
ん、そしてそれにかかわる管理職の方、いろいろまちづくり協議会が何かといったこと、事務運営
など、こういったことはきちんと知っていただきたいし、また研修を行っていただくことで、これ
はいいことだと思います。
 次に、地域担当職員についてお聞きしたいと思います。
 この制度については平成２６年９月、予算決算委員会の中で地域担当職員について私も質問をさ
せていただいております。そのときには、地域担当職員の職務は大きく２つであり、１つ目にまち
づくり協議会の設立支援、そして２つ目に地域の将来計画であるまちづくり計画の策定支援、この
２つについての位置づけであると答弁がございました。この協議会設立も計画策定も各地域で既に
済んでいると思いますが、現在の担当職員の仕事というのは何かお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 当初の目的でありますまちづくり協議会の設立支援と計画の策定支援は一定の目的が達成された
と思っています。その中で、現在につきましても地域担当職員は地域まちづくり協議会の定例会議
に出席しまして、会議の進行支援や情報の提供を行うとともに、その中で地域担当職員で構成する
チーム会議を毎月１回開催して、各地区の情報の共有を図っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 先ほども答弁ございましたけれども、策定後についても現在はその都度会議に参加をしていただ
き、そしてまたチームでも月１回の会議をしており、情報共有をしているということで答弁をいた
だいております。
 しかしながら、地域担当者、地域担当職員の中でも対応の温度差というのはやっぱり個人個人あ
ると思うんです。地域担当職員の間で各まちづくり協議会の、例えば、いい事例、悪い事例、取り
組みや課題調整などの情報共有、こういったものは十分になされているのか、その点について確認
をしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地域担当職員制度につきましては、地域まちづくり協議会のアンケートにおきまして、その制度
に対しまして一定の評価をいただくとともに、引き続きまちづくり協議会からは支援を求められて
いるところでもございます。
 今後も、地域のまちづくりのための会議を円滑に行うための引き続きの支援も必要であるかなと
いうふうに考えております。
 また、その地域担当職員相互につきましても、地域からの情報の要望であったり、そういったと
ころについては各それぞれ地域まちづくり協議会ごとの情報を一堂に集めて、それをまた地域まち


                    － ２６７－
づくり協議会のほうへフィードバックするというふうなことを現在行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 今ご答弁いただいたんですけれども、なかなかさまざま、地域では格差といいますか、違いがあ
ると思います。フィードバックを十分いただいているというふうに感じられなかったので、こうい
うふうに今質問といいますか、聞いたんですけれども、どれだけその地域で例えばすごくいい情報
をいただいたとしても、その地域の事情とかいろいろなことでできないことも多分あるとは思いま
す。
 しかしながら、地域担当職員さん自体も本当に地域に入り切れないという方もいらっしゃると思
うんですよ。提案できていないことなんかもあるんじゃないかなと、そういった課題調整もできな
いといったこともあると思うんですが、そういった認識というのはあるんですか。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 確かに議員おっしゃいますように、地域担当職員は本業であります自分の職務を持っております。
その一方で地域担当職員としての業務を並行して行っておりますので、直接的に地域へ全ての時期
に入れるかといったら、なかなか物理的に困難な部分もございます。そういった課題もあって、ジ
レンマに陥っている職員もございます。したがって、いろんなアンケート調査もとったところ、や
はり一旦地域担当職員になればずうっと地域担当職員の業務を担わなければならないと、他の職員
とどう違うのというふうなところで、なかなか地域担当職員自身も苦労しているという課題もあり
ます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 確かに、今思われている課題というのを、じゃあどうしていくのかということについて、しっか
り考えていただきたいなと思います。さまざま問題はあるにしても、やはりこの地域担当職員制度
というのはとても大事な役割を担っておりますし、今後も大きな役割を担っていくと思います。
 しかしながら、先ほども話がありましたけれども、担当職員になった方、ならなかった方、これ
は一体何なんだというのもあると思います。それに管理職以外の方ということで、じゃあ管理職に
なるまでずうっと続けなきゃいけないのかといったら、それもどうなのかなというふうに思います
し、ただ、またこれも松阪市の例ですけれども、地域担当職員があるんですけれども、その一方で
職員応募のサポーター制度もございます。これはもう職員さんからの応募、自発的なものですね。
こういったことにより、よりきめ細かな対応ができるのではないかというふうに思ったんですけれ
ども、これはほかの事例ということで、そういったことも考えつつ制度のほうをより改良していた
だきたいと思います。
 続きまして、担い手研修について、これはどのようなことをしているのか、また目的についても
何かなのかも教えていただきたいと思います。


                    － ２６８－
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地域担い手研修につきましては、地域活動を行う者や市職員を対象に研修を実施することで、地
域と行政が連携しながら各分野や地域全体をまとめるリーダーなどの担い手を育成することを目的
に平成２８年度から実施しているところでございます。
 この研修では、合意形成型会議を進行する手法であります会議ファシリテーションを活用した、
地域の人たちが自分たちの地域や活動等について語り合う楽しい対話の場に必要なノウハウを学ん
でいただいているところでございまして、今後、楽しいまちづくりを目指しているところでもござ
います。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 会議をスムーズに進行するファシリテーターの育成ということでお聞きをしました。
 ところで、このファシリテーター育成なんですけれども、市がターゲットとしているのはどのよ
うな人なのか。また、実際に参加した人、参加している人というのはどうなのか。そして、その成
果についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 まず、どのような人を対象にしているかというところでございますが、第一義的には地域まちづ
くり協議会の構成員を対象としておりまして、役員の方はもとより地域まちづくり協議会の次の担
い手を発掘するという側面もございますことから、役員以外の方も積極的に参加していただけるよ
うお願いをしているところでございます。
 現在、役員以外の方もたくさん参加していただいております。あわせて市職員であります地域担
当職員も対象にしているところでございます。
 それで、成果でございますが、平成２８年度から実施しておりますこの研修につきましては、こ
れまで１３回開催しまして、それぞれ異なるテーマの中で理論から実践に至るまでの研修を行って
きたところでございます。
 結果、受講生によっては研修を受けた回数には差はございますものの、まちづくりには楽しい対
話が必要であることを理解し、会議ファシリテーションを活用した楽しい対話の場の運営ができる
人が育ってきていると考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 そのファシリテーターとして人が育っていると、じゃあ育った人をどうするかですよね。そこに
ついてはどのようなお考えなのでしょうか。
○議長（小坂直親君）


                    － ２６９－
 深水参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 今後につきましては、研修を受講された方が中心となりまして、各地域等におきまして楽しい対
話の場が開催されることで、まちづくりは楽しいと感じながらまちづくりに参画したいという人が
ふえ、地域の活性化や課題解決につながっていくことを期待しているものでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 最後に移りたいと思います。
 今後のまちづくり協議会と行政との関係について、これは市長にお聞きをしたいと思います。
 まちづくり協議会に関する現行制度、そして現場の声、実情を踏まえていろいろ議論してまいり
ましたが、市長の理想とするまちづくり協議会とはどのようなものなのか、またまちづくり協議会
と行政の関係について、一体どういう協働の形を理想として描いて、またどのようなまちづくりを
していきたいか、これについてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 さまざまな実践の現場の中で感じられたことを率直にご指摘をいただいておりまして、ぜひ人的
な、あるいは財政的な、あるいはその全体としての仕組みとして、さらにこの地域まちづくり協議
会が各２２地区、本当におっしゃるようにそれぞれの背景とか抱えておる課題とか、地域間格差と
おっしゃられましたけれども、さまざまな要素を抱えて今試行錯誤を重ねていただいておると思っ
ております。これがしっかり機能できるように、私どもとしても、その活動を支えていけるように、
これは接してまいりたいというふうに考えておるところでございます。
 いずれにいたしましても、地域まちづくり協議会と市の関係におきましては、そのまちづくり協
議会が例えば負担を感じたりすれば、うまく進んでいかないということもあります。協働する中で、
お互いが事業について理解し、納得した上で役割分担を明確にする必要があると思っておりますし、
そのための検証や仕組みの改善とか、これを努力をいたしてまいりたいと思います。
 それから、庁内の職員の体制のご指摘もございましたけれども、これは早急に体制を改めていき
たいというふうにも考えておるところでありますが、いずれにいたしましても、地域とともに市の
行政職員がそれをともに育んでいけるような力をつけていくということはとても大事であろうと思
っておりますので、今後の課題といたしたいと思います。
 まち協がどのようになってほしいのか、何を期待しておるのか、理想をということでございまし
た。きのうも少し触れさせていただきましたが、地域社会を構成する本当に異なる立場の住民の皆
さんがみずからの地域をよりよくしたいとか、未来にこうしたいという思いを本当に対立とか利害
を乗り越えて、相互理解や協働で取り組むということは大変とうといことだと思っておりますし、
この実践を積み重ねていくことでやっぱり地域が輝き、そしてその総和として亀山が輝くんだろう
と思っておりますので、ぜひこのまち協の活動、２８年に全地区にでき上がりましたが、課題をた
くさん抱えておりますけれども、ぜひそれぞれの自発的で、そして強制感というか、やらされ感と


                    － ２７０－
か、あるいは役員の方が非常にご努力いただく中でそこに負担がかかるとか、さまざまな状況も工
夫を加えながら改善ができますように私どもとしてもしっかりサポートしてまいりたいというふう
に考えておりますし、市といたしましても、ぜひその２２地区のまち協の個性や、あるいは工夫が
本当に地域の活力となるような今後の展開を期待していますし、応援をしてまいりたいというふう
に思っております。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 しっかりサポートしていただくということでお声をいただいておりますが、ぜひとも一つ一つの
地域に入って、実際に見聞きをしていただいて、その実情を知っていただきたいと思います。その
中で、その経験というのが少なからず亀山市のまちづくりの進展につながると私は確信しておりま
すので、ぜひ市長に来ていただきたいと、そういうふうに思います。
 次に行きます。
 亀山市ＩＣＴ利活用計画について、これまでの亀山市の取り組み状況についてということですが、
まずＩＣＴの利活用計画というのが２９年４月から実施されております。これまでのＩＣＴ利活用
に関する亀山市の取り組みについて、まずお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 平成２９年度から平成３３年度までの５年間を計画期間とする亀山市ＩＣＴ利活用計画につきま
しては、新たな視点でつなげるＩＣＴの利活用、これを基本理念といたしまして３つのビジョンに
区分して取り組むべき施策の方向性を示すとともに、５９事業で構成される実施計画を策定いたし
ております。
 その取り組み状況でございますが、本計画の初年度でございます平成２９年度の主な取り組み実
績をご紹介いたします。
 まず、市の基幹となりますシステムである税、住民記録、国民健康保険、国民年金などを取り扱
う総合住民情報システムと、市職員が主に内部事務で利用する統合型内部情報システムを安全に運
用するため、サーバーを外部に持つクラウド化による運用を開始いたしたところでございます。
 このほかにも市税クレジット収納の導入、小・中学校の児童生徒用タブレット型パソコンの導入、
国民健康保険の広域化に対応するためのシステム改修などを実施してまいったところでございます。
 また、本年度、３０年度の主な取り組み状況でございますが、小・中学校の指導用タブレットパ
ソコンの導入、水道料金クレジット収納の導入、地域医療連携システムの導入、福祉医療費の助成
制度の見直しに伴うシステム改修を実施しておりますほか、行政情報のオープンデータ化に向けた
準備や、職員に配付をいたしております１人１台パソコンの更新等の取り組みも進めている状況で
ございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）


                   － ２７１－
 クラウド化を今もう進めているということで、あとはオープンデータのほうも、これは以前にも
お話をさせていただいたことがあります、こちらで。確かにオープンデータとかというふうになっ
てきますと、かなりの人的労力、いろんな面で大変だなと思いますので、今回ＩＣＴのことについ
て質問させていただいたことにつきましては、特にその中でもＩＣＴの活用に優先順位をつけて、
これだけはやっておいたほうがいいのではないかということについて質問をさせていただきたいと
思います。
 実際、平成２９年度の通信利用動向調査によると、現在８割以上の方がスマートフォンやそうい
った情報端末というのを持っている。特に１３歳から５９歳までに限ってしまうと、もう９割以上。
これが５年、１０年たっていくとほぼ１００％になるのではないか。こういった中で、総務省の出
している平成２９年の情報通信白書によりますと、２０１１年の東日本大震災から２０１６年の熊
本地震までの５年間、この５年間でＩＣＴの環境がかなり大きく変わりました。その結果、ＩＣＴ
を活用した取り組みや情報伝達によって情報被害であったり、そういったものが軽減されたという
調査結果が出ております。
 そういった中で、亀山市のＩＣＴ計画の中で、亀山市におけるＩＣＴの課題に、また地域ですけ
れども、地域まちづくり協議会に全てＰＣ、パソコンが配置されてインターネットを利用できるよ
うになりました。今後は地域の諸課題に対しＩＣＴの取り組みをしていきたい。ＩＣＴを利活用し
て地域と行政が協働したり、地域が自主的、自立的に取り組み、解決できる仕組みをつくり上げて
いく必要がありますとございます。
 亀山市として、ＩＣＴを生かして地域と行政が協働し、地域が自主的、自立的に取り組み解決で
きる仕組みとは何なのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 ＩＣＴを利活用して地域との情報連携につきましては、亀山市ＩＣＴ利活用計画の実施計画の中
で、市民・地域・行政間の相互情報交流事業といたしまして、地域まちづくり協議会の情報発信と
情報交流の仕組みの構築を、これは生活文化部のまちづくり協働課と連携して支援をしていくこと
としております。
 昨年度におきましては、平成２９年１２月に総務省の地域情報課アドバイザー派遣制度を活用し
まして、ＩＣＴを活用した亀山市地域まちづくり協議会の情報発信と情報交換・共有の仕組みづく
りに関する勉強会、こういうものを開催いたしました。これによりまして、その後、新たに２つの
地域まちづくり協議会の中でホームページを立ち上げたというような結果がございます。
 なお、この勉強会につきましては今年度も継続して行う予定でございますので、引き続きまちづ
くり協議会におけるＩＣＴの利活用について支援をしてまいりたいというふうに考えております。
 また、こういったＩＣＴの支援を行うことによりまして、行政と地域まちづくり協議会の連携と
いうものがより深まるものと、そのように考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）


                   － ２７２－
 地域との連携には、市民一人一人の参加というのがどうしても必要になってまいります。
 しかし、実際はまちづくりに関していつも問題になっているのが、幅広い世代の参加を促す方法、
これについて皆さんは悩んでいるのが現状です。
 そこで、今回提案させていただくんですけれども、誰でも、いつでも、どこでもできる、自分の
いる場所からわかる、情報発信できる、協力できる手段として今とても便利なアプリがございまし
て、資料のほうでさせていただいたんですけれども、Ｆｉｘ Ｍｙ Ｓｔｒｅｅｔというアプリが
ございます。
 これは私のスマートフォンの画面からＦｉｘ Ｍｙ Ｓｔｒｅｅｔのほうに入ったんですけれど
も、Ｆｉｘとは修繕する。道路、自分の住むまちの道路を修繕する。道路修繕だけではなく、例え
ばカーブミラーが壊れていたよと、今回のこれは台風の被害です。四日市もＦｉｘ Ｍｙ Ｓｔｒ
ｅｅｔを入れているんですけれども、例えばこういったふうにガードレールがこけているよという
ときに、見つけた人がその場で写真を撮って行政のほうに送ります。そうしますと、行政のほうが
それを確認して、じゃあこれに対応しますねと返事を送ったりとか。議員をやっている方はよくあ
ると思うんですけれども、例えば塀が壊れていますよと呼ばれて、写真を撮って、それを行政のほ
うに持っていくとか、そういった手段をもうスマホ１台でやってしまうという、こういったシステ
ムです。
 これは、最近もういろんな自治体で既にやられているんですけれども、一番最初にやりましたの
が半田市でして、半田市さんのほうではマイレポはんだといって、アプリのほうもちょっと改良し
ましてもっと使いやすくしています。これら防災だけでなく観光とか道路修繕、いろんなところの
分野でやっております。市民の方も参加したいけど、なかなかハードルが高いよというときに、こ
ういった市民参加というのもできるよということで、こういった共助とか協働の仕組みを促すよい
ツールなんですが、こういう導入について市の見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員ご提言のシステムにつきましては、私も聞き取りの際に教えていただきまして、少し勉強さ
せていただきまして、非常に安価で柔軟な対応ができるというふうに認識をしておりまして、これ
につきましては先行自治体の課題や本市における現状を勘案しつつ、市民・地域・行政のＩＣＴを
利活用する先行事例として前向きに研究をしてまいりたいと、そのように考えているところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 終わります。
 ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
 以上で、予定をしておりました通告による質問は終了しました。


                   － ２７３－
 これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので、関連質問を終わります。
 以上で、日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
 次に、お諮りします。
 あす１４日から２０日までの７日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため休会したい
と思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 あす１４日から２０日までの７日間は休会することに決定しました。
 続いてお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 休会明けの２１日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
               （午後 １時５５分 散会）




                  － ２７４－
   平成３０年１２月２１日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
 平成３０年１２月２１日（金）午前１０時 開議
第   １ 議案第７０号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
             の公営に関する条例の一部改正について
第   ２ 議案第７１号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
第   ３ 議案第７２号 亀山市職員給与条例の一部改正について
第   ４ 議案第７３号 亀山市税条例の一部改正について
第   ５ 議案第７４号 亀山市道路占用料徴収条例の一部改正について
第   ６ 議案第７５号 亀山市営住宅条例の一部改正について
第   ７ 議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
第   ８ 議案第７７号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
             いて
第   ９ 議案第７８号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
             ついて
第 １０ 議案第７９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）につ
             いて
第 １１ 議案第８０号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第１号）について
第 １２ 議案第８１号 農事調停について
第 １３ 議案第８２号 指定管理者の指定について
第 １４ 議案第８３号 指定管理者の指定について
第 １５ 議案第８４号 指定管理者の指定について
第 １６ 議案第８５号 指定管理者の指定について
第 １７ 議案第８６号 指定管理者の指定について
第 １８ 議案第８７号 指定管理者の指定について
第 １９ 議案第８８号 指定管理者の指定について
第 ２０ 議案第８９号 指定管理者の指定について
第 ２１ 議案第９０号 指定管理者の指定について
第 ２２ 議案第９１号 指定管理者の指定について
第 ２３ 議案第９２号 指定管理者の指定について
第 ２４ 議案第９３号 市道路線の認定について
第 ２５ 議案第９４号 市道路線の認定について
第 ２６ 議案第９５号 市道路線の認定について
第 ２７ 議案第９６号 市道路線の認定について
第 ２８ 議案第９７号 市道路線の廃止について
第 ２９ 議案第９８号 亀山市教育委員会委員の任命について
第 ３０ 議員提出議案第３号 乗合タクシー制度の見直しとタクシー料金助成事業の存続を求め
                  る決議
第 ３１ 閉会中の継続調査について


                        － ２７５－
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番             草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番             森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番             新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番             中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番             福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
    １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
    １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
    １５番             前 田    稔 君         １６番             服 部 孝 規 君
    １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
健康福祉部長              井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                                  生活文化部次長兼
総合政策部次長             落 合    浩 君                         青 木 正 彦 君
                                  関    支       所   長
健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事             深 水 隆 司 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
産業建設部参事             草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
消防長兼消防部長            平 松 敏 幸 君     消    防       署   長   豊 田 邦 敏 君
地域医療統括官             伊 藤 誠 一 君     地域医療部長               古 田 秀 樹 君
教       育       長   服 部    裕 君    教    育       部   長   草 川 吉 次 君
教育委員会事務局参事          亀 山    隆 君    監    査       委   員   渡 部    満 君
                                  選挙管理委員会
監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君         松 村   大 君
                            事 務 局 長
        ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事   務       局   長   草 川 博 昭       書                記   水 越 いづみ
書               記   村 主 健太郎


                              － ２７６－
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                  （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 これより本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第６号により取り進めます。
 それでは、去る１０日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日
程第１、議案第７０号から日程第２８、議案第９７号までの２８件を一括議題といたします。
 各常任委員会委員長から、委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                    総務委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第７０号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等
         の公営に関する条例の一部改正について                原案可決
議案第７１号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について     原案可決
議案第７２号 亀山市職員給与条例の一部改正について                  原案可決
議案第７３号 亀山市税条例の一部改正について                     原案可決
議案第８１号 農事調停について                            原案可決


平成３０年１２月１８日


                            総務委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                  教育民生委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                     － ２７７－
                       記
議案第８２号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第８３号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第８４号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第８５号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第８６号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第８７号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第８８号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第８９号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第９０号 指定管理者の指定について                      原案可決


平成３０年１２月１７日


                        教育民生委員会委員長 福 沢 美由紀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                産業建設委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                       記
議案第７４号 亀山市道路占用料徴収条例の一部改正について             原案可決
議案第７５号 亀山市営住宅条例の一部改正について                 原案可決
議案第９１号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第９２号 指定管理者の指定について                      原案可決
議案第９３号 市道路線の認定について                       原案可決
議案第９４号 市道路線の認定について                       原案可決
議案第９５号 市道路線の認定について                       原案可決
議案第９６号 市道路線の認定について                       原案可決
議案第９７号 市道路線の廃止について                       原案可決


平成３０年１２月１４日



                     － ２７８－
                        産業建設委員会委員長 伊 藤 彦太郎


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                       記
議案第７６号 平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について         原案可決
議案第７７号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
       いて                                 原案可決
議案第７８号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
       ついて                                原案可決
議案第７９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）につ
       いて                                 原案可決
議案第８０号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第１号）について    原案可決


平成３０年１２月２０日


                        予算決算委員会委員長 岡 本 公 秀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
 初めに、今岡翔平総務委員会委員長。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１８日に委員会を
開催いたしました。
 まず、担当部長等から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第７０号亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等の
公営に関する条例の一部改正については、公職選挙法の改正に伴い、市議会議員の選挙において選


                     － ２７９－
挙運動用ビラを頒布することができるようになったことから、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、選挙運動用ビラの頒布期日について質疑があり、これについては、告示日以降、
選挙期日の前日までであるとの答弁でありました。
 次に、選挙運動用ビラの頒布枚数の確認方法について質疑があり、これについては、申請枚数に
応じて、選挙管理委員会から証紙を交付するとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第７１号亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正については、平
成３０年８月の人事院勧告に鑑みた国の一般職の任期付職員の給与改定の取り扱いに準じ、市の一
般職の任期付職員の給与を改定するため、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、特定任期付職員の人数と配置について質疑があり、これについては、行政不服
審査法等で申し立てがあった場合に審理を行う審理員１名を採用しているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第７２号亀山市職員給与条例の一部改正については、平成３０年８月の人事院勧告に
鑑みた国の一般職に属する職員の給与改定の取り扱いに準じ、市の一般職に属する職員の給与を改
定するため、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第７３号亀山市税条例の一部改正については、地方税法及び租税特別措置法が改正さ
れたことに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第８１号農事調定については、住山町地内の農地に係る所有権移転登記手続請求農事
調停事件の調停を成立させることについて、議会の議決を求めるものです。
 審査の過程では、農事調停に至った経緯について質疑があり、これについては、今回補正予算で
計上している用地の中に農地が含まれているが、農地法では、市は普通財産として農地を取得でき
ないため、民事調停法における農事調停を行うこととなったとの答弁でありました。
 次に、市が地権者に農事調停を提案したのかとの質疑があり、これについては、顧問弁護士から
農事調停の制度を伺い、所有者に話をして了解されたとの答弁でありました。
 次に、討論では鈴鹿農業協同組合の葬祭場用地の取得のための農事調停であるが、土地利用が明
確になっておらず、時期尚早であるとの理由から反対討論が、また、この用地を取得することで、
周囲の市有地と合わせると大きな土地になり、今後の市道和賀白川線の開通により、一体的な活用
の可能性があるとの理由から賛成討論がありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、賛成者多数で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、福沢美由紀教育民生委員会委員長。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。


                  － ２８０－
去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１７日に委員会を
開催いたしました。
まず、担当部長等から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
初めに、議案第８２号指定管理者の指定については、亀山市運動施設の指定管理者の指定につい
て、議会の議決を求めるものです。
審査の過程では、応募２社の提案額に基づく計算及び配点と各評価の根拠について質疑があり、
これについては、相対評価は、各応募者が出してきた提案額によって序列を決めるため点数評価し
ており、絶対評価は、当初示した条件額に対し、どれだけ安価な提案額が示されたかを評価の計算
式で算出している。それらを合算することにより、全体的にどれだけ提案額が低く抑えられている
か判断している。指定管理料については、三幸・スポーツマックス共同事業体のほうがＢ社より点
数が低いが、それ以外の二十数項目の評価項目全てを勘案して総合点で判断すると、三幸・スポー
ツマックス共同事業体が上回ったとの答弁でありました。
次に、総合計点について質疑があり、これについては、Ｂ社は８４９点、三幸・スポーツマック
ス共同事業体は８９８点で、その差は全体の４９点であるとの答弁でありました。
以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
次に、議案第８３号、議案第８４号、議案第８５号、議案第８６号、議案第８７号及び議案第８
８号の指定管理者の指定については、亀山東小学校区放課後児童クラブ、昼生小学校区放課後児童
クラブ、井田川小学校区放課後児童クラブ、井田川小学校区第二放課後児童クラブ、川崎小学校区
放課後児童クラブ、関小学校区放課後児童クラブの指定管理者の指定について、議会の議決を求め
るものです。
審査の過程では、指定管理料の金額が５年間、毎年上がっていることについて質疑があり、これ
については、いろいろな加算分や処遇改善等により、上昇率が年約２％と計算しているため、その
分を見越して一律２％ずつ加算しているとの答弁でありました。
以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
次に、議案第８９号指定管理者の指定については、亀山市文化会館・亀山市中央コミュニティセ
ンターの指定管理者の指定について、議会の議決を求めるものです。
審査の過程では、５年間の指定管理料の金額が毎年異なっている根拠について質疑があり、これ
については、法定点検等の実施頻度や内容により、年度によって差が生じているとの答弁でありま
した。
次に、選定評価を行うに当たり、所定の計算方法により算出した額を総合評価配点変換表を用い
て変換する理由について質疑があり、これについては、委員１人あたりの配点が１０点となってい
ることから、変換表を用いて配点をしているとの答弁でありました。
以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
次に、議案第９０号指定管理者の指定については、亀山市石水渓キャンプ場施設の指定管理者の
指定について、議会の議決を求めるものです。
審査の過程では、各施設ごとの選定評価における総配点の差異について質疑があり、これについ
ては、通常、選定委員１人あたりの配点が２５０点であり、委員５人の総合点で１,２５０点とな
っているが、第２回選定委員会で、選定委員が４人しか出席できなかったため、委員４人の総合で


                   － ２８１－
１,０００点となっているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、伊藤彦太郎産業建設委員会委員長。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１４日に委員会を
開催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第７４号亀山市道路占用料徴収条例の一部改正については、道路法が改正されたこ
とに伴い所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第７５号亀山市営住宅条例の一部改正については、民間活用市営住宅事業により新た
に借り上げる賃貸共同住宅２４戸について、市営住宅として設置及び管理を行うこととするため、
所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、この議案にも関連する新しい亀山市住生活基本計画はいつ提示されるのかとの
質疑があり、これについては、今年度末に策定するため、１２月末に産業建設委員会で中間案を説
明するとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第９１号指定管理者の指定については、亀山市勤労文化会館の指定管理者の指定につ
いて、議会の議決を求めるものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第９２号指定管理者の指定については、亀山市都市公園施設等の指定管理者の指定に
ついて、議会の議決を求めるものです。
 審査の過程では、選定理由にこれまでの事業実績が評価できるとあるが、これまでの実績がある
ところと、新しいところをそれぞれどう評価するのかとの質疑があり、これについては、評価項目
として、施設の管理運営業務の配点が重くなっている。もう一者もほかで管理の実績があり、プレ
ゼンテーションの中で委員が判断したとの答弁でありました。
 次に、評価基準に指定管理料が安価に抑えられているかという項目があるが、どちらが安かった
のかとの質疑があり、これについては、地域社会振興会が３億４,６６４万円であるのに対し、ほ
かの１者が３億４,１７７万２,０００円で、４８６万８,０００円安かったが、基準に基づき採点
し、点数は同じであるとの答弁でありました。
 次に、安かったほうと高かったほうの採点が一緒というのは理解できない、何のために安価に抑
える基準があるのかとの質疑があり、これについては、前もって幅を持たせた基準を決めており、
たまたま同じ幅に入ったとの答弁でありました。


                     － ２８２－
 次に、安価な提案がされても点数が一緒になるのは配点に問題があるのではないか、また、指定
管理料の評価が低過ぎるのではないかとの質疑があり、これについては、選定の物差し、配分等も
含めてしっかり検証し、改善すべきものは改善していくとの答弁でありました。
 次に、評価基準は公表されているのかとの質疑があり、これについては、公募の際、ホームペー
ジに仕様書で上げているが、詳細なものではないとの答弁でありました。なお、これについては、
事前に採点基準等をオープンに評価すべきであるとの意見がありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第９３号、議案第９４号、議案第９５号及び議案第９６号の市道路線の認定について
は、開発行為により設置された新規路線である市道川合３６号線、３７号線、３８号線及び３９号
線の路線の認定について議会の議決を求めるものです。
 審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、川合から井田川小学校に向かう市道川合みどり線
は非常に狭い。開発で戸数がふえると道路事情が変化するがどう考えているのかとの質疑があり、
これについては、今回の開発区域の下で新たな開発があり、その中で、市道川合２８号線から通り
抜けできる幅員６メートルの道路が整備される予定である。また、井田川小学校までの坂道につい
て計画はないが、小学生の通学路等であるため、ＰＴＡ要望の危険箇所点検の中で安全対策を講じ
ていきたいとの答弁でありました。
 次に、このような開発が道路まで波及することから、周辺道路の状況で開発をとめることができ
ないのかとの質疑があり、これについては、開発に際しては原則幅員６メートルの道路が指導の根
幹であるが、市街地等について難しい場合は、幅員４メートルとして待避所をつくることを指導し
ているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、原案のとおり全会一致で可決することに決定しました。
 次に、議案第９７号市道路線の廃止については、一般交通の用に供する必要がなくなった能褒野
１２号線の路線の廃止について議会の議決を求めるものです。
 審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとお
り可決することに決定しました。
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、岡本公秀予算決算委員会委員長。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果についてご報告いたします。
 去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計
補正予算（第４号）について、議案第７７号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予
算（第２号）について、議案第７８号平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算
（第１号）について、議案第７９号平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１
号）について及び議案第８０号平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第１号）につい
ての平成３０年度各会計補正予算５議案については、同日、当委員会を開き、分科会を設置して各
分科会で審査することを決定し、１４日に産業建設分科会、１７日に教育民生分科会、１８日に総
務分科会を開催し、それぞれ審査を行いました。


                   － ２８３－
 そして、２０日に市長、副市長初め関係部長の出席を得て当委員会を開催し、各分科会の会長か
ら審査の経過について報告を受けました。
 その結果、議案第７６号については、委員から２つの修正案が提出されました。
 一つは、市有財産管理費について、道路用地の購入に際し残地の購入はしないという市の方針が
崩れることや、市営斎場の近くに新たに葬祭場が建設されることで、市営斎場の使用料が減収とな
るなどの理由により、事業費９,９４７万９,０００円を全額減額、関連する歳入、繰越明許費補正
も減額するとともに、亀山駅周辺整備事業について、見通しの立たない補正や繰り越しを認めるこ
とは、地方財政法が求める会計年度独立の原則の立場から許されるものではないなどの理由により、
事業費６億１,０３０万円のうち、亀山駅前広場整備事業負担金２億２,０５０万円、亀山駅前線整
備事業負担金４６０万円及び市街地再開発事業補助金２億８,９２０万円の合計５億１,４３０万円
を減額、関連する歳入、繰越明許費補正、地方債補正も減額する修正案が提出されました。
 もう一つは、市有財産管理費について、所有者との道路用地部分の売買契約が、既に１１月１３
日に締結されていることが明らかとなり、今回の補正理由の前提条件が大きく変わってきたことか
ら、議案審査にも影響するなどの理由により事業費９,９４７万９,０００円を全額減額、関連する
歳入、繰越明許費補正も減額する修正案が提出されました。
 次に、これらの修正案については、亀山駅周辺整備事業における社会資本整備総合交付金を減額
して一旦国に戻すことによる市への影響等について、質疑がありました。
 次に、議案第７６号の原案については、市道和賀白川線の道路用地の買い取り交渉が難航してい
るという一方で、売買契約が済んでいることが明らかになり、残地の購入は意味がなく、全ての説
明において信憑性が疑われ、再度の説明が必要であるとの理由から反対討論が、また、亀山駅周辺
整備事業に係る部分の修正案については、この事業の成否は費用の採算性であり、国からの交付金
を一旦返還すれば、今後の補助金配分は非常に厳しくなることから、今回の補正予算は、ほとんど
が次年度への繰り越しという特異なケースではあるが、やむを得ない補正であるとの理由から反対
討論がありました。
 そして、採決の結果、２つの修正案については、賛成者少数で否決し、原案については、可否同
数となったことから、委員長は可決と裁決しました。
 次に、議案第７７号から議案第８０号までの平成３０年度各会計補正予算の４議案については、
採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
 ４番 今岡翔平議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 予算決算委員会の委員長報告について質疑があります。
 きのう、委員の中から、可否同数になって委員長が可決ということで、なぜ可決にしたかという
ことで、委員長が可決にした理由を書いてほしいという要望があったと思うんですけれども、それ


                   － ２８４－
についてちょっと記載が見受けられないように見えるんですがいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質疑に対する答弁を求めます。
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 私、予算決算委員長の岡本は、自分の考えに従って態度を表明しただけのことであり、特段の記
入する理由はございません。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 すると、きのう要望が出た時点で、それを記載する必要がないという答えができたと思うんです
けれども、その要望が出た際に特に返答がなくて、今記入する理由がないという答えがちょっと腑
に落ちないんですけど、そのあたりはいかがでしょうか。つまり、きのうは要望を受けたように見
えたんですけど、きょうそういうお答えになるということが腑に落ちないところなんですがいかが
でしょうか。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 委員長報告の作成に当たって事務局と相談した結果、以上のような報告となったということでご
ざいます。以上です。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 今、我が同僚の今岡議員から、委員長報告について質問がありましたけれども、事務局と相談し
てというようなことは、議会は一体何と思ってみえるのか、それがまず一点。それから、委員長報
告の中に、議案第７６号の原案については市道和賀白川線の道路用地の買い取り交渉が難航してい
るという一方でと、決してこれは難航していなかったということは、きのうも私も言わせていただ
きましたけれども、先ほども委員から１つの書類を拝見させていただきました。その中で、権利変
更が既に、所有者移転が平成３０年１１月１３日売買、所有者、亀山市、平成３０年１２月５日、
第２万３７２７号のことで明らかになっておるということも、委員長はご存じで、このような委員
長報告をされたのか。それで今、今岡議員が言われたように、判断基準はやっぱり可否同数になっ
た場合には、委員会の中、私も言わせていただいたけれども、はっきり委員長としての判断を明記
していただきたいということを言いました。にもかかわらず、私の判断でやりましたと、その判断
根拠を私は知りたい、あなたの。この事案をどのように捉えられておるのか、委員長として。それ
をお聞きしたい。事務局と相談してそういうようなことをやったということは、議会として言語道
断なことやと私は思う。それを知りたい、それをはっきり明確にお答え願いたい、委員長として。
それをお願いしたい。
○議長（小坂直親君）


                  － ２８５－
 １８番 櫻井議員の質疑に対する答弁を求めます。
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 今回の委員長報告の最終ページに記載されておりますように、今回の補正予算は、特異なケース
ではありますが、やむを得ない補正であると、そういう判断で来ております。この文章で私の態度
は一応示されたと思っております。そして、事務局と相談云々とおっしゃいますが、これは必ず議
会と事務局とはそれなりに連携をとってやるべきだと、そういう考えで、委員長が独断で文章を上
げるわけでもないと、それは思っております。以上です。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 今の岡本委員長の発言によりますと、どうも議会事務局が責任があるようなことのような発言に
受けました。亀山市議会は１８名で構成され、予算決算委員会は議長を除く１７名で構成されてお
ります。当然、１７名で構成された場合には、その案件によって可否同数ということが起こり得る
可能性があるわけです。その中で、委員長が議会事務局に責任を転嫁させるというようなことやな
しに、あなた自身の考えをここで述べていただいて、そして委員長報告をさせていただいたという
ようなことが、この場で言えないんですか、あなたは。そのことについてお答え願いたい。事務局
にそういうような責任を転嫁することはならん。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 私は何も事務局に責任を転嫁したわけではございません。委員長の私の意向で、事務局のほうが
この文章を作成していただいて、そして私がそれを夕べ目を通して、これで行きましょうと、そう
いういきさつがあったということだけであって、事務局から提示されたやつをただ右から左に読ん
でおると、そういうわけではございません。
○議長（小坂直親君）
 ほかに。
                 （「なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ないようですので、各委員長の報告に対する質疑を終結いたします。
 次に、議案第７０号から議案第９７号までの２８件について討論を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 ９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党を代表し、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について及
び議案第８１号農事調停についての２議案に、反対の立場で討論します。
 まず、補正予算です。
 問題のある予算の一つは、鈴鹿農業協同組合が東御幸町に葬祭場を建設する計画に対して、市が


                    － ２８６－
代替地として市営住山住宅の南側の土地を造成した上で貸し付けるための予算です。１億円近い予
算を使うにしては、余りにも説得力のない説明や答弁でした。
 第１に、東御幸町での葬祭場建設は、農協内部でも異論があり住民の理解が得られるかどうかで
も大きな疑問があります。市が補正予算を組んでまで代替地を提案しなくても、他の土地を検討せ
ざるを得ない状況であります。
 第２に、市が代替地として提案する市営住山住宅の南側の土地は市営斎場に近く、建設されれば
民間の葬祭場としては４つ目となります。市営斎場は、平成２１年度のオープン以降利用者が減り
続けており、新たな施設建設によりさらに減ることが予想されます。市が積極的にかかわる必然性
が見当たりません。
 第３に、道路用地を購入する際、残地は購入しないという市の方針に反して、市道和賀白川線の
東側の土地まで購入することになっています。事業目的もなく、畑地となっていますが、セイタカ
アワダチソウが繁茂し荒れた土地です。市の方針が崩れ、今後の用地購入にも支障が生じてきます。
 そして、最後に許しがたいのが、議会に対する不誠実な対応です。市道和賀白川線の用地購入の
契約が１１月には既に締結されていたのに、その事実を隠したまま議会に対し説明してきたことで
す。審議の前提を軽んじる許しがたい行為です。
 反対するもう一つの予算は、亀山駅周辺整備事業関連です。
 反対する理由は、補正や繰り越しをしても予算執行の見込みが立たない事業費が含まれているか
らです。これは、本会議での議案質疑や産業建設分科会で指摘したように、補正や繰り越しをして
も権利者との建物及び土地等の補償、権利変還者への動産移転や営業休止補償等、既存建築物の除
却及び整地など、今後のスケジュールにあるような２０２０年１月ごろからの解体、施設建築工事
というのは到底無理なことです。議会が見通しの立たない補正や繰り越しを認めることは、財政法
が求める会計年度独立の原則という立場からも許されるものではありません。議論の中で、国の補
助金を返してしまうと今後に支障が出るという意見がありました。しかし、議会が真っ先に考えな
ければいけないのは、権利者のことです。もし予算が組まれ、それに合わせて日程が決められれば、
それに合わせるように権利者に早期の決断を迫ることになります。いまだに全員合意のない中で強
引に進めれば、権利者を苦しめることにしかなりません。
 また、もう一つの視点として、市民全体のことも考えなければなりません。大幅に区域が広がり、
基本設計は大きく変更になりました。しかし、市民は説明も聞いていません。予算の執行の見通し
が立たない中、今は一旦立ちどまり、櫻井市長が常々言われるように、しっかりと丁寧に進めるべ
きときではないでしょうか。
 最後に、この補正予算には幼稚園や小学校の空調機整備事業を前倒しで実施する補正など、必要
なものが含まれています。そのため、昨日の予算決算委員会で、以上に述べた２つの問題のある予
算を削る修正案を出しましたが、賛成者少数で否決されたため、やむなくこの補正予算に反対する
ものです。
 次に、議案第８１号の農事調停ですが、この議案は補正予算が成立することが前提となるため、
補正予算に反対する立場から賛成できません。
 議員各位のご賛同を求め、討論といたします。
○議長（小坂直親君）


                  － ２８７－
 ９番 福沢美由紀議員の討論は終わりました。
 次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 公明党を代表して、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）及び議案第８
１号農事調停について、賛成の立場で討論します。
 まず、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算についてです。
 特に、私も本会議で質疑をいたしましたが、第８款土木費、亀山駅周辺整備事業及び第２表繰越
明許費補正追加の亀山駅周辺整備事業についてであります。今回の補正予算６億１,０３０万円は、
国の社会資本整備総合交付金が前倒しで支給決定されたことにより、市街地再開発事業における転
出者への建物及び土地等の補償費や、亀山駅前広場整備における建物及び土地等の補償費、都市計
画道路亀山駅前線における建物等の補償費などが計上されております。
  また、特に大きな議論になったのが、今回の補正予算を含む１４億３,４７０万円が繰越明許費
として次年度に繰り越されることでありました。第１種市街地再開発事業で最も重要なことは、民
間事業であることから採算性であり、国の補助金の確保は市にとって財政面で極めて重要であると
思います。予算を認めないで、仮に補助金や交付金を国に返した場合、亀山市への今後の査定が非
常に厳しいものになることが考えられるという執行部の見解も確認しました。補助金や交付金はこ
の事業だけではありませんので、今後の亀山市の財政にも少なからず影響があるように思われます。
  また、今回繰り越される１４億３,４７０万円のほとんどが補償費で、質疑の中でも確認をいた
しましたが、組合設立以後は順次事業の進捗が図られていくというものでありました。また、全て
の権利関係者の合意を取りつけることは重要であることは言うまでもありませんが、なかなか理解
していただけない住民の方に対しては、個々の生活プランや状況が違う中で、その方に合った協議
を丁寧にしていくとの答弁もありました。この機会を逃せば、市民や地域の方々の長年の願いであ
った亀山駅前を変えようとした亀山駅周辺の再生が大幅におくれるだけでなく、事業自体が頓挫す
る可能性もあります。おおむねの権利関係者が、長年の研究、検討を重ねてきた中で、苦渋の決断
をされ、合意し、組合設立が間近に迫ってきた中では、市の総合計画に基づきしっかりと事業の推
進を進めるべきです。以上のような理由から、今回はやむを得ない補正であるとし、亀山駅周辺整
備事業を含むこの議案には賛成するものであります。
 次に、議案第８１号農事調停についてです。
 この議案は、今回市が取得する土地の一部には農地が含まれており、市は農地を普通財産として
取得できないことから農事調停に至ったものであります。
 今回の用地取得によって、一部は鈴鹿農業協同組合に貸し付けることになって活用できますが、
それ以外の土地については現時点で具体的なことは決まっておりません。しかしながら、今回取得
する土地の周辺部は市有地であることから、市道和賀白川線の開通後においては、一体的な活用の
可能性があると見込まれます。また、文化会館の隣接地に葬祭場が建設されたならば、しめやかに
とり行われる葬儀の隣で、文化会館を利用した大きなイベントが行われる可能性もあり、さらには
周辺の交通渋滞など、ふさわしい立地状況とはいえません。亀山市が、鈴鹿農業協同組合に対して
葬祭場の建設地の変更を要請し、了解を得たことは評価できます。
 以上のような理由により、この議案には賛成するものであります。


                   － ２８８－
 最後に執行部に対して一言申し上げます。
 今定例会で、議会に対して不誠実な対応がありました。このことで議会が混乱したことも事実で
す。以後、このようなことのないよう誠実な対応を求めます。
 以上、議員各位の賛同を求め、討論といたします。
○議長（小坂直親君）
 １０番 森 美和子議員の討論は終わりました。
 次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について及び議案第８１号農事調
停について、反対の立場で討論いたします。
 これらの議案に対しては、多々将来に向けての疑問点と不明点があり、議案質疑でもただしたと
ころ、金額等においては、鑑定を出し妥当であることや、また、取り決めていない将来的な契約に
ついてもきちんと公正証書を交わすなど示されたこと、また、行政側の言う和賀白川線の進捗を鑑
み、いまだ問題は含むものの一定の理解はできるとして、私は２日前までは賛成の立場でありまし
た。
 しかしながら、委員会も終わって間もなく、さまざまな情報が流れてきて、そもそも私たち議会
に提示された議案自体の目的と理由が虚偽に当たるのではないかという疑いが出ており、この状況
で賛否をとることは不可能であるという判断に至りました。
 既に道路用地は所有件移転登記が済んでいるということについて、きのうの討論の段階では、ま
だその確証が私においてはとれておらず、正式にお伝えはできませんでしたが、その後、担当課か
ら当該土地の登記事項証明書をもらい、平成３０年１１月１３日に売買契約が交わされ、同年１２
月５日に所有件移転が受け付けされたということがわかりました。つまり、私たちが全員協議会で
説明を受けた１１月２１日以前に、既に土地所有者と売買契約済みであったということです。
 この事実は、用地買収が難航しており和賀白川線の開通がおくれていると報告を受けている議会
に対しては、早急に伝えなければならない重要な事実であるはずです。しかしながら、全員協議会
ではその事実は知らされず、資料には和賀白川線の当該土地の買収交渉が難航しているという旨の
ことが書いてございます。いまだに公式にその事実は伝えられていないまま、私たちは今、議場で
採決を迫られております。おかしくないでしょうか。この事実がわかっていれば、この１２月議会
で行われてきた議論、中身、全て随分変わってくるはずです。既に売買契約がなされているのなら、
所有権が亀山市に移転しているのなら、和賀白川線の道路用地取得のために土地所有者が要請する
とした、残地を購入するという市の言い分が全く成り立たなくなる。この議案自体が、今回の残地
購入の意味がないということになります。亀山市の事務決裁規程で別表を確認したところ、共通専
決事項の２１の欄で２００万円以上の公有財産購入の契約行為は市長決裁となっています。事務決
裁規程上、公有財産を所管する総合政策部で多分合議されて、次長、副市長、市長の決裁の上で用
地取得の意思決定がなされているはずであるのに、全員協議会、定例会では、最後まで用地買収が
難航しているという状態のままでした。当然ながら、この残地の買い取りについては反対をせざる
を得ません。またこれにかかわる農協との契約などにおいても、この議案にかかわる全ての説明に
おいて信憑性が疑われる状況にありますので、再度の説明が必要であり、現状では賛成できません。


                  － ２８９－
 これは、議会に対する説明責任を果たしていない市に対して、議会が厳しく追及すべき案件です。
議員各位はそれをきちんと把握、理解していただき、この案件に対応していただきたいと思います。
 また、市は誠意を持ってこの件に関して説明をしていただきたいということを申し上げ、私の反
対討論とさせていただきます。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の討論は終わりました。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 勇政の櫻井清蔵でございます。
 反対の討論をさせていただきたいと思っております。
 今回の議案について２名の方が反対討論をされ、１名の方が私の前に賛成討論をされております。
 まず、議案第７６号の今回の補正予算について、賛成討論者において権利者、市民が要望してお
るという部分について大変ひっかかることがありました。市民が果たして今の状況の中で賛成をさ
れておるのかということも検証が十分されておりません。本来、開発事業というのは、その地権者
である組合員の全員合意に基づいて、このような事業を進めていくのが本来の開発事業だと、私は
過去の経験上、そのように認識しております。賛成討論者において、この予算を国に返上した場合
に、今後亀山市に大きな影響を及ぼすというご意見がございました。果たして、この国の補助金が
どのような経緯に基づいて、この補助金が拠出されておるのかということについても、大変疑問に
思っております。
 本来なら、この国の補助金事業というのは、地域住民の地権者の、権利者の全員合意に基づいて、
国というのは補助金というのを交付してくるわけです。にもかかわらず、亀山市はいかにも地域の
方が合意をされたというような形で、組合が、県のほうへ開発組合の申請書を出させておると、こ
れは明らかに市としての立場、行政としての立場、それが大変、地権者、市民に対する説明責任が
なされていない。こういうようなことであると私は思っております。
 また、この補正においてもう一件、和賀白川線でございますけれども、先ほど予算決算委員会委
員長にいろいろただしました。私も予算決算委員会でいろんなことで討論もさせていただきました。
いかにも地権者の方が、この和賀白川線道路用地に対して、大変困難やというようなことが述べら
れたと、これは明らかに議会に対する虚偽の報告です。私どもは、この事実を知りませんだもので、
いろんなことで委員会等で協議もしました。そこについて大変お叱りを受けて、きのうも討論の前
で頭を下げさせていただきましたけれども、やはり、行政が、議会が、または市民がという中で、
私は市民本位の行政をすべきだと思います。
 櫻井市長は、よくこのように言われます。市民に開かれた市政を目指す、市民に理解をいただけ
る市政をやるということを、事あるごと、事ある場所で、このように述べられております。この議
会において、和賀白川線の道路用地、または農協問題等々を包み隠さず、やっぱりきちっと報告さ
れて、そして議会に審議をかけて今日に移るのが本来の形であると思っています。
 今回、議案第８１号において農事調停ということがされています。福沢議員が反対討論の中でい
ろいろ言われました。果たして今のところで、農協が協議前に、亀山市が手を出す前にそこに立地
した場合にその土地が大変やと、森議員もそういうふうに言われました。賛成討論で。確かに、私


                  － ２９０－
もそのように思います。だけどやはり、その経過、経緯、そのようなことをきちっと議会に説明し
た中でこういうような議案を提出して、それで農事調停に至るような説明をするべきということが、
なされていない。
 やっぱり議会への説明責任というよりも市民への説明責任がなされていないこの２つの議案につ
いては、私は反対せざるを得ません。どうか、議員各位のご賛同を得て、私の考え方に賛同をいた
だき、この議案に反対していただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の討論は終わりました。
 以上で通告による討論を終結し、議案第７０号から議案第９７号までの２８件について、起立に
より採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
 それではまず、討論のありました議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）
について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第７６号平成３０年度亀山市一般会計補正予算（第４号）については、原案の
とおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第８１号農事調停について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第８１号農事調停については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、討論のありました議案以外の議案第７０号から議案第７５号まで、議案第７７号から議案
第８０号まで及び議案第８２号から議案第９７号までの２６件について、一括して起立により採決
を行います。


                     － ２９１－
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決すべきものとしております。
 本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、
 議案第７０号 亀山市議会議員及び亀山市長の選挙における選挙運動用自動車の使用等の公営に
          関する条例の一部改正について
 議案第７１号 亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正について
 議案第７２号 亀山市職員給与条例の一部改正について
 議案第７３号 亀山市税条例の一部改正について
 議案第７４号 亀山市道路占用料徴収条例の一部改正について
 議案第７５号 亀山市営住宅条例の一部改正について
 議案第７７号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
 議案第７８号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
 議案第７９号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）について
 議案第８０号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計補正予算（第１号）について
 議案第８２号 指定管理者の指定について
 議案第８３号 指定管理者の指定について
 議案第８４号 指定管理者の指定について
 議案第８５号 指定管理者の指定について
 議案第８６号 指定管理者の指定について
 議案第８７号 指定管理者の指定について
 議案第８８号 指定管理者の指定について
 議案第８９号 指定管理者の指定について
 議案第９０号 指定管理者の指定について
 議案第９１号 指定管理者の指定について
 議案第９２号 指定管理者の指定について
 議案第９３号 市道路線の認定について
 議案第９４号 市道路線の認定について
 議案第９５号 市道路線の認定について
 議案第９６号 市道路線の認定について
 議案第９７号 市道路線の廃止について
は、いずれも原案のとおり可決することに決定しました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                 （午前１１時０１分 休憩）
    ─────────────────────────────────────


                    － ２９２－
                （午前１１時１２分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、日程第２９、議案第９８号を議題とします。
 市長に提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
 議案第９８号亀山市教育委員会委員の任命についてでございますが、亀山市教育委員会委員の井
上恭司氏は、平成３１年２月２１日をもって任期満了となりますので、その後任の委員として亀山
市関町白木一色１４５８番地にお住まいの若林喜美代氏を任命いたしたく、地方教育行政の組織及
び運営に関する法律第４条第２項の規定により議会の同意を求めるものでございます。
 なお、任期は、平成３１年２月２２日から４年間でございます。
 以上、簡単ではございますが、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。
 追加の提案となりましたが、何とぞ、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 次に、議案第９８号について質疑を行いますが、通告はありませんので質疑を終結します。
 続いてお諮りします。
 ただいま議題となっております議案第９８号については、会議規則第３６条第３項の規定により
常任委員会への付託を省略したいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 議案第９８号については、常任委員会への付託を省略することに決定しました。
 次に、議案第９８号について討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、議案第９
８号亀山市教育委員会委員の任命について、起立により採決を行います。
 本案について、原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第９８号亀山市教育委員会委員の任命については、原案のとおり同意すること
に決定しました。
 会議の途中ですが、暫時休憩いたします。
                （午前１１時１４分 休憩）
    ─────────────────────────────────────


                    － ２９３－
                  （午前１１時４４分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、日程第３０、議員提出議案第３号を議題とします。
 提出者に提案理由の説明を求めます。
 １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ただいま上程いただきました議員提出議案第３号乗合タクシー制度の見直しとタクシー料金助成
事業の存続を求める決議について、決議の朗読をもって提案理由とさせていただきます。
 乗合タクシー制度の見直しとタクシー料金助成事業の存続を求める決議。
 亀山市では、市民の身近な交通手段を確保することについて、これまで実施してきた地域公共交
通であるコミュニティバス路線等の再編では限界があることから、平成３０年１０月より、バスと
タクシーの中間的なサービスとして、乗合タクシーの運行を開始した。
 これは、満７５歳以上の人や、４輪運転免許を持たない満６５歳以上の人、心身的な理由で自動
車を運転できない人などが、事前にタクシーを予約し、他の人と乗り合いにより、あらかじめ定め
た出発地から目的地までを低料金で利用できるものである。
 この乗合タクシー制度について、亀山市議会では、制度の運用がスタートする前から、予約が前
日の１５時までであることや、運行時間が平日の１０時から１５時までであるということ、出発地
及び目的地が限定されていることなどを初め、さまざまな課題・問題点を指摘し、制度の再構築を
求めてきた。
 一方、市では、これまで高齢者や障がい者（児）の社会活動を促進するため、タクシーを利用す
る場合に、その料金の一部を助成するタクシー料金助成事業を実施しているが、平成３１年４月か
ら、基本的に満７５歳以上の方は、１万円のタクシー券の助成がなくなり、乗合タクシー制度に移
行することになっている。
 しかし、乗合タクシー制度がスタートして２カ月間の実績を見ても、登録者数及び利用者数とも
に当初の目標に達しておらず、課題も多くあり、とても公共交通というにはほど遠い状況である。
 そこで、タクシー料金助成事業は、あくまで福祉施策として行われるもので、地域公共交通とは
性質が異なることから、このタクシー券を一部を除いて廃止するのであるならば、乗合タクシー制
度が地域公共交通として十分機能し、市民にとって利用しやすい制度となるよう見直され、タクシ
ー券交付の必要性がなくなった後に廃止するべきである。
 よって、亀山市議会として、乗合タクシー制度の見直しと、タクシー料金助成事業の存続につい
て、下記のとおり強く求めここに決議する。
 記１．乗合タクシー制度が、地域公共交通として市民がより利用しやすい制度となるよう十分検
証し、早期に見直しを行うこと。
 ２．タクシー料金助成事業については、乗合タクシー制度の見直しが終了し、利便性の高い制度
として定着するまでの間は、現行制度を存続すること。
 以上、議員提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願
いいたします。


                     － ２９４－
○議長（小坂直親君）
 以上で提案理由の説明は終わりました。
 これより本案について質疑を行いますが、通告はありませんので質疑を終結します。
 続いてお諮りします。
 議員提出議案第３号については、会議規則第３６条第３項の規定により常任委員会への付託を省
略したいと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 議員提出議案第３号は、常任委員会への付託を省略することに決定しました。
 次に、本案について討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、議員提出議案第３
号乗合タクシー制度の見直しとタクシー料金助成事業の存続を求める決議について、起立により採
決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席ください。
 起立全員であります。
 したがって、議員提出議案第３号乗合タクシー制度の見直しとタクシー料金助成事業の存続を求
める決議については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、日程第３１、閉会中の継続調査についてを議題とします。
 総務委員会、教育民生委員会、産業建設委員会の各委員長から、各委員会における所管事務調査
について、会議規則第１０５条の規定に基づき、お手元に配付しました申出書のとおり、閉会中の
継続審査の申し出がありました。




                  閉会中の継続調査申出書


 本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定した
ので、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                        記
１．事 件     「働き方改革」について


２．理 由     高度化・多様化する住民ニーズに迅速かつ効果的に対応するため、ＩＣＴを活用
          して業務改善を図るなど、市職員の働き方について調査・研究を行う。



                    － ２９５－
３．期 間   平成３０年１２月２１日～平成３１年９月３０日


平成３０年１２月２０日


                          総務委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


   ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                閉会中の継続調査申出書


本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定した
ので、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                      記
１．事 件   「青少年の自立支援」について


２．理 由   亀山市は、０歳から１８歳までの途切れのない支援に取り組んではいるが、青少
        年の自立に向け、早い段階からの適切な支援について調査・研究を行う。


３．期 間   平成３０年１２月２１日～平成３１年９月３０日


平成３０年１２月２０日


                       教育民生委員会委員長 福 沢 美由紀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


   ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                閉会中の継続調査申出書


本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定した
ので、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                      記
１．事 件   「災害に対応できるインフラ整備」について


                    － ２９６－
２．理 由   従来の想定を超える自然災害や開発等の行為により発生するおそれのある人為災
        害等に対応していくため、市内の災害発生原因及び道路、河川、上下水道等の現
        状を把握し、今後のインフラ整備のあり方について調査・研究を行う。


３．期 間   平成３０年１２月２１日～平成３１年９月３０日


 平成３０年１２月２０日


                          産業建設委員会委員長 伊 藤 彦太郎


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
 お諮りします。
 各委員長の申し出のとおり、閉会中の継続調査にすることについてご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 各委員長からの申し出のとおり、閉会中の継続調査にすることに決定しました。
 以上で今期定例会の議事を全て議了しました。
 議事を閉じ、閉会したいと思います。
 これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 平成３０年１２月亀山市議会定例会はこれをもって閉会します。ご苦労さまでございました。
                   （午前１１時５２分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


 地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
平成３０年１２月２１日


               議   長       小 坂 直 親



                       － ２９７－
２   番       中 島 雅 代




１１ 番        鈴 木 達 夫




        － ２９８－
