        令和元年９月




定   例   会       会   議   録




    亀   山   市   議   会
                  質 疑 内 容   （通告要旨）


 【９月１０日】


代表質疑
１ 櫻井清蔵（勇政） ４２～５５ページ

 議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 予算の執行状況について
  ２ 不用額について
 議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  １ 第１０款 教育費、第５項 社会教育費、第７目 文化振興費、施設管理費土地借上料の
       増額補正について
  （１）土地の賃貸借契約に至った経緯について
  （２）賃貸借契約書の内容について


代表質疑
２ 岡本公秀（新和会） ５５～６７ページ

 議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
  １ 平成３０年度は「展開の年」という位置づけであったが、その総括について市長に問う
  ２ 部課グループ制の３層体制の有効性について
  ３ 亀山駅周辺整備事業や野村布気線道路改良工事、川崎小学校改築工事、関の山車会館整備
       事業などの影響で当初予算は大きくなったが、その執行状況について
  ４ 乗合タクシー制度の状況について
  ５ 各種財政指標（単年度収支、実質単年度収支、プライマリーバランス、経常収支比率、公
       債費負担比率、健全化判断比率）の評価について
  ６ 歳入における財源（自主財源・依存財源）の考え方について
  ７ 各種財政指標の改善に伴う行政サービスの充実について
 議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法律の整備
 に関する法律の施行に伴う関係条例の整理について
  １ 成年被後見人制度の利用状況について
  ２ 成年被後見人が受ける権利の制限や不利益について
  ３ 今回の法施行に伴う成年被後見人や被保佐人を取り巻く環境の変化について
 議案第８４号 亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関する協議に
 ついて
  １ この連携協約を締結する経緯について
  ２ 亀山市と鈴鹿市が所有するはしご自動車の台数、購入価格等の状況について
  ３ はしご自動車の共同管理の手法及びその効果について


                        － １－
   ４ 将来の広域消防の展望について


代表質疑
３ 福沢美由紀（日本共産党） ６７～８１ページ

 議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 決算の評価について
   ２ 総合戦略の視点から、特に若者・子育て支援に関する決算・実績と評価について
   ３ 子どもの医療費について
 議案第７４号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
   １ 県単位化１年目の決算評価について
 議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について
   １ 決算の評価について
  ２ 地域包括ケア病床・訪問看護ステーション・院外処方等の評価について
 議案第６４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める
 条例の一部改正について
  １ 新たに設けられた、特定子ども・子育て支援施設等について
  ２ 認可外保育施設の質的向上に対する市の責任について


代表質疑
４ 森 美和子（公明党） ８１～９５ページ

 議案第７３号から議案第８０号までの平成３０年度各会計決算の認定について
  １ 「平成３０年度行政経営の重点方針」として定めた取り組みの評価について
  （１）新しい図書館を含めた亀山駅周辺整備事業の着実な推進
  （２）「亀山市行財政改革大綱」２０の取組項目の着実な実践
  （３）「亀山市総合計画」を推進する組織機構改革とひとづくりの推進
 議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について
  １ 平成３０年度決算の評価について
  ２ 損益計算書について
  ３ キャッシュ・フロー計算書について
 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につ
 いて並びに議案第６９号 地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係
 条例の整備について
  １ 地方公務員法及び地方自治法の改正内容について
  ２ 新たに制定する条例の内容について
  （１）対象者について
  （２）会計年度任用職員とすることで何が変わるのか
 議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について、議案第６


                      － ２－
 ４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一
 部改正について並びに議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀
 山市認定こども園条例の一部改正について
   １ 改正内容について
   ２ 無償化の対象施設について
   ３ 申請手続きについて
   ４ 給食費の自己負担について
 議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法律の整備
 に関する法律の施行に伴う関係条例の整理について
   １ 改正内容について


代表質疑
５ 鈴木達夫（大樹） ９５～１０３ページ

 議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 平成３０年度を『緑の健都 かめやま』の具現化に向けた「展開の年」として位置づけ予
       算編成されたが、どのような展開があったのか
   ２ 健康都市政策の推進を図ることができたのか
 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につ
 いて
   １ 会計年度任用職員制度は、定員適正化計画に変化をもたらすのか
   ２ 正規職員と会計年度任用職員の職能及び配置について、区分けはできないのか
  ３ 会計年度任用職員は、雇用期間や勤務時間に変化が生じる可能性があるが、募集や採用に
       ついて何らかの手立てが必要ではないか
 議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について、議案第６
 ４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一
 部改正について並びに議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀
 山市認定こども園条例の一部改正について
  １ 今回の改正により、市と保護者の費用負担はどのようになるのか


６ 今岡翔平（勇政） １０４～１１１ページ

 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につ
 いて
  １ 今回の条例制定について、市は国のねらいをどのように考えているのか
  ２ 期末手当について
  （１）算出根拠について
  （２）財源について
  （３）支給の条件について


                       － ３－
   ３ 制度移行に伴い、大幅な人員配置の変更が発生するのか
   ４ 該当する職員の働き方について


７ 服部孝規（日本共産党） １１１～１１９ページ

 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につ
 いて
   １ 会計年度任用職員制度の創設による市の正規職員数と非正規職員数について
   ２ 会計年度任用職員の職の種類や勤務時間、勤務日数、休暇制度について
   ３ 会計年度任用職員の区分である「フルタイム」と「パートタイム」について
   ４ 期末手当を年１．４５月とした根拠と他市の状況について
   ５ 会計年度任用職員制度の創設による人件費の増加について
   ６ 会計年度任用職員制度の創設により「定員適正化計画」がどうなるのかについて
  議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 第８款 土木費、第４項 都市計画費、第１目 都市計画総務費、亀山駅周辺整備事業の
      １４億円ほどの繰越明許費について


８ 伊藤彦太郎（勇政） １２０～１２６ページ

 議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について、議案第６
 ４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一
 部改正について並びに議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀
 山市認定こども園条例の一部改正について
   １ 今回の制度改正が市の財政運営に与える影響について
  議案第６７号 亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正について
   １ 改正の背景と趣旨について
  ２ 改正内容について


９ 前田 稔（勇政） １２６～１３６ページ

 議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
  １ 決算の内容について
  ２ 決算に対する評価について
  ３ 市税について
  ４ 交付税について
  ５ 義務的経費について
  ６ 地方債証券売払収入について
  ７ 経常収支比率８６．５％について
  ８ 実質収支比率７．７％について



                      － ４－
 ９ 行財政改革について
議案第７７号 平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
 １ 当年度純利益２億２,６４９万７,９０３円について
 ２ キャッシュ・フロー計算書について
議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について
１ 当年度純損失１億９８７万２,８９０円について
２ キャッシュ・フロー計算書について




                   － ５－
                質 疑 内 容   （通告要旨）


 【９月１１日】


１ 草川卓也 １４１～１５１ページ

 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につ
 いて並びに議案第６９号 地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係
 条例の整備について
   １ 会計年度任用職員の任用について
   （１）職務内容について
   （２）報酬、費用弁償及び手当について
   （３）公務上の義務・規律・人事評価等について
   ２ 財政への影響について
   （１）人件費について
   （２）国の財政支援について
 議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について、議案第６
 ４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一
 部改正について、議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市
 認定こども園条例の一部改正について並びに議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算
 （第３号）について
   １ 就学前障がい児の発達支援無償化について
   （１）障がい通所施設の無償化について
   （２）障がい児保育待機児童対策について
   ２ 実費負担対象について
   （１）給食費（副食費）の実費負担について
   （２）給食費を含めた無償化について
  ３ 財政への影響について
  （１）財源への影響額について
  （２）国の財政支援について
 議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第１３目 災害対策費、ブロック塀等撤去支援事
    業の増額補正について
  （１）申請状況について
  （２）執行状況について


２ 中島雅代 １５１～１５９ページ

 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につ


                       － ６－
 いて並びに議案第６９号 地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係
 条例の整備について
   １ 会計年度任用職員制度の創設により対象となる職員への影響について
 議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
   １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第１３目 災害対策費、ブロック塀等撤去支援事
      業の増額補正について
   （１）補正内容について


３ 森 英之 １６０～１６７ページ

 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につ
 いて
   １ 条例制定に至る経緯と目的について
   （１）報酬額について
   （２）期末手当について
 議案第６１号 亀山市手数料条例の一部改正について
   １ 手数料設定について
   （１）設定の根拠について
   （２）収入の見込みについて
   （３）市内における浮き屋根式特定屋外タンク貯蔵所及び浮き蓋付特定屋外タンク貯蔵所の設
      置状況について
 議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について
   １ 市立幼稚園の利用者負担額について
 議案第６４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める
 条例の一部改正について
   １ 認可外保育所の扱いについて
 議案第６６号 亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正について
   １ 新たに放課後児童クラブを設置する理由について
   ２ 利用者数の見込みについて


４ 森 美和子（公明党） １７１～１８５ページ

 防災・減災対策について
  １ 防災訓練の在り方について
  ２ 災害時における受援体制の構築について
  ３ マイ・タイムラインの啓発について
  ４ コンパクトシティの推進と災害リスクについて
  ５ 食品ロスの観点から考える備蓄食品について
 学校給食費等の徴収に関する公会計化等の推進について


                     － ７－
   １ 学校で行われる徴収・管理業務の内容について
   ２ 徴収方法について
   ３ 未納の場合の対応について
   ４ 公会計化による効果と課題について
   ５ 県内の動向について
   ６ 導入の方向性について
  若い世代の移住・定住対策について
   １ 妊婦医療費の助成について


５ 前田耕一（大樹） １８５～１９５ページ

  亀山市文化大使との連携について
   １ 文化大使の活動について
   ２ 新たな文化大使の任命について
 美術館等の新設について
   １ 市内在住及び亀山市出身の書家・作家・画家等著名人の把握について
   ２ 作品の展示・鑑賞のための美術館等の新設について
 全国規模の競技大会等の上位入賞者への対応について
   １ 上位入賞者への顕彰について


６ 今岡翔平（勇政） １９６～２０７ページ

 中心市街地へのサルの出現と対策について
   １ 中心市街地でのサルの目撃状況について
   ２ 被害状況について
   ３ 市民への啓発について
   ４ 子どもたちへの注意喚起について
   ５ サル対策の現状について
   ６ サルへの対策を他の動物と分けて考える必要はないのか
 亀山市章について
   １ 使用についてのガイドラインはあるのか
 空き家情報バンクについて
  １ 空き家情報の提供について
  ２ 空き家情報バンクへの登録状況について


７ 岡本公秀（新和会） ２０８～２１２ページ

 平成３０年度協働事業について
  １ 行政提案「みんなで減らそう食品ロス」について



                       － ８－
（１）当該事業の取り組み内容について
（２）取り組みに対する成果について
（３）環境センターへ大量の食品廃棄物の持ち込みはあるのか
（４）市広報での啓発について
（５）今後の取り組みの必要性について




                    － ９－
             質 問 内 容    （通告要旨）


 【９月１２日】


１ 福沢美由紀（日本共産党） ２１６～２３０ページ

 乗合タクシーの評価について
   １ 乗合タクシーについて、市民・タクシー事業者・市の担当者としてのそれぞれの評価につ
     いて
   ２ 付き添いが必要な方、停留所までの歩行が困難な方について、福祉タクシーも含め、個別
     で丁寧に対応するとの答弁であったが、どのように対応したか
 タクシー料金助成事業について
   １ 障がい者については、手帳の等級と移動の困難さは必ずしも一致しないため、改善すべき
     ではないか
   ２ 高齢者については必要性があるため、来年度以降も継続するべきではないか
 幼児教育・保育の無償化の影響について
   １ 保育需要の掘り起こしが考えられるが、待機児童数の見込みはどうか
   ２ 保育現場に影響はないか
   ３ 認可外施設が増えてくることへの対策及び亀山市待機児童館ばんびはどうするのかについ
     て
  ４ 副食費の徴収について
  ５ 支給認定区分２号３号認定の公定価格と市の財政について


２ 鈴木達夫（大樹） ２３０～２４１ページ

 子育てと子どもの成長を支える環境の充実について
  １ 幼児教育・保育の無償化の実施の影響について
  （１）今後の市と保護者の費用負担について
  （２）子育ての自助努力を促進する方策について
  ２ 亀山市子どもの貧困に関する実態調査について
  （１）調査において亀山市の特性を見出すことができたのか
  （２）貧困の連鎖を食い止める施策を見出すことができたのか
  ３ 保幼小の連携による亀山の子育てについて
  （１）保幼共通カリキュラムと保幼小接続カリキュラムについて
  （２）今後の保育及び幼児教育の必要量と提供体制について
  （３）教育予算の見直しについて
 廃プラスチック類の受け入れについて
  １ 受け入れの考え方について
  ２ 廃プラスチック類処理相談窓口の設置について


                     － １０－
３ 尾崎邦洋（勇政） ２４２～２４９ページ

  新庁舎建設について
   １ 現庁舎の課題について
   ２ 新庁舎に備える行政機能の集約について
   ３ 新庁舎に備える防災機能について
   ４ 新庁舎の位置について
   ５ 住民意見の集約方法について
   ６ 新庁舎整備基本計画について
   ７ 今後の建設スケジュールについて


４ 服部孝規（日本共産党） ２４９～２６４ページ

 亀山駅周辺整備事業について
   １ 再開発事業の施工予定者選定公募型プロポーザルの結果について
   ２ 再開発事業の権利変換計画の現状について
   ３ 公共施設の整備に係る費用負担に関する覚書及び協定書と公共保留床取得に関する参加組
     合員協定書について
 亀山駅に移転予定の新図書館について
   １ 新図書館の管理、運営方法について
  ２ 現図書館及び新図書館の職員体制について
 緊急防災・減災事業債を活用した指定避難所への空調機の設置について
  １ 「充当率１００％、７０％が交付税措置という有利な起債」を活用した小・中学校体育館
    などの指定避難所への空調機の設置について


５ 伊藤彦太郎（勇政） ２６４～２７２ページ

 学校給食への異物混入時の対応について
  １ ６月２６日に発生した学校給食における異物混入に対する教育委員会の対応について
  ２ 今後の対応について
 空き地対策について
  １ 所有者不明の空き地への対応について




                     － １１－
               質 問 内 容   （通告要旨）


 【９月１３日】


１ 櫻井清蔵（勇政） ２７４～２８６ページ

 市営住宅（若草住宅）の火災について
  １ ７月２０日午後１０時４５分頃、市営住宅の若草住宅で火災が発生し、住宅９戸をほぼ全
    焼したが、次の事について確認したい
  （１）火事の状況と原因について
  （２）解体の時期について
  （３）今年の３月と６月定例会において当該市営住宅の用途廃止が議決されたが、議決後速や
     かに解体撤去していれば火災を未然に防げたのではないか
 横断歩道について
  １ 先の６月定例会において、市内各所の横断歩道の実態について質問したが、明快な回答は
    得られなかった。そのような中、６月２８日から放送された行政情報番組「マイタウン亀
    山」では、「歩行者にやさしいまちづくり～横断歩道は歩行者が優先です～」と題し、歩
    行者の横断の心構えを案内する内容の番組が放映された。番組中の横断歩道は全て白線が
    鮮明であったが、市内にある３８１箇所の横断歩道では、前回も指摘したように、白線が
    剥がれている所が多く見受けられる。また、通学路でありながら横断歩道が未整備の箇所
    もある。このような現状を市長はどのように認識しているのか
 乗合タクシー制度とタクシー券について
  １ 乗合タクシー制度が平成３０年１０月からスタートした。議会からはタクシー料金助成事
    業の存続について決議し、本年度も引き続きタクシー券の交付が行われた事に、対象者の
    方々からは安堵の声を聞いているが、乗合タクシーの現状について尋ねる
  （１）今日まで未だに乗合タクシー制度は市民生活に馴染んでいないと思うが、利用時間帯や
     停留所、小学校区における料金の考え方等問題点が多く見受けられる。今一度改善策を
     検討すべきであると思うがどのように考えているのか
  （２）乗合タクシー制度が定着するまでの間、タクシー券の交付を継続することについて、市
     長の考えを知りたい
 亀山駅周辺整備事業について
  １ 都市計画法に基づき、国費も含め事業費が予算化されているが、市民から付託を受けてい
    る議員として、未だに明らかにされていない当該事業の総額について尋ねる
  ２ これまでの本会議や特別委員会の答弁では、令和３年度末に事業が完了するとのことであ
    るが、権利者の全員合意が未だに得られていない状況の中、果たして計画どおり事業が完
    了するのか
 亀山駅の在り方について
  １ 亀山駅は、関西線と紀勢線の乗り継ぎの中継駅であるが、乗継の便が悪く、利用者からた
    びたび改善要望を聞くが、行政としての今日までの対応を知りたい


                     － １２－
   ２ 亀山駅周辺整備事業に併せて、亀山南部の市民の皆様の利便性の向上を図るため、亀山駅
     南側に改札口を整備することについて、市長としてＪＲに打診をすべきと思うが市長の思
     いを知りたい
   ３ 櫻井市長就任後、本会議の一般質問において、２番３番ホームに待合所の設置を提案して
     いるが、未だに整備がなされていない。あと何年すれば設置されるのかを知りたい
  県管理の国道２５号について
   １ この度の国道２５号の崩落の現場では、以前と違い片側交互通行となっているが、次の事
     を確認したい
   （１）復旧の時期については
   （２）市道市場阪東線の拡幅に伴う地権者に対する交渉状況を知りたい


２ 豊田恵理 ２８６～２９９ページ

 空家等対策事業について
   １ 空き家の活用について
   （１）現状について
   （２）空き家情報バンク制度について
   （３）今後の方向性について
   ２ 空き家の保全について
   （１）現状について
   （２）今後の方向性について
 乗合タクシー制度について
   １ 制度の利用状況について
  （１）現状について
  （２）市と事業者との連携体制について
  （３）市と地域との連携体制について
  ２ 地域生活交通再編事業での位置づけについて
  （１）公共交通機関との連携について
  （２）今後の方向性について
  ３ 公共交通利用者の状況について
  （１）現状について
  （２）運転免許返納の状況について


３ 草川卓也 ３００～３１３ページ

 交通拠点性を活かした都市活力の向上について
  １ さらなる交通拠点性の向上について
  （１）リニア中央新幹線品川～名古屋間の２０２７年開業によるインパクトについて
  （２）広域連携を見据えた交通結節点としての機能強化について


                     － １３－
   ２ 航空宇宙産業について
   （１）市内の航空宇宙産業関連企業立地について
   （２）航空宇宙産業クラスター形成について
   ３ 亀山駅周辺整備事業について
   （１）亀山駅周辺整備事業の現状と今後のスケジュールについて
   （２）ＪＲ亀山駅開業１３０周年について


４ 中島雅代 ３１３～３２５ページ

  有害生物への対策について
   １ 市内の被害状況及び対策について
   （１）セアカゴケグモについて
   （２）スズメバチについて
   （３）ジャンボタニシについて
  中部中学校区の通学路の安全について
   １ 市道能褒野２５号線、川崎小学校西側の安全対策について
   ２ 国道３０６号、亀山消防署北東分署東側の安全対策について
  買い物弱者について
  １ 買い物弱者の現状について
  ２ 今後の対応について


５ 森 英之 ３２６～３３７ページ

 道路の安全対策について
  １ 通学路の危険箇所について
  ２ 通学路以外の安全対策について
 防災、減災対策について
  １ 防災、減災対策における行政の役割について
 幼保無償化について
  １ 幼保無償化導入における今後の課題について




                      － １４－
   令和元年８月３０日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 令和元年８月３０日（金）午前１０時 開会及び開議
第    １ 会議録署名議員の指名
第    ２ 会期の決定
第    ３ 諸報告
 第   ４ 現況報告
 第   ５ 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の
               制定について
 第   ６ 議案第６１号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第   ７ 議案第６２号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
 第   ８ 議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について
 第   ９ 議案第６４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準
               を定める条例の一部改正について
 第 １０ 議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こど
               も園条例の一部改正について
 第 １１ 議案第６６号 亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正について
 第 １２ 議案第６７号 亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正について
 第 １３ 議案第６８号 亀山市水道事業給水条例の一部改正について
 第 １４ 議案第６９号 地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条
               例の整備について
 第 １５ 議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法
               律の整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理について
 第 １６ 議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
 第 １７ 議案第７２号 令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
               て
 第 １８ 議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
 第 １９ 議案第７４号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
               いて
 第 ２０ 議案第７５号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定に
               ついて
 第 ２１ 議案第７６号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
               いて
 第 ２２ 議案第７７号 平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
 第 ２３ 議案第７８号 平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
               ついて
 第 ２４ 議案第７９号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
               ついて
 第 ２５ 議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について


                        － １－
第 ２６ 議案第８１号 市道路線の認定について
第 ２７ 議案第８２号 市道路線の認定について
第 ２８ 議案第８３号 市道路線の認定について
第 ２９ 議案第８４号 亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関す
                   る協議について
第 ３０ 報告第 ８号 決算に関する附属書類の提出について
第 ３１ 報告第 ９号 健全化判断比率の報告について
第 ３２ 報告第１０号 亀山市水道事業会計資金不足比率の報告について
第 ３３ 報告第１１号 亀山市工業用水道事業会計資金不足比率の報告について
第 ３４ 報告第１２号 亀山市公共下水道事業会計資金不足比率の報告について
第 ３５ 報告第１３号 亀山市病院事業会計資金不足比率の報告について
第 ３６ 報告第１４号 亀山市農業集落排水事業特別会計資金不足比率の報告について
第 ３７ 報告第１５号 平成３０年度亀山市一般会計継続費精算報告について
第 ３８ 報告第１６号 専決処分の報告について
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
      １番       草 川 卓 也 君             ２番       中 島 雅 代 君
      ３番       森     英 之 君           ４番       今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君          ６番        尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君            ８番        豊 田 恵 理 君
      ９番       福 沢 美由紀 君            １０番       森   美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君            １２番       岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君            １４番       前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君          １６番       服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君            １８番       櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君        副    市    長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君        生活文化部長        佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君        産業建設部長        大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君        危 機 管 理 監     久 野 友 彦 君




                             － ２－
                                       生活文化部次長兼
総合政策部次長              落 合      浩 君                          青 木 正 彦 君
                                       関   支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君         産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 生活文化部参事              深 水 隆 司 君        生活文化部参事             谷 口 広 幸 君
 健康福祉部参事              豊 田 達 也 君        産業建設部参事             服 部 政 徳 君
 産業建設部参事              草 川 保 重 君        会 計 管 理 者           渡 邉 知 子 君
 消       防       長    平 松 敏 幸 君        消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君
 消   防       署   長    原    博 幸 君       地域医療統括官             伊 藤 誠 一 君
 地域医療部長               古 田 秀 樹 君        教       育       長   服 部   裕 君
 教   育       部   長    草 川 吉 次 君        教育委員会事務局参事          亀 山   隆 君
監    査       委   員   渡 部      満 君      監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君
 選挙管理委員会
               松 村    大 君
 事   務    局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長    草 川 博 昭          書               記   水 越 いづみ
書                記   村 主 健太郎           書               記   大 川 真梨子
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                              （午前１０時０２分 開会）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから令和元年９月亀山市議会定例会を開会します。
 直ちに本日の会議を開きます。
 初めに、８月２８日に秋雨前線等の影響から九州北部を中心に猛烈な雨が降り、甚大な被害が発
生しております。改めて自然の驚異を思い知らされたところでありますが、お亡くなりになられま
した方々のご冥福をお祈り申し上げますとともに、被災されました方々に心よりお見舞いを申し上
げます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付してあります議事日程第１号により取り進めます。
 日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
 会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長において、
     ３番 森            英 之 議員
 １２番 岡 本 公 秀 議員
 のご両名を指名します。
  次に日程第２、会期の決定を議題とします。
  お諮りします。
  今期定例会の会期は、本日から９月２７日までの２９日間としたいと思います。これにご異議ご
 ざいませんか。


                                    － ３－
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 会期は、本日から９月２７日までの２９日間と決定しました。
 次に日程第３、諸報告をします。
 まず、今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当
局の出席を求めておきましたところ、お手元の配付文書のとおり、それぞれ出席を得ておりますの
で、ご了承願います。
 次に、監査委員から、例月出納検査結果報告書４件が、社会福祉法人亀山市社会福祉協議会から、
平成３０年度事業報告書及び収支決算書がそれぞれ提出されておりますので、ごらんおきいただき
たい。
 次に日程第４、現況報告を行います。
 初めに、市長に市政の現況について報告を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 令和元年９月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告し、
議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
 さて、国においては、経済再生と財政健全化に一体的かつ着実に取り組み、その目標達成を目指
すため、先般、「経済財政運営と改革の基本方針２０１９」が閣議決定されました。この骨太方針
２０１９では、Ｓｏｃｉｅｔｙ５.０時代にふさわしい仕組みづくりや、誰もが活躍でき安心して
暮らせる社会づくりに向けて、成長戦略実行計画を初めとする成長力の強化、人づくり革命・働き
方改革・所得向上策の推進、全世代型社会保障への改革、地方創生の推進等を重視した取り組みを
展開していくこととしております。
 こうした国の動きは、本市の行財政運営や市民生活にも影響がございますので、今後とも関連情
報の把握を行うなど、その動向に注視してまいります。中でも、少子高齢化に対応した人づくり改
革の推進のうち、本年１０月の消費税率引き上げによる増収分を財源に実施される幼児教育・保育
の無償化につきましては、円滑な制度導入等に万全を期してまいります。
  ところで、本市は、都市の住民の健康を守り、増進することを目的とした国際的ネットワーク
「健康都市連合」の三重県内唯一の加盟自治体であり、加盟後１０年目の節目を迎えることとなり
ました。
 こうした中、先月３０日・３１日の両日、香川県高松市において、第１５回健康都市連合日本支
部大会が開催され、亀山市食生活改善推進協議会など市民団体の代表者の方々とともに出席いたし
ました。本大会を通じて、加盟自治体の特色ある先進事例に触れ、実際に健康都市活動に携わって
いる方々との交流等を深める中で、「緑の健都」の意義と健康都市政策の重要性を再認識いたしま
 した。
 そのため、引き続き第２次総合計画前期基本計画の戦略プロジェクトである「健都さぷりプロジ
 ェクト」の積極的な推進を図り、市民の健康を支える都市環境を整えるとともに、市民の健康寿命
 の延伸につなげてまいりたいと考えております。


                     － ４－
 さて、平成３０年度一般会計の決算につきましては、第２次総合計画前期基本計画の２年目とし
て事業の着実な推進を図りつつ、計画的かつ効率的な予算執行に努めてまいりましたところ、歳入
総額が２１５億３,４９０万９,０００円、歳出総額が２０３億２８１万１,０００円となり、実質
収支は１０億１,８２２万９,０００円の黒字となっております。
 実質単年度収支につきましては、財政調整基金を前年度比約２億円増の約８億７,０００万円を
取り崩したことなどから、赤字額が前年度の約３億２,０００万円から約５億３,０００万円となる
一方、基礎的財政収支（プライマリーバランス）は、市税収入の増加等により、前年度の約７,０
００万円の赤字から約２億円の黒字に転じております。
 また、財政の健全化を示す指標となる経常収支比率や公債費負担比率につきましては、市税収入
等の一般財源の増収等により、前年度に引き続き改善傾向となっております。また、実質赤字比率
などの健全化判断比率につきましても、国が定める早期財政健全化や財政再生を図るべき基準に対
して、大幅に下回る比率となっております。このほか、財政調整基金残高は、前年度比で約５億円
減の約３０億円を確保し、市債残高も１０年連続で減少となる約１５９億４,０００万円となりま
した。
 これらを踏まえ、平成３０年度決算につきましては、各種指標が良好な結果となったことから、
財政の健全化を確保することができたと考えております。
 しかしながら、長期財政見通しでは、今後の市税や地方交付税の減収と、扶助費、投資的経費等
の歳出の増加を見込んでいることから、亀山市行財政改革大綱の取り組み項目を着実に実践するこ
とにより、今後も持続可能な行財政運営の確立に努めてまいります。
 それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
ます。
 まず、「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、都市づくりの推進のうち、
都市づくり戦略推進事業による都市計画道路の見直しにつきましては、先月、都市計画道路国道１
号線及び当該路線に関連する都市計画道路に係る住民説明会を開催するとともに、計画変更素案の
パブリックコメントを実施いたしましたので、今後、都市計画審議会での審議等を経て、本年度中
の計画変更に向け進めてまいります。
 また、亀山駅周辺整備事業につきましては、現在、亀山駅周辺２ブロック地区市街地再開発組合
において第一種市街地再開発事業の推進のため、新図書館を含めた再開発ビルや駅前広場の実施設
計を初め、権利変換計画の作成に向けた建物評価が進められております。こうした中、先月、駅前
広場西側１ブロック地区内の道路整備に向けた詳細設計を発注するなど、第一種市街地再開発事業
とあわせ、着実に取り組みを進めているところであります。
 次に、住環境の向上のうち、空き家の対策及び利活用につきましては、本年度は固定資産税の納
税通知書の郵送とあわせて空き家対策に関する周知を行った効果もあり、既に成約・商談中の物件
を含め、空き家情報バンクの新規登録が先月末現在で１６件に上っております。引き続き、新規登
録の確保や個別相談を通じて、空き家の有効活用を促進してまいります。
 次いで、上下水道の充実のうち、公共下水道事業につきましては、昨年度から工事を実施してお
りました栄町・椿世町・川合町の一部区域において、先月供用を開始し、また、来月には公共下水
道への切りかえの諸準備が整いましたみずきが丘におきましても、供用を開始する予定であります。


                    － ５－
 これにより、公共下水道処理人口普及率は５８.４％に向上する見込みであり、さらに本年度内
の供用開始に向け、公共下水道未普及地域である能褒野町、川合町、阿野田町等の一部区域におい
て、現在整備を進めているところであります。
次に、道路の保全・整備につきましては、平成１８年度より１４年の歳月を要し計画的に整備を
進めてまいりました市道野村布気線と県道亀山関線が先月、全線で供用を開始いたしました。市の
東西方向のアクセス道路の整備により、道路ネットワークの強化はもとより市民生活の利便性向上
や防災機能の向上、産業活動の促進に大きく寄与するものと期待するところであります。
次いで、公共交通網の充実のうち、乗合タクシー制度につきましては、先月末現在の登録者数が
２,８６５人で、本年４月から４カ月間の延べ利用者数も６７３人と増加傾向にありますので、引
き続き市広報等で周知を図り、本制度の定着に努めてまいります。
一方、先般、西日本旅客鉄道株式会社から加太駅の駅舎やトイレの撤去等について申し出を受け
ましたので、市として検討を行いました結果、今後同社から駅舎の無償譲渡を受け、市有財産とし
て改修・整備を行い、駅の利便性向上はもとより歴史観光資源としての活用も含め、地域と連携し
て地域活性化に取り組んでまいります。
 次に、安全・安心なまちづくりの推進のうち、災害に強いまちづくりの推進につきましては、本
年度から道路等に面する倒壊のおそれがあるブロック塀等の撤去に対する補助制度を運用する中、
当初計画を上回る申請があるため、その需要に的確に対応し、倒壊による被害を未然に防止すべく、
本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
 一方、消防力の充実強化につきましては、大規模災害発生時において迅速かつ的確な活動を展開
するため、来る１０月２６日・２７日の両日、松阪市をメーン会場として開催される緊急消防援助
隊近畿ブロック合同訓練に参加し、県内応援隊として実動訓練を行い、技術力の向上や広域連携体
制の強化に努めてまいります。
 また、鈴鹿市と検討を進めてまいりましたはしご自動車の共同整備につきましては、来年度の整
備に向け基本的な方針及び役割分担を定める連携協約の内容が整いましたので、本議会に連携協約
の締結に関する鈴鹿市との協議について提案いたしております。
 さらには、先月３１日から今月２日にかけ徳島市において全国少年消防クラブ交流大会が開催さ
れ、本市の少年消防クラブ員５名が三重県代表として参加いたしました。全国の少年消防クラブ員
と親交を深めた貴重な経験を、今後の活動に役立ててまいります。
 次に、低炭素・循環型社会の構築のうち、環境関連計画改定等事業につきましては、先月、計画
骨子案について亀山市環境審議会からご意見をいただいたところであり、現在、ワークショップや
環境関連団体へのヒアリングの実施に向け準備を進めております。これらを踏まえ、今後、中間案
の作成に向け取り組んでまいります。
 また、廃棄物処理施設の適正管理といたしまして、耐用年数を迎えるオゾン発生装置など主要な
設備・機器の分解整備を行うため、衛生公苑し尿処理施設の大規模整備の工事契約を近く締結し、
日常のし尿処理に支障を及ぼさないよう、計画的に工事を進めてまいります。
 一方、外国政府の輸入禁止措置等の影響により国内処理の廃プラスチック類の増大が見込まれる
中、環境省から一般廃棄物の処理に支障を来さない範囲で廃プラスチック類の受け入れを積極的に
検討するよう要請がありました。こうした状況を鑑み、本市といたしましては、処理可能な範囲で


                     － ６－
廃プラスチック類の受け入れ対応に努めるため、市内事業所の意向を把握すべく来月２日から総合
環境センター内に廃プラスチック類処理相談窓口を開設いたします。
次いで、自然との共生のうち、森林経営管理事業につきましては、林業の成長産業化の実現と森
林資源の適正な管理の両立を図るため、森林経営管理法に基づき、経営管理が行われていない森林
所有者の意向調査を進めているところであります。
また、市内事業所や学識経験者、市民団体等の産学民官で組織する「鈴鹿川等源流の森林づくり
協議会」におきまして、先般、「鈴鹿川等源流の森林づくり構想」が策定され、鈴鹿川等源流域が
育む地域資源を宝物として捉え、市内外に亀山ファンをつくるため活動が開始されました。
市といたしましても、鈴鹿川等源流域の自然環境等の保全及び活用に資する取り組みとして、当
協議会の活動を支援してまいります。
次に、歴史文化の継承・活用につきましては、あす、本市と「国指定天然記念物ネコギギの保全
に関する協定」を締結する鈴鹿高等学校を会場として、「令和元年度ネコギギサミットｉｎ三重」
が初めて開催をされます。県内外の有識者や行政担当者、高校生等によりネコギギの保護等につい
て情報交換が行われますので、こうした機会を活用しネコギギの保護増殖の取り組みにつなげてま
いります。
 続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」について、ご説明申し上げます。
 まず、地域福祉力の向上のうち、生活困窮者自立支援事業につきましては、「福祉なんでも相談
窓口」を通じて生活困窮者の個別相談に随時対応するとともに、亀山市社会福祉協議会との連携に
より支援調整会議を定期的に開催し、福祉関係機関の多面的な視点から検討を行い、適切な支援に
努めているところであります。
 次に、健康づくり・地域医療の充実のうち、健康な暮らしの支援につきましては、市民が健康的
な生活習慣を心がけ、健康づくりのきっかけづくりとその取り組みの継続を支える環境づくりを行
うことを目的に、来る１０月１日から「三重とこわか健康マイレージ事業」に本市独自の取り組み
を加えた健康マイレージ事業を新たに実施するため、円滑な事業開始に向け現在準備を進めている
ところであります。
 また、医療センターにつきましては、地域に医師や看護師が出向き、地域の方々の健康に関する
相談や病気の予防等のお話をさせていただく医療カフェを実施しております。本年度は８回程度の
実施を予定しており、地域包括ケアシステムの中核を担う病院として、地域の皆様の健康づくりに
貢献してまいります。
 一方、働き方改革の一環として医療従事者の負担軽減が求められる中、医療センターにおきまし
ても、先月から医師の指示に基づき診断書等の文書作成補助などを担当する医師事務作業補助者の
導入を開始しております。
 次いで、高齢者の地域生活支援の充実のうち、認知症高齢者等対策の推進につきましては、新た
に「認知症あんしんブック」など啓発パンフレットを作成したところであり、来月には世界アルツ
ハイマー月間に合わせ亀山医師会との共催により認知症市民公開講座を開催し、認知症の正しい知
識や理解の普及に努めてまいります。
 次に、障がい者の自立と社会参加の促進につきましては、本年１０月からの幼児教育・保育の無
償化とあわせて、児童発達支援等の障がい児通所支援や障がい児入所支援など、就学前の障がい児


                    － ７－
の発達支援に係る利用者負担の無償化が実施されます。このため円滑な制度利用に向け、障がい児
支援サービス事業所及びサービス利用者のご家族等へ情報提供などにより周知を行ってまいります。
次に、文化芸術の振興と文化交流の促進のうち、かめやま文化年事業につきましては、かめやま
文化年を契機に市民による文化事業の推進を図るため、来年度の「かめやま文化年２０２０」のキ
ーワード（かがやく）に沿って市民団体等が自主的に行う文化的事業（シチズンプログラム）の募
集を行いました。
今後、かめやま文化年プロジェクト推進委員会でプログラムの選考を行い、文化の魅力を広く市
民が共有できるイベントとなるよう取り組んでまいります。
また、亀山市文化会館につきましては、利用者等の安全確保のため、開館以降取りかえを行って
いない大ホールの電動昇降装置巻き上げ機及びワイヤーロープの取りかえ工事に着手したところで
あります。文化の拠点の核となる施設の設備等の長寿命化と利便性の向上を図ってまいります。
次いで、スポーツの推進のうち、国民体育大会開催事業につきましては、来年度のリハーサル大
会の開催に向け関係機関との調整を進めるとともに、大会運営を円滑に行うための組織となる庁内
実施本部を設置いたしました。
また、今月、三重とこわか国体専用ホームページを開設いたしましたので、広く情報発信し、大
会開催に向けた機運醸成を図ってまいります。
 続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」について、ご説明申し上げます。
 まず、地域に根差した商工業の活性化につきましては、市内で創業を志す若者や女性などを対象
に、今月全４回シリーズで創業塾を開催しております。今後も、亀山商工会議所など創業支援機関
と連携し、若者等の創業を継続的に支援してまいります。
 また、亀山市プレミアム付商品券事業につきましては、来る１０月からの販売及び使用に向け、
商品券の購入対象となる低所得者・子育て世帯への購入引きかえ券の発送準備を進めるとともに、
商品券の取り扱い事業者の募集を行ったところであります。引き続き亀山商工会議所と連携し、効
果的な事業の実施に努めてまいります。
 次に、農林業の振興につきましては、来月から開催される「亀山トリエンナーレ２０２０」プレ
企画において、市との協働事業として「アートで街のにぎわいづくりプロジェクト」を展開し、食
のプロによる亀山茶を使った新メニューの提供や新たなＰＲデザインによる亀山茶ティーバッグの
無料配布など、アートによる新たな視点から亀山茶のブランド化を促進してまいります。
 ところで、豚コレラにつきましては、岐阜・愛知県内に続き、先月いなべ市でも発生し殺処分が
行われ、その後、福井県内でも発生し感染地域が拡大しております。
 本市といたしましては、豚コレラ対策本部等の体制整備、養豚業者への消石灰の配布や豚舎の金
網柵設置補助金の交付、隣接市と連携した県要望の実施など、これまでから迅速な対応を図ってま
いりましたので、引き続き県と連携しながら予防対策に万全を期してまいります。
 次いで、広域的な交通拠点性の強化につきましては、先月６日、新名神と鈴鹿亀山地域の幹線道
路整備を進める会主催による鈴鹿亀山道路シンポジウムが開催をされ、三重県知事などとともに早
期の整備実現に向けて意見発表を行ったところであります。当該道路は、構想段階から計画段階へ
と新たなステージに入っておりますことから、引き続きこうした取り組みを通じて早期実現に向け
た機運を高めてまいります。


                     － ８－
続きまして、「子育てと子どもの成長を支える環境の充実」について、ご説明申し上げます。
まず、子供たちの豊かな学びと成長のうち、幼稚園保育室等空調機整備事業につきましては、６
月からの試運転を経て、先月、市立幼稚園の保育室や遊戯室など計画する全ての施設において空調
機の設置が完了いたしました。非常に厳しい残暑が続く中におきましても、園児等が快適な環境で
過ごせるよう有効に活用してまいります。
次に、安心して産み育てられる環境づくりの推進のうち、幼児教育・保育の無償化につきまして
は、主に３歳以上児を対象に保育所、幼稚園及び認定こども園を初め、認可外保育施設など幅広い
施設を対象に利用者負担を無償化する制度として本年１０月から実施されます。現在、本制度の実
施に向け、新たな手続が必要となる私立幼稚園の利用者等を対象とした説明会の開催や、在園施設
を通じた制度周知を図りつつ、必要な手続を順次進めているところであります。引き続き、本制度
を円滑に実施できるよう、適切に対応してまいります。
 なお、本制度の実施に伴い、本議会に関係条例の改正及び関係経費の予算補正を提案いたしてお
ります。
 また、子供の福祉医療費助成事業につきましては、来月から未就学児を対象とした医療費の窓口
無料化を県内医療機関に拡大して実施するため、関係機関との調整を終え、先般、対象者に受給資
格証を送付したところであります。
 一方、社会福祉法人里山学院が西町地内で進めております地域小規模児童養護施設の整備につき
ましては、本年１１月ごろには整備工事に着手される予定であり、先月、事業主体とともに地域の
方々に対し進捗等の説明を行いました。引き続き来年４月の開所に向け、当該事業の円滑な推進を
支援してまいります。
 また、放課後児童クラブ事業につきましては、亀山南小学校区放課後児童クラブの入所希望者が
年々増加傾向にあり、今後児童の受け入れが困難となることが見込まれますので、令和２年４月か
ら公設の放課後児童クラブを学校敷地内に設置するため、現在、準備を進めております。このため、
本議会に関係条例の改正を提案いたしております。
 続きまして、「市民力・地域力の活性化」について、ご説明申し上げます。
 まず、自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきまして
は、地域まちづくり協議会の自主的かつ主体的な取り組みを支援するための地域活性化支援事業補
助金の交付に当たり、先月、公開プレゼンテーションによる選定委員会を開催いたしました。選定
の結果、応募のあった全１０地区の地域まちづくり協議会に対し、順次、補助金を交付しており、
今後の活発な事業展開を期待するところであります。
 次に、市民参画・協働の推進と多様な交流活動の促進のうち、協働事業提案制度につきましては、
市民活動団体から事業提案がありましたので、来年度の事業実施に向け、協働コーディネーターを
交え市民活動団体との協議を進めているところであります。
 次いで、共生社会の推進のうち、ワーク・ライフ・バランスの推進につきましては、来る１１月
９日から同月２４日までを「亀山市ワーク・ライフ・バランス推進週間」として位置づけるととも
に、社会教育施設等の無料開放や啓発講座の開催等を行い、誰もが働きやすい仕組みづくりについ
て市民理解が一層深まるよう努めてまいります。
 続きまして、「行政経営」について、ご説明申し上げます。


                      － ９－
 まず、職員の能力を生かせる組織力の強化のうち、コンプライアンスの推進につきましては、本
年６月に制定した亀山市職員コンプライアンス条例の条例施行規則等の整備を行い、今月から制度
運用を始めましたので、本制度の定着により市民に信頼される市政を確立してまいります。
 また、地方自治法及び地方公務員法の改正に伴い、新たに令和２年４月から一般職の非常勤職員
の任用等に関する制度の明確化等を図る会計年度任用職員制度を導入するため、本議会に会計年度
任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定及び関係する条例の改正を提案いたし
ております。
 次に、財産・情報の適正な管理・活用のうち、行政情報の適切な管理につきましては、市民の利
便性の向上を図るため、マイナンバーカードを活用した行政サービスとして、住民票の写し、印鑑
登録証明書等を全国のコンビニで発行できるコンビニ交付サービスを令和２年２月から開始するこ
とに伴い、本議会に関係条例の改正を提案いたしております。
 また、新庁舎建設の推進につきましては、庁内における継続的な検討に加え、新たに設置いたし
ました外部検討委員会を開催し検討を進めるほか、本年度から２カ年をかけて策定いたします新庁
舎整備基本計画につきまして、計画策定支援業務の受託事業者を公募型プロポーザル方式により決
定いたしました。
 ところで、地区コミュニティセンター及び亀山南小学校区放課後児童クラブの指定管理につきま
しては、令和２年度からの指定管理者の選定に当たり、本議会に債務負担行為の追加について予算
補正を提案いたしております。
 なお、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説
明申し上げます。
  最後に、本年５月１１日から８月１０日までの一般会計及び各特別会計に係る３,０００万円以
上１億５,０００万円未満の工事請負契約並びに同期間における負担つきでない１００万円以上の
寄附受納の状況は、別紙のとおりでございましたのでご高覧賜りたいと存じます。
 以上簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞ
よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の現況報告は終わりました。
 続いて、教育長に教育行政の現況について報告を求めます。
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 令和元年９月亀山市議会定例会の開会に当たり、教育行政の現況と今後の見通しについてご報告
し、議員並びに市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
 まず、教育に関する国の情勢でありますが、虐待事件が相次いだ中、文部科学省は、本年５月、
虐待が疑われる事案への対応を取りまとめた「学校・教育委員会等向けの虐待対応の手引き」を全
国の学校に通知しました。
 また、日本語教育推進法の成立を受け、文部科学省は外国人児童生徒等の教育の充実に関する有
識者会議を新たに設け、教育に係る現状と課題を分析し、そのさらなる充実のための方策について
検討することとしています。


                    － １０－
さらに、学校教育情報化推進法が本年６月に公布、施行されました。文部科学省は、新時代の学
びを支える先端技術活用推進方策をまとめ、ＩＣＴを基盤とした最適な先端技術、教育ビッグデー
タの効果的活用、パソコンやタブレットの児童生徒１人１台体制の早期実現など、新時代における
学校や子供の学びを支える学校ＩＣＴ環境の充実に向けた動きを加速させるとしています。
次に、県の情勢でありますが、県教育委員会は、現行の三重県教育施策大綱や三重県教育ビジョ
ン、三重県子ども読書活動推進計画等の計画期間が令和元年度をもって最終年度となることから、
それぞれの改定に向けた作業に入っております。
それでは、最初に学校教育関係について、ご説明申し上げます。
 まず、昨年度の猛暑を教訓に、今年度の夏においても、児童生徒の安全確保や健康保持につきま
しては、熱中症や食中毒等に関する注意報及び警報発令時の対応等について十分注意を払ってまい
りました。子供たちが、保護者や地域の皆様に支えられながら有意義な夏休み生活が送れておりま
すことに深く感謝申し上げます。
 教職員の働き方改革につきましては、夏季休業中の学校閉校日を今年度さらに拡大し、教職員の
休暇取得を促進しております。今後も各学校の時間外労働時間削減に向けた取り組みの進捗状況を
把握するとともに、総勤務時間縮減に向け、健康管理及び適切な労働について、組織風土の改善と
教職員の意識改革を促してまいります。
 また、先月には、コミュニティ・スクールの充実や他校との情報交換を目的とした学校運営協議
会委員等研修会を開催し、保護者・地域・教職員合わせて６０名を超える方々に参加いただきまし
た。今後も学校と保護者や地域との連携・協働を推進し、「地域とともにある学校づくり」を進め
てまいります。
 次に、教職員の研修につきましては、市教育委員会が主催する教職員研修講座を夏季休業中に１
０講座開講し、教員の専門性と指導力の向上を図りました。また、市教育研究推進協議会において
は、各教科、領域ごとに研究主題を設定し、小・中学校の系統的な指導や実践を積み上げる取り組
みを行っているところであります。
 次いで、先月から今月にかけて開催されました中学校総合体育大会等の結果について報告いたし
ます。
 団体では、鈴亀地区大会、さらに県大会において好成績をおさめた亀山中学校の女子バレーボー
ル部と男子ハンドボール部が東海大会へ出場し、東海大会で３位となった亀山中学校女子バレーボ
ール部は全国大会へ出場いたしました。
 また、個人では、柔道で亀山中学校３年生男子が県大会で優勝、さらに東海大会で３位に入賞す
るとともに、全国大会へ出場しました。
 陸上競技につきましては、先月に開催された全日本中学校通信陸上競技三重大会で好成績をおさ
めた個人１１名が、東海大会へ出場し、走り幅跳びで亀山中学校女子が３位に、２００メートルで
中部中学校男子が優勝いたしました。さらに、女子走り幅跳びと男子１００メートル・２００メー
トルの種目については、全国大会への出場を果たしております。
 報告に記載はございませんが、２００メートル走に出場しました中部中学校３年の中山智貴さん
につきましては、見事全国優勝という成績をおさめましたので申し添えます。
 これら選手たちの健闘をたたえるとともに、今後も多くの生徒が活躍できるよう支援を行ってま


                     － １１－
いります。
 次に、今月６日、７日、市文化会館で「ＮＨＫ全国学校音楽コンクール三重県コンクール」が開
催され、本市からは小学校３校、中学校１校が出場しました。どの学校も、これまでの練習の成果
を十分に発揮し、元気で美しい歌声をホールに響かせることができました。審査の結果、川崎小学
校が金賞に輝き、来月７日の東海・北陸大会に出場いたします。
 次いで、キャリア教育につきまして、本年６月に市内３中学校の２年生徒が市内１４３の事業所
において職場体験学習を実施しました。４０５名の生徒が５日間の実習を通して、勤労観や自分の
将来について考える機会を持ちました。
 次に、姉妹都市である岡山県高梁市との交流につきまして、今月７日と８日の両日、高梁中学校
の生徒およそ２０名を亀山中学校に迎えて交流会を開催いたしました。市歴史博物館の見学や関宿
のウオークラリーなど文化活動の交流などを行い、両市の友好関係を深めました。
 次いで、生徒指導につきましては、このたび三重県いじめ防止基本方針が一部改定となったこと
から、現在、亀山市いじめ防止基本方針につきましても見直しを行っているところであります。引
き続き、いじめの未然防止や早期発見・早期対応に努めてまいります。
 さらに、不登校及び不登校ぎみの児童生徒につきましては、国の「魅力ある学校づくり調査研究
事業」を活用し、小・中学校が連携して、新たな不登校児童生徒を生まない取り組み等について研
究を行い、対策の充実を図っているところでございます。
 次に、今月５日開催の教育委員会第４回臨時会におきまして、令和２年度使用小学校用教科用図
書及び中学校用「特別の教科 道徳」以外の教科用図書の採択を行いました。
 次いで、学力向上に関しまして、全国学力・学習状況調査の結果が先月に公表されました。
 本年度は、小・中学校あわせて全５教科の調査が実施されましたが、本市の状況といたしまして
は、小学校の国語において、全国・県の平均正答率を上回ることができました。他の４教科につき
ましては、全国・県の平均正答率は下回りましたが、その差は０.６から２.８ポイント以内におさ
まることとなりました。
 今後も、一人一人の子供に丁寧な指導が行き届くよう、少人数指導・習熟度別学習や補充学習を
実施し、学力向上を図ってまいります。
 英語教育では、今月８日に、昨年度に引き続き、「英語デイキャンプｉｎ Ｋａｍｅｙａｍａ２
０１９」を開催いたしました。市内の小学５・６年生から３５名の応募があり、ＡＬＴや亀山高等
学校の生徒のご協力のもと、活動を通して英語に楽しく親しむ１日となりました。
 次に、学習支援事業につきましては、学習教室参加者が先月末現在で３中学校区合わせて２５名
となり、今後も受講者の拡大を図るため、事業の再周知に努めているところでございます。
 続きまして、学校施設の整備関係について、ご説明申し上げます。
 小学校における普通教室等空調機整備事業につきましては、全小学校において本年６月に機器の
設置を終え、先月から冷房運転を開始しています。これにより、夏季に空調機を使用することが可
能となり、児童の学びの環境が充実し、事業の効果を大きく得られたものと認識しています。
 次に、井田川小学校校舎増築・給食室改修事業でございますが、校舎増築については、現在、設
計案を精査しているところであり、また給食室改修については、建築確認申請の事前協議を三重県
と行っているところでございます。協議等を重ね、適切な設計及び工事を進めてまいりたいと考え


                     － １２－
ています。
 次いで、本年３月に竣工いたしました川崎小学校でございますが、改築事業の完成を記念して、
本市出身の文化大使である上田秀洋氏及び本市在住の日本画家である宮﨑観峰氏から、絵画をそれ
ぞれ１点ずつ寄贈いただきました。絵画は、児童、学校関係者等が鑑賞できるよう、玄関付近の壁
面に展示させていただいております。
 なお、通学路における安全確保につきましては、学校、ＰＴＡ及び地域等からの要望を受けて、
通学路の合同現場確認を警察、三重県鈴鹿建設事務所等と今月上旬に実施したところであります。
今後も、児童・生徒の安全確保に向けた取り組みを進めてまいります。
 続きまして、生涯学習関係について、ご説明申し上げます。
 青少年の健全育成につきましては、あす３１日に第４１回少年の主張三重県大会が市文化会館に
おいて開催されます。この大会は、「中学生のメッセージ２０１９」と題して中学生が日ごろ感じ
ていることや考えていることを作文としてまとめ、青少年が自分の生き方や社会とのかかわりを考
え、青少年に対する県民の理解・関心を深めることを目的とするものでございます。
 この最終選考に市内３中学校からの応募作品がエントリーされております。また、この大会のポ
スターなどに用いられるデザイン画につきましては、市内３中学校も含めた応募作品が会場で展示
されることとなっております。
 次に、「亀山っ子市民宣言」の取り組みといたしまして、青少年育成市民会議を初めとする関係
団体や地域の方々にご尽力いただき、サマーキャンプやソフト・キックベースボール大会などの体
験活動を、夏休み期間に開催していただきました。
  次いで、家庭教育支援につきましては、本年６月に開催されました「亀山市の教育を語り合う
会」において「かめやまお茶の間１０選（実践）」を発信した後、リーフレットを学校や園などを
通じて全保護者に配布するとともに、社会教育団体の皆様にもその周知を図っているところでござ
います。
 次に、「かめやま人キャンパス」につきましては、本年６月から４講座を開講しております。既
に受講者の間で、自分たちが地域の中で何ができるのかなど活発な意見交換が始まっており、地域
で活躍できる人材の育成と、その展開に期待できるものと考えております。
 次いで、図書館整備関係につきましては、図書館整備基本計画の実現に向けて、図書館整備推進
委員会などでご意見をいただきながら、新図書館の管理運営の基本的な方向性の検討を行っている
ところでございます。
 また、現図書館の取り組みにつきましては、夏休みの期間、図書館ボランティアの方々のご協力
をいただき、読書感想文教室や手づくり絵本教室などのイベントを開催しました。読書感想文教室
では、定員２０名のところ６０名を超える応募があったことから、開催回数をふやし、親子で参加
された方を含め７２名の方々に受講いただきました。今後も図書館まつりなど読書活動の推進につ
ながる取り組みを進めてまいります。
 以上、教育行政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 教育長の現況報告は終わりました。


                    － １３－
 会議の途中ですが。１０分間休憩いたします。
                 （午前１０時５３分 休憩）
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午前１１時０３分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に日程第５、議案第６０号から日程第３８、報告第１６号までの３４件を一括議題といたしま
す。
 市長に上程各案に対する提案説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
 まず、議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定
についてでございますが、一般職の非常勤職員の任用等に関する制度を明確化することを目的とし
た会計年度任用職員制度を創設するとともに、会計年度任用職員に対する期末手当の支給を可能と
するため、地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律により、地方公務員法及び地方自治
法が改正され、令和２年４月１日から施行されます。
 これらの改正に伴い、改正後の地方自治法第２０３条の２第５項の規定に基づき、会計年度任用
職員の報酬、費用弁償及び期末手当の額並びにその支給方法について条例で定める必要があること
から、この条例を制定するものでございます。
 制定内容は、まず１つ目といたしまして、職員の報酬、費用弁償及び期末手当の額並びにその支
給方法について定めることを目的といたします。
 ２つ目といたしまして、職員の報酬の額を定めるほか、報酬の支給に関し必要な事項を定めるこ
とといたします。
 ３つ目といたしまして、職員に対する費用弁償について定めることといたします。
  ４つ目といたしまして、職員に対する期末手当の支給月数を年１.４５月とするほか、支給に関
し必要な事項について定めることといたします。
 ５つ目といたしまして、職員に対する報酬、費用弁償及び期末手当の口座振替について定めるこ
とといたします。
 ６つ目といたしまして、この条例に定めるもののほか、この条例の施行に関し必要な事項は規則
で定めることといたします。
 なお、施行日は令和２年４月１日といたします。
 次に、議案第６１号亀山市手数料条例の一部改正についてでございますが、市民の利便性の向上
を図るため、令和２年２月からマイナンバーカードを利用して各種証明書を交付する、証明書等コ
ンビニ交付事業を開始すること、消費税及び地方消費税の税率の引き上げに伴い、地方公共団体の
手数料の標準に関する政令の一部を改正する政令により、地方公共団体の手数料の標準に関する政
令が改正され、令和元年１０月１日から施行されること及び建築物のエネルギー消費性能の向上に


                    － １４－
関する法律が改正され、公布の日から起算して六月を超えない範囲内において、政令で定める日か
ら施行されることに伴い、複数の建築物に係る建築物エネルギー消費性能向上計画の認定事務が追
加されることから、所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、まず１つ目といたしまして、住民票または戸籍の付票の写し、印鑑登録証明書、所
得証明書及び課税証明書について、コンビニエンスストア等の多機能端末機による交付を促進する
ため、当該多機能端末機により交付する場合の手数料を１件につき２００円とすることといたしま
す。
また、当該多機能端末機による交付には、手数料の免除の規定を適用しないことといたします。
２つ目といたしまして、浮き屋根式特定屋外タンク貯蔵所及び浮きぶたつき特定屋外タンク貯蔵
所の設置の許可の申請に係る審査事務手数料の標準額が見直されることから、その審査事務手数料
について改めることといたします。
３つ目といたしまして、単体の建築物を対象としている建築物エネルギー消費性能向上計画認定
に複数の建築物に係る認定が追加されることから、当該認定事務に係る手数料について、申請棟数
に応じて、単体の建築物に係る手数料の金額を合算して得た額とするよう改めることといたします。
 なお、浮き屋根式特定屋外タンク貯蔵所等の設置の許可の申請に係る審査事務手数料に関する改
正規定の施行日は令和元年１０月１日とし、住民票の写し等の交付に係る手数料に関する改正規定
の施行日は、令和２年２月１日といたします。
 また、建築物エネルギー消費性能向上計画認定事務に係る手数料に関する改正規定の施行日は、
建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律の一部を改正する法律の施行日といたします。
 次に、議案第６２号亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正についてでございますが、
災害弔慰金の支給等に関する法律の一部を改正する法律により、災害弔慰金の支給等に関する法律
が改正され、及び災害弔慰金の支給等に関する法律施行令及び東日本大震災に対処するための特別
の財政援助及び助成に関する法律の厚生労働省関係規定の施行等に関する政令の一部を改正する政
令により、災害弔慰金の支給等に関する法律施行令が改正されたことに伴い、所要の改正を行うも
のでございます。
 改正内容は、本条例で引用している償還免除に関する規定の整備が行われ、法第１３条が第１４
条に繰り下げられることに伴い、関係する条項の整理を行います。
 また、市町村は償還金の支払いを猶予し、または災害援護資金の償還未済額の全部、もしくは一
部の償還を免除するか否かを判断するために必要があると認めるときは、災害援護資金の貸し付け
を受けた者、もしくはその保証人の収入または資産の状況について報告を求め、または官公署に対
し必要な文書の閲覧等を求めることができることとなることから、当該報告等については法第１６
条の規定によることといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正についてでござ
いますが、子ども・子育て支援法の一部を改正する法律により、子ども・子育て支援法が改正され、
及び子ども・子育て支援法の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備等及び経過措置に関
する政令により、子ども・子育て支援法施行令が改正され、ともに令和元年１０月１日から施行さ
れることに伴い、所要の改正を行うものでございます。


                      － １５－
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、月額６,０００円を限度として教育委員会規則で定め
ることとしている私立幼稚園の利用者負担額について、法の規定により政令で定める額を限度とし
て教育委員会規則で定めることといたします。
２つ目といたしまして、本条例で引用している「支給認定保護者」が「教育・保育給付認定保護
者」に、「支給認定」が「教育・保育給付認定」に改められることに伴い、関係する条項の整理を
行います。
なお、施行日は令和元年１０月１日といたします。
次に、議案第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定
める条例の一部改正についてでございますが、子ども・子育て支援法の一部を改正する法律の施行
に伴い、特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準の一部を改正する内閣府
令により、特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準が改正され、令和元年
１０月１日から施行されること等に伴い、所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、まず１つ目といたしまして、子ども・子育て支援新制度において、新たに特定子ど
も・子育て支援施設等が位置づけられたことから、当該施設等の運営に関する基準を定めることと
いたします。
また、これに伴い題名を改めるとともに、章、節等の区分の整理を行うことといたします。
２つ目といたしまして、本条例で使用する用語の定義を整備いたします。
３つ目といたしまして、特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業所の運営に関する一般原則
に、保護者の経済的負担への適切な配慮を明記いたします。
４つ目といたしまして、市の認定を受けた満３歳以上の小学校就学前子供に係る利用者負担額が
ゼロとなったことに伴い、関係する条項の整理を行います。
また、保護者から受けることができる食事の提供に要する費用について、副食費の提供に要する
費用を加えるとともに、保護者の所得割額、子供の人数等によっては、これを免除することといた
します。
５つ目といたしまして、特定地域型保育事業所が確保しなければならない保育所等の連携施設に
ついて、これを確保しないことができる規定及びその要件を定めることといたします。
また、一定の要件を満たす場合に、連携施設を確保しないことができるとする経過措置を５年延
長いたします。
６つ目といたしまして、幼児教育・保育の無償化に関する規定を正確に反映させるため、特定地
域型保育事業における準用範囲を整理いたします。
 ７つ目といたしまして、特別利用地域型保育及び特定利用地域型保育の基準について、幼児教
育・保育の無償化に関する規定を正確に反映させるため、準用規定を整理いたします。
８つ目といたしまして、子ども・子育て支援法第１９条第１項第１号に掲げる小学校就学前子供
に該当する教育・保育給付認定子どもに係る施設型給付費等の額がゼロとなることから、施設型給
付費等に関する経過措置を削除いたします。
９つ目といたしまして、その他内閣府令の一部改正等に伴う規定の整理を行います。
なお、施行日は令和元年１０月１日といたします。
次に、議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こども園


                   － １６－
条例の一部改正についてでございますが、子ども・子育て支援法の一部を改正する法律により、子
ども・子育て支援法が改正され、令和元年１０月１日から施行されることに伴い、所要の改正を行
うものでございます。
改正内容は、まず第１条による改正といたしまして、亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関
する条例の一部を改正し、同条例で引用している「支給認定保護者」が「教育・保育給付認定保護
者」に、「支給認定」が「教育・保育給付認定」に改められることに伴い、関係する条項の整理を
行います。
続いて、第２条による改正といたしまして、亀山市認定こども園条例の一部を改正し、同条例で
引用している「支給認定保護者」が「教育・保育給付認定保護者」に、「支給認定」が「教育・保
育給付認定」に改められることに伴い、関係する条項の整理を行います。
なお、施行日は令和元年１０月１日といたします。
次に、議案第６６号亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正についてでございますが、現在、亀
山南小学校区には、民設民営の放課後児童クラブが定員２０名で設置されておりますが、年々入所
希望者が増加傾向にあり、今後児童の受け入れが困難となることが見込まれます。こうした状況を
踏まえ、令和２年４月１日に公設民営の放課後児童クラブを設置するため、所要の改正を行うもの
でございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、市が新たに設置する放課後児童クラブの名称、位置及
び定員を定めることといたします。
 ２つ目といたしまして、亀山南小学校区放課後児童クラブの開所時間を定めることといたします。
 ３つ目といたしまして、亀山南小学校区放課後児童クラブの休所日を定めることといたします。
 なお、施行日は令和２年４月１日とし、附則において、亀山南小学校区放課後児童クラブの管理
を指定管理者に行わせるために必要な準備行為は、この条例の施行の日前においても行うことがで
きることといたします。
 次に、議案第６７号亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正についてでございますが、
女性活躍推進の観点から、住民票、個人番号カード等への旧氏の記載が可能となるよう住民基本台
帳法施行令等の一部を改正する政令により住民基本台帳法施行令が改正され、令和元年１１月５日
から施行されることに伴い、印鑑登録証明事務処理要領が改正されたことから、所要の改正を行う
とともに、性的少数者の人権に配慮するための改正をあわせて行うものでございます。
 また、令和２年２月から証明書等コンビニ交付事業を開始することから、コンビニエンスストア
等に設置された多機能端末機による印鑑登録証明書の交付申請等を可能とするため、所要の改正を
行うものでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、住民基本台帳に旧氏の記録がされている場合は、当該
旧氏を表した印鑑を登録印鑑とすることができることといたします。
 ２つ目といたしまして、印鑑登録原票の登録事項に旧氏を追加し、男女の別を削除することとい
たします。
 ３つ目といたしまして、印鑑登録者で個人番号カードの交付を受けた者は、多機能端末機または
窓口受け付け端末機をみずから操作することにより、印鑑登録証明書の交付を申請し、その交付を
受けることができることといたします。


                     － １７－
 ４つ目といたしまして、その他要領の改正に伴う規定の整理を行います。
 なお、施行日は令和元年１１月５日といたします。
 ただし、多機能端末機による印鑑登録証明書の交付申請等に関する規定の施行日は令和２年２月
１日といたします。
 次に、議案第６８号亀山市水道事業給水条例の一部改正についてでございますが、水道法の一部
を改正する法律により水道法が改正され、令和元年１０月１日から施行されることに伴い、指定給
水装置工事事業者の指定は５年ごとにその更新を受けなければ、その期間の経過によって効力を失
うこととなりました。当該更新に係る事務は、地方自治法第２２７条の特定の者のためにする事務
に該当することから、同法第２２８条第１項の規定により、当該事務に係る手数料の額を定めるた
め、所要の改正を行うものでございます。
 また、水道法の一部を改正する法律の施行に伴う関係政令の整備及び経過措置に関する政令によ
り水道法施行令が改正され、令和元年１０月１日から施行されることに伴い、所要の改正を行うも
のでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、指定給水装置工事事業者更新手数料の額は、１件につ
き７,０００円とすることといたします。
 ２つ目といたしまして、本条例で引用している水道法施行令「第５条」が「第６条」に繰り下げ
られることに伴い、関係する条項の整理を行います。
 なお、施行日は令和元年１０月１日といたします。
 次に、議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の
整備についてでございますが、一般職の非常勤職員の任用等に関する制度を明確化することを目的
とした会計年度任用職員制度を創設するとともに、会計年度任用職員に対して期末手当の支給を可
能とするため、地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律により、地方公務員法及び地方
自治法が改正され、令和２年４月１日に施行されることに伴い、関係する８つの条例について所要
の改正を行うものでございます。
 改正内容は、地方公務員法の改正により、一会計年度を超えない範囲で置かれる非常勤の職であ
る会計年度任用職員に関する規定が設けられることから、関係する条項を改めることといたします。
 まず、第１条による改正といたしまして、亀山市職員の分限に関する条例の一部を改正し、会計
年度任用職員の休職の期間を任命権者が定める任期の範囲内とすることといたします。
 続いて、第２条による改正といたしまして、亀山市職員の懲戒の手続及び効果に関する条例の一
部を改正し、会計年度任用職員（パートタイム）に対する報酬を減給の対象とすることといたしま
す。
 続いて、第３条による改正といたしまして、亀山市職員の育児休業等に関する条例の一部を改正
し、会計年度任用職員の育児休業取得に関係する条項の整理を行います。
 続いて、第４条による改正といたしまして、亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する
条例の一部を改正し、同条例で引用している地方自治法第２０３条の２第４項が第５項に繰り下が
ること等に伴う条項の整理を行います。
 また、地方公務員法の改正により特別職の範囲が厳格化され、家庭相談員が一般職非常勤職員と
なることから、関係する条項の整理を行います。


                      － １８－
続いて、第５条による改正といたしまして、会計年度任用職員に対する給付については別に条例
で定めることとすることから、亀山市職員給与条例の一部を改正し、関係する条項の整理を行うこ
とといたします。
続いて、第６条による改正といたしまして、会計年度任用職員は退職手当の支給対象とならない
ことから、亀山市職員退職手当支給条例の一部を改正し、関係する条項の整理を行うことといたし
ます。
続いて、第７条による改正といたしまして、会計年度任用職員は人事行政の運営等の状況の公表
の対象とならないことから、亀山市人事行政の運営等の状況の公表に関する条例の一部を改正し、
関係する条項の整理を行います。
続いて、第８条による改正といたしまして、亀山市公益的法人等への職員の派遣等に関する条例
の一部を改正し、同条例で引用している地方公務員法第２２条が改められたことに伴う条項の整理
を行います。
なお、施行日は令和２年４月１日といたします。
次に、議案第７０号成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法律の
整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理についてでございますが、成年被後見人等の権利の
制限に係る措置の適正化等を図るための関係法律の整備に関する法律により地方公務員法が改正さ
れ、令和元年１２月１４日から施行されること等に伴い、関係する６つの条例について所要の改正
を行うものでございます。
改正内容は、成年被後見人または被保佐人であることをもって一律に職員となり、または競争試
験、もしくは選考を受けることができないとする措置が見直されることなどから、関係する条項を
改めることといたします。
まず、第１条による改正といたしまして、亀山市職員の分限に関する条例の一部を改正し、同条
例で引用している地方公務員法第１６条第２号が同条第１号に繰り上げられることに伴う条項の整
理を行います。
続いて、第２条による改正といたしまして、亀山市職員給与条例の一部を改正し、同条例で引用
している地方公務員法第１６条第１号が削除されることに伴う条項の整理を行います。
続いて、第３条による改正といたしまして、亀山市職員退職手当支給条例の一部を改正し、同条
例で引用している地方公務員法第１６条第１号が削除されることに伴う条項の整理を行います。
続いて、第４条による改正といたしまして、亀山市消防団条例の一部を改正し、消防団員である
ことができない者から、「成年被後見人又は被保佐人」を削除いたします。
続いて、第５条による改正といたしまして、亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基
準を定める条例の一部を改正し、同条例で引用している児童福祉法第３４条の２０第１項第４号が
同項第３号に繰り上げられたことに伴う条項の整理を行います。
続いて、第６条による改正といたしまして、亀山市病院事業企業職員の給与の種類及び基準に関
する条例の一部を改正し、同条例で引用している地方公務員法第１６条第１号が削除されることに
伴う条項の整理を行います。
なお、第１条から第４条まで及び第６条による改正の施行日は令和元年１２月１４日とし、第５
条による改正の施行日は公布の日といたします。


                   － １９－
 続きまして、議案第７１号令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）についてでございます
が、補正額は歳入歳出それぞれ１億４,９６３万４,０００円を追加し、補正後の予算総額を２０３
億９,０１９万７,０００円といたしております。
 最初に、債務負担行為補正につきましては、地区コミュニティセンター及び亀山南小学校区放課
後児童クラブに係る指定管理料について、債務負担行為の追加をいたしております。
 次に、地方債補正につきましては、橋梁長寿命化修繕事業費の変更に伴う道路整備事業について、
地方債の変更をいたしております。
 続きまして、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 この歳入歳出予算の補正につきましては、１０月１日から実施されます幼児教育・保育の無償化
に係る予算を中心に補正を行っております。
 総務費につきましては、建築基準を満たしていない公道沿いのブロック塀の撤去費用に対する補
助金について、申請件数が増加したことから増額するほか、住民基本台帳法施行令の改正に伴うシ
ステム修正に要する経費を計上いたしております。
 民生費につきましては、幼児教育・保育の無償化に係る私立認定こども園への負担金や認可外保
育施設への補助金等を計上するほか、児童扶養手当の支払い回数が年３回から年６回に変更される
こと等に係る経費を計上いたしております。
 土木費につきましては、７月の豪雨により発生した白木町地内の市道のり面崩壊への対応として、
速やかな復旧工事を行うため既決予算での対応も含めて工事請負費を増額し、国の事業費配分の増
加により橋梁長寿命化修繕事業を増額いたしております。
 教育費につきましては、中部中学校のガス設備の修繕に要する経費や幼児教育・保育の無償化に
係る私立幼稚園への補助金等を計上するほか、鈴鹿農協が所有する東御幸町地内の土地を文化会館
の駐車場として令和２年１月から借用するため、本年度３カ月分の借地料を計上いたしております。
 一方、歳入でございますが、国庫支出金につきましては、児童扶養手当法の改正に伴い児童扶養
手当負担金を増額するほか、国の事業費配分の増加により橋梁長寿命化修繕事業に係る社会資本整
備総合交付金を増額いたしております。
 県支出金につきましては、教育に係る調査研究など４事業について事業採択されましたので、県
からの委託金を計上し、財産収入につきましては、平成３０年度から取り組んでおります基金の資
金運用について、地方債証券売払収入を計上いたしております。
 繰越金につきましては、財源として前年度繰越金を計上し、諸収入につきましては西野公園運動
施設改修事業の財源でございます独立行政法人日本スポーツ振興センターの助成金の交付決定額が
増加したことから、スポーツ振興くじ助成金を増額いたしております。
 そのほか、幼児教育・保育の無償化に係る歳入といたしまして、分担金及び負担金、使用料及び
手数料につきましては、保育所等における保育所利用者負担金や幼稚園保育料を減額いたしており
ます。
 また、国庫支出金、県支出金につきましては、保育料等の減収分や事務費に対する国・県の負担
分を増額いたし、諸収入につきましては新たに実費徴収となる給食費負担金について計上いたして
おります。
 なお、本年度限りの措置として、幼児教育・保育の無償化に係る市負担分を国が負担するため、


                     － ２０－
地方特例交付金を増額いたしております。
 次に、議案第７２号令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）についてで
ございますが、補正額は歳入歳出それぞれ２,２４０万８,０００円を追加し、補正後の予算総額を
４４億４,８６０万８,０００円といたしております。
 また、補正内容は、歳出につきましては、平成３０年度の保険給付費等交付金の確定による返還
金を計上いたしております。
 一方、歳入につきましては、補正財源として前年度繰越金を計上いたしております。
 以上が一般会計及び特別会計補正予算の主な内容でございます。
 なお、詳細につきましては副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願い
申し上げます。
 続きまして、議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてでございま
すが、歳入総額２１５億３,４９０万８,７６５円に対し、歳出総額は２０３億２８１万１,４２３
円であり、歳入歳出差引額は１２億３,２０９万７,３４２円となっております。
 このうち翌年度へ繰り越すべき財源である２億１,３８６万９,０７２円を差し引いた実質収支額
は１０億１,８２２万８,２７０円となり、黒字となっております。
 また、地方自治法第２３３条の２の規定により、実質収支額のうち５億１,０００万円を財政調
整基金に繰り入れております。
 次に、議案第７４号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
でございますが、歳入総額４４億８６７万１,３８８円に対し、歳出総額は４３億８,７９１万３,
３２４円であり、歳入歳出差引額は２,０７５万８,０６４円の黒字となっております。
 次に、議案第７５号平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
てでございますが、歳入総額９億９,５２１万８,５６５円に対し、歳出総額は９億６,９０６万１,
６４８円であり、歳入歳出差引額は２,６１５万６,９１７円の黒字となっております。
 次に、議案第７６号平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
でございますが、歳入総額４億８,３６４万３,９２６円に対し、歳出総額は４億７,６４０万５,１
０９円であり、歳入歳出差引額は７２３万８,８１７円の黒字となっております。
 以上が平成３０年度の一般会計並びに各特別会計の決算の状況でございます。
 なお、詳細につきましては会計管理者から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお
願い申し上げます。
 続きまして、議案第７７号平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につい
てでございますが、収益的収入の決算額は１４億３,０７３万４,４７５円であり、同支出は１１億
８,５３１万６,０３６円でございます。
 消費税を差し引いた当年度純利益は２億２,６４９万７,９０３円であり、その他未処分利益剰余
金変動額１億５,０９８万２,５２５円と合わせて当年度未処分利益剰余金は３億７,７４８万４２
８円となっております。
 なお、当年度未処分利益剰余金の全額を減債積立金及び建設改良積立金への積み立て、並びに資
本金に組み入れるものといたします。
 また、資本的収入の決算額は１億６０４万１,９８０円であり、同支出は５億３,１２２万３,０


                      － ２１－
５１円でございます。
 収支差し引きで不足する額４億２,５１８万１,０７１円につきましては、当年度分損益勘定留保
資金などで補填いたしました。
 次に、議案第７８号平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につい
てでございますが、収益的収入の決算額は７,９７８万８,８０４円であり、同支出は５,３６８万
５,７３１円でございます。
 消費税を差し引いた当年度純利益は２,６１０万３,０７３円であり、前年度繰越利益剰余金１,
１９８万４,２７２円と合わせて、当年度未処分利益剰余金は３,８０８万７,３４５円となってお
ります。
 なお、当年度未処分利益剰余金のうち３,０００万円につきましては、減債積立金及び建設改良
積立金に積み立て、残余を繰り越すものといたします。
 また、資本的収入はなく、同支出の決算額は２,４８７万３,８０２円となっており、収支差し引
きで不足する額２,４８７万３,８０２円につきましては、過年度分損益勘定留保資金などで補填い
たしました。
 次に、議案第７９号平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につい
てでございますが、収益的収入の決算額は９億５,８５３万９,９３０円であり、同支出は９億８７
４万６,４２８円でございます。
 消費税を差し引いた当年度純利益は３,５１６万６,９３３円であり、その他未処分利益剰余金変
動額２,５５７万４,８２３円と合わせて、当年度未処分利益剰余金は６,０７４万１,７５６円とな
っております。
 なお、当年度未処分利益剰余金の全額を減債積立金への積み立て及び資本金に組み入れるものと
いたします。
 また、資本的収入の決算額は８億６,９２１万６,３７０円であり、同支出は１０億６,７４５万
６４８円でございます。
 翌年度へ繰り越される支出の財源に充当する額５,０４８万１,５００円を除く収支差し引きで不
足する額２億４,８７１万５,７７８円につきましては、減債積立金、過年度分損益勘定留保資金で
補填いたしました。
 次に、議案第８０号平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定についてでございますが、収益
的収入の決算額は１５億１,９９６万６,０１１円であり、同支出は１６億３,２４４万９,１０１円
でございます。
 消費税を差し引いた当年度純損失は１億９８７万２,８９０円であり、前年度繰越欠損金１０億
８,８０９万３,５２４円と合わせて、当年度未処理欠損金は１１億９,７９６万６,４１４円となっ
ております。
 また、資本的収入の決算額は８,４０８万４,１２９円であり、同支出は２億１,２１８万１,２５
１円でございます。
 収支差し引きで不足する額１億２,８０９万７,１２２円につきましては、過年度分損益勘定留保
資金で補填いたしました。
 以上、各企業会計決算の詳細につきましては、所管するそれぞれの担当部長から説明いたします


                    － ２２－
ので、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
 続きまして、議案第８１号から議案第８３号までの市道路線の認定についてでございますが、開
発行為により設置された新規路線である会下４号線、会下５号線及び徳原３７号線の市道路線の認
定について、道路法第８条第２項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 続きまして、議案第８４号亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関
する協議についてでございますが、消防力の向上を図るとともに効率的な行政運営を促進するため、
はしご自動車に関する連携協約の締結に関する鈴鹿市との協議について、地方自治法第２５２条の
２第３項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 続きまして、報告第８号決算に関する附属書類の提出についてでございますが、決算の認定に関
連いたしまして、地方自治法及び同法施行令の規定により、主要施策の成果報告書など附属書類を
あわせて提出いたしておりますので、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
 次に、報告第９号健全化判断比率の報告についてでございますが、地方公共団体の財政の健全化
に関する法律第３条第１項の規定により、健全化判断比率とされる実質赤字比率、連結実質赤字比
率、実質公債費比率及び将来負担比率を報告するものでございます。
 平成３０年度決算に基づく健全化判断比率のうち実質赤字比率及び連結実質赤字比率につきまし
ては、実質収支額、資金不足額ともに赤字となっておりませんので、指標なしとなっております。
 また、実質公債費比率は、元利償還額及び純元利償還金の標準財政規模に対する割合をあらわし、
１.１％となっております。
 さらに、将来負担比率は、将来負担額に対し充当可能財源等が上回るため、指標なしとなってお
ります。
 このように、平成３０年度決算に基づく健全化判断比率は、早期財政健全化及び財政再生の両基
準に対して、十分に余裕を持った指標となっております。
 次に、報告第１０号から報告第１４号までの資金不足比率の報告についてでございますが、地方
公共団体の財政の健全化に関する法律第２２条第１項の規定により、公営企業各会計の資金不足比
率を報告するものでございます。
 平成３０年度決算に基づく資金不足比率は、資金不足額の営業収益に対する割合をあらわしてお
り、各会計ともに資金不足は生じていないため、全て指数なしとなっております。
 続きまして、報告第１５号平成３０年度亀山市一般会計継続費精算報告についてでございますが、
平成２８年度から平成３０年度までの３カ年継続事業として実施しました川崎小学校改築事業が終
了いたしましたので、継続費の精算について、地方自治法施行令第１４５条第２項の規定により議
会に報告するものでございます。
 続きまして、報告第１６号専決処分の報告についてでございますが、亀山市営井田川駅前住宅の
駐車場内において発生した庁用車両における物損事故に伴う損害賠償の額を定めることについて、
令和元年８月５日に地方自治法第１８０条第１項の規定により専決処分いたしましたので、同条第
２項の規定により議会に報告するものでございます。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）


                   － ２３－
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 次に、副市長に令和元年度各会計補正予算についての補足説明を求めます。
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 それでは、まず議案第７１号令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について、補足説明
をさせていただきます。
 今回の補正予算におきましては、１０月１日から実施されます幼児教育・保育の無償化に関係す
る歳入歳出予算を中心に補正を行っています。
 補正予算書の４ページをごらんください。
 第２表 債務負担行為補正の追加でございますが、令和２年度からの指定管理者の選定に当たり
まして、地区コミュニティセンターは令和２年度から令和４年度の３カ年、亀山南小学校区放課後
児童クラブは令和２年度から令和５年度の４カ年に係る指定管理料について、債務負担行為の期間
と限度額をそれぞれ定めるものでございます。
 次の第３表 地方債補正につきましては、道路整備事業について、橋梁長寿命化修繕事業の増額
に伴い、地方債の変更をいたしております。
 それでは、予算に関する説明書の歳出から説明欄をごらんいただき、順次説明をさせていただき
ます。
 １６ページをごらんください。
 第２款総務費の中段、市有財産管理費の一般管理費２２０万円につきましては、本年度策定いた
しました亀山市公共施設等の受動喫煙防止対策ガイドラインに基づき、地区コミュニティセンター
や都市公園などの第２種施設について令和２年４月１日から受動喫煙防止対策を講じることから、
案内看板等の作成に要する経費を計上いたしております。
 次の耐震対策事業のブロック塀等撤去支援事業２００万円でございますが、建築基準を満たして
いない公道沿いのブロック塀の撤去費用の一部を補助するもので、今年度からの新規事業でござい
ます。市民の安心・安全の意識向上から申請件数が想定以上に増加していることから、増額をいた
しております。
 下段の戸籍住民基本台帳管理費１４５万円につきましては、亀山市印鑑登録及び証明に関する条
例の一部改正により、印鑑登録証明書へ旧氏を記載できるようにするなどのシステム改修に係る経
費を計上いたしております。
 次に、１９ページをごらんください。
  第３款民生費の中段、障がい者支援事業の地域生活支援事業１３７万５,０００円につきまして
は、幼児教育・保育の無償化における就学前の障がい児の発達支援の無償化への対応などのシステ
ム改修に係る経費を計上いたしております。
 次に、２１ページをごらんください。
  上段の児童福祉一般事業２,７９１万９,０００円のうち、臨時雇賃金４２万４,０００円から備
品購入費５０万円までにつきましては、幼児教育・保育の無償化に係る事務費関係を計上いたし、
 次の子育てのための施設等利用給付補助金５１０万６,０００円につきましては、幼児教育・保育
 の無償化に係る認可外保育施設や子育て援助施設などへの補助金を計上いたしております。


                      － ２４－
 次の母子家庭等対策総合支援事業費補助金１２４万７,０００円につきましては、消費税改定に
伴う本年度限りの措置として未婚の児童扶養手当受給者への臨時特別給付金を計上いたしておりま
す。
 次の過年度国庫支出金返還金１,１４５万円及び過年度県支出金返還金５３７万８,０００円につ
きましては、平成３０年度施設型給付費、地域型保育給付費に係る返還金を計上いたしております。
 中段の児童扶養手当給付費３,８１０万円につきましては、児童扶養手当法の一部改正により手
当の支払い回数の変更、またあわせて年間に支払う月の周期の変更を行ったことによる増加額を計
上いたしております。この増額につきましては、年間に支払う対象月の周期をこれまでの前年の１
２月分から当該年度の１１月分までから、新たに前年度の３月分から当該年度２月分までの周期と
いたしたことから、本年度についてはその調整年度として支払い月数が例年より３カ月分多い１５
カ月分となることから、不足分である３カ月分を計上いたしたものでございます。
 下段の施設型給付・地域型保育事業１,６２５万５,０００円につきましては、幼児教育・保育の
無償化に係る私立認定こども園や幼稚園に支払う負担金を計上いたしております。
 次に、２３ページをごらんください。
 下段の第８款土木費の道路維持修繕費１,１００万円につきましては、７月の降雨により発生し
た白木町地内の市道のり面崩落への対応として、速やかな復旧工事を行うため既決予算での対応も
含めて工事請負費を増額いたしております。
 次の橋梁長寿命化修繕事業９００万円につきましては、国の事業費配分の増加により星田橋の修
繕工事費を増額いたしております。
 次に、２５ページをごらんください。
 上段の第１０款教育費、中学校の施設整備費２１０万円につきましては、中部中学校で点検によ
りガス設備の不良が発見されましたので、修繕工事費を計上いたしております。
 下段の幼稚園費の私立学校等助成事業３,４４５万５,０００円につきましては、幼児教育・保育
の無償化に係る補正でございまして、うち子育てのための施設等利用給付補助金５,１２６万１,０
００円につきましては私立幼稚園等へ交付する補助金を、次の地域子ども・子育て支援等事業補助
金２７５万４,０００円につきましては、副食費の免除相当額の補助金を新たに計上いたしており
ます。
 また、私立幼稚園就園奨励費補助金１,９５６万円の減につきましては、１０月以降当該補助金
が廃止となりますので減額をいたしております。
 次に、２７ページをごらんください。
 中段の文化財保護費の指定文化財維持管理費６０万２,０００円につきましては、市の指定文化
財であります関の山車２基の車軸が破損したことに伴い、その修理に要する費用への補助金を計上
いたしております。
 次の文化会館の施設管理費１１２万５,０００円につきましては、東御幸町地内の鈴鹿農協が所
有する駐車場用地を文化会館の駐車場として令和２年１月１日から借り受けるため、今年度の土地
の賃借料３カ月分を計上いたしております。
 なお、土地賃貸借料は年間４５０万円でございます。
 次に２９ページをごらんください。


                     － ２５－
 学力向上推進事業４５万３,０００円、次の生徒指導充実事業３５万９,０００円につきましては、
それぞれ県の委託事業に採択されましたので、事業実施に係る関係経費を計上いたしております。
 続きまして、歳入の主なものについてご説明申し上げます。
 戻っていただきまして、９ページをごらんいただきたいと思います。
 上段の第１０款地方特例交付金の子ども・子育て支援臨時交付金３,４７２万８,０００円でござ
いますが、１０月から実施される消費税率の改正による市への影響額により、本年度の幼児教育・
保育の無償化に係る市負担分を国が負担するため、国からの交付金を計上いたしております。
 次の第１３款分担金及び負担金の保育所利用者負担金６,２９０万５,０００円の減、次の第１４
款使用料及び手数料の幼稚園保育料７９３万３,０００円の減につきましては、幼児教育・保育の
無償化により１０月から無償となる子供の保護者からの徴収金を減額いたしております。
 下段の第１５款国庫支出金、児童福祉費負担金の児童扶養手当負担金１,２７０万円につきまし
ては、歳出で増額いたしました児童扶養手当の財源を計上いたしております。
 次の施設型給付費・地域型保育給付費負担金２,７９８万３,０００円、次の１１ページ上段の児
童福祉費補助金の子ども・子育て支援交付金９１万８,０００円、さらにその次の子育てのための
施設等利用給付交付金２,８１８万３,０００円につきましては、幼児教育・保育の無償化に係る財
源を、次の子ども・子育て支援事業費補助金１,２９３万６,０００円につきましては、幼児教育・
保育の無償化に係る事務費に対する補助金を計上いたしております。
 次の道路橋梁費補助金の社会資本整備総合交付金４９５万円につきましては、国の事業費配分の
増加による増額をいたしております。
 次の幼稚園就園奨励費補助金５３４万円の減につきましては、幼児教育・保育の無償化に伴い廃
止されることから減額をいたしております。
 中段の第１６款県支出金、児童福祉費負担金の施設型給付費・地域型保育給付費負担金１,３９
９万１,０００円、下段の地域子ども・子育て等支援等事業補助金９１万８,０００円、次の子育て
のための施設等利用給付交付金１,４０９万１,０００円につきましては、幼児教育・保育の無償化
に係る財源で国に準じて計上いたしております。
 次に１３ページをごらんいただきたいと思います。
 上段の県委託金、先駆的家庭教育支援事業委託金１８万円から、３つ下の主体的・対話的で深い
学びの推進事業委託金４５万３,０００円につきましては、それぞれ委託事業として採択されまし
たので、事業の財源として計上いたしております。
 中段の第１７款財産収入の地方債証券売払収入１,８００万円につきましては、平成３０年度か
ら取り組んでおります基金を活用した資金運用として、地方債の売買による収入を計上いたしてお
ります。
 次の第２０款繰越金の前年度繰越金でございますが、今回の補正財源として３４３万９,０００
円を計上いたしました。
 下段の第２１款諸収入の給食費負担金１,１１８万２,０００円につきましては、幼児教育・保育
の無償化により新たに徴収することとなる給食費について、保護者からの負担金を計上いたしてお
ります。
 次のスポーツ振興くじ助成金３,４３３万２,０００円につきましては、西野公園野球場の改修に


                    － ２６－
係る独立行政法人日本スポーツ振興センターの助成金でございまして、交付決定額が増加いたしま
したので増額いたしました。
 次に１５ページをごらんください。
 第２２款市債、道路整備事業債３６０万円につきましては、橋梁長寿命化修繕事業の財源として
計上いたしております。
 続きまして、議案第７２号令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
いて、補足説明を申し上げます。
 ４１ページをごらんください。
 まず歳出でございますが、上段の第１款総務費、一般管理費１６５万円につきましては、令和２
年８月から国保被保険者証と高齢受給者証を一体化するためのシステム修正に要する経費を計上い
たしております。
 下段の第６款諸支出金、その他償還金２,０７５万８,０００円につきましては、平成３０年度三
重県国民健康保険給付費等交付金の確定による過年度返還金を計上いたしております。
 次に歳入でございますが、３９ページに戻っていただきまして、上段の第３款県支出金、特別交
付金１６５万円につきましては、国保被保険者証と高齢受給者証を一体化するためのシステム修正
に係る財源として計上いたしております。
 中段の第６款繰越金、前年度繰越金２,０７５万８,０００円につきましては、今回の補正予算の
財源として平成３０年度からの繰越金の全額を計上させていただいております。
 以上で補正予算の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願い申し上げ
ます。
○議長（小坂直親君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 説明の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午後 ０時０４分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、平成３０年度各会計決算について、補足説明を求めます。
 まず、会計管理者に平成３０年度一般会計及び各特別会計歳入歳出決算についての補足説明を求
めます。
 渡邉会計管理者。
○会計管理者（渡邉知子君登壇）
 それでは、議案第７３号から議案第７６号までの平成３０年度亀山市一般会計及び各特別会計歳
 入歳出決算について、歳入の主なものと、歳出は主要事業など主なものについて決算状況をご説明
 いたします。
 お手元の水色の冊子、一般会計及び各特別会計歳入歳出決算書並びに決算の附属書類３０、３１
 ページをごらんください。


                      － ２７－
 まず、一般会計歳入の主なものでございますが、第１款市税は主に法人市民税の増収により、調
定額１１３億３,８３９万５,９２３円に対しまして、収入済額は１０８億９,７５１万７,０４０円
で、前年度に比べ２億８,３７５万４,０００円の増額、２.７％の伸びとなっております。
 不納欠損額は２,８０９万１,４４１円、収入未済額は４億１,２７８万７,４４２円で、調定額に
対します収納率は９６.１％でございます。
 また、市税の主な税目の収納率は、市民税は９５.４％、固定資産税は９６.６％、軽自動車税は
８７.９％、都市計画税は９６.６％となっております。
 次に、３２、３３ページをごらんください。
 第６款地方消費税交付金の収入済額は９億３,９８１万８,０００円でございます。
 次に、３４、３５ページをごらんください。
 第１０款地方交付税の収入済額は１６億２,０４８万５,０００円でございます。
 次に、４０、４１ページ下段をごらんください。
 第１４款国庫支出金の収入済額は２１億４,６０７万８,４２３円で、主なものは４１ページ下段、
社会福祉費負担金の障がい者自立支援給付費負担金及び４３ページ上段になりますが、児童福祉費
負担金の児童手当負担金などでございます。
 次に、４８、４９ページ上段の第１５款県支出金の収入済額は１１億３,２３８万３,８１５円で、
主なものは４９ページ上段にございます社会福祉費負担金の障がい者自立支援給付費負担金などで
ございます。
 次に、５８、５９ページ中ほどの第１８款繰入金の収入済額は９億４,３４７万１,０１７円で、
主なものは財政調整基金からの繰入金でございます。
 次に、６０、６１ページ中ほどの第１９款繰越金の収入済額は５億７,５０５万３,４６７円で、
前年度繰越金でございます。
 次に、６６、６７ページ下段の第２１款市債の収入済額は１７億９,０８０万円でございます。
 主なものといたしましては、臨時財政対策債を初め６９ページ上段、道路橋梁債で合併特例債で
もあります野村布気線整備事業債や亀山駅周辺整備事業債及び川崎小学校改築に伴います小学校債
などによるものでございます。
 同ページ下段の歳入合計は、予算現額２３０億５,２６０万８,８５６円に対しまして調定額は２
２９億１,５３５万７,０９８円で、収入済額は２１５億３,４９０万８,７６５円でございます。
 また、不納欠損額は２,８７３万５,７３１円、収入未済額は１３億５,１７１万２,６０２円でご
ざいます。
 続きまして、一般会計の歳出につきまして、ご説明させていただきます。
 特に、前年度と比較して増加割合の大きなものは土木費、減少割合の大きいものは災害復旧費、
教育費となっております。
 まず、第２款総務費でございますが、８３ページ下段をごらんください。
 主なものといたしましては、市有財産管理費のうち一般管理費は、住山町地内用地購入費など９,
２５７万５８７円、また９７ページ中ほどの住民情報系システム事業が９,５７８万５,００７円及
びその下段の内部情報系システム事業で６,２２７万２,９０８円は、主に保守委託料や機器使用料
に要した経費でございます。


                    － ２８－
 次に、第３款民生費でございます。
 １１５ページ中ほどをごらんください。
 まず、繰出金のうち国民健康保険事業繰出金として３億５,９２４万１,５７２円、そして１１７
ページ上段の自立支援事業は、介護給付費等などにより７億１,４２８万３,８９０円でございます。
 児童福祉費では、１３１ページ上段、放課後児童クラブ施設整備費として２,４５３万８,８００
円は、昼生小学校区放課後児童クラブ建設工事請負費が主なものでございます。同じく、中ほどの
民間保育所児童保護費のうち施設型給付・地域型保育事業は５億９,５９１万１,０６４円で、負担
金が主なものでございます。
 続きまして、第４款衛生費でございますが、１４３ページ下段をごらんください。
 子育て世代包括支援事業６,４７９万９,７０５円は、妊婦健康診査委託料など費用助成が主なも
のでございます。
 １５５ページ下段の大規模整備事業９,３４２万円は、溶融処理施設の高調波抑制装置更新など
に伴う整備工事でございます。
 次に、第６款農林水産業費でございます。
 １７１ページ中ほどをごらんください。
 みえ森と緑の県民税市町交付金事業は１,６４０万３１３円で、鈴鹿川等源流域再生事業に伴う
業務委託料が主なものでございます。
 次に、第７款商工費でございます。
 １７３ページ中ほどをごらんください。
 地域生活交通再編事業は１億１,１５８万５,７２２円で、廃止代替バス運行委託に要した経費が
主なものでございます。
 次に、１７９ページ中ほどをごらんください。
 企業誘致推進のための産業振興奨励事業は４,９９２万円で、亀山市産業振興条例に基づく事業
者に対する奨励金でございます。
 次に、第８款土木費でございますが、１８５ページ下段の合併特例債事業をごらんください。
 野村布気線整備事業におきまして、次ページにわたります繰越明許費を含め３億８,６５６万１
８２円は、工事請負費に要した経費が主なものでございます。
 また、１９３ページ上段の亀山駅周辺整備事業をごらんください。
 繰越明許費を含め２億７,３２７万１,７７０円で、都市開発資金貸付金や補助金が主なものとな
っております。
 次に、第９款消防費でございます。
 ２０３ページ上段をごらんください。
 消防団管理運営費、活動費として４,９８１万１,４３４円が主なものでございます。
 続きまして、第１０款教育費でございます。
 ２１１ページをごらんください。
 中ほどの学校整備事業は川崎小学校改築事業におきまして逓次繰越費を含め７億５,８７２万８,
４０２円で、建築工事、機械設備工事及び周辺工事に要した経費が主なものでございます。
 ２１７ページ下段をごらんください。


                      － ２９－
 合併特例債事業であります空調機整備事業（繰越明許費）は４,８３５万１,６００円で、亀山中、
中部中、普通教室等において施工したものでございます。
 ２３７ページ中ほどをごらんください。
 文化会館費の大規模改修事業費２,８５１万２,０００円は、文化会館大ホール空調整備改修工事
が主なものでございます。
 ２３９ページをごらんください。
 合併特例債事業であります関の山車会館整備事業は、繰越明許費を含め１億７,５６０万２００
円で、地域交流施設新築工事及び管理・展示棟改修工事が主なものでございます。
 次に、第１１款公債費でございます。
 ２５２、２５３ページ下段をごらんください。
 元金償還金が２１億３,６７３万７,３０２円、次ページでは利子償還金８,３９４万９,８１５円
でございます。
 次に、第１２款諸支出金でございますが、同ページ中ほどをごらんください。
 財政調整基金ほか９基金への積立金で１億３２３万１,７７４円でございます。
 次に、第１４款災害復旧費でございますが、２５６、２５７ページ下段をごらんください。
 補助災害復旧事業の道路橋梁災害復旧事業（繰越明許費）は５,００６万４,３９９円で、川崎白
木線道路災害復旧工事など工事請負費が主なものでございます。
 ２５８、２５９ページ下段をごらんください。
 歳出合計は予算現額２３０億５,２６０万８,８５６円に対しまして、支出済額は２０３億２８１
万１,４２３円、繰越明許費は１９億１,０３７万９,１２６円、不用額は８億３,９４１万８,３０
７円でございます。
 続きまして、国民健康保険事業特別会計でございます。
 国保会計につきましては、国による医療保険制度改革の一環として運営のあり方を見直し、財政
運営を県へ一元化したことに伴い変更がございました。
 まず、歳入でございます。
 ２６２、２６３ページをごらんください。
 第１款国民健康保険税の収入済額は８億４,６１１万４,０５４円、不納欠損額は２,８３７万６,
６８４円、収入未済額は２億５,８６４万９,４３３円で、調定額に対します収納率は７４.７％で
ございます。
 ２６４、２６５ページ中ほどの第３款県支出金の収入済額は、保険給付費等普通交付金など３１
億２,５４４万６,９６０円。
 同ページ下段の第４款繰入金は一般会計繰入金で、３億５,９２４万１,５７２円でございます。
 ２６６、２６７ページ下段の歳入合計をごらんください。
 予算現額４５億７,５０９万６,０００円に対しまして、調定額は４６億９,５６９万７,５０５円、
収入済額は４４億８６７万１,３８８円、不納欠損額は２,８３７万６,６８４円、収入未済額は２
億５,８６４万９,４３３円でございます。
 一方、歳出でございますが、２７０、２７１ページ、中ほどをごらんください。
 第２款保険給付費の支出済額は３０億５,０２５万３,９８５円。


                       － ３０－
 ２７４、２７５ページ、中ほどの第３款国民健康保険事業費納付金の支出済額は１１億３,９６
５万４,９７２円でございます。
 ２７８、２７９ページ下段の歳出合計ですが、予算現額４５億７,５０９万６,０００円に対しま
して、支出済額は４３億８,７９１万３,３２４円、不用額は１億８,７１８万２,６７６円でござい
ます。
 次に、後期高齢者医療事業特別会計でございます。
 ２８２、２８３ページをごらんください。
 まず、歳入でございますが、第１款後期高齢者医療保険料の収入済額は４億１,０６７万１,４７
２円、不納欠損額は７４万４,６２１円、収入未済額は４０６万６,１３３円で、調定額に対します
収納率は９８.８％でございます。
 第３款繰入金は一般会計からの繰入金で、収入済額は５億６,４５０万８,６０８円でございます。
 ２８４、２８５ページ下段の歳入合計をごらんください。
 予算現額１０億１,２５１万９,０００円に対しまして、調定額は１０億２万９,３１９円、収入
済額９億９,５２１万８,５６５円、不納欠損額７４万４,６２１円、収入未済額は４０６万６,１３
３円でございます。
 一方、歳出でございますが、２８６、２８７ページ中ほどをごらんください。
 第２款後期高齢者医療広域連合納付金が支出の大半を占めており、その支出済額は９億５,１８
９万２,４８５円でございます。
 歳出の合計といたしまして、２８８、２８９ページ下段にございますとおり予算現額１０億１,
２５１万９,０００円に対しまして支出済額９億６,９０６万１,６４８円、不用額は４,３４５万７,
３５２円でございます。
 最後に、農業集落排水事業特別会計でございます。
 ２９２、２９３ページをごらんください。
 歳入でございますが、第２款使用料及び手数料は施設使用料などで、収入済額は１億１,１０８
万４,４６６円、収入未済額１４２万８,９３０円で、調定額に対します収納率は９８.７％でござ
います。
 第５款繰入金は一般会計及び農業集落排水事業債償還基金からの繰入金で、収入済額は３億２,
１３０万円でございます。
 歳入合計は下段にございますとおり、予算現額４億８,３８１万４,０００円に対しまして、調定
額４億８,５１７万２,８５６円、収入済額４億８,３６４万３,９２６円、収入未済額は１５２万８,
９３０円でございます。
 一方、歳出でございますが、２９５ページをごらんください。
 第１款事業費、ページ下段の処理施設維持管理費１億９,１０４万７,５３６円で、汚泥引抜手数
料や施設管理等委託料が主なものでございます。
 次に、２９６、２９７ページ中ほどの第２款公債費で、元金償還金１億５,１９１万８,５７５円、
利子償還金５,３４２万６,７１３円が主なものでございます。
 歳出合計といたしまして、下段にございますとおり予算現額４億８,３８１万４,０００円に対し
まして支出済額は４億７,６４０万５,１０９円、不用額は７４０万８,８９１円でございます。


                    － ３１－
  また、３００ページから３０３ページでございますが、一般会計、各特別会計の実質収支に関す
る調書がございます。一般会計実質収支額１０億１,８２２万８,２７０円のうち、地方自治法第２
３３条の２の規定により財政調整基金への繰入金は５億１,０００万円でございます。
  また、３０６ページ以降の財産に関する調書、別冊の一般会計及び各特別会計決算資料につきま
しては、ごらんいただきたいと存じます。
  以上、簡単でございますが、平成３０年度亀山市一般会計及び各特別会計の決算についてご説明
申し上げました。何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
  会計管理者の補足説明は終わりました。
  次に、上下水道部長に平成３０年度亀山市水道事業会計決算について、平成３０年度亀山市工業
用水道事業会計決算について及び平成３０年度亀山市公共下水道事業会計決算について、補足説明
を求めます。
  宮﨑上下水道部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  それでは、議案第７７号平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につきま
して、補足説明を申し上げます。
  平成３０年度亀山市水道事業会計決算書の３ページ、４ページをごらんください。
  収益的収入及び支出でございますが、収入合計は営業収益と営業外収益、特別利益を合わせた水
道事業収益１４億３,０７３万４,４７５円で、昨年度と比較して営業収益で平成３０年４月の水道
 料金改定に伴い８,２７２万３,２４７円増加しております。
  支出合計は、営業費用と営業外費用、特別損失を合わせた水道事業費用１１億８,５３１万６,０
 ３６円となっております。
  収益費用明細書を消費税抜きで２４ページから２６ページに記載しております。
  次に、５ページ、６ページをごらんください。
  資本的収入及び支出でございますが、収入合計は工事負担金と負担金を合わせた資本的収入１億
 ６０４万１,９８０円となっております。
  支出合計は、建設改良費と企業債償還金を合わせた資本的支出５億３,１２２万３,０５１円とな
 っております。
  資本的収入額が資本的支出額に不足する額４億２,５１８万１,０７１円は、当年度分消費税及び
 地方消費税資本的収支調整額１,８２９万４,４３９円、当年度分損益勘定留保資金２億５,５９０
 万４,１０７円、減債積立金５,１６４万５,４０４円、建設改良積立金９,９３３万７,１２１円で
 補填しております。
  建設改良工事の概況を１５ページから１８ページに記載しております。
  これからご説明申し上げます損益計算書及び貸借対照表につきましては、消費税抜きで作成して
 おります。
  ７ページの平成３０年度亀山市水道事業損益計算書をごらんください。
  営業収支につきましては、１の営業収益１１億７,２６２万４,４６３円で、２の営業費用１０億
 ６,７５１万９０４円となっており、差し引き１億５１１万３,５５９円の営業利益となっておりま


                       － ３２－
す。
 営業外収支につきましては３の営業外収益１億６,４６３万８４０円で、４の営業外費用４,３２
３万８,８５４円となっており、差し引き１億２,１３９万１,９８６円の営業外利益となっており
ます。営業利益と営業外利益の合計２億２,６５０万５,５４５円が経常利益となり、５の特別利益
１万８,０００円と６の特別損失２万５,６４２円を差し引き、当年度純利益は２億２,６４９万７,
９０３円となっております。
 次に、８ページの上段の平成３０年度亀山市水道事業剰余金計算書をごらんください。
 資本合計欄でございますが、当年度純利益２億２,６４９万７,９０３円を加え、当年度末残高は
５０億１,８５５万９,５３３円となっております。
 下段の平成３０年度亀山市水道事業剰余金処分計算書をごらんください。
 未処分利益剰余金３億７,７４８万４２８円のうち資本金に１億５,０９８万２,５２５円を組み
入れ、減債積立金に１億円、建設改良積立金に１億２,６４９万７,９０３円を積み立てるものでご
ざいます。
 次に、９ページ、１０ページの平成３０年度亀山市水道事業貸借対照表をごらんください。
 資産の部、１の固定資産は有形固定資産と無形固定資産を合わせて９７億２,８１６万３,６０８
円、２の流動資産は現金預金、未収金などを合わせて８億５,８２５万４,０９３円となっておりま
す。以上、資産合計は１０５億８,６４１万７,７０１円となっております。
 負債の部、３の固定負債は企業債と引当金を合わせて１３億８,９２２万５,５０１円、４の流動
負債は企業債、未払金などを合わせて３億７,１５０万４,００５円、５の繰延収益は長期前受金と
長期前受金収益化累計額を合わせて３８億７１２万８,６６２円で、負債合計は５５億６,７８５万
８,１６８円となっております。
 資本の部、６の資本金は４５億９,１９９万６４８円、７の剰余金は利益剰余金４億２,６５６万
８,８８５円で、資本合計は５０億１,８５５万９,５３３円となっております。
 以上、負債資本合計は１０５億８,６４１万７,７０１円となっており、資産合計と一致しており
ます。
 次に、２３ページのキャッシュ・フロー計算書をごらんください。
 下から３段目のとおり資金が１７０万７,０８８円増加し、期末残高は６億６,５３７万９,０６
７円でございます。
 以上が議案第７７号平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定についての補
足説明でございます。
 続きまして、議案第７８号平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定
について、補足説明を申し上げます。
 平成３０年度の亀山市工業用水道事業会計決算書の３ページ、４ページをごらんください。
 収益的収入及び支出でございますが、収入合計は営業収益と営業外収益を合わせた工業用水道事
業収益７,９７８万８,８０４円となっております。
 支出合計は、営業費用と営業外費用を合わせた工業用水道事業費用５,３６８万５,７３１円とな
っております。
 収益費用明細書を消費税抜きで１８ページに記載しております。


                    － ３３－
 次に、５ページ、６ページをごらんください。
 資本的収入及び支出でございますが、収入はなく、支出は企業債償還金で２,４８７万３,８０２
円となっております。
 資本的収入額が資本的支出額に不足する額２,４８７万３,８０２円は過年度分損益勘定留保資金
２,０８８万９,７８２円及び当年度分損益勘定留保資金３９８万４,０２０円で補填しております。
 これからご説明申し上げます損益計算書及び貸借対照表につきましては、消費税抜きで作成して
おります。
 ７ページの平成３０年度亀山市工業用水道事業損益計算書をごらんください。
 営業収支につきましては、１の営業収益６,７８０万５,３４６円で、２の営業費用４,３８１万
４７１円となっており、差し引き２,３９９万４,８７５円の営業利益となっております。
 営業外収支につきましては、３の営業外収益６５５万９,１８０円で、４の営業外費用４４５万
９８２円となり、差し引き２１０万８,１９８円の営業外利益となっております。
 営業利益と営業外利益の合計２,６１０万３,０７３円が経常利益となり、当年度純利益も同額で
ございます。
 次に、８ページ上段の平成３０年度亀山市工業用水道事業剰余金計算書をごらんください。
 資本合計欄でございますが、当年度純利益２,６１０万３,０７３円を加え、当年度末残高は２億
３,４４８万５,７７３円となっております。
 下段の平成３０年度亀山市工業用水道事業剰余金処分計算書をごらんください。
 未処分利益剰余金３,８０８万７,３４５円のうち減債積立金に１,０００万円、建設改良積立金
に２,０００万円を積み立て、残余を繰り越すものでございます。
 次に、９ページ、１０ページの平成３０年度亀山市工業用水道事業貸借対照表をごらんください。
 資産の部、１の固定資産は有形固定資産合計額４億３,４４６万１,０５５円、２の流動資産は現
金預金、未収金、前払費用を合わせて２億６,３３３万２,６４３円となっております。
 以上、資産合計は６億９,７７９万３,６９８円となっております。
 負債の部、３の固定負債は企業債と他会計借入金を合わせて２億６,８５１万３,１１５円、４の
流動負債は企業債、他の会計借入金などを合わせて３,５７１万６,２７９円、５の繰延収益は長期
前受金と長期前受金収益化累計額を合わせて１億５,９０７万８,５３１円で、負債合計は４億６,
３３０万７,９２５円となっております。
 資本の部、６の資本金は１,６３９万８,４２８円、７の剰余金は利益剰余金２億１,８０８万７,
３４５円で、資本合計は２億３,４４８万５,７７３円となっております。
 以上、負債資本合計は６億９,７７９万３,６９８円となっており、資産合計と一致しております。
 次に、１７ページのキャッシュ・フロー計算書をごらんください。
 下から３段目のとおり資金が３,２７６万５,７２７円増加し、期末残高は２億５,７１１万５,９
０９円でございます。
 以上が議案第７８号平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につい
ての補足説明でございます。
 続きまして、議案第７９号平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定
につきまして、補足説明を申し上げます。


                      － ３４－
 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計決算書の２ページ、３ページをごらんください。
 収益的収入及び支出でございますが、収入合計は営業収益と営業外収益を合わせた下水道事業収
益９億５,８５３万９,９３０円となっております。支出合計は営業費用と営業外費用を合わせた下
水道事業費用９億８７４万６,４２８円となっております。
 収益費用明細書を消費税抜きで１６ページから１９ページに記載しております。
 次に、４ページ、５ページをごらんください。
 資本的収入及び支出でございますが、収入合計は企業債、他会計負担金、他会計補助金、国庫補
助金、負担金及び分担金を合わせた資本的収入８億６,９２１万６,３７０円となっております。支
出合計は、建設改良費と企業債償還金を合わせた資本的支出１０億６,７４５万６４８円となって
おります。
 資本的収入額が資本的支出額に不足する額２億４,８７１万５,７７８円は当年度分消費税及び地
方消費税資本的収支調整額１,４６２万６,５６９円、減債積立金２,５５７万４,８２３円、過年度
分損益勘定留保資金２億８５１万４,３８６円で補填しております。
 建設改良工事の概況を３３ページに記載しております。
 これからご説明申し上げます損益計算書及び貸借対照表につきましては、消費税抜きで作成して
おります。
 ６ページの平成３０年度亀山市公共下水道事業損益計算書をごらんください。
 営業収支につきましては、１の営業収益４億１,３７７万５,７５２円で、２の営業費用７億５,
０５０万３,９３４円となっており、差し引き３億３,６７２万８,１８２円の営業損失となってお
ります。
 営業外収支につきましては、３の営業外収益５億１,０５９万８,６７４円で、４の営業外費用１
億３,８７０万３,５５９円となっており、差し引き３億７,１８９万５,１１５円の営業外利益とな
っております。営業損失と営業外利益の合計３,５１６万６,９３３円が経常利益となり、当年度純
利益も同額でございます。
 次に、８ページ、９ページの平成３０年度亀山市公共下水道事業剰余金計算書をごらんください。
 資本合計欄でございますが、当年度純利益３,５１６万６,９３３円を加え、当年度末残高は４億
８,０２４万５,３７６円となっております。
 次に、１０ページの平成３０年度亀山市公共下水道事業剰余金処分計算書をごらんください。
 未処分利益剰余金６,０７４万１,７５６円のうち資本金に２,５５７万４,８２３円を組み入れ、
減債積立金に３,５１６万６,９３３円を積み立てるものでございます。
 次に、１２ページから１４ページの平成３０年度亀山市公共下水道事業貸借対照表をごらんくだ
さい。
 資産の部、１の固定資産は有形固定資産と無形固定資産、投資その他資産を合わせて１６４億１,
６９８万２,８６９円、２の流動資産は現金預金、未収金を合わせて８億９,３６２万８,８４６円
となっております。以上、資産合計は１７３億１,０６１万１,７１５円となっております。
 負債の部、３の固定負債は企業債と引当金を合わせて８０億９８６万５,９２５円、４の流動負
債は企業債、未払金などを合わせて６億６,０２０万５,０６３円、５の繰延収益は長期前受金８１
億６,０２９万５,３５１円で、負債合計は１６８億３,０３６万６,３３９円となっております。


                    － ３５－
  資本の部、６の資本金は４億１,０７０万５,７５０円、７の剰余金は資本剰余金と、１４ページ
の利益剰余金を合わせて６,９５３万９,６２６円で、資本合計は４億８,０２４万５,３７６円とな
っております。
  以上、負債資本合計は１７３億１,０６１万１,７１５円となっており、資産合計と一致しており
ます。
  次に、１５ページのキャッシュ・フロー計算書をごらんください。
  下から３段目のとおり資金が１億２,８７９万４,２６７円増加し、期末残高は８億１,４６３万
４,８５２円でございます。
  以上が議案第７９号平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につい
ての補足説明でございます。よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
  上下水道部長の補足説明は終わりました。
  次に、地域医療部長に平成３０年度亀山市病院事業会計決算についての補足説明を求めます。
  古田地域医療部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  それでは、議案第８０号平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について、補足説明を申し
上げます。
  平成３０年度亀山市病院事業会計決算書の１ページ、２ページをごらんください。
  まず、収益的収入及び支出につきましては、収入合計は医業収益と医業外収益、訪問看護ステー
ション事業収益を合わせた病院事業収益で、１５億１,９９６万６,０１１円でございます。
  これに対し、支出合計は医業費用と医業外費用、訪問看護ステーション事業費用、特別損失を合
 わせた病院事業費用で、１６億３,２４４万９,１０１円でございます。差し引きしますと、１億１,
 ２４８万３,０９０円の不足となっております。この不足額は平成２９年度と比較して７２４万５
 ０６円減少しております。
  次に、３、４ページをごらんください。
  資本的収入及び支出のうち、出資金、企業債、寄附金、基金繰入金を合わせた収入合計は８,４
 ０８万４,１２９円。
  これに対し建設改良費、企業債償還金、投資、基金費を合わせた支出合計は２億１,２１８万１,
 ２５１円でございます。差し引き１億２,８０９万７,１２２円の不足は、過年度分損益勘定留保資
 金で補填いたしました。
  次に、５ページの平成３０年度亀山市病院事業損益計算書をごらんください。
  ここからは法定書式によりまして、消費税抜きで記載しております。
  １の医業収益は１２億８,９４８万３,２４９円で、これに対し２の医業費用が１５億３,５９３
 万６,５２４円であり、差し引きしました医業収支は２億４,６４５万３,２７５円の医業損失とな
 っております。
  ３の医業外収益は２億１,０４４万４,０２６円で、これに対し４の医業外費用が６,１７７万６,
９０９円であり、差し引きしました医業外収支は１億４,８６６万７,１１７円の利益となっており
ます。


                       － ３６－
  ５の訪問看護ステーション事業収益は１,５４１万６,０６７円で、これに対し６の訪問看護ステ
ーション事業費用が２,２８６万２,２６０円であり、差し引きしました訪問看護ステーション事業
収支は７４４万６,１９３円の損失となっております。
  これらの医業損失と医業外利益、訪問看護ステーション事業損失を差し引きいたしました１億５
２３万２,３５１円が経常損失となり、そこに特別損失４６４万５３９円を算入いたしますと、平
成３０年度の純損失は１億９８７万２,８９０円となります。
  次に、７、８ページの平成３０年度亀山市病院事業剰余金計算書をごらんください。
  表の資本金襴、自己資本金は政府債償還金元金の３分の２を補填いただく他会計出資金４,７１
８万４,１２９円を加えまして、３６億２,７４５万３,３７７円となっております。
  剰余金欄、利益剰余金につきましては、当年度純損失１億９８７万２,８９０円の計上により、
利益剰余金の当年度末残高がマイナスの１１億９,７９６万６,４１４円となり、資本合計は２４億
４,７２６万５,１３３円となっております。
  下段の平成３０年度亀山市病院事業欠損金処理計算書につきましては、当年度の処分額がありま
せんので、当年度末残高と処分後残高に変更はございません。
  次に、９、１０ページの平成３０年度亀山市病院事業貸借対照表をごらんください。
  資産の部につきましては、１．固定資産は有形固定資産と無形固定資産、投資を合わせて２３億
９,７５９万２,３１６円となっております。
  ２．流動資産は、現金預金、未収金、貯蔵品で、合計５億８,８４７万８,１２９円。
  資産合計は２９億８,６０７万４４５円となっております。
  負債の部につきましては、３．固定負債は企業債とリース債務及び引当金で、合計１億７,３３
 ０万９,１９４円、４．流動負債は一時借入金と企業債、リース債務及び未払金、引当金等で合計
 ３億５,１１７万２,８７３円となっております。
  ５の繰延収益につきましては、１,４３２万３,２４５円を計上しております。
  以上、負債合計は５億３,８８０万５,３１２円となっております。
  １０ページ下段の資本の部につきましては、６．資本金は自己資本金３６億２,７４５万３,３７
 ７円となっております。
  剰余金は資本剰余金１,７７７万８,１７０円と欠損金１１億９,７９６万６,４１４円で、資本の
 合計は２４億４,７２６万５,１３３円となっております。負債資本の合計は２９億８,６０７万４
 ４５円となり、資産の合計額と合致しております。
  以上、議案第８０号平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定についての補足説明とさせてい
 ただきます。
  なお、１１ページ以降の附属書類もあわせてご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
  地域医療部長の補足説明は終わりました。
  以上で上程各案に対する提案説明は終わりました。
  お諮りします。
  本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）


                     － ３７－
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 続いてお諮りします。
 あす３１日から９月９日までの１０日間は、議案精査のため休会したいと思います。これにご異
議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 あす３１日から９月９日までの１０日間は、休会することに決定しました。
 次の会議は９月１０日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 １時５５分 散会）




                   － ３８－
   令和元年９月１０日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 令和元年９月１０日（火）午前１０時 開議
 第   １ 諸報告
 第   ２ 議案の訂正について
 第   ３ 上程各案に対する質疑
       議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の
             制定について
       議案第６１号 亀山市手数料条例の一部改正について
       議案第６２号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
       議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について
       議案第６４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準
             を定める条例の一部改正について
       議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こど
             も園条例の一部改正について
       議案第６６号 亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正について
       議案第６７号 亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正について
       議案第６８号 亀山市水道事業給水条例の一部改正について
       議案第６９号 地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条
             例の整備について
       議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法
             律の整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理について
       議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
       議案第７２号 令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
             て
       議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
       議案第７４号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
             いて
       議案第７５号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定に
             ついて
       議案第７６号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
             いて
       議案第７７号 平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
       議案第７８号 平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
             ついて
       議案第７９号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
             ついて
       議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について
       議案第８１号 市道路線の認定について


                      － ３９－
       議案第８２号 市道路線の認定について
       議案第８３号 市道路線の認定について
       議案第８４号 亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関す
                   る協議について
       報告第 ８号 決算に関する附属書類の提出について
       報告第 ９号 健全化判断比率の報告について
       報告第１０号 亀山市水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１１号 亀山市工業用水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１２号 亀山市公共下水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１３号 亀山市病院事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１４号 亀山市農業集落排水事業特別会計資金不足比率の報告について
       報告第１５号 平成３０年度亀山市一般会計継続費精算報告について
       報告第１６号 専決処分の報告について
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番        草 川 卓 也 君             ２番              中 島 雅 代 君
     ３番        森     英 之 君           ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君           ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君             ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番        福 沢 美由紀 君             １０番             森   美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君             １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君             １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田     稔 君           １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君             １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君         副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君         生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君         産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君         危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                                 生活文化部次長兼
 総合政策部次長       落 合     浩 君                           青 木 正 彦 君
                                 関   支       所   長



                             － ４０－
健康福祉部次長              伊 藤 早 苗 君         産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 生活文化部参事             深 水 隆 司 君         生活文化部参事             谷 口 広 幸 君
 健康福祉部参事             豊 田 達 也 君         産業建設部参事             服 部 政 徳 君
 産業建設部参事             草 川 保 重 君         会 計 管 理 者           渡 邉 知 子 君
 消       防       長   平 松 敏 幸 君         消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君
 消   防       署   長   原     博 幸 君       地域医療統括官             伊 藤 誠 一 君
 地域医療部長              古 田 秀 樹 君         教       育       長   服 部   裕 君
 教   育       部   長   草 川 吉 次 君         教育委員会事務局参事          亀 山   隆 君
監    査       委   員   渡 部    満 君        監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君
 選挙管理委員会
                松 村   大 君
 事   務    局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   草 川 博 昭           議事調査課長              渡 邉 靖 文
 書               記   水 越 いづみ           書               記   村 主 健太郎
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                            （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第２号により取り進めます。
 日程第１、諸報告をします。
 監査委員から、例月出納検査結果報告書２件が提出されておりますので、ごらんおきください。
 次に、日程第２、議案の訂正についてを議題とします。
 市長に議案の訂正について説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 それでは議案の訂正の理由を申し上げたいと存じます。
 訂正する議案は、本定例会に提出いたしました議案第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定
地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一部改正についてでございます。
 令和元年５月３１日に公布されました特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関す
る基準の一部を改正する内閣府令が、８月３０日付官報において訂正されたことに伴い、議案第６
４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一部改
正についてを訂正させていただくものでございます。
 訂正内容は、まず１つ目といたしまして、第１４条第１項で定義しております施設型給付費につ
きましては、「この項、第１９条及び第３６条第３項において」と特定する必要がないため、削除


                                   － ４１－
いたします。
 ２つ目といたしまして、第３５条第３項の改正規定につきましては、１号認定子どもが、幼稚園
が近くにない等の事情により保育所に通う場合、その子どもは同じ保育所に通う他の２号認定子ど
もと同じ保育を受けることから、副食の提供に要する費用を保護者から受け取ることができるよう
にするため、特別利用保育を含む必要があることから訂正いたします。
 ３つ目といたしまして、第３６条第３項の改正規定につきましては、２号認定子どもが、保育所
が近くにない等の事情により幼稚園に通う場合、その子どもは同じ幼稚園に通う他の１号認定子ど
もと同じ教育を受けることから、副食の提供に要する費用を保護者から受け取らないため、特別利
用教育を除く必要があることから訂正いたします。
 ４つ目といたしまして、第５０条の改正規定における読みかえにつきましては、該当箇所を限定
するために「について」を加えることとし、第１４条第１項の訂正に伴う訂正をいたします。
 ５つ目といたしまして、第５１条第３項の改正規定につきましては、規定の適用の範囲を訂正い
たします。
 ６つ目といたしまして、第５２条第３項の改正規定につきましては、いわゆる２歳児クラスの子
どもは、満３歳となっても翌４月までは他の２歳児とともに２歳児クラスで保育を受けることにな
り、これを特定満３歳以上保育認定子どもとして定義し、引き続き利用者負担額を受け取ることか
ら、特定満３歳未満保育認定子どもを、特定満３歳以上保育認定子どもに訂正いたします。
 ７つ目といたしまして、第５８条及び第６０条で定義しております施設等利用給付認定子どもに
つきましては、最初に使用する第５８条において定義する必要があるため、規定の整理を行います。
 以上、簡単ではございますが、訂正の説明といたします。本件の訂正につきまして何とぞご承認
をいただき、ご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の議案の訂正についての説明は終わりました。
 お諮りいたします。
 ただいま議題となっております議案の修正については、これを承認することにご異議ありません
か。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 異議なしと認めます。
 したがって、議案の修正については承認することに決定しました。
 次に、日程第３、上程各案に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑に当たっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求め
るもので、議題の範囲を超えて、また一般質問にならないようにご注意を申し上げます。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 おはようございます。


                    － ４２－
 さきの１５号台風で、関東のほうで多大な被害があったということで、被害に遭われた方に対し
てまことにお見舞い申し上げたいと思います。
 質疑をさせてもらいますのに、順番を変えさせていただきたいと思うので、お許し願いたいと思
っております。
 まず議案第７１号令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）についてでございますけれども、
今回農協斎場についていろいろ物議がありまして、農協のほうが住山住宅のほうへ住山地内に建設
を予定された。かわって、本市が鈴鹿農協が所有しております土地を文化会館の利用者のために借
り上げるということで、３月分の補正予算が土地借り上げ料として第１０款教育費、社会教育の文
化振興の施設管理費の中で計上されております、１１２万５,０００円です。この土地借り上げに
至った経緯については、まだ明確に私ども、私だけではあきませんけれども、経緯についてちょっ
とどういうふうに至ったのか。この補正に関する説明は借り上げの３月分ということで計上されて
いますけれども、今日までに至った経緯についてちょっとお教えいただきたい。まずそうですな、
副市長にお願いしたい。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  おはようございます。
  今回補正予算で提出させていただいております１１２万５,０００円の３カ月分の農協駐車場の
 借り上げ料の経緯でございますが、まず、これまで文化会館の駐車場不足が文化会館竣工以来、常
 態化をしておりました。開催されるイベントによりまして、周辺施設の駐車場を臨時で借り上げた
 りしている状況でございまして、今般、鈴鹿農業協同組合が所有する駐車場において、当初は同組
 合の葬祭会館の建設予定がございましたが、市営住山住宅南側の土地へ変更されることを契機とし
 て、賃貸借が可能となったことから、借り上げるものでございます。以上でございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  確かに、今の文化会館の駐車場不足を解消するためにいい機会であったということで今回借り上
 げになったんですけれども、その経緯について、文化会館は私の記憶によりますと約４０年弱続い
 ておるわけですね。にもかかわらず、たまたま農協さんがあそこへ斎場をつくる予定やと。それを
 駐車場にということになったんですけれども、年間に、あそこの周辺の皆さん方にご迷惑をかける
 という状況ですけれども、年間どんなぐらいのイベントがあって、駐車場不足を生じたか、そこら
 辺の市の理解度はどこまであったのか。
  恐らく、私も各種イベントに参加もさせていただきますけれども、駐車場困難のときには、前の
 ホテルの駐車場をお借りしたり、それなりの乗り合わせで行っていただいたり、それぞれみんな工
 夫されていた中で、４０年弱ほったらかしの駐車場不足を今度解消すると。その交渉経過、どのよ
 うな交渉をやってこられたんか、鈴鹿農協と。私も鈴鹿農協と確認しました。鈴鹿農協の総務部長、
 それから生活文化部長等とかなりの回数をやられたと。葬祭場の建設について亀山市が異議を唱え


                      － ４３－
た中でのいろんな事案があったんですが、その経緯がまだ。
  ただ、それだけではちょっと私は理解できやんのですな。駐車場不足は、建設はあれは何年でし
たかな。だからそこら辺のですな、それから、私も何年たっておんねんと。そんな中で何も手当て
しなかったのに、ましてや契約内容等は後で聞くんですけれども、今回１１２万５,０００円と。
月額換算して３月分で、割り込んだら年間４５０万の賃貸をやっていくというような経緯でよろし
いのかな。２０年間、そこら辺のところをもう一遍、もう少し詳しく。
○議長（小坂直親君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  まず、文化会館の竣工以来、長期間たっておるのに、なぜ今ごろかというご質問ですが、確かに
竣工以来ずうっと大きなイベントのたびに近隣にご迷惑をおかけしておる状態でございました。議
員自らもおっしゃったように、近隣のホテルであるとか農協の支店の駐車場であるとか、その辺の
ところをお借りしておったわけですが、それでも足らずに、やはり周辺のお店の駐車場への無断駐
車が発生しており、いろいろ苦情もいただいておったところでございます。
  そんな中で、ご承知のように昨年３月にあそこの葬祭、農協の亀山支店の道路を挟んだ東側の駐
車場に、農協が葬祭場を建てられるという情報に接して、その後、最終的には住山のほうに葬祭場
を移っていただいて、その駐車場を市がお借りするという合意に達したのは、昨年の１０月であっ
たということで、１１月の全員協議会に報告させていただいたところでございます。
  今般の借り上げ料、賃貸借につきましては、１２月の定例会に住山住宅南の農協関連、補正予算
も含めて、議案としてお認めいただいた後、住山住宅南の私有地の賃貸借契約と並行して、協議を
重ねてまいったところでございまして、それがようやく連休前の４月末に賃貸借料の合意に達しま
した。契約についてはこれからでございます。実際お借りするのは来年の１月からというところで
ございますが、合意に達したことから来年の１月から賃貸借契約、とりあえず今年度につきまして
は１、２、３の３カ月分、１１２万５,０００円を補正予算でお願いしたというところでございま
す。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ６月やら１０月やら１２月やらわけわからん、まあ１０月でということで、１月からの賃貸借で
 １１２万５,０００円が必要やということで補正を組まれたんですけれども、鈴鹿農協は今もう亀
 山市が当初予算４,０００万の補正を組んで１,０００万ぐらいの造成費で事業をやって、今造成も
 終わって、鈴鹿農協は今建設にかかっておりますわな。当然建設にかかっておるということは、当
 然亀山市の土地にそのＪＡ鈴鹿が建設をしておるということは、当然そこでもう賃貸借は発生して
 おるん違いますか、賃料をいただく。それがなぜ、今回の補正に計上されなかったんか収入として、
 入として、雑入かな。してないですやろ。当然、農協さんからは１月から借りる、その補正やと。
 だけど、農協さんは、もう既に建物を基礎もつくって今足場を組んでやっておるんです。これ、こ
 こに補正予算書あるんですけれども、この中に当然農協さんのほうは先行して貸しておるわけです
 やんか。それに対する賃料が入っていない。それはどういうわけですかな、この補正予算書に。ち


                    － ４４－
ょっと教えてください。
○議長（小坂直親君）
 落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 東御幸の土地を借りるのは今回の補正で上げてありますけども、住山の土地を貸す財産収入です
 けれども、それについては当初予算で計上してございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  当初に予算が計上してあるということは、既に今回の補正の段階での整合というの、話の経緯が、
 当初はもう農協に借りていただくという予算が組んであったと。もっと前にこの事案は、もっと議
 会に明らかにできた時期がもっと前にあったと思うんですけれども、なぜ今なんですか。そこで聞
 かせてもらいたいのは、賃貸借契約の内容について書いてあるんですけれども、確かに住山の農協
 の賃貸は当初に組んであると。だけど、農協の１１２万は１月から借りると。そうすると、その行
 為ですな、１年間の行為、行政として一自治体と一民間法人と、この契約について、こういうのは
 そごがあっていいんですかな、行政として。そしてまた議会に対する報告もしっかりしていないと。
 それでいいんですかな、行政として。行政のシステムのあり方として。やはり議会と市民と行政と、
 やはり一体になって物事は進めていかなあかんということですけれども。それがこの契約内容につ
 いてもまだ明らかでないと。既にその契約は結ばれておるわけですな、その賃貸の。住山の土地は
 農協に貸す。そして農協の土地は亀山市が借りると。亀山市が２０年間借りるらしいですけれども、
 契約書は今あるんですか、ここに。ないんですか。それ聞かせてください。
○議長（小坂直親君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  先ほど、昨年の３月以降、いろいろ農協と協議をさせていただいた結果、基本的な合意に１０月
 に達したということは以前から、１０月で間違いございません、１０月に達したということは以前
 から申し上げておりました。その昨年の１０月に合意した内容の中で、まず住山住宅の南の土地に
 ついては、ことしの４月ぐらいをめどに鈴鹿農協さんにお貸しをして葬祭場を着工すると。それか
 ら、亀山支店の東側の駐車場については、当時数十人お借りしておる個人の方が見えましたので、
 その方々の契約を解除するのに約１年間必要だということで、令和２年度から、２年の４月からと
 いうような合意内容で進めておりました。その後、それぞれが計画を進める中で、まず農協さんの
 建設工事については資材の関係から、資材の発注、市場に資材がないという関係から少しおくれた
 というふうに聞いておりまして、ことしの６月から土地をお貸しをする契約を締結して工事に着工
 されております。
  それと逆に、今度は農協の東の土地につきましては、当初来年の４月であったわけですが、先ほ
 ど申し上げた数十人の個人との契約解除が順調に進んだ結果、来年の１月からお貸しできるという
 ことになったことから３カ月前倒しになったわけですが、文化会館の駐車場としては少しでも早く
 お借りをしたいということから１月からお借りをするということになって、今回３カ月分の補正予


                    － ４５－
算を上げさせていただいた。そういう流れでございます。
 それともう一点、議会に報告がないやないかということでございましたが、ことしの５月の全協
で、農協さんのほうへお貸しする土地の年間の金額等々、それから今回お借りする年間の金額など
を、紙１枚でございますが全協の資料として報告させていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 全協のときにも報告させていただいたというんですけれども、全協のときにいついっか農協との
面談をやって、その記録はないのかと。すると、副市長言われたけど記憶にございませんとか今手
元にメモがないのでそんなのわからんという返答やったと思うんですけれども。何はともあれ質問
を変えたい。
 今回、当然賃貸借契約を結ぶと。賃貸借契約の内容は、年間４５０万、２０年間。これに間違い
 ないですかな、契約内容。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  そのとおりでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  とりあえず２０年間のくくりはしてあるけれども、当初の目的のあそこの文化会館の席数が９４
 ６か９２６かちょっとそこは定かやないんですけれども、文化会館利用者のための駐車場であると。
 ２０年間、年は切っておるけれども、文化会館があそこからなくならない限りは半永久的に亀山市
 は毎年４５０万ずつ賃料を払っていくつもりなんですかな。そういうことですわな。方針において
 は双方の協議においてというような文も書いてあるんですけれども、ずうっと永遠に、今の考え方
 に基づくと、２０年の年は切っておるけれども、半永久的に４５０万ずつ駐車場確保のために、年
 にどんだけの大きなイベントがあるかわかりませんけれども、そのときに４５０万のお金を払い続
 けると。そして、２０年たった以降も、私ももう２０年たったらこの世の中におらんですね、鬼籍
 に入っておると思うけれども、ずうっと後々の亀山市の次の世代の人らにこの４５０万を、負債を、
 負担を置いていくんですかな、この契約は。そういうふうに理解させてもらってよろしいかな。
○議長（小坂直親君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  基本的に今おっしゃったとおりでございますが、議員の多分そのお尋ねは、なぜ土地を買わんの
 かということかと思いますが、それについては何度もお答えをさせていただいておりますように、
 何度も買収の意向を申し上げましたが、農協側としては賃貸しか考えていないということでござい
 ます。
  ただ、昨年の１０月に合意に達した事項の中で、万が一買収する場合は、亀山市を優先するとい


                    － ４６－
うような合意事項もございますので、将来農協側が買収の意向があった場合には、まず市と協議を
していただくというような合意内容もございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  その合意文書というのは、この契約書の中に明記してあるんですかな。土地を売却する場合にお
いては、亀山市のみに売却するという文言が入っていないことには、私も確認しました、ちょっと
景気のいいときにあそこの土地を農協に対して買収を持ちかけた業者がおると。私は単純に計算す
 ると２,８８０平米ぐらいあると思う、坪単価１５万として大体１億５,０００万ですよ。それを農
 協の担当者に確認させてもらった。１億５,０００万円ほどで売ってくれるのかえと言ったら、そ
 の数倍の価格で他の業者から買いに入ったけれども、農協としてはいろんなイベントがあるから、
 農協の月決めの駐車場にもしてあるから、売らんようにしておくと。まだ、駐車場に貸しておいた
 方がいいやないかというようなことを言っておるんですけれども、今副市長が言われたように、そ
 の契約内容の中に売却の折においては亀山市に売却をするという文句が一文入っているのか入って
 いないのか。もし入っていなかったら、農協の組合長さんも、年が変わったら谷口君もかわられる
 と思うし、担当者の総務部長の方も、その担当者の人も農協もだんだん変わっていきますから、や
 っぱり契約内容に駐車場の売買が発生した場合には、亀山市に売却をするという明文が入ってある
 のかないのか、契約内容に。それがないことには、亀山市を先行して売却させようというふうに、
 先行するということでは、２０年間９,０００万ですよ。今やったら土地開発公社にも６億弱のお
 金があります。私はあの土地やったら２億出しても安いと思う。そういうような交渉は市長はした
 ことあるんかな。市長はみんな副市長に任せて、あなたは知らん顔かな。あなたは一度でも農協の
 組合長と面談して、この今後のあり方について、契約内容について協議をしたことはあるのかない
 のか。一遍そっちを確認させてください。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  農協との契約の将来的なことについては、またそこはその時点で適切に判断すべきものというふ
 うに思っておりますし、そういう中での信頼関係を築いてきたと思っております。
  それから、今回の昨年の３月以降から昨年の１０月に至ります合意形成の過程におきまして、こ
 れはやっぱり組織対組織としてのお話でもございますので、当然実務的に積み上がってきておりま
 すが、先方の代表、組合長さんとの面談協議をさせていただいてまいった、私自身がさせていただ
 いてまいったところであります。
  それに基づきまして、実務的な積み上げを重ねて、今日に至っておるということでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  今の答弁、しかと一遍また谷口君に確認してみます。亀山市の市長があなたに会いに行ったかど
 うかね。


                       － ４７－
 だけど実際に、今後の検討として正直市長さんには悪いけれども、あなたも２００も３００も生
きへんやろ、就任も恐らくあと２年足らずですよ。今後の検討課題といっても、あの土地はどうし
ても亀山市のものにせんならんですよ。そのために借りておるのやから。そのためには、少々お金
を余分に出してでも、あの土地は賃貸借やなしに買うべきやと私は思う。買うがためにこの契約書
の中に、賃貸借契約に売買の折には亀山市に売却をするという明文を入れるのが普通やないですか。
それをしていないと、今後一遍会って話をすると。あなたもそんないつまでも市長やっておれへん
からね。谷口君かて農協の組合長かていつまでも組合長をしておるわけやないし、やっぱりこの契
約書というのは、未来永劫確たる約束として残るものが契約書なんです。確かにそれに押印してお
る人物の名前は変わっても、契約内容というのは、この自治法も一緒ですよ。法律なんですよ。法
で守られておるのは、契約書なんですよ。賃貸借契約書なんです。借り主は貸し主に対して不遜が
起こったときは、借り主はそれに対して弁済をするというのを一言入れてあるんです、この賃貸借
には。その中で、当然これからこの契約書の内容を、賃貸借が終了した、または賃貸借の途中であ
っても亀山市の意向によって双方協議のときに、亀山市に売却をするという一項目を入れられるか
入れやんか、その確認だけ、ちょっと市長、できるかできやんか。組合長に対して。それをちょっ
と答えてください。
○議長（小坂直親君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 今後の賃貸借契約において、そのような条項を入れる予定でおります。
 入れるべく協議をしていきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 入れるべく協議ってさ、これは入れておくべきなの。入れておかんことには、今副市長が言った、
 この年間４５０万、２０年間借りるのは何のためやと。文化会館の利用者の駐車場不足を解消する
 ために４５０万もお金を出して借りるわけですやんか。その土地は、亀山市の土地にしなあかんの
 や。その契約書に、協議するではあかんの。それを入れやなあかんと私は思う。
  こればっかやっておったら時間が過ぎるであれやけれども、今回のこの賃貸借の契約、確かにこ
 れはよかろう、やるならそれで。そうやけど今回は、もう一つ契約書の中に構造物の問題で、今道
 路面に、農協の支店の前のところに入り口があります。農協の月決めの駐車場、入り口が。あれは
 当然封鎖するんでしょうな。封鎖して文化会館の駐車場と今の農協の月決めの駐車場の間にフェン
 スがあります。あれは当然撤去して、出入り口は今の南側、北側、この２カ所。イベントによって
 は門扉を設けて封鎖すると、施錠するというふうなこともこの賃貸借契約の横にあるんですかな。
 契約するに当たって、結局不良駐車を防止すると、そういうような施設は、ちゃんとこの契約書に
 も入っておるのか入っていないのか。そこら辺ちょっと確認。
○議長（小坂直親君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）


                    － ４８－
  今おっしゃった内容につきましては、契約条項というまでのものではないというふうに考えてお
りますが、駐車場の西側の入り口は将来文化会館の駐車場等借りられた場合については、議員おっ
しゃるように封鎖する予定でおりますし、今現在文化会館との間については簡単に撤去できるガー
ドパイプ的なもので農協の敷地と文化会館の敷地が区切られております。ですので、そのガードパ
イプ的なものを撤去すれば、即今の農協の駐車場は文化会館の駐車場として、区画線を見ていただ
くとわかるんですが、もう文化会館の区画線のところ、一体的に引かれておりまして、そのまま利
用できるということになっておりますので、そのような使い方をさせていただく予定でおります。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  はっきりここは文化会館利用者のための駐車場であるという位置づけをしとかんことには、過去
に私も経験あるんだけれども、関町時代のことですけれども、ある施設があったと。近隣の人がと
 めたと。何であの人らはとめられんのと。役場へ来はって、門扉をつけた。すると利用者から、な
 ぜ門扉をつけたんやという、これもああじゃこうじゃあったんです。だから、確かに周辺には１０
 ０円駐車場や３００円駐車場や月決め駐車場もあるかわかりませんけれども、そこら辺の文化会館
 の駐車場という一つの基準はつくっておいてください。それはしかとお願いします。
  それから、市長、早う買いなはれ、金があるうちに。決算に移るんですけれども、１０億も予算
 で黒字でしたと大きなことを言うておるんでさ、１０億もあったら農協すぐ売ってくれるがな、と
 言うておって７３号へ入りたいと思います。
  平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてですが、予算の執行状況について、市
 長、１０億の黒字でしたと言うけれども、私の見方が悪かったらまた指摘してもらいたいと思うん
 ですけれども、３０年度当初予算が２３０億５,２６０万８,８５６円。それから、支出済み額２０
 ３億２８１万１,４２３円。これを割り込みますと、８８.０７％の執行率なんですよ。何でこんな
 もんになったんですかな。確かに繰越明許が１９億ありますし、不用額が８億３,９００万。なぜ
 こんな執行率が８８.０７％、もっとせんならん仕事あったん違うんですか。これ足したら２７億
 ですか、繰越明許を含めて。不用額が８億３,９００万、繰越明許費が１９億。確かに基金に繰り
 出す５億１,０００万かわかりませんけれども、余りにもお粗末な予算やないかな、これ、執行率
 やないかな。それは市長どういうふうに認識してみえる。確かに新聞では、亀山市平成３０年度予
 算決算したら１０億円の黒字でございましたというんですけれども、執行率が８８.０７％で１０
 億余りましたとこれはちょっと余りにも、当初予算において、３０年度のときに、もっと欲しい担
 当部局、お金がもっとこういうことで市民の生活のために役立てたいと、こんな仕事をしたいとい
 う要望があったのを消してまで、この２３０億が組まれたと。まず１点目、市長に聞きたい。この
 私の計算の８８.０７％、これ間違うてないと思うんですけれども。どう認識をしてみえるのか、
 一遍お答え願いたい。市長。
○議長（小坂直親君）
  市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  平成３０年度の決算の予算執行の状況と、その執行率についてお尋ねがございましたので総括的


                    － ４９－
にお答えしたいと思いますが、ご案内のように、この第２次総合計画、グリーンプラン２０２５の
２年目の年となります平成３０年度は、総合計画の着実な推進を目指し、行政経営の重点方針に展
開の年と位置づけまして全庁挙げた取り組みを進めてまいりました。また、組織機構におきまして
も、部・課・グループの３層体制への再編など施策事業の着実な推進と、持続可能な行財政運営の
両立を目指して取り組んでまいりました。
 当初予算の編成におきましては、経常経費の削減、抑制に努める一方で、野村布気線整備事業や
亀山駅周辺整備事業の事業推進などによりまして、過去２番目の大きさとなる予算規模となったと
ころでございます。
 そのような中、平成３０年度予算は、ハード事業におきまして継続して実施してまいりました川
崎小学校改築事業及び関の山車会館整備事業が完成に至ったところでございまして、ソフト事業に
おきましては、地域の公共交通の新たな交通手段として乗合タクシーの運行開始のほか、鈴鹿川等
源流域の自然環境と歴史資源を守り継ぐ条例の制定などの取り組みを進めてまいりました。
 そこで、予算の執行状況でありますが、予算現額２３０億５,２６０万８,８５６円に対しまして、
支出済み額２０３億２８１万１,４２３円で、予算執行率はご指摘のように８８.１％と前年度の９
２.６％よりも４.５ポイントの減となったところでございます。その内容に、執行率を款別にごら
んいただくとわかりますように、予算規模の大きい費目としまして、民生費は９５.６％と前年度
と同率となっております。一方、土木費につきまして５７.９％で、前年度比３０.２ポイントの減
となっておりまして、この主な要因といたしましては、亀山駅周辺整備事業等の翌年度の繰越額が
前年度に比べまして１５億ほど増加したというのが要因の一つであります。教育費につきましては、
８７.０％で、前年度比６.１ポイントの増となってございまして、これの主な要因につきましては、
翌年度繰越額が前年度に比べまして約４億円減少したことによるものでございます。
 いずれにいたしましても、総合計画に掲げました３０の施策と２９６の施策項目の推進に向けて、
しっかり段階的に展開していこうということで、展開の年として展開いたしましたが、それぞれの
執行率におきましては、先ほど申し上げましたようなそれぞれの事情によりまして、ご指摘の８８.
１％となったところであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ご丁寧な説明ありがとうございました。
  私は８８.０７％、その執行率の評価を聞いておるんですよ、市長の。執行者としての責務を問
うておるんですよ。あれもした、これもした、これもしたけれども、これはあかんだでこうなって
いるという理屈は、この決算書を見せてもらったら書いてあるし、説明しておる。私は８８.０
７％、前年度が９２.６と言わはったけれども、８８.０７％であったということに対する市長の反
省があるのかないのか、それを聞かせてもらいたいの。あれもした、これもした、それを聞きたい
の、私は。それを聞いておるの私。私の質問の仕方が悪いですかな。
○議長（小坂直親君）
 市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                      － ５０－
  いわゆるその予算の執行率８８.１％で、いわゆる実質収支が約１０億であると。これについて
どのように思うかというご指摘でございますけれども、先ほど申し上げましたように、総合計画に
掲げました施策をしっかり展開をする中で、最終的に実質収支が１０億円となったところでござい
ます。
 今少し前段おっしゃられた、もっとやらんならんことがあったのではないかというご指摘でござ
いましたけれども、施策の推進と財政の健全化、この両立が一定図られた一年間ではなかったかと
思っておりますし、それはこの決算の財政指標につきましても、経常収支比率が前年度の８６.
７％から０.２ポイント好転しました８６.５％となりますように、各種施策、指標が前年度に引き
続きまして良好な結果が得られたということ、あるいは先ほど申し上げました施策事業につきまし
て、さまざまな展開がなされたものというふうに認識をいたしております。この実質収支につきま
しては、今後のまた事業展開の原資、財源となっていくものというふうに考えておるものでありま
す。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 自動車免許の運転免許証を私が取りに行ったときに、大体９０点以上ないと合格せんし、大学で
も各学校でもそうだと思う、９０点以上を取らんことには４から５はもらえないわけですよ。やっ
ぱり８８.０７％というけれども、９０％を切った執行率について、そうすると、市長は総合計画
もやれることはやったけれどもまあ順調にいっておるでこれでええやないかと、こんなもんやとい
う認識なんですかな。そういうふうに受け取りますけどな。
  ここに不用額の一覧表、３億４,０００万、それから拾い出したお金は４億なんぼのがあるんで
すけれども、これ、附箋を打ちました、私も。それなりにね、みんなこれやっておったら大変なこ
とになるので。
 ちなみにこの不用額の中でも、確かに亀山駅周辺整備事業の１２億のほうで執行ができなかった
と。これは市長の目玉事業ですよ。これに対してもう年も切ってあると、令和３年、平成３３年ま
 でには完成させると。その執行状況をいまだに私も特別委員会入らしてもらっておっても執行状況
 がわからんと。だから、この駅前周辺整備に１２億のここに計上せんならんと。その中で、他の事
 業に支障を来しておると思うんです、私は。そういうような認識はないですかな。
 予算担当者に聞きたい。予算査定のときに、基本的に国でもＡランク、Ｂランク、Ｃランク。大
 体Ａ、Ｂにおる、これは入る。Ｃランクを入れるか入れやんか、その自治体の熱意、努力、それに
 よってＣがＢになる場合がある。今は口ききというのはできませんからな、だから予算査定のとき
 にＣをＢにするためには、それなりの努力をせんならん。だけど、Ａ、Ｂは入るよと。Ａは主要事
 業、Ｂは準主要事業、Ｃはもう少しよくしたいという思い、各部局の。それに対してどういうふう
 な査定をやってみえるのか。あるいは、この執行率が私はできたら市民生活とか安心安全なまちづ
 くりと市長はよう言いますけれども、やっぱり予算執行率は最低でも９４％は目指さなあかんと思
 う。そういうふうに思うけれども、財政担当者としてどんな査定をやるのか、各部局の要望を。そ
 れをきちんとしておれば、確かに駅前に集中したということはないと思う。ということは、執行率
 を順次チェックしておるのか、平時から。３月の定例会で当初予算が可決された。執行状況が８８、


                    － ５１－
９０を切っておると担当者に話してどういうような状況を言うておるのか、どういうふうにやって
おるのか、そこら辺聞かせて。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  まずは予算査定につきましては、主要事業と標準事業に分かれておりまして、主要事業につきま
しては、大きな金額については庁議で諮って決定しております。主要事業ではない標準事業につき
ましては、財務課のほうが査定をしておりまして、状況によりまして現場へ出向いて、必要性を勘
案して査定して、それを市長、副市長に報告して市長査定となって予算が決まっていくというもの
でございます。そして、執行率のまだ余り進んでいないところについては、適宜執行が進んでいな
いなというふうなことは各課には申し上げております。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  この不用額の一覧表資料で、特に上げたいと思うんですけれども、タクシー利用者が見込みより
 少なかったため４１６万９,８００円、当初予算が２,５００万と、こういうのがあります。それか
 ら、ここにもあるんですけれども、保育園費の備品購入、１７０万ぐらいですな。１５０万かな、
 それが不用額で上がっておる。それから、空き家対策についてもいろいろあるんですけれども、な
 ぜその備品購入なんか、特に残金をほとんど小学校も中学校も出していないわな、備品購入に。な
 ぜこんな１００万以上の金が残金として残るのか。９園かな。
  そこら辺も含めた、これだけのずうっと支出をきちっとしておれば、こんなことはあり得んと思
 う。どこまでチェックをやっておるのか。財務としてどこまでチェックをしておるのか。市長にお
 聞きしたいんだけど、どこまでそれの報告を受けておるのか、各部局の。各部局が精いっぱい仕事
 の業務をやっていただいておると思いますけれども、やっぱり当初予算を余らせるような、また余
 ったような、不用額が出てくるような予算執行状況を、市長は月例ではちょっとあかんけど、でき
 たら週に一遍でよろしいわ。仕事も忙しいかわからんけれども、一体この当初予算の予算執行がど
 こまでいっておるんやというチェックを年間何回ぐらい市長はされるんですか。財務の財政で金は
 出してもう任せっきりで、予算執行がやっぱりあなたが組んだ、亀山市が組んだ予算ですよ。やっ
 ぱり予定しておったお金の用途をきちっとするということは、市長みずから昔経営コンサルタント、
 経営学部を出てござるんやで、コンサルタントもやってござったんやで、昔若いときな、２８まで
 は。大学出て６年ぐらいやっておったと思うんですけど。数字にはかなり詳しいと思うんですけど、
 自分の予算を組んだ、自分の懐ではないけど、自分がしようとした総合計画の執行が、私やったら
 ９８％ぐらい望みたい。あなたの執行の。私は１０％少ないと思う。私が査定官やったら、あなた
 は０点や、８８％では。不可を出す、私やったら。それはやっぱり日常の予算執行に対するチェッ
 クをあなたはどこまでしてみえるのか、それをちょっとお聞かせ願いたい。
○議長（小坂直親君）
  市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                    － ５２－
 おっしゃるように、そこは極めて大事なところであろうと思います。一般会計のみならず、特別
会計、事業会計含めて三百数十億という大きな予算を動かしております。ましてや、職員も６００
名の正職員を含め、本当に１,０００名を超える体制でこれを回しておるところであります。それ
ぞれの施策事業がしっかり展開できますよう、進捗管理も含めて、これはもう組織として極めて重
要なことであろうと思っております。課題があればそれを軌道修正していく、そういう体制が必要
であろうというふうに思っておるところであります。
 そういう中で、予算編成から予算執行に至ります流れというのは、本市としても重視をしながら
進めておるところでありますけれども、市長みずからどこまでチェックをされておるのかというこ
とでありますが、当然今少し事例を出されました、日々の事務費の執行のその細かいところまで把
握しておるわけではありません。しかしながら、当然この四半期ごとの、これは歳出の予算の執行、
これをしっかり把握していくこと、あるいは、主要事業につきましては当然必要に応じて適切に報
告を受けてということはありますし、もう一方で、歳入につきましても、税収あるいはいただく保
険料とか、これにつきましてもそれぞれ水道料金でありますとか入りの部分につきましても、やっ
ぱり入ってくるキャッシュフローが大事でありますので、そういう問題につきましても四半期単位
でその報告を受けて、入り、それから歳出両面から大きな流れを私自身も把握をさせていただいて
適切に対応させていただいておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 一つの商店として例えたら、一日の売り上げ、収入と支出、これを日計表という。そして一週間
は週計表という。月計表、そして上半期、前期、中期、後期、それぞれどういう分類するかわかり
ませんけれども、そういうような形で、行政かて一つの企業なんですよと私は思う。市長を社長と
例えたら、専務や常務、経理部長に任せておけばいいでしょう。だけど、やはり行政を運営するに
当たって、また企業を運営するに当たっては、やっぱり採算収支、それをきちんと見直すためには
経営者、社長が全てそれなりの把握をするための時間を持たんことにはあかんと思います。
 上半期で、例えば執行率が４５から５０やったと。下半期でそれをあと４５上げようと思うと、
かなり主要事業に対して担当部局に指示を出さんならんと。当然、必要なお金は出ていくのはそれ
は予算書の中にもありますけれども、必要な経費は必要な経費として、主要事業のお金というのは
２３０億のわずか、私がざっと見ても４０億ぐらいと思うんですよ、大体。２３０億の中に人件費
などいろんなもろもろのお金があって、主要事業に使うお金は４０億ぐらいと私は思う。その４０
億の動向を見ることによって、４０億をきちっと執行した場合には、恐らく私はこの執行率は９０
を必ず超えると思う。だから、全てを見ずに、４０億に目を向けていただいた行政運営をやってい
ただきたいと思うんですけれども、私の言い方間違っていますかな。ちょっとお考え聞かせてくだ
さい。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員おっしゃるように、まず事業の中には主要事業と標準事業がございまして、主要事業は議員


                   － ５３－
ご指摘のように４０億切れるぐらいだというふうに認識をしております。それ以外の事業が標準事
業という中で、それぞれ主要事業については政策課が、標準事業については財務課が所管をしてお
りまして、それぞれの進捗管理につきましては、市長からもございましたように四半期ごとで、特
に主要事業については、議会に提出をさせていただきます補正予算の関係もございますので、そう
いったところの精査もさせていただいておるところでございますが、この事業進捗につきましては、
それぞれこの各四半期の中で、しっかりと事業進捗を図りながら今後も進めてまいらなくてはいけ
ないというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 基本的に、そこら辺のチェックをきちっとしておかんことには、市民の皆さん方がどうしても必
要な事業については、補正予算をどんどん組んでいいと思う。財調のほう、おかげで３０億ぐらい
は残るやろうと。まだ持っておると。これは三重県よりも多いですからな。三重県もお金がないも
んで四苦八苦しています。けれど、当亀山市はおかげさまで、財源は持っておるんですから、やっ
ぱりそこら辺もきちっとした手当てを全職員に、企画部長なりが先頭に立って、全部局に指示を出
していただいてやってもらいたいと思います。
 そこら辺はやっぱりやることによって、来年度ここは言わしてもうたけれども、もう一つ言って
 おきますけれども、この３０年度を組むのに、８億５,０００万の財調を潰しています。だけど不
用額が８億３,０００万やったら財調は潰さんでもことしは乗り切れたと言えたはずなんですよ。
ちょっと財調分が不用額で上がっておるんですよ。来年度どんな予算を組まれるか知りませんけど、
ことしの予算がどれだけの執行率になるのか知りませんけれども、また同じことをこの壇上で私も
言いたくないし、言わさんように心がけてほしいですけれども、やはりもう少し市長も気にかけて
みえると思うんですけれども、そういう執行率をもっと議会にも示す、現在の。４月から始まって
６月、９月のときにはかなり入札も準備できておると。だけど、６月からやっぱり入札を始めてい
って、仕事をやれる物件、事案から速やかに執行をしていって、当然入札差金も出ると。入札差金
が出た場合には、それをまた別途の予算に回すとか、そういうような手当てをしていって、金が余
った、利益が出た、黒字になったではなしに、私は行政であっては差し引きゼロでもええと思って
おるんですよ。当然基金積み立ても、項目があるんやで、基金も積んでいかんならん。それは当然
 当初に組むんですから。だから、当初から、例えばこの３０年度の残金を基金に繰り入れたり、新
 たにその５,０００万を積んだり、いろんなことをやっていますけれども、目的基金は当初予算に
 組んだ中で、そこでやっぱり予算編成をした中で予算をつくってもろうて、市民の要望に応える市
 政をやっていただきたいと思いますけれども、そういうような方法はできませんかな、そういうよ
 うな考え方はありませんかな、ちょっと教えてください。
○議長（小坂直親君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず、予算の執行につきましては、議員ご指摘のとおり、各四半期ごとにしっかりと執行率を勘
 案の上進めさせていただきたいというふうに思いますし、今ご指摘のありました入札差金等で執行


                    － ５４－
残が出たものにつきましては、速やかに補正予算に上げていくということで、全体の予算調整を図
りながら進めていくということでございます。
 また、各基金の状況につきましても、この基金の積み立ての趣旨等を勘案しながら、事業運営を
図ってまいりたいというふうに考えております。
 執行率、しっかりと見詰めながら行政運営を進めていきたいと思いますので、よろしくご理解を
賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 時間が余りますけれども、最後に言っておきますけれども、今の国政はどんな状況か知りません
けれども、私の知るときの国政は、会計年度末になったらばたばたばたばた道路の舗装をしたり、
その予算を消化するために各担当の部局がばたつくんですよ。年度末の忙しいときに。そうやなし
に、当初予算を組んだ場合には、計画的に執行するシステムをもう一度考えていただいて、できま
したら来年度の決算委員会の執行率が、せめて９２.６％と言いましたけれども、９４.５ぐらいに
執行率が表示をできるようにお願いというか、つけ加えておきまして、質問を終わりたいと思いま
す。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１１時１１分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午前１１時２０分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  親和会の岡本です。
  それでは、ただいまから代表質疑をやらせていただきます。
  まず最初に、議案第７３号の亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてを行います。
  まず最初に、平成３０年度は展開の年という位置づけでございましたが、今回決算を迎えて、市
 長のこの展開の年ということに関してどうであったかという総括をお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  平成３０年度の総括をということでございました。
  平成３０年度は、第２次総合計画グリーンプラン２０２５の２年目の年として、前期基本計画の
 施策推進に資する取り組みを次なるステージへと進めていくため、行政経営の重点方針において展


                      － ５５－
開の年と位置づけ、関連事業の積極的な推進を図ってまいりました。こうした中、主な成果といた
しまして、まず新名神高速道路の県内本線の開通や、高速道路ネットワークの充実に合わせた積極
的な企業誘致によりまして、民間産業団地亀山・関テクノヒルズにおいて１社の創業、３社と立地
協定を締結し、雇用の創出やまちの活力に向けた胎動が始まりました。また、中心的都市拠点の求
心力向上とにぎわいの創出に向け、市街地再開発組合の設立支援を行うとともに、図書館整備基本
計画の具現化への検討を進め、新図書館を含めた亀山駅周辺整備事業を推進したほか、今後の都市
計画の基本方針等の明確化を図る亀山市都市マスタープランの策定を行いました。
 一方、新たに社会福祉協議会へＣＳＷ、コミュニティソーシャルワーカーを配置し、地域福祉力
の向上に資する取り組みの推進や、地域公共交通を充実すべく、新たに乗合タクシーの運行開始、
鈴鹿川等源流域の自然環境と歴史的資源を守り受け継ぐ取り組みを進めたほか、関の山車の保存や
祭りばやしなどの伝承活動の拠点となる関の山車会館の完成を目指したところであります。さらに
は、子育て世代包括支援センターを新たに設置をいたしまして、妊娠期から子育て期にわたるまで
切れ目のない包括的な支援体制を確立するとともに、昼生小学校における放課後児童クラブの建設、
川崎小学校の改築、市内中学校への空調機設置など、ハード、ソフトの両面から子育て支援や、学
びの環境の充実が図られたと考えております。
 このように、平成３０年度は新たな組織機構のもと、新たな取り組みも交えながら施策推進へと
つなげてまいりましたので、展開の年として一定の成果があったというふうに考えておるところで
あります。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 １年と言うと短いようで結構いろんな事業ができるもんだなあと思って聞いていましたけれども、
やはり財政のこととかそういったことを当然念頭に置くと、企業誘致、これも入る方の話で、非常
に大事なことですけれども、これが順当に関のテクノヒルズへ進んでおるということは、非常に先
行き明るいことですね。これは自主財源のもとですから。その他福祉とか地域公共交通、文化的な
催し、関の山車会館、そういうふうなことを、きょうびは本当に新聞なんかでも企業間競争という
よりも自治体間競争で、いかに自治体が知恵を出して市民の方にその自治体にいてもらうというか、
よそからあわよくば来ていただく、そういうことを非常に自治体間競争が激しいわけですけれども、
１年間よく行政のほうとしてはいろいろな策をやっていただいたなあと思っております。
 次に、この行政経営では、組織変更で部・課・グループと、こういうふうに３層体制となったわ
けですけれども、もうこれもかなり定着したと思いますけれども、この効果に関してお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 平成３０年４月に実施をしました組織機構再編の目的としましては、第２次総合計画に掲げた施
 策を着実に推進する組織体制とするため、それまでの部・室制の２層体制から、部・課・グループ
 の３層体制へと再編をするとともに、以前の部・室制における課題でもございました職員のマネジ
 メント能力を育成強化する仕組みの構築を図るため、新たにグループリーダーの職を設置したとこ


                    － ５６－
ろでございます。
  現在の３層体制となりまして１年半が経過しようとしておりますが、新たにスタートをいたしま
した第２次総合計画に掲げた事業の着実な推進を図る体制も整いまして、また、新たに配置をしま
したグループリーダーは、グループの分掌事務の適正な進行管理や改善等において、それぞれリー
ダーシップを発揮していただいており、事務事業の着実な推進のみならず、リーダーとしてマネジ
メント能力を強化することもできていると考えております。そのため、人材育成面におきましては
一定の効果が得られたものと認識をしているところでございます。
  本年度におきましては、現在の組織機構についてさらにその実態把握と効果検証を行い、調整改
善等を図るべき点についてさらなる検討を進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  組織改編というのは、余り頻繁にするべきものではないんですけど、やっぱりある程度の一定の
間隔があって、改良するところは改良するということは大事だと思います。
  グループリーダーという職は、私は現実に役所を切り回す役の第一線と思いますので、やはりこ
ういったグループリーダーの方に力をつけていただくということが市民の方に対する行政サービス
がうまく進むということに対しても大切なことやと考えております。
  ただ、人間には向き不向きというのがありますので、そういう人間の向き不向きを見計らって、
 適材適所を実行するのはもっと上の方ですので、そういう方に人を見る目を養っていただく必要は
 あるかと思いますので、よく目をあけて見ておいてくださいね。
  それから、次に行きますけれども、平成３０年度は、先ほどもありましたが亀山駅周辺整備、野
 村布気線、川崎小学校、関の山車会館といったかなり大きな目玉事業といったものがいろいろとあ
 ったわけですけれども、その結果として当初予算はかなり大きくなりましたね。その執行に関して
 は、全てがうまくいったわけではないと思うんですけれども、その執行状況を予定どおりいけたん
 か、いけなかったのか、そういった反省も踏まえてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  議員お尋ねの４つの事業についてお答えいたします。
  亀山駅周辺整備事業につきましては、２９年度からの繰越明許を含みまして、予算現額は１６億
 ９,２６８万円に対しまして、歳出決算額が２億７,３２７万２,０００円で、執行率は１６.１％と
 低い、翌年への繰越額がありますので、執行率は低くなっております。
  そして次に、野村布気線整備事業につきましては、予算現額５億６,８４９万２,０００円に対し、
 決算額が３億８,６５６万円で、執行率が６８％となっております。
  次に、川崎小学校改築事業につきましては、予算現額８億５,３９９万１,０００円に対し、決算
 額が７億５,８７２万８,０００円で、執行率は８８.８％となっております。
  最後に、関の山車会館整備事業につきましては、予算現額１億７,７２４万１,０００円に対し、
 決算額１億７,５６０万円で、執行率が９９．１％となっております。


                     － ５７－
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  こういう大きな事業ですけれども、野村布気線もかなり時間がかかりましたが、現在開通して本
当に多くの、通勤時間帯は以前は道野の町なかを走っておった車がもうほとんどそちらへ行って、
すごい道野のほうは交通量が減って、危険性が少なくなったと聞いております。川崎小学校もでき
上がりました。関の山車会館もこの前でき上がって、会館の開く式典を行ったというぐあいで、非
常に順調にやっていただいたと思うんですけれども、問題は先ほどの駅周辺のことですけれども、
これも相手のあることですけれども、やはりこの繰り越しを続けてやるというようなことはなかな
か認められないと思いますので、当然ご承知と思いますが、ことしはできるだけ繰り越しというの
を執行をしていただきたいと。そして、今の駅前の状況は、誰が見てもちょっと何とかならんかな
あと思う方多いので、そこを少しでもよくするように、予算の執行に努めていただきたいと思いま
す。
  次に、地域公共交通ですけれども、日本中の自治体で、民間のバス会社がどんどんバスをなくし
て、あとの移動手段に困っておるのがどこでもあるんですけれども、亀山市もご多分に漏れないわ
けですが、地域公共交通に関して、乗合タクシーという制度を手がけていただいたんですけれども、
この乗合タクシーの滑り出しというか、１年ちょいやってみて、まずいところは改善とかそういう
ことも当然ついて回るわけですが、この乗合タクシーという地域公共交通の新しい取り組みに関し
て市の認識をお願いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  昨年１０月から運行を開始いたしました乗合タクシーの、まず平成３０年度の利用状況でござい
 ますけれども、登録者数につきましては、２月末現在で６１５人ということになっておりましたけ
 れども、３月末時点では１,８０３人となっておりまして、３月の１カ月間で１,２００人程度登録
 していただいたということになっております。これにつきましては、健康福祉部が所管いたします
 タクシー券助成制度を申請する場合に、乗合タクシー未登録の方については同時に乗合タクシーの
 登録をしていただくことといたしましたことから、例年より１カ月前倒しをしまして３月からタク
 シー券助成の申請受け付けを始めたということによるものでございます。
  次に、利用者数でありますけれども、昨年１０月から３月までの６カ月間の延べ利用者数は３５
 ２人、１カ月の平均利用者数といたしましては約５８人ということで、低調な数字になっておりま
 す。
  こうした昨年度の低調な利用状況を鑑みまして、本年度から土曜日の運行、さらには運行時間に
 つきましては、当初の、昨年度の午前１０時から午後３時まででありましたけれども、これを午前
 ９時半から午後３時半までに延長のほうをいたしました。そういうことなど、利用者の利便性を高
 めた制度に見直しをしたというところでございまして、また見直しとあわせまして、まずは一度ご
 利用をいただきたい。また、制度をご理解いただきたいということから登録者全員の方に３,００
 ０円分の無料体験乗車券を配付させていただきまして、利用増進を促進を図ったところでございま


                     － ５８－
す。
  そのような中で、本年度でありますけれども５カ月が経過したところでございますが、延べ利用
者数につきましては８月末で８２８人、１カ月の平均利用者数につきましては約１６５人、また８
月末の登録者数につきましては２,９１４人ということで、増加傾向にございます。このことから、
制度の見直しや無料体験乗車券の配付を実施した効果が利用状況にもあらわれてきているものと考
えておるところでございます。
  今後も引き続き、広報での周知を始めまして、利用促進啓発をしっかり実施させていただきたい
と考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  最初は非常に乗合タクシーも滑り出しのときは低調で、いろいろと批判もあったわけですけれど
も、いろいろ改善とかいろんなアイデアをつけ加えて、だんだんと上へ向きつつあるというのは非
常に結構なことやと思いますね。だけど、どこの自治体も公共交通に関しては非常にいろんなアイ
デアを出してきてやっておるところもあるんですけれども、何せ車で走るんやで事故が起きたとき
の心配もこれは当然せなあかんわけですから、そういったことを考えると、なかなか安全、安心で
安くてという話がボランティアの方々頼ったら非常にコストはかからんけれども、事故が起きたと
きにどうするかという問題があると、これまた当事者は大変ですわね。そういうふうなことがあり
ますので、やはり地域公共交通でこの乗合タクシーは、やはり基本的なアイデアは僕はいいと思う
んで、いろいろ修正点をやりながら、これからも続けていただくと。それは大切やと思います。
  ただ、一言つけ加えますと、これがまだもう一つ普及するまでは、ことしはタクシー券をつけて
 もらえましたが、そのタクシー券をばっさり切るというようなことはどうかなと私は考えておりま
 すので、そこら辺のことも状況をよろしく鑑みていただきたいと思います。
  次に、今回の決算で出てきました各種財政指標ですね。例えば、単年度収支とか実質単年度収支、
 プライマリーバランス、経常収支比率、公債費負担比率、健全化判断比率、こういったもろもろの
 財政指標があるわけですけれども、この財政指標の評価というのは亀山市の財政状況を如実に示す
 数字ですが、どういうふうにこの数字を評価するかお伺いします。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  議員お尋ねの各種財政指標について、順番に申し上げます。
  まず単年度収支につきましては、当該年度の黒字、赤字収支を示すものでありまして、実質収支
 １０億１,８２２万９,０００円から前年度の実質収支６億７,７０９万５,０００円を控除した３億
 ４,１１３万４,０００円の黒字となっております。この数字は、前年度が３億４,６５７万４,００
 ０円でしたので、ほぼ同額となったところでございます。
  次に、実質単年度収支につきましては、単年度収支に対しまして実質的な黒字要素である財政調
 整基金への積立金８６万５,０００円を加えまして、赤字要素であります逆に財政調整基金の取り
 崩し約８億７,０５４万円を差し引いた５億２,８５４万４,０００円の赤字でございます。前年度


                     － ５９－
の実質単年度収支、約３億２,０００万円の赤字から、約２億１,０００万円の赤字が増加しており
ます。その要因につきましては、財政調整基金の取り崩し額が前年度比で約２億円増となったこと
などによるものでございます。
 次に、プライマリーバランスにつきましては、基礎的財政収支と言いますが、地方債の元利償還
金、財政調整基金及び減債基金への積立金を除いた歳出と繰越金地方債発行額、財政調整基金、減
債基金の取り崩し額を除いた歳入のバランスを見るものでありまして、地方債や財政調整基金から
の繰り入れに頼らずに、その年度の税収等で資金が賄われているかを示す指標であります。平成３
０年度のプライマリーバランスは、前年度の約２,０００万円の赤字から、約２億円の黒字に転じ
ております。この主な要因につきましては、歳入において市税増や地方消費税交付金が増収となっ
たこと、また、歳出におきましては翌年度への繰り越し事業費が増加しましたことから歳出の総額
が減少したことが要因であると考えております。
  次に、経常収支比率につきましては、物件費や繰出金の増などにより経常経費が約５,０００万
円増となっておった一方で、経常的に収入された一般財源、市税や地方消費税交付金が増収となっ
たことによりまして、経常収支比率が８６.５％と、昨年度が８６.７％ですので、０.２ポイント
好転したということになっております。経常収支比率につきましては、８５％以下を目標としてお
りますので、今後も経常的経費の削減を図ることが重要であると認識しております。
 公債費負担比率につきましては、指標は１４.０％でございまして、昨年も１４.０％でありまし
て、数字は変わっておりません。
 最後に、健全化判断比率でございますけれども、実質赤字比率などの健全化判断比率につきまし
ても、引き続き赤字が生じていないため、指標なしとなっておりまして、国が定めております基準
に対しまして大幅に下回る良好な比率であると認識しております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 いろんな財政指標を説明をいただきましたけれども、この財政健全化判断比率というのは、たし
かずうっと前、北海道の夕張市がばれないように赤字をその年度末によそへつけかえて、また年度
が終わったらそれを持ってきてとか、そういうふうないろんな操作をして、結局なかなか赤字がば
れなかったんですよね。それが原因で、たしか国がこういうことを決めたと思うんですよね。
 自治体も、やはりその年の収入で、その年の支出が賄うことができたら一番いいんですけど、年
によってそういうばらつきもあるということで、いろいろと財政調整基金という貯金から取り崩し
たり、余ったら預けたりというようなことをやって、いろいろ操作をして非常に財務が複雑になっ
てくるわけですので、一言で黒字となったからええとかそういうふうなことでもないと思うんです
けれども、基本的に亀山市は財政指標がいいんだと、私はそう考えております。
 経常収支比率も、だんだんと目標に近づきつつあるということで、こういうふうな決算でこうい
った数字が出るということは、望ましいことであると私は考えております。私はそういうふうに判
断しております。
 そして次に、肝心な歳入ですけれども、大きく分けると自主財源と依存財源と２つありまして、
 この割合に関してどういうふうに、今の状況を市当局の財務はどういうふうに判断しているかとい


                    － ６０－
うことですね。私は自主財源のほうが自分の自由に使えるといったらおかしいですけれども、よそ
にいただきたい、いただきたいと言わんでいいだけ非常にありがたい財源ですけれども、自主財源
１００％ということはあり得やんことで、どの辺の割合が一番いいのかということは難しいと思う
んですけれども、現在の自主財源と、依存財源の割合というのはどういうふうに判断をしておるか
お伺いします。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  自主財源と依存財源について、説明しながら述べさせていただきます。
  歳入のうち市税や分担金及び負担金、使用料及び手数料など、地方公共団体がみずからの権限で
 調達できる財源を自主財源と言っております。また、地方交付税や地方譲与税、国、県支出金など
 のように、国や県の意思決定に基づき収入される財源を依存財源と申しております。
  平成３０年度の決算におきましては、歳入決算額約２１５億３,４９０万円のうち、自主財源に
 つきましては前年度に比べ約４億円増となる約１３４億円となり、その比率は６２.３％でありま
 して、前年度より１.６ポイント増加しております。また、依存財源につきましては、約８１億円
 でありまして、昨年度に比べて約３億円減となっております。その比率は３７.７％で、前年度よ
 り１.６ポイント減となっております。
  その増収の理由について申し上げますと、自主財源につきましては市税や地方消費税交付金が増
 収となったことによるものでございます。そしてこの自主財源の比率につきましては、県下１４市
 中２番目に高い比率であるということでございます。依存財源につきましては、地方交付税が約１
 億３,０００万円の減となりました。そしてまた、臨時財政対策債も約１億円程度の減となって、
 起債も約２億円の減となった、そのようなことによりまして依存財源が減少したということでござ
 います。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  先ほどの説明にありましたように、私は自主財源が６２.３％もあるということは非常にありが
 たいことだと思っておるんですよね。自前の財源のない小さな自治体は本当にこれは少なくて、も
 う本当に依存財源に８０％も頼るという自治体もあるわけですから、これは非常にありがたいこと
 やと私は考えています。自主財源をふやすためには、やはり企業に来ていただくとかいろいろ努力
 をしてもらわなあかんわけですけれども、これからもそういう努力をし続けていただきたいと思い
 ます。
  次に、最後ですけれども、この財政力指数が今０.９１９となっております。ほとんど１に近い
 ですね。また経常収支比率も先ほどのお話のように目標値に近づきつつあります。そういった改善
 されている状況においては、やはり今以上に行政サービスを充実させて、かつ市民が望む新しい政
 策を実行できるんではなかろうかと私は思っておるんですけれども、そういうふうな新しい政策に
 踏み出すとかそういう考えはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）


                      － ６１－
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 平成３０年度決算につきましては、財政の健全化を示す指標となる経常収支比率や、公債費負担
比率については、前年度に引き続き好転傾向にありまして、財政の健全化を確保することができた
ものとは考えております。しかしながら、財政調整基金につきましては、前年度比で約５億円減少
しておりまして、長期財政見通しでは今後の市税や地方交付税の減収、歳出では扶助費、投資的経
費等の歳出の増加を見込んでおりまして、さらには次期総合計画の期間中には新庁舎の建設が見込
まれるなど、多額の投資に耐えられるような財政的な底力を備えておく必要があると認識しており
ます。このような状況を勘案した上で、行政サービスの充実については検討していく必要があると
認識しております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 亀山市も大規模事業がみんな終わったわけではなくて、これから控えておるのはようわかってい
 ますよ。だけど、やはり亀山市に住んでおられる方が、亀山におってよかった、そういうふうに考
 えられるような市にしていただくことを私は希望をしております。
 次に、２つ目の質疑として、議案第７０号成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を
 図るための関係法律の整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理についてという議案ですので、
 文字で書いてもわかりにくいので聞くだけでは本当にわからんと思いますけれども、成年被後見人
 がちょっと法律が今度改正されるということで、病気とかその他いろんな事情で判断力が十分でな
 い人のかわりに本人さんの権利、利益を守る、そういう制度が成年後見人制度ですね。この成年後
 見人制度という制度を利用しておられる方は、亀山市に何名ぐらいおられるか。また、その利用の
 実態というものはどのような状況であるかお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  成年後見人制度は、認知症や精神障がいなどにより物事の判断が難しくなった方の権利擁護を目
 的に、平成１１年に制定された民法上の制度で、家庭裁判所で選任された後見人等が本人にかわっ
 て契約などの法律行為を行うものでございます。議員お尋ねの亀山市での成年後見開始登記がなさ
 れている方、令和元年７月１日現在におきまして３７名でございます。その内訳といたしましては、
 おおむねの法律行為の代理と身上監護を行う成年後見が２８名、本人の法律行為に同意を与える補
 佐が５名、補佐よりも軽度の一部の法律行為に同意を与える補助が４名であります。また、亀山市
 では、成年後見制度利用促進施策として、申し立て費用の２分の１を上限１０万円ではございます
 が、助成する亀山市成年後見制度利用助成事業と、身寄りのない方の申請支援や後見人報酬の助成
 を行う亀山市成年後見制度利用支援事業を実施し、高齢者や障がい者の権利擁護の推進に努めてお
 るところでございます。なお、お尋ねの利用状況でございますが、本年度は既に３件の実施をして
 おります。
○議長（小坂直親君）


                    － ６２－
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 先ほどの説明にもありましたけれども、後見人と言われる方は、家庭裁判所によって任命されて
本人のかわりに法律的行為を行うということですね。ここに成年後見制度というパンフレットがあ
りますが、ここにパンフレットの中にも書いてありますが、この場合に被後見人、後見を受ける人
ですね、は、一定の資格や地位を失う場合があるとあっさりと書いてあるんですけれども、具体的
に被後見人が受ける権利の制限とか、不利益とかそういったものがあったらちょっと説明してもら
えますか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 具体的な権利の制限につきましては、職業に関しましては、国家公務員及び地方公務員、医師、
 弁護士、司法書士、税理士、行政書士、教員、介護福祉士、建築士、ほかにも医療法人や社会福祉
 法人の役員につくことが制限されております。また、営業許可関係では、宅地建物取引業、酒類販
 売業、建設業、貸金業などにおいて営業の制限を受けているところでございます。さらに印鑑登録、
 養育里親などにおきましても制限があるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  先ほど説明を受けましたけれども、私もちょっと調べましたけれども、選挙権とか被選挙権もな
 くなっちゃうんですね。企業なんかの役員にもなれないし、もろもろの資格の要る職業にもつけな
 いし、養子縁組もできないとか、生命保険の契約もできないとか、お金があっても生前贈与もでき
 ないとか、本当にないないづくしで、こんだけ権利を制限されると何もできないというような感じ
 なんですけれども、今回の法律の施行に伴って、こういうふうな被後見人とか被補佐人とかその後
 見や補佐を受けておられる方には、どういった権利とか資格が回復されるのかと、また、日常生活
 にそういった変化があるのか説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  本年６月に成立をしました成年後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法
 律の整備に関する法律によりまして、地方公務員法など１８０を超える法律が改正されたところで
 ございます。その目的は、成年被後見人及び被補佐人の人権が尊重され、成年被後見人または被補
 佐人であることを理由に不当な差別を受けないよう、欠格条項その他の権利の適用化等を図るため
 の措置を講ずるものでございます。今後は、成年被後見人及び被補佐人をもって、資格、職種など
 におきまして一律に排除されることはなく、心身等の状況を個別的実質的に審査し、必要な能力の
 有無を判断していくことになります。
  具体的には、例えば市職員になることでありますとか、消防団員になることについても、成年被
 後見人、被補佐人である、このことに関係なく、市職、消防団員につきましては個別に職務に係る


                     － ６３－
能力により判断されるものと認識をしております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 こういうふうに、以前は被後見人とか被補佐人というだけで、もう一律にいろんなことから門前
払いされておったんですよね。これは余りにもあんまりやということで、今回権利の回復がなされ
るということは、それはもう結構なことやと思います。そういうことですので、人権とか、たとえ
被後見人であろうが、被補佐人であろうが、やはりやれることというのが当然あるべきですから、
やはりそこら辺はちゃんと本人の能力を見て、これはできると、これはできないと、そういうこと
 はきちんとやるべきやと思っております。
  なお、つけ加えるならば、ここにパンフレットがありますけれども、亀山市の社会福祉協議会で
 も、日常生活自立支援事業というのを行っていただいております。福祉援助とか金銭の管理とかも
 ろもろの重要書類の預かりとか、こういうふうなサービスを社会福祉協議会も行っておりますので、
 こういったサービスを利用されるのも一つかと、おすすめではないかと考えます。この質疑は、こ
 れで終わります。
○議長（小坂直親君）
 質疑の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                 （午後 ０時００分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  午前中に引き続き岡本議員の質疑を行います。
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  では、午前中に引き続き質疑を行います。
  その前に、午前中に私の行いました成年被後見人の議案に関しまして、私、選挙権・被選挙権も
 ないと申し上げましたけれども、あれは私の間違いで、平成２５年７月１日以降に成年被後見人の
 方の選挙権・被選挙権は回復されておりますので、私の調査が行き届かなかったことをおわびして
 訂正をさせていただきます。
  それでは、次に議案８４号の亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に
 関する協議についてという件名の議案の質疑をさせていただきます。
 まず、このはしご自動車に関する亀山市と鈴鹿市との間での協約が持ち上がったいきさつについ
 てお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  豊田消防部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
  亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関する協議につきましては、


                       － ６４－
財源が限られる中、効率的な行政運営を図るため、出動頻度が低く整備費用が高額であるはしご自
 動車を両市で共同整備・共同運用することにより、その財源を使用頻度の高い資機材の整備や現場
 要員の増強などに充てることにより、両市の消防力を強化することを目的として行うものです。
  両市においては、これまでも救急の隣接応援を行うなど連携が図られてきた中で、はしご自動車
 につきましてもともに更新時期が迫っていることから、次回の更新時には共同での整備が可能か検
 討してまいりました。その結果、はしご自動車の共同整備の有用性が確認できましたため、早期実
 現に向け消防の連携協力の基本方針や消防事務の内容及び方法等の協議を進め、平成３１年３月に
 実施計画を作成し、このたび地方自治法上の必要な連携協約に向けた鈴鹿市と協議することについ
 て議案を提出いたしたものでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  それでは、亀山市と鈴鹿市の所有するはしご自動車の台数、また購入日とか購入価格、過去にお
 ける出動実績、そういったことをちょっとお尋ねいたします。
  また、両市のはしご車の更新の時期が近づいておるとおっしゃいましたけれども、どのぐらい目
 前に近づいているのかも教えていただきたい。
○議長（小坂直親君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
  現在所有しておりますはしご自動車につきましては、本市は３０メートル級を１台、鈴鹿市は３
 ５メートル級と１５メートル級を各１台所有しております。なお、本市の３０メートル級はしご自
 動車は、平成１６年３月に約１億６,０００万円で購入しており、鈴鹿市の３５メートル級のはし
 ご自動車は、平成１４年１１月に約１億４,５００万円で購入しております。
  また、出動実績としましては、本市の３０メートル級はしご自動車は、平成１９年から平成３０
 年までの出動が５件、鈴鹿市の３５メートル級は１１件となっておりますが、いずれの事案も活動
 には至っておりません。
  更新につきましては、はしご自動車は機能及び安全性を確保するため、はしご自動車の安全基準
 に基づき、運用開始から７年後、その後５年後に２回目のオーバーホールを実施し、当該基準に適
 合させる必要があります。更新基準は２回目のオーバーホールの保証期間を勘案しまして、１７年
 といたしております。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  はしご自動車というのは値段も高いし、また長いはしごを伸ばすんですから、やはり危険性も高
 いということでオーバーホールも定期的にせないかん。たしか、前回オーバーホールのときの費用
 が３,０００万円ぐらい予算が上がっておったと思ってびっくりしたんですけどね。余りにも高い
で、消防車が１台買えるなあと思って。そういうふうなことでよくわかります、費用の高いのは。
  それで、共同管理というのを行うわけですけれども、共同管理のやり方ということに関して伺い


                       － ６５－
ますが、費用の分担も含めて具体的にどういうふうに共同管理するのか、ちょっと説明をお願いい
たします。
 また、当該はしご車が鈴鹿へ行ったり亀山へ行ったり、行ったり来たりするかと思いますが、そ
うすると、余りに鈴鹿に行っておる期間が長いと、亀山の職員の人がさわることもできないし、操
作に習熟もできないと、何か預けっ放しでどうやってやるのかわからんと、そんなことではあきま
 せんので、そういったことも含めてきちっとやっていけるのかご説明をお願いします。
  それから、単独で亀山市が維持するのに比べて、どの程度出費が抑制されるのかもお答え願いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
  はしご自動車の共同整備に要する費用につきましては、今回整備を予定しております３５メート
 ル級はしご自動車は、１台約２億,３０００万円を見込んでおります。そのうちの５０％を両市が
 均等に負担し、残りをそれぞれの当該年度の消防費の基準財政需要額に応じた割合により負担しま
 す。これにより両市の負担割合は、亀山市３８％、鈴鹿市６２％となります。
  なお、配置場所につきましては、亀山消防署と鈴鹿市中央消防署とし、配置期間は負担割合に応
 じた日数をそれぞれ配置いたします。また、はしご自動車を共同整備・共同運用することにより、
 更新の時期を迎える１７年間に亀山市で約２億円の予算削減が見込めます。さらに、予算削減のほ
 か、共同整備・共同運用にすることの効果としましては、はしご自動車を相互に運用することによ
 り、出動部隊の増強が期待できるなど、両市の消防力の充実強化を図ることができます。
 一方、共同整備・共同運用することにより、はしご自動車の配置期間が短くはなりますが、先ほ
ども申しましたとおり、はしご自動車の出動頻度は低いため影響は少ないものと考えます。また、
運用開始後は消防活動が低下することがないよう、機械器具の取り扱いの習熟を徹底するほか、合
同訓練を実施するなど、現場対応の強化に努めてまいります。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 本当に高価なはしご自動車ですから、それを両市で運用すると。亀山市の職員の人も操作の扱い
 に関してはきちっと習熟して、間違いのないようにやっていただきたいと思います。
  それで、最後の質問ですけれども、鈴鹿市と亀山市は現在でも救急といった面で連携をしておる
 わけですが、今度このはしご車の共同管理ということになるわけですね。こういったことが将来の
 広域消防、そういった方面への再編につながるのか、そのための布石とか、これは全然関係ないん
 だよとか、そういったことに関して将来の展望といったものをお答え願いたいと思います。消防長、
 お答え願えますか、将来の広域消防への展望ということで。
○議長（小坂直親君）
  平松消防長。
○消防長（平松敏幸君登壇）
  ご指名をいただきましたので、私のほうから広域化についての展望をお答えしたいと思います。


                    － ６６－
 消防の広域化でございますが、平成２０年の３月に三重県が策定をいたしました三重県消防広域
 化推進計画、こちらにおきまして県内に１５消防本部がありますが、まず第１段階で８ブロックに、
 そして第２段階で４ブロックに、最終は圏域消防本部として段階的な広域化を推進していくことと
 されておりました。しかし、実現には至っておりません。
  その後、平成３０年４月に国が定める消防の広域化及び連携協力に関する基本指針の一部改正を
 踏まえまして、平成３１年３月に消防体制の方向性を示した三重県消防広域化及び連携協力に関す
 る推進計画が策定をされまして、広域化の道筋をつける連携協力を中心とした取り組みを進め、消
 防の体制強化の実現を目指すとされました。
  そのような中で、本市における取り組みといたしましては、鈴鹿市消防本部とのはしご自動車の
 共同整備に関する協議と、津市・鈴鹿市との通信指令業務の共同運用の検討を進めておるところで
 あります。以上でございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  最近いろんな広域災害とか、そういったおそれもありますので、やはり消防力の充実強化という
 のはまだまだ先が長いと思うんですよね。そういったことで、こういうことをきっかけに少しでも
 予算を効率的に使って消防力を強化していただきたいということを希望して、私の質疑を終わりま
 す。どうもありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
 次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀です。
 会派を代表いたしまして質疑をさせていただきます。
  まず１つ目、議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてお伺いしま
 す。
  今回の決算の評価についてお伺いしたいんですけれども、この３０年度に行った主な事業も含め
 て、今回の決算についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  平成３０年度一般会計の決算につきましては、第２次総合計画前期基本計画の２年目として事業
 の着実な推進を図り、計画的かつ効率的な予算執行に努めてまいりましたところ、歳入総額が２１
 ５億３,４９０万８,７６５円、歳出総額が２０３億２８１万１,４２３円となり、実質収支は１５
 億１,８２２万８,２７０円の黒字となっております。また、実質単年度収支につきましては、財政
 調整基金を前年度比約２億円増の約８億７,０００万円を取り崩したことなどから、赤字額が前年
 度の約３億２,０００万円から約５億３,０００万円となる一方、基礎的財政収支、プライマリーバ


                     － ６７－
ランスは市税収入の増加等により前年度の約７,０００万円の赤字から約２億円の黒字に転じてお
ります。
 また、財政の健全化を示す指標となる経常収支比率や公債費負担比率につきましては、市税収入
等の一般財源の増収等により、前年度に引き続き改善傾向となっております。このほか財政調整基
金は、前年度比で約５億円減の約３０億円を確保し、市債残高も１０年連続で減少となる約１５９
億４,０００万円となりました。
 これらのことから、平成３０年度決算は各種指標が良好な結果となったことから、財政の健全化
を確保することができたと考えております。しかしながら、長期財政見通しでは、今後の市税や地
方交付税の減収と扶助費・投資的経費等の歳出の増加を見込んでおりまして、さらに次期総合計画
の期間中におきましては新庁舎建設が見込まれるなど、多額の投資に耐えられるような財政的な底
力を蓄えておく必要があることから、行財政改革を進めていかなくてはならないと考えております。
 そして、お尋ねの３０年度の主な事業といたしましては、野村布気線であるとか関の山車会館、
川崎小学校の改築事業、３カ年でやりました。そういうものが主なものでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 私、昨年度質疑をしたときに、昨年度の前の決算の質疑で、２９年度の決算質疑をしたときには、
 骨太の方針の中間年であるということを申し上げたと思います。国の方針として、社会保障の自然
 増についてしっかりと抑えていく、年間５,０００億円には抑え込むという方針を出した、その中
間年なんですよね。それが今回は３０年度ですので、３年間の計画の中の最終年度ということにな
ります。いろいろやっぱり介護保険を見ておりましても、国保を見ておりましても、本当に人の暮
らしが大変になっているなということも、いろんな制度が使いづらくなっているなということも感
じておりますので、今回の一般会計の決算についてもそこら辺を見ながら聞きたいと思うんですけ
れども、まず先ほど大まかな漠とした決算の評価をいただきましたけれども、財政力としては高い
ほうだと、プライマリーバランスも黒字に転換したということなんですけれども、県内での市町村
の中で昨年度も県内２位の高い財政力であるというお答えをいただきましたが、今回の決算ではど
うでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 財政力指数、経常収支比率とも平成３０年度決算におきましては県下１４市中２位ということに
 変わりはございません。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  県下１４市中２位の財政力を誇っている亀山市であるということを確認いたしました。
 それで、いつも人の暮らしを見るときに皆さんお伺いするんですけれども、貧困格差の拡大は確
実に進んでいるという実感はございます。その指標となるのがどうしても生活保護の世帯数、そし


                    － ６８－
て就学援助受給者数となってまいりますので、それぞれについてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  議員お尋ねの生活保護費の扶助費の平成３０年度決算額は３億５,６０８万７,３４９円で、前年
 度に比べ６,３９０万８,６０７円の減となってございます。
  その要因でございますが、被保険者の大幅な減少がございまして、平成３０年度における生活保
 護廃止世帯数は、例年並みの３３世帯であったものの、生活保護開始世帯数においては、例年３５
 世帯から４５世帯のところ、１９世帯であったことにより、年間の被保護者人員が前年度に比べ１
 ４世帯、２０名の減少であったものでございます。また、特に３０年度の生活保護廃止世帯の中に
 高額の医療扶助費を必要とした世帯や、多人数の世帯が含まれていたことも要因の一つとして捉え
 ております。
  なお、平成２７年度からでございますが、生活困窮者自立支援事業によりまして生活保護申請に
 至らない生活困窮者世帯に対する就労支援や、家計改善への支援などを行い生活困窮世帯の経済的
 な自立支援に取り組んでいることが、生活保護世帯の減少にもつながったものと考えているところ
 でございます。
○議長（小坂直親君）
  草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  平成３０年度の就学援助費の受給者数の状況でございます。
  まず、小学生が前年度から２０人ふえ２１１人で、決算額が１,３７２万６,８１６円、中学生が
 前年度から１５人ふえ１１１人で、９６６万６,１２２円、合計３２２人で２,３３９万２,９３８
円という状況でございました。
  受給者の増加した要因といたしましては、ひとり親世帯及び外国世帯の増加がふえた要因である
 と分析しております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  生活保護についてと就学援助についてお聞きしました。
  生活保護の開始する人数が大変例年に比べて少なかったというのは、いいことという感じ方もあ
 りますし、生活保護に陥る前の手だてがなされたのだという考え方も先ほどおっしゃったようにあ
 るんだと思いますが、本当に必要な方がきちんと生活保護を申請できるような工夫というのは、こ
 れからもずっと続けていただきたいと思います。
  そして、大きくやはり医療費のかかった方が廃止されたということがあって、額面としても減っ
 たんだということでしたけれども、小学校の子たち、中学校の子たちの就学援助はふえていますの
 で、一概に貧困の傾向がおさまったのかというと、そういうことでもないように思います。
  そして、市税のほうを拝見しましても、市税収入が減る減るとずうっと言われてきたのですけれ
 ども、２９年度に続いて３０年度も市税収入がふえておりますね。特に固定資産税とか法人市民税


                     － ６９－
などがふえているのが要因ではないかということで資料をいただきましたので、その具体的な内容
をちょっとお伺いしておきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、増収の要因の中で固定資産税と法人市民税を上げていただきましたが、この増収の要因に
 ついてご答弁申し上げます。
  まず、固定資産税におきましては、３年に１度行う評価がえに伴い、土地の下落や在来家屋の減
 価はあるものの、平成２９年中の家屋の新・増築分の増や、これは償却資産になりますが、液晶関
 連企業等において大規模な設備投資があったことなどから、対前年度比１.９％、１億１,３７４万
 円の増収となったところでございます。
  次に、法人市民税におきましては、一部企業におけるスマートフォン市場への製品供給の業績向
 上などから、対前年度比１６.３％、１億４,０９３万円の増収が主なものでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  工業などがよくなるのはいいことだと思うんですけれども、現年の市税の中の収納率を拝見して
 も上がっている。今まで聞いていると、だんだんと市民の暮らしがよくなっているのかなあという
 ふうに感じもするんですが、先ほど言ったように子供たちの就学援助の方がふえていたり、あと滞
 納差し押さえの件数が前年とほぼ横ばいな感じですけれども、その前は本当に少なかったので、こ
 れが非常に進んでいるということなどを考えますと、ここについての詳しく、本当に丁寧なことが
 されているのかどうかについては、予算決算委員会で確認させていただきたいなと思います。
 扶助費についても、いつも市税が少なくなって扶助費が上がってきて大変になるんだというよう
なことをよく言われています。先ほど生活保護の額面もお伺いしました。でも、扶助費というのは
 大変広いいろんなものを見ていますので、この扶助費が上がる上がると言われながら下がった要因
 についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  扶助費につきましては、約１億円昨年度に比べて決算額が減っております。この主なものとしま
 しては、臨時福祉給付金給付事業が約８,０００万円、それと生活保護費扶助費が約６,３００万円
 減額になったということでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  臨時給付金などがなくなっていったことで下がってきたということですね。
  次に、いつも言っていますけれども、人件費が亀山市の場合は低くて、物件費が高い。ほかの市
 町と逆転しているということを昨年度もご指摘申し上げましたが、今回またさらにその差が広がっ


                      － ７０－
ているんですけれども、ここについての要因や評価についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  人件費につきましては、昨年度と比較しまして約１億７,３００万円減額しておりますが、この
 主なものとしましては、職員の退職手当が約１億９,５００万円ほど減額となっております。
  物件費は、逆に９,５００万円ほど昨年度に比べて増加しておりますが、それにつきましては行
 政システム管理費約１,３００万円であるとか、関の山車会館に伴う物件費の増が要因でございま
 す。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  特徴的なことといえば、駅前のことも質問したかったんですけれども、服部議員が後でしますの
 で、これは割愛させていただきたいと思います。
  それから、２番目の質問に行きたいんですけれども、総合戦略の資料をいただきました。人口減
 少社会に向かっていくに当たって、やはりこの総合戦略、特に若者・子育て支援という視点という
 のはとても大事だと思います。これについての取り組み、決算・実績と評価についてお伺いしたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  人口減少下における地方創生の推進政策となるまち・ひと・しごと創生総合戦略に沿って、若
者・子育て支援の取り組み実績を申し上げます。
  まず、子育て支援の主な取り組みといたしましては、職業体験イベントを通じたキャリア教育の
 推進を初め、婚活イベントでの出会いの機会の提供や不妊・不育症治療費の助成、妊婦健康診査費
 用助成などの継続実施により、結婚や出産の希望がかなえられる環境づくりを図っております。
  また、子育て世代包括支援センターを新たに設置し、妊娠期から子育て期までの切れ目のない包
 括的な支援体制を構築するとともに、未就学児を対象とした医療費の窓口無料化の実施、昼生小学
 校区における放課後児童クラブの建設など、子育て支援施策の充実に努めたところでございます。
  一方で、若者への支援についての主な取り組みとしましては、若者定住に必要不可欠である就労
 の場の確保に向け、民間産業団地であります亀山関テクノヒルズにおいて、１社の創業、３社と立
 地協定を締結し、今後の雇用の創出につなげるとともに、創業セミナーの開催や空き店舗補助金の
 創設など若者の新たなビジネス機会の創出を支援することで、雇用環境の充実に努めてきたところ
 でございます。
  また、かめやま若者未来会議を基盤とした若い世代の交流促進を図るとともに、住宅取得支援に
 向けた制度の検討を行うなど、若者の定住促進に向けた施策推進を図ったところでございます。こ
 うした取り組みを通じまして、まち・ひと・しごと創生総合戦略における若者・子育て支援につき
 ましては、おおむね取り組みを進めることができたと評価をしているところでございます。


                    － ７１－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 資料を拝見しましたら、この亀山にこれからも住み続けたいかという指標があって、非常に高い
 指標であって、住み続けたいかというのと本当に住むのかというのは意味が違うのかもしれません
 けれども、８割か９割か、高い方が亀山に住み続けたいとおっしゃっている。また、子供の数も、
 よそがみんな減る中で、そう減ってはいないというところで、いろんな取り組みの効果が出てきて
 いるということも言えるのだろうなと思うんですけれども、総合戦略の資料を拝見していまして、
 特に国の予算がついているのが若者未来会議だけになっていることであるとか、やはりこの総合戦
 略というのが目新しいものでないと予算がつかないと伺いましたけれども、そこは置いておいて、
 やはり若者がどうやったらここに住んでくれて、子育てをして、若者が定住してくれるのかという
 視点で言いますと、先ほど言ってもらったことも確かにそうですけれども、私が常日ごろ言ってい
 ます、例えば中学校の給食をきちんと小・中学校、心配しないでやれるようにすることであるとか、
 本当に保育園の内容を充実することであるとか、学童保育の内容を充実することであるとか、医療
 のこともどんどん拡充して安心して医療にかかれるとか、そういう基本的なことがやはりきちっと
 総合戦略の名にかけて、私は交付税や予算をとるということだけではなく、本当に若者がここに住
 むためにはどうしたらいいかということを軸で組み直す必要があるんじゃないかなあと思うんです
 けれども、そこについてはどうお考えですか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員おっしゃるように、やっぱり平成２６年度に地方創生の取り組みを開始して以降、今まで地
 方創生関連の交付金というのは７,５００万円を活用してきたところでございます。ただ、これも
 ご指摘のとおり年々ハードル等が高くなってまいりまして、これもご指摘がございました、全国的
 に一般化されてきたり、先駆性のない事業なんかはなかなか採択されにくいという状況が現在もあ
 るというふうに認識をしておりまして、今後、なかなか交付金等を活用した事業を進めていくとい
 うことも困難な状況であるというふうに認識をしております。
  そういった中で、総合戦略の中で今議員、中学校給食、保育園の充実、子ども医療費・妊産婦医
 療費の充実等、こういったものが子育ての支援に必要やというご指摘でございます。まさにそのと
 おりだと思いますが、総合戦略におきましては、特に人口減少対策に特化した分野別計画というふ
 うな位置づけをしておりますので、子育て支援につきましては少子化対策でありますとか、子育て
 世代の定住促進に係る事業、こういうものを限定して行っており、全ての子育て施策が総合戦略の
 中で全て網羅しておるかというとそういうことではございません。今議員からご指摘いただいた部
 分につきましては、総合計画の中でしっかりと取り組むべき事業というふうに認識をしておるとこ
 ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）


                    － ７２－
  まさに人口減少対策だと思うんですよ。中学校給食が無料だったら、みんな来ますよ、亀山に。
 例えば、今、全国でも給食費を無料にしようという市町がふえてきています。それは本当に人口減
 少対策になり得る。国の交付金は得られるかどうかというので見るとだめですけれども、本当に人
 口減少対策ということを考えたら、若い人に聞いてごらんなさい、絶対来ますよ。そういうなり得
 る施策になると思いますので、今までの国のいうところの総合戦略の視点をもう少し広げるべきで
 あると私は考えています。
  ３番に移っていきますけれども、特に子供の医療費について、その中から伺っていきたいんです
 けれども、市町で一番先に中学校までの医療費を無料にして、そしてほかのまちが並んできました
 けれども、これをやはり私は広げていくという時期にあるのじゃないかなという視点でお聞きした
 いんですけれども、３０年度決算においてこの医療費、今までの経緯も含めて、額、１人当たりに
 ついてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  まず、平成３０年度の子ども医療費について申し上げます。
  ３０年度につきましては、受給者数が６,７９２人で、医療費の助成額は年間で１億６,８９０万
円でしたので、１人当たりにいたしますと２万４,８６９円、前年度より４５５円、１.９％の増で
 ございました。
  先ほど議員おっしゃいましたとおり、子ども医療費につきましては、平成２１年１０月に県下に
 先駆けて対象を中学生まで拡大して実施してまいりました。制度拡大直後の平成２２年度における
 助成額は、総額で１億５,５２０万円、受給者数が６,７１８人でございましたので、１人当たりに
 いたしますと２万３,１０１円でございました。これを昨年度の実績と比較いたしますと、助成額
 では１,３７０万円、受給者数では７４人、１人当たりでは１,７６８円、それぞれ増加していると
 ころでございます。また、直近四、五年の推移を見ますと、受給者数は若干減少傾向にありますが、
 助成総額は１億６,０００万円台で推移する中でも依然として増加傾向にございますので、１人当
 たりの医療費につきましても、年々増加している状況でございます。
  中学生までの医療費無料化を開始して間もなく１０年になるわけでございますが、年少人口比率
 におきましては、ここ数年県内の市でトップを維持するなど、医療費助成を含めた本市のこれまで
 の子育て施策がそのような成果につながっていると考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  現物給付について、まだ少ししかやっていませんけど、未就学の方の、これについてはどうでし
 たか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  昨年９月から未就学児の窓口無料化を実施しておりますが、助成件数につきましては２万２３３


                    － ７３－
件、助成額は２,６４６万円でございました。前年同時期と比較いたしますと、件数で２２０件、
助成額では約２００万円の増でございました。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 この現物給付は始まったばかりなので比べられませんけど、お見込みに対してどうであったのか
 だけ、簡単にお願いします。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  当初予算の要求で、通常の１.３倍ぐらい多い目に見込んでおったわけでございますが、その範
 囲内での支出でございました。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  医療機器もだんだんと高くなっていますので、本当にどんどん安くなるということにはならない
 のかもしれませんけれども、高校に向けて広げていくとか、いろんな拡充をお考えなのか、市長に
 これはお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  診療費の助成制度の窓口無料化につきましては、平成３０年度から未就学児までの医療費助成に
 限り、国民健康保険の国庫負担金の減額措置、ペナルティが廃止されるという国の動きもございま
 して、平成３０年９月から子育て支援のさらなる充実を図ることを目的に、未就学児童が市内の保
 健医療機関で医療を受けた場合に、窓口での負担をなくす窓口無料化を市独自で実施したものでご
 ざいまして、あわせて先月、本年の９月から県内の保険医療機関に拡大をして実施を今いたしたと
 ころであります。また、現在亀山市の福祉医療費助成制度につきましては、ご案内のように中学生、
 それから身体障がい者手帳の４級の所持者に対する医療費助成など、これも市独自で対象者を拡大
 して実施をいたしておる状況でございます。
 今後、これの拡充は考えていないのかというご質問でございますが、福祉医療費助成制度は、子
 育て支援・障がい者福祉などにかかわる主要な制度でございます。当然持続可能な制度運営を行う
 ことが非常に大事であると認識をいたしておりますので、窓口無料化の対象範囲を拡大することに
 つきましては、現時点では考えていないところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  窓口無料化についての拡大は、まだ考えていない。子供の医療費、例えば高校とかそういう話も
 あると思うんですけれども、時間もないですので、また予算決算委員会で伺っていきたいと思いま


                    － ７４－
す。
  次の国保についてお聞きしていきたいと思います。
  議案第７４号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について、県単
位化になって１年目の決算でございます。見込みに対してどうであったのかということを簡単にお
伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  平成３０年度国民健康保険事業特別会計の決算状況でございますが、歳入決算額が４４億８６７
万１,０００円、歳出決算額が４３億８,７９１万３,０００円で、歳入歳出差し引き額が２,０７５
 万８,０００円の黒字でございましたが、一般会計からの法定外繰入金５,４８７万３,０００円を
入れておりますので、それを差し引きますと、３,４１１万５,０００円の赤字になり、国保財政の
 県一元化後も依然厳しい財政状況であったと評価いたしております。
  見込みといたしましては、保険税につきましても当初の見込みよりは３,５００万ぐらいの減で
 あったということ。そして、その原因といたしましては、被保険者数の減が大きかったということ
 でございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  それでは、見込みよりも少なかったということですけれども、保健事業費についてちょっとお伺
 いしていきたいと思います。
  皆さんが健康でいていただいて、病院にかからなくて済むようにということでいろんなことをさ
れていますが、それについて効果・実績、どうであったのか伺います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  被保険者の健康増進や医療費の適正化を目的に実施しております保健事業に係る事業費として、
 平成３０年度は３,８４９万３,０００円を支出しております。第２期データヘルス計画に基づきま
 して、特定健診や特定保健指導、脳ドック、ジェネリック医薬品の利用促進などを行っております
 が、特に昨年度から新たに生活習慣病重症化予防として、糖尿病性腎症重症化予防事業を亀山医師
 会や医療センターと連携して実施したり、これまでも行ってまいりました人間ドックの定員を倍増
 するなど、被保険者の健康増進や医療費の適正化に向けて一層取り組んだところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  医療費を抑えるためには、成人病の方を抑えることだということですね。糖尿病であるとか、そ
 ういうことを抑える、検診を勧めていくということだと思いますけれども、また詳しくは予算決算
 でお伺いしていきたいと思います。


                    － ７５－
 次に、議案第８０号平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定についてお伺いします。
  この３０年度は、いろいろと訪問看護ステーションが立ち上がったり、地域包括ケア病床も少し
 またふえたりと、いろいろありました。患者さんの数も減ってというような問題があった中、今回
 ちょっとふえたという報告もありました。決算の評価についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  伊藤地域医療統括官。
○地域医療統括官（伊藤誠一君登壇）
  議員申されたように、平成２８年度から地方公営企業法全部適用を行って、その際にまず亀山市
 立医療センターアクションプランを策定して取り組んでまいりました。
  まず、病床の見直しを行って地域包括ケア病床を設置し、当初１５床設置し、さらに３０年度４
 床増設して１９床ということにしております。また、経費削減の取り組みもいたしまして、専門知
 識を有するコンサルタントに業務委託をして削減に取り組んでまいりました。
  さらに、全国的にも先駆けとなります敷地内での院外薬局に取り組みまして、平成２９年１０月
 １日から外来の院外処方をいたしました。これによって、医療センターの収益ということではござ
 いませんが、市全体の医療費削減に寄与できたものと考えております。
  さらに、これまでから取り組んでおりました訪問看護ですが、先ほど議員言われたようにステー
 ション化することによって大幅に訪問回数もふえて、地域包括ケアシステムに貢献しておるものと
 考えております。
  平成３０年度の決算、これは昨年同様の約１億１,０００万の純損失を計上いたしておりますが、
当初目的としておりました資金の減少を食いとめるということで、３０年度決算におきましては約
 ２,０００万の資金の増というふうなことになっております。今後につきましても、さらなる経営
の健全化を図るとともに、地域に密着した良質な医療が提供できるように努めてまいりたいと考え
 ておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  亀山市は昔から丁寧な透析をされていて、非常に患者さんが多かったんですけれども、専門医が
 いなくなってから患者さんが減って大変だということだったんですけれども、今回の決算で透析の
 患者さんがふえておられます。これについては、要因は何だったんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  古田地域医療部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  透析の患者様がふえた原因ですけれども、議員おっしゃいましたとおり医療センターには透析の
 専門医は在籍しておりません。ですので、透析の導入自体は他の病院で導入をしてきていただいて
 おります。ただ、亀山市内に在住の患者様に関しましては、その導入した病院からご紹介をいただ
 いて医療センターで透析を行っている。その結果、若干ですけれども透析患者さんがふえたという
 結果になっております。
○議長（小坂直親君）


                    － ７６－
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 専門医がいるほうがいいですけれども、いなくても連携で患者さんが来ていただいているという
 ことですね。
  今回、先ほど地域包括ケア病床がふえた、訪問看護ステーション、院外処方などについて、ざく
 っと言ってもらったのでそれでいいんですけれども、私たちがアンケートなどをとりますと、市民
 の皆さんが本当にこの医療センターに対して関心をたくさん持っておられるということがすごくわ
 かったので、今回ちょっと取り上げたんですけれども、やっぱり皆さんが安心して病院に行っても
 らうためには、患者さんの声をしっかり聞いてよくしていくということが必要だと思うんですけれ
 ども、３０年度において患者さんの声はどんなものがあったのか、その内容、件数についてお伺い
 したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  医療センターには３カ所、病棟２カ所、玄関に１カ所ですけれども、ご意見箱を設置しておりま
 す。その意見箱に入れていただいた意見を中心にですけれども、直接窓口で、例えば苦情等申し出
 されたものが３０年度には３件ございました。また、電話で２件、先ほど申し上げたご意見箱に入
 れられたものが１０件ございました。合計１５件でございます。内容といたしましては、やはり看
 護師でありましたり、医療事務員の対応への不満、あるいは設備・備品に関するご不満等がやはり
 一番多い現状でございました。これらのご意見につきましては、その現状をまず確認をさせていた
 だきまして対応策を検討して、結果を院内に掲示させていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 公設の病院ですので、皆さんが本当に自分のものだと感じていただいて、いいことも悪いことも
 もっとたくさんご意見箱に入るようにならないといけないのかなあと思いますので、公表の仕方も
 含めてよくしていっていただきたいなと思います。
  最後の質疑に移りますけれども、議案第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事
 業の運営に関する基準を定める条例の一部改正についてお伺いします。
  今回、冒頭に訂正もありましたとおり、本当にこの子供の無償化という問題にかかって非常にば
 たばたで、国もばたばたで、こんな時期において訂正が入るような状況、やはり子供たちの施設を
 よくしていこうということから始まっていませんので、これは経済施策として始まっているのでこ
 ういうことが起こってくるんだろうなあと私は感じております。
  今回のこの６４号だけをピックアップして、今回質疑でお伺いして、無償化全体については一般
 質問でお伺いしていきたいと思います。
  今回のこの６４号で言っています新たに設けられた特定子ども・子育て支援施設等、これは一体
 どういう施設なのか、施設ではどういったところがあるのかお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                      － ７７－
 豊田健康福祉部参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 本条例において、新たに位置づける特定子ども・子育て支援施設等につきましては、幼児教育・
 保育の無償化の対象施設となるものでありまして、子ども・子育て支援新制度へ未移行の私立幼稚
 園や認可外保育施設などが上げられます。
  市内の施設で申しますと、未移行の私立幼稚園が１園、これがみずきが丘道伯幼稚園、認可外保
 育施設につきましては、市の運営いたします待機児童館ばんびのほかに民間の認可外保育施設とし
 て３カ所、１つに東町の託児ルームひよこ、それから田村町のほっぷ、それから今休止中でござい
 ますが、住山町のヤクルト販売事業所の院内保育所、こういった状況となってございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この認可外という意味は、やはり認可保育園に最低基準というのがあって、それは本当に最低な
 んですけど、それも満たしていないから認可外というんですけれども、この認可外の園の中にも認
 可外の枠の中で指導監督基準というのがあると思うんですね。これを満たさなくてもよいというよ
 うな意味にこの条例上とれるんですけれども、この内容についてまずご説明を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  国の制度におきましては、この認可外保育施設は原則として都道府県が行います指導監督基準を
 満たした施設が無償化の対象になるというふうにされてはおりますものの、経過措置として５年間
 は都道府県への届け出のみで対象とされるというふうになっております。
 本市におきましても、この国の制度の取り扱い同様に５年間の三重県への届け出施設について、
 無償化の対象としていくというふうに考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この無認可の保育所というのは、保育所に限りませんけれど無認可の施設は、この無償化が始ま
 る前から年々ふえているんですね、全国で。やっぱりいろんな、子供が死亡するまでの重大な事故
 を起こす割合としては、本当にこの認可外施設が多いわけですね。その指導監督基準というのはど
 ういう基準なのかということをお伺いできるのかどうかわかりませんけれども、大した基準ではな
 いと思うんです。認可外の中の基準ですので、認可の最低基準に比べたら大した基準ではないと思
 うんです。それすら満たしていないところに、私たちのこの亀山市の子供たちが通う可能性がある
 わけですね。申し込みをするだけで、届け出をするだけで無償化が適用されるということについて
 は、子供たちの安心・安全、そして本当に豊かな発達を保障するという意味において問題ではない
 かなあと思っております。
  この認可外保育施設を、やっぱり質的向上を図る責任が市にもあるのではないかなあと思うんで
 すけれども、どうでしょうか。全国では今、やはりこの認可外施設、例えば名古屋市で１４０ぐら


                       － ７８－
いの認可外施設の中で、指導監督基準を満たしていないところが１１０ぐらいあったと聞きました。
本当に一番大事な子供たちの入るところですので、厳しく責任を持ってやっていただきたいなと思
うんです。全国で、やはりここだけは許すわけにいかないということで、条例できちんと指導監督
基準を満たさないとだめだよと、この無償化は適用できないよということを縛ることができると国
も言っていて、実際に条例制定をしているところもあるんです。
  今回のこの内容には、やはり先ほどご答弁いただいたように基準を満たさなくても５年間はどう
 ぞという内容ですけれども、やはりここはしっかりと基準ぐらいは満たしなさいということを条例
 で言うべきではないでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  今お尋ねの認可外保育施設の無償化については、市町村の条例におきまして対象施設の範囲に制
 限をかけることができることとされております。本市におきましても、今議員申されました保育の
 質を確保する観点から、そうした条例の必要性についても考慮してまいりました。一般的に認可外
 保育施設につきましては、市内・市外を問わず希望に応じて利用することが可能となりますが、無
 償化の対象施設の判断は利用者の在住する市町村の条例で定めることとなります。そのため、本市
 の条例において一定の制限をかける場合、同様の制限条例のない市町村の在住者と本市の市民が同
 一施設を利用しているにもかかわらず、そうした場合に無償化の内容に不均衡が生じるということ
 が場合として出てまいります。
 また、県内のほかの自治体におきましても、こうした制限を行う条例は、今現在のところそうい
った自治体はないというところでございます。さらに、待機児童の発生している状況がある中、や
むを得ず認可外保育所を利用する方もあるというふうに考えられるところでございまして、こうし
たことを総合的に勘案いたしまして、公平性であるとか必要性の観点から認可外保育施設の対象を
制限する条例については制定しないと判断したところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 亀山のその３カ所の認可外施設については、指導監督基準は満たされているんですか。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  先ほどの３施設につきましては、届け出のほうは市を通じて現在なされているところでございま
 して、指導監督基準を満たしたかどうかの現地調査などにつきましては、現在まだそこの情報は得
 ていないといったところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  満たしているか、満たしていないかもわからないという状況だと伺いました。非常に無責任では


                      － ７９－
ないですかね、これを無償化としてしまうのはと思います。指導監督基準というのはそんなに難し
 い基準なんですかということもお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  議員申されましたとおり、認可施設についての基準が本来の保育機能を備えるという意味におい
 てしっかりとした基準であるのに比べまして、この指導監督基準というのはしっかり子供さんを見
 る体制とかが整っておれば大丈夫というふうには県の基準において伺っておりまして、そこまでハ
 ードルの高いものではないというふうに理解しております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  やはりこれは、私は条例でしっかりと縛りをかけるべきだと思います。その親が無償化か、かか
 るかどうかという問題と、子供たちの命を本当に守るという問題を両てんびんにかけたら、それは
 子供の命を守るほうが大事だと思うんですね。やはりしっかりと基準ぐらいは満たしなさいという
 ことを市としては言うべきだと私は思っていますが、百歩譲って、例えばそれが基準を満たさなか
 ったとしても、満たされているかわからなかったとしても、知らなくちゃいけませんよね、内容が
 どうなのか。基準をきちんと見るのは県ですけれども、市として本当に内容がどうなのかというの
 をしっかり見たり、指導したり、質の向上を図っていくというところは保障されるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 議員申されますとおり、まず認可外保育施設の保育の質の確保、これにつきましては重要なもの
 であるというふうに考えております。その確保につきましては、その指導監督基準は県の権限とな
 っておりますことから、県の指導監督による質の確保がまずは考えられるところでございます。
  市におきましても、これまでから県の行います指導監督の実地調査のほうには同行しているとこ
 ろでありまして、今後より一層県との連携を強化してまいりたいというふうに考えております。ま
 た、こうした指導監督などのほかにも、国の無償化の実施に当たっては、認可外保育施設の認可施
 設への移行支援事業といったものも準備されておりまして、そうした制度の周知を図りつつ、さま
 ざまな機会を捉えまして認可外保育施設におけます保育の質の確保にも努めてまいりたいというふ
 うに考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  三重県が行くのを待っていないで、亀山の子供たちが通う前に亀山市の責任として見に行く必要
 があるんじゃないですか。そういうこともきちっとされるということですか、三重県待ちですか。
○議長（小坂直親君）
 豊田参事。


                    － ８０－
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 最低限、届け出はうちを通じていただくということになりますので、その際には議員のご意見も
 踏まえまして、そうした一定の担保を何とかできるような方策についても考えていきたいというふ
 うに考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  亀山市には公設の待機児童館ばんびもございます。亀山市の施設のばんびについては基準を満た
 していると伺いましたが、そんな基準程度を満たしただけではいけませんので、やはり常に子供た
 ちのいる場所は基準をしっかり定めていく、基準自体を本当に高めていくぐらいの思いでやってい
 ただきたいと思いますし、やはり子供の安心・安全第一に考えていただきたいなと思います。これ
 で質問を終わります。
○議長（小坂直親君）
  ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午後 ２時０９分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時１８分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  公明党の森 美和子でございます。
 会派を代表して質疑をさせていただきます。ご答弁のほうもよろしくお願いいたします。
  それでは、議案第７３号から議案第８０号までの平成３０年度各会計決算の認定についてお伺い
 をしたいと思います。
  毎年１２月議会前に次年度予算に対する考え方が示されます。平成３０年度は展開の年と位置づ
 けられ、新しい図書館を含めた亀山駅周辺整備事業の着実な推進、亀山市行財政改革大綱２０の取
 り組み項目の着実な実践、亀山市総合計画を推進する組織機構改革と人づくりの推進、この３点を
 行政経営の重点方針と市長は定められました。平成３０年度の決算の認定に当たり、一般会計、特
 別会計、企業会計全体を通して、市長はどのように評価をされているのかお伺いをしたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の質疑に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  平成３０年度の行政経営の重点方針に掲げました、今ご紹介いただきました３つの取り組みの評
 価につきましてでありますが、まず新しい図書館を含めた亀山駅周辺整備事業の着実な推進につき


                     － ８１－
ましては、亀山駅周辺２ブロック地区市街地再開発事業における市街地再開発組合が、本年２月に
設立されました。４Ａブロックの優良建築物等整備事業も含めましてスケジュールのおくれはござ
いましたものの、年度内に補助金の交付決定や一部業務等について発注が行われまして、また市道
整備につきましても一定の工事進捗を図ることができました。
 さらに、市街地再開発事業と連携を図りつつ、新図書館の整備につきましても市民ワークショッ
プ等を通じ意見集約を行って基本設計への反映を図りましたので、全体として事業推進が図られた
と考えているところであります。今後は事業推進に向けた市街地再開発組合等への支援や調整を積
極的に行うとともに、関連事業を着実に推進する必要があると考えております。
 次に、亀山市行財政改革大綱２０の取り組み項目の着実な実践でありますが、この平成３０年度
は第２次行財政改革大綱後期実施計画の初年度として８６の具体的取り組みの推進に努めたところ、
 その成果として、財源確保の取り組みでは不要な普通財産の売却や市が保有いたします基金の運用
 により収益を上げるほか、国保税の税率改正を行い国保会計の健全化を図ったところであります。
 また、市営住宅の統廃合では、退去いたしました住宅１１戸の用途廃止を行って、民間活力の活用
 におきましては、刈り草コンポスト化センターの運営を民間事業者に移譲いたしました。このよう
 に、行財政改革の取り組みの着実な実践を図ったところであります。
 最後に、３つ目の亀山市総合計画を推進する組織機構改革と人づくりの推進でありますが、部・
室の２層体制を検証し、第２次総合計画に掲げた施策を着実に推進する組織とするとともに、職員
のマネジメント能力を育成強化する仕組みを構築するために、部・課・グループの３層体制へ組織
機構の再編を実施いたしました。評価といたしまして、業務の統合によりスケールメリットが発揮
できることや、課長のもとにグループリーダーを配置し、中間層の人づくりの推進が図れているも
のと考えております。これら組織機構のあり方や人づくりの推進につきましては、単年度で終える
ものではもちろんございませんので、働き方改革による職員のさらなるモチベーション向上と効率
的な行政運営を図るため、今後も継続して取り組んでまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今、市長のほうから重点項目３点について評価をお聞きさせていただきました。おおむね、市長
 のお言葉をかりますと前に進んでいっているということを確認させていただきました。
  次に、議案第８０号平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定についてお伺いをしたいと思い
 ます。
  まず、平成３０年度決算の評価については、先ほど福沢議員のほうから聞かれましたので、大体
 地域包括ケア病床とか、それから地域に密着した医療体制、訪問看護ステーションなんか、そうい
 うことが進んだというふうに評価をされておりました。
 次に移らせていただいて、損益計算書についてお伺いをしたいと思います。
 平成３０年度は、医業収益が１２億８,９４８万３,２４９円、医業費用が１５億３,５９３万６,
５２４円、医業外収益が２億１,０４４万４,０２６円、医業外費用が６,１７７万６,９０９円、そ
して新たな訪問介護ステーションの事業収益が１,５４１万６,０６７円で、事業費用が２,２８６
万２,２６０円となっており、当年度純損失１億９８７万２,８９０円、そして当年度未処理欠損金


                    － ８２－
が１１億９,７９６万６,４１４円であったというふうにありましたが、その要因についてまずお伺
いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 古田地域医療部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 先ほど議員からご紹介いただきましたように、病院事業の平成３０年度の純損失は１億９８７万
 ２,８９０円でございます。平成２８年３月に作成しました新公立病院改革プランにおきましては、
 平成３０年度の決算で純利益を計上するような見込みでございましたけれども、その点につきまし
 て今年度は黒字に転換することはできませんでした。
  まず、その要因といたしましては、医業収益におきまして入院収益は目標収益をほぼ達成できた
 と考えております。ただ、外来収益は外来患者数が目標人数を下回り、目標を達成できなかったこ
 とにより、医業収益全体が目標収益に達することができなかったことであると考えております。ま
 た、医業費用におきましても、ボイラー等の設備改修工事などによる旧設備の除却に伴い、資産減
 耗費が例年の決算額よりも４,０００万円ほど増加することとなりました。これらの要因で、新公
 立病院改革プランにおける目標に達成することができず、結果的に純損失を生じることになった大
 きな要因であると考えております。
  しかしながらですけれども、平成３０年度末における未払い金及び未収金を全額処理したと仮定
 して、平成３０年度の現金の期首残高と期末残高を差し引きすると、約２,０００万円ほど現金が
増加する結果となりました。ここ１０年ほど減少し続けてきた資金でしたので、増加に転じること
ができました。平成３０年度の決算において、次なる経営改善のステージに立てたと考えていると
 ころでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  前回も質疑をさせていただいて、この欠損金ですけど、１２億近く欠損金を出しておりますが、
 この欠損金で経営が行き詰まるということはないというふうに断言をされておりました。ただ、議
 論の中で純損失を出しながらも内部留保をためていくというふうな答弁をされていたと私は記憶し
 ていたんですけど、その留保資金もだんだんと減っていっております。３０年度は４,３００万ほ
 ど減っておりますし、２９年度も６,０００万ほど減っております。
  一方で、一般会計からの繰入金を２億を上限という形で決めておりますが、前回の議論もさせて
 いただきましたが、上限いっぱい入れて、ある程度の留保資金をためた中で、以前は１３億ほど内
 部留保もありましたので、ためていく中で経営をしたらどうかというふうに聞きましたけど、一般
 会計で赤字を拭くことはしないというふうに市長のほうも言われていましたので、それはないんだ
 なあというふうに思います。
 先ほど少し病院改革プランに触れられましたけど、２９年から始まったこの医療センターのアク
 ションプランの中では、一般会計からの繰入金を１億に抑えていく計画になっております。２９年
 の繰入金も１億を切っているというふうな状況の中で、もう一点は先ほど少し述べられましたけど、
 収支計画では純利益が３０年度には出ることになっておりました。この確認ですけど、もう一度確


                    － ８３－
認をさせていただきますが、繰入金の額が上限１億にもう変更されたのか、今までは２億というふ
 うに、私たちもそれで思っていましたけど、このプランの中では１億というふうに書いてあります
 ので、それがもう変更されてこの後も１億でやっていくのか。それから、今回の決算と収支計画と
 の整合についてもう一度お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  議員おっしゃるとおり、以前は上限２億ということで一般会計からの赤字の補填金、一般会計補
 助金の上限を決められておりました。しかしながら、この医療センターアクションプランをつくる
 中で、何とか１億の範囲内で病院の経営がやりくりできればということで、法定繰り入れがまた別
 にはございますけれども、赤字の補助金としては１億の範囲内で予算をつくり、その経営で今のと
 ころやりくりをしております。平成３０年度の決算では９,４００万円程度一般会計から頂戴して、
 それで先ほど申し上げた純損失が１億９００万円ということです。ですので、何とかその繰入額を
 少しでも減らすような病院経営ができればと考えておるところでございます。
  ただ、先ほど申し上げたようにまだまだやはり１億を超える純損失が出ておりますので、少しで
 もその損失を減らすような経営改善に取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 わかりました。やっぱりその純損失が出ている額と、それから一般会計からの繰入金を大体足し
 たら２億ぐらいになるので、やっぱり２億という形の金額は残っていくのかなあというふうに、そ
 れをどんどん減らしていくということで、純利益を上げていくという経営努力をされていくという
 ことですので、よろしくお願いをしたいと思います。
  それから、キャッシュフロー計算書についてお伺いをしたいと思います。３０年度の資金期末残
 高が３億５,４８２万６,０８０円になっております。これはもう全てこの金額が現金だというふう
 に前回聞かせていただきました。運転資金が幾ら必要やというふうに私も聞かせていただいた中で
 は、２億程度あれば何とか回っていくんだというふうに前回聞かせていただいたんですけど、過去
 の質疑を見てみますと、運転資金はやっぱり５億から６億必要やというふうに病院のほうで答えら
 れておりましたが、この運転資金の考え方についてもう一度お伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  運転資金につきましては、かつては議員おっしゃいましたように５億円程度というふうに考えて
 おりました。その時点では、施設や設備の改修、その他建設改良に係る経費・費用を全て現金によ
 り支出していたため、高額な費用の支払いに備えるために必要とされる額を想定しておりました。
 それに対しまして、現在は２億円から３億円程度としております。以前より額が減った理由につき
 ましては、可能な限り建設改良に係る費用を起債により調達するようにしておりますので、瞬間的
 な現金の減少に耐え得る額を現在は想定しているという形でございます。


                    － ８４－
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 起債に頼っていくということも将来的な負担になっていくということですので、やっぱり私は少
 しそこら辺の考え方がちょっと自分とは違うのかなあと思うんですけど、今、二、三億ほどで運転
 資金とおっしゃいましたけど、もう３億５,０００万ぐらいしかありませんので、そこら辺もやっ
 ぱりしっかりと現金をふやしていくという取り組みが必要なのかなあと思います。
  あと一点、人件費について、福祉と兼務の人件費の考え方を以前聞かせていただいて、今後は
 半々か、どちらかから出していただくというような答弁だったと思うんですけど、今はどうなって
 いるのかについてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  私、地域医療部長に係る人件費につきましては、健康福祉部参事の職と兼務しております。それ
 ぞれの職務を均等に行っておるということから、病院事業会計と一般会計において折半して支出し
 ております。
  また、地域医療課長、私の下におりますけれども、に係る人件費につきましては、健康福祉部長
 寿健康課長と兼務しております。地域医療課長の主な職務は、地域包括ケアシステムを初めとした
 地域医療に係る調整であり、市長部局の業務と密接な関連性があることから、一般会計において全
 額支出しております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 部長のほうは折半されているという形で聞かせていただきました。
  次に、院外薬局導入後の減収分の考え方についてお伺いをしたいと思うんですけれども、以前聞
 かせていただくと、院外薬局を導入したことによって２,０００万ほどの減収になったというふう
 に聞いておりました。それを、人を減らすんではなくて、しっかりと服薬指導をしていくというふ
 うになっていたんですけど、その内容について現状をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  院外処方に移行したことに伴いまして、実際に議員もおっしゃいますように２,０００万円程度
 の薬価差益は減少いたしました。そのかわりですけれども、薬剤は当然ですけれども購入する経費
 は削減できております。もう一つ、薬剤師が今まで外来の調剤も当然担っておったわけですけれど
 も、今は主に入院患者を対象とした業務が主となっております。ですので、薬剤師の業務が減った
 分につきましては、先ほど議員におっしゃっていただきましたように入院患者に対する服薬指導の
 件数を増加させ、診療報酬を増加させるということを目標としております。
 ただ、その当初目標としておりました件数は、現在まだ達成できていない現状にございます。そ


                    － ８５－
の要因といたしましては、服薬指導の対象となる患者様の数が、やはり想定していた人数よりも少
 ない現状がございます。やはり入院してみえる方が非常に高齢の方がほとんどということもありま
 すので、なかなか服薬指導自体ができないという現状もございますので、また引き続き服薬指導件
 数の増加を目指してまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  余り高齢者の数が減って若い人たちが入るというのは考えにくいので、服薬指導の診療報酬が上
 がるということは余り考えにくいのかなあと思いますけど、しっかりと頑張っていただきたいと思
 います。
  それから、もう一つだけ先ほど聞くのを忘れたんですけど、外来が減っているというふうにおっ
 しゃっていたんですけど、その少し要因というか、そこら辺の企業努力、これからの部分というの
 はどのようにされていくのかについてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  先ほど私、外来患者がずうっと減っているというふうに答弁をさせていただいたところでござい
 ます。ただ、平成２９年度から平成３０年度に関しましては、平成２９年度が外来の延べ患者数が
 ３万６,３７９人、３０年度が３万６,４２２人、わずか４３人ではございますが、増加に転じた１
 年でございました。もうずうっとここ四、五年減少の一途をたどっておりましたので、少しでも増
 加に転じたということは喜ばしいことだと思います。
  ただ、やはり外来の患者様が減っている原因の一つとしては、昨年度までもそうですけれども、
 やはり医師の確保が非常に難しい現状です。特に整形外科の医師が、昨年度はやはりずうっと１年
 間を通して同じ医師ではなかったということもありましたので、なかなか１年を通してお越しいた
 だける患者さんがいなかった。ただ、ことしはずうっと同じ医者がほぼ毎日診察をしてくれていま
 すので、整形外科のほうの患者様もふえるのではないかと期待をしております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  では、次に移らせていただきます。
  議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につい
 て及び議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整
 備についてお伺いをしたいと思います。
  まず、今回改正された地方公務員法及び地方自治法の改正内容についてお伺いをしたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                      － ８６－
 地方公務員法及び地方自治法が改正された趣旨につきましては、地方公共団体における行政需要
 の多様化に対応し、公務の能率的かつ適正な推進を図るため、地方公務員の臨時・非常勤職員を適
 正に確保し、その任用等の制度の明確化を図るものでございます。このうち地方公務員法の改正に
 おきましては、これまで通常の非常勤職員であっても特別職として任用している自治体もあり、そ
 の結果、一般職であれば課される守秘義務が課されない職員が存在している状況にあることから、
 特別職の非常勤の職員の任用が厳格化されることとなっております。また、臨時的任用につきまし
 ても、本来緊急の場合等に選考を行わず任用する例外的な制度であるにもかかわらず、常態的に選
 考を行わず任用している自治体もあることから、その任用が厳格化されたものでございます。この
 ように、法律上一般職の非常勤職員の任用等に関する制度が不明確であることから、会計年度任用
 職員に関する規定が設けられ、その採用方法や任期等が明確化されるものでございます。
  一方、地方自治法の改正におきましては、地方自治体の非常勤職員について、国とは異なり期末
 手当の支給ができなかったことから、会計年度任用職員については期末手当などの給付に関する規
 定が整備されたものでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今、説明をしていただいたんですけど、これから学識経験のある人を特別職非常勤職員として、
 臨時的任用職員は常勤の欠員補充、それから会計年度任用職員はフルタイム・パートタイム込みで
 一般職の方を雇用するということでお聞きをさせていただきました。今まで非常勤という呼び方で
 はなく、臨時とか嘱託という、さまざまな、私はどういう人が嘱託なのか、どういう人が臨時さん
 なのかがちょっとわからなかったような、そういったいろんな呼び名があったんですけど、この改
 正によってどう変わっていくのかについてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今、議員ご指摘のように非常勤職員の任用につきましては、全国的には任用根拠が地方公務員法
 第３条の特別職、あと第１７条の非常勤職員、これを他の自治体では嘱託職員と称して呼んでいる
 場合もございます。また、第２２条の臨時的任用につきましても、ご指摘のとおり欠員補充等で補
 充する臨時的任用、こういったさまざまな形態がありましたことから、このような位置づけの職員
 の任用について、全て会計年度任用職員という形で明確化を図るものでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  先ほどの説明の改正の中で、特別職の厳格化とありました。特別職というのは、市長とか副市長
 が特別職というようなイメージが私の中にはあるんですけど、この特別職の厳格化というのはどう
 いうことなのかお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。


                    － ８７－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 ご指摘のとおり、特別職には市長・副市長のような特別職と、これも議員からご指摘のあった専
 門的な知識・経験を有することといった形で特別職に該当される場合もございまして、今回は地方
 公務員法が改正をされまして、第３条第３項第３号において特別職の非常勤職員として任用すべき
 職として、専門的な知識・経験または識見を有すること。当該知識・経験等に基づく事務を行うこ
 と。さらに、その事務の種類は助言・調査・診断または総務省令で定める事務であることの全ての
 要件に該当する職に限定されたものでございます。
  具体的には、助言を行う職種といたしまして顧問・学校薬剤師などが、調査を行う職種としまし
 て統計調査員などが、診断を行う職種としまして学校医・学校歯科医・産業医などがそれぞれ該当
 いたします。また、選挙等に関する事務を行う投票管理者・開票管理者・選挙長などが、その職権
 行使の独立性の高さなどの特殊性を踏まえ、法改正により別途規定をされたものでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  わかりました。
  では、次に新たに制定する条例の内容についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 新たに制定する内容は、大きく２つございまして、１つはただいま申し上げたさまざまな地方公
 務員法第３条・第１７条・第２２条で限定をされておりましたさまざまな非常勤の職種を、第２２
 条の２第２項において会計年度任用職員として統一した任用を行うということが１点でございます。
 また、もう一点としましては、地方自治法の改正によりましてこれまで支給ができなかった期末手
 当の支給に関する規定を整備するものでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  職種が一本化されるということと期末手当がいただけるということで、これは一般職の非常勤職
 員の方の処遇改善の条例と捉えていいのか。それと、対象者が限定されるのか、全ての職員が対象
 になるのかについてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  国の地方公務員法と地方自治法の改正の狙いとしては、先ほどご答弁させていただきましたよう
 に、１つは任用を明確にするということと、１つは処遇改善の意味合いで期末手当を支給する、２
 つの要素があるものというふうに考えております。
  また、今回、これもご答弁させていただきましたが、今の全ての非常勤職員さんは、来年度４月
 から全て会計年度任用職員に統一をされますが、その中で期末手当を支給される方につきましては、


                    － ８８－
一定の勤務時間等を確保された方に限られますので、期末手当の要件につきましては現在週何十時
間以上働いていただいた方について支給をするということで、別途規則のほうで検討しております
 が、全ての方が期末手当の対象になり得るものということではないことだけはご答弁させていただ
 きたいというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  全ての方が会計年度任用職員にはなるけれど、期末手当がいただけるかどうかというのはこれか
 らということでいいんですね。
  次の会計年度任用職員にすることで何が変わるかについて、お伺いをしたいと思います。
  給与については、自治法の改正ではフルタイムとパートタイムに限定されているとあるんですが、
 フルタイムであると給与になって、パートタイムであると報酬であるというふうに規定をされてお
 ります。亀山市の職員のフルタイムとパートタイムの割合について、お伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現在任用している職員の中でフルタイムの臨時職員は１名のみでございまして、残り全ての非常
 勤職員さんはパートタイム職員に該当するものでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 １名以外は全てパートタイムであるということを確認させていただきました。
  先ほど少し期末手当に触れていただいたんですけど、条例を見ますと年１.４５月とありますが、
これは国からの規定なのか、その根拠についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 期末手当の支給につきましては、地方自治法の改正により支給が可能となったもので、総務省の
 作成した会計年度任用職員制度事務処理マニュアルでは、期末手当は任期が相当長期にわたる者に
 対して支給すべきものであるが、常勤職員に適用される制度を基本としつつ、各団体の実情、任用
 の実態等に応じて細部において異なる制度設計をすることは差し支えないとされております。この
 ことから、自治体の判断により支給するかどうかも含め制度設計が可能となっているというふうに
 考えております。
  本市の制度設計におきましては、正規職員の支給割合が現在年２.６月、再任用職員は年１.４５
 月でありますことから、これらの率を原則とし、県内他市の状況も考慮の上検討した結果、１年の
 任用であります再任用職員と同じ率が適切と判断をいたし、年１.４５月としてご提案を申し上げ
 ているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                    － ８９－
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 再任用職員と同じ率でということで、確認をさせていただきました。
  もう一つ、１つの会計年度を条例で明確化することによって、更新されない根拠となる可能性は
 ないのかについてお伺いしたいと思うんですけど、つまり、条例化することで解雇できる根拠にな
 るのではという懸念があるというふうに少し聞いておりますが、その点についてはいかがでしょう
 か。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  会計年度任用職員の任用期間は、１会計年度の範囲内となっておりますが、これを再度の任用を
 行わない根拠とすることは全く考えていないところでございます。改正後の地方公務員法第２２条
 の２第２項では、会計年度任用職員の任期をその採用の日から年度の末日までの期間の範囲内で任
 命権者が定めることとし、同条第６項において任期については職務の遂行に必要かつ十分な任期を
 定めるものとする配慮義務の規定が設けられており、これは再度の任用をしない根拠ではなく、適
 切な任期を設定するための規定であると認識をしております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  次に、職務内容についてお伺いしたいと思います。
 現状でも非常勤の保育士さんが担任を持つなど、正規と同じ職務を行っているということが問題
 視されておりますが、今回の条例制定によって同一労働とみなされるのか。これは保育士だけじゃ
 なくて、本来正規職員がすべき仕事をこの条例によって負荷されていくことにならないのかについ
 てお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  会計年度任用職員制度を導入することにより、期末手当の給付が可能とするなど非常勤職員に対
 する処遇改善にはなりますが、処遇改善と職員配置とは別途のものと考えております。
  まず、今の非常勤職員の職務内容につきましては、これも議員ご指摘がありましたように正規職
 員の補助的業務を行うものと、そのほかにも給食調理員さん等で正規職員と余り差のない業務もあ
 ると認識をしておりますが、今回会計年度任用職員制度を導入することによりまして、こういった
 職務が劇的に変わってくるということは想定していないところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  確認をさせていただきました。
  最後に、予算措置についてお伺いをしたいと思います。


                    － ９０－
 条例制定における来年度予算の見込み額と、国からの財政支援があるのかについてお伺いをした
 いと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず、会計年度任用職員制度の導入に当たり、今回賃金単価の見直しと期末手当の支給を行いま
 すので、現時点におきましては来年度８,０００万円程度の増額を見込んでいるところでございま
 す。
  あと、国による財政措置でございますが、総務省の会計年度任用職員制度事務処理マニュアルで
 は、新たに支給すべき期末手当の所要額の調査を行い、地方財政措置についても適切に検討を進め
 ていく予定と規定をされていますが、現在国からは具体的な財政措置は示されていない状況でござ
 います。このことから、増額分につきましては、現時点で全て市の一般財源となる見込みと考えて
 おります。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  さまざま聞かせていただきました。
  次に移らせていただきます。
  先に議案第７０号のほうをさせていただきたいと思います。議案第７０号成年被後見人等の権利
 の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法律の整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整
 理について、お伺いをしたいと思います。
  これは午前中岡本議員のほうから具体的にいろいろ聞かれましたので、すごくよくわかったんで
 すけど、２つちょっと聞かせていただきたいと思います。亀山市の職員の中で、過去に若年性認知
 症になって後見人がつくことで、退職を余儀なくされた方はいるのか。これまでだったら多分これ
 は退職をしていかなければならなかったんだと思うんですけど、そういう方がいらっしゃったのか。
 また、全国的な状況はどうだったのかについて、１点お伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、本市におきましては、成年後見人制度により失職した事例はございません。また、全国的
 に見ましてもほとんどの事例はございませんが、平成２３年に大阪府の自治体において、臨時職員
 が被保佐人になったことにより失職したケースがあると伺っております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  １件あったというふうに聞かせていただきました。
  この条例を見ますと、ことしの１２月から施行となるというふうに書かれておりましたが、そう
 すると来年度の新規採用には間に合いませんが、令和３年の新規採用では間に合うと思うんですけ


                       － ９１－
ど、対象者となれるのかについてと周知についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、今回の地方公務員法の改正により職員になれない、または競争試験、もしくは選考を受け
 ることができないとする、いわゆる欠格条項からは、成年被後見人または被保佐人であることが削
 除されましたことから、他の応募資格を満たせば採用試験を受けることは可能でございます。これ
 も議員ご指摘のとおり改正の施行期日が令和元年１２月１４日でございますので、今回試験はもう
 既に公募をさせていただいておりますので、今回の４月１日に向けた試験には間に合いませんが、
 １２月１４日以降に実施する市職員の採用試験からは応募が可能となると考えております。
  また、このことにつきましては、一部欠格条項という形で市職員になれない方ということで広報
 等でも周知をしておりましたが、そういった欠格条項から外れることになりますので、そういった
 ことも広報の中でしっかり周知をしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  次に移ります。
  議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について、議案第６４
 号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一部改正
 について並びに議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こ
 ども園条例の一部改正について、お伺いをしたいと思います。
 来月からの消費税引き上げに伴った増収分の一部を子ども・子育て支援に活用することから、今
回の改正が行われていると認識をしております。今回改正される内容についてお伺いをしたいと思
 います。
○議長（小坂直親君）
  豊田健康福祉部参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  本議会に提案いたしております議案第６３号から６５号により改正を行います３つの条例につき
 ましては、この１０月からの幼児教育・保育の無償化を実施するに当たり、関連する制度のうち条
 例を根拠とすべきものについて定めるものでございます。具体的な改正内容としましては、まず議
 案第６３号の亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正につきましては、公立幼
 稚園の利用者負担額の限度額について、従来の６,０００円から政令を引用する形でゼロ円とする
 ものでございます。
  次に、議案第６４号の亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を
 定める条例の一部改正につきましては、幼児教育・保育の無償化の実施に必要なさまざまな手続や
 運用に関し必要な規定を定めるものでございます。なお、本条例の改正につきましては、議案の修
 正をさせていただいておりまして、その概要といたしましては、先月３０日の官報の修正により明
 らかにされたもので、本市には事例はございませんが、特別利用保育の利用に関する一部規定など


                    － ９２－
の誤りを修正するものでございまして、実務的な影響はないと考えており、制度上の必要から修正
を行ったものでございます。
 最後に、議案第６５号の亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こど
も園条例の一部改正につきましては、子ども・子育て支援法の用語改正に合わせ、引用する用語の
改正を行うものでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 幼・保の無償化に係る改正だと認識をしておりますが、次に無償化の対象施設についてお伺いを
 したいと思います。
  幼稚園・保育園・認定こども園以外にも子供を預ける施設はありますが、対象となる施設につい
 て全てお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  市内にございます幼児教育・保育の無償化の対象となる施設といたしましては、まず今回の制度
 改正以前から子ども・子育て支援新制度に位置づけられた施設であります特定教育・保育施設とし
 て、認可保育所が公立８園、私立４園の１２施設、認定こども園が公立・私立が各１園で２施設、
 幼稚園が公立４園となりまして、計１８施設となります。また、特定地域型保育事業として、市の
 認可を受けております小規模保育事業所が私立で２カ所となり、子ども・子育て支援新制度への移
 行施設としましては、合わせて２０施設となってまいります。
 次に、今回新たに子ども・子育て支援新制度に位置づけられ無償化となる施設につきましては、
特定子ども・子育て支援施設等がございます。これに該当する施設といたしましては、私立幼稚園
が１園、三重県への届け出を行っている認可外保育施設が待機児童館ばんびのほか民間で３カ所と
なっております。このうち認可外保育施設１カ所は休止しておりますため、現時点で利用可能な特
定子ども・子育て支援施設等は４カ所というふうになってまいります。また、障がい通所施設のほ
 かファミリーサポートセンターの利用についても、保育要件等の状況によって無償化の対象となっ
 てくるというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  さまざまな施設が無償化の対象になるということで、親御さんたちからも本当に喜びの声を聞か
 せていただいておりますが、次の申請に係る手続についてお伺いをしたいと思います。
  基本的には必要がないというふうに聞いておりますが、その認識でいいのか。それから、あわせ
 て広域保育の保護者への周知はいかがなのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）


                    － ９３－
  幼児教育・保育の無償化の対象となるためには一定の手続が必要となってまいりますが、子ど
も・子育て支援新制度へ移行済みの施設につきましては、先ほど議員も申されましたとおり基本的
に施設・利用者ともに改めて手続を行う必要はございません。一方で、今回新制度上に位置づけら
 れた施設におきましては、市町村の確認が必要となりまして、特定子ども・子育て支援施設等につ
 きましては、施設・利用者ともに手続が必要となってまいります。この特定子ども・子育て支援施
 設等につきましては、施設が無償化の対象としての要件を満たすかどうかについて、施設から特定
 子ども・子育て支援施設等確認申請を行っていただき、市において確認を行います。これにより、
 確認された施設は無償化の対象となります。
  次に、利用者におきましては、保育要件の有無によりまして無償化の対象範囲が変わりますこと
 から、子育てのための施設等利用給付申請を行っていただき、市が認定を行うことで対象の範囲な
 どを決定し、無償化の実施というふうな手続となってまいります。
  また、市外への広域対応の件でございますが、これにつきましても基本的に市外の施設に通うお
 子さんにつきましても、私どものほうで認定を行いますことから、私どものほうから案内をさせて
 いただくということでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ぜひ混乱のないようにしっかりと周知をお願いしたいと思います。
  それから、最後の給食費の自己負担について、無償化後も給食費は自己負担になると聞いており
 ますが、保護者に対する周知と徴収方法について最後にお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  今回の無償化の実施におきまして、利用者負担額は無償化となりますが、先ほど申していただき
 ましたとおり、これまで利用者負担額に含まれておりました２号認定児、これは３歳から５歳の保
 育所型の給食費のうち副食費、これはおかず・おやつというものにつきましては、無償化後も保護
 者の負担となりまして、実費徴収を行うこととなっております。こうした制度の変更点につきまし
 ては、現在在園する施設を通じて保護者への周知を図っているといったところでございます。
  また、その徴収につきましては、公立園におきましては、これまでの利用者負担額の納付と同様
 に、保護者の同意を得た上で口座振替による納付を基本というふうに考えております。一方で私立
 園につきましては、利用者負担額は市がこれまでは徴収しておりましたが、今後におきましては各
 施設において徴収するというふうなこととなってまいります。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ３歳から５歳というふうに今言われたんですけど、もう既に６歳になっている子もいるんですよ
 ね、この学年に。その子たちは対象になるのかどうか、最後に確認して終わりたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                    － ９４－
 豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 ６歳に到達したお子さんにおきましても、５歳児クラスで一緒に保育を受けていただいておると
 いうことで、対象ということでございます。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ３時１０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ３時２０分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  大樹の鈴木でございます。
  代表質疑ということで、主に３点、議案第７３号の３０年度の一般会計の決算の認定、議案第６
 ０号の会計年度任用職員に関する条例の制定、そして議案第６３号を初めとする幼稚園・保育園の
 無料化関連について、簡単に確認をさせていただきます。よろしくお願いします。
  まず議案第７３号の一般会計の認定でございますが、質疑の内容は、平成３０年度を「緑の健都
 かめやま」の具現化に向けた展開の年と位置づけて予算編成をされた。どのような展開があり、そ
 の意図は達成できたかという質問でございますが、この質問を用意した背景というか考え方なんで
 すけれども、従来から決算議会と呼ばれるこの９月議会で市長を初めとするいわゆる総括は、いろ
 いろ会議録等を眺めてみたんですけれども、主要施策の成果報告書もそうなんですけれども、冒頭
 が３０年度、ことしの場合は３０年度の行政経営の重点方針、ことしで言うなら展開の年と位置づ
 けたということで、いろんなことしの場合は亀山駅周辺の事業、川崎小学校、山車会館とかいうハ
 ード事業とか、あるいは都市マスタープランの作成、鈴鹿川の源流、乗合タクシーとか、そういう
 ことを述べられていて、そこで単年度収支は幾ら、実質赤字は幾ら、プライマリーバランスがどう、
 経常収支比率はどうなってと、それで結果、平成３０年度決算においては各種指標が前年度に引き
 続き良好な結果が得られたから財政の健全化を確保できたということなんですけれども、いわゆる
 冒頭の主語は展開の年と位置づけたと言いながら、最後のくくりが、それではどう展開することが
 できたのか、どの程度の満足度で、あるいは成果で、あるいはもくろみの中でこういうことが展開
 できたという総括がなかなか見当たらないからこういう質問をしたんです。
  いみじくも実は午前中の岡本議員の中でも同じ質問が出て、市長が私の質疑を意識されたのかど
 うか知らんけれども、展開の年では一定の成果があったとお答えになったんです。それは初めてな
 んですね、これ。展開の年で始めたけれども、展開の年はどうだと初めて私は聞いたような気がす
 るんです。ただ私は、この一定の成果とはどういう成果なのかという、これを聞きたいんです。一


                      － ９５－
定というのは全然わからないです。例えば、先ほどの駅前周辺も、同じように一定の推進ができた。
本当に予算の執行率が十数％で次年度に繰り越した予算が莫大に多い中で、これも一定の成果と。
一定とは何かということも含めて、これは通告はしてありますので、平成３０年度「緑の健都かめ
やま」の具現化の展開の年の総括、どうかということです。どういうような展開をもくろんで本当
に展開ができたか、こういう視点で答弁を願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １１番 鈴木達夫議員の質疑に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 午前中の総括的なお答えをさせていただこうというふうに思っておりましたが、今の質問のご趣
旨は、一定の成果、これの中身をどう考えるかというご趣旨でございましたけれども、そもそもや
っぱり総合計画の２年目という年でございましたので、当然、約３０の施策、そして２９６の施策
 項目を重層的に展開していくと、それを前へしっかり進めていこうということでスタートをした年
 でございました。個々の事業、あるいは財政指標につきましては午前中から申し上げたとおりでご
 ざいますし、これは議会と行政との決算審議ということになりますと、膨大な施策事業について情
 報を共有すると、公の場で情報を共有するということで、私どもは、この行政評価につきまして議
 会のほうに提出をさせていただいた成果シート、それから事務事業評価シート、それから主要事業
 の成果報告書、あわせて部門別の計画の実績報告等々につきましてご提出をさせていただいて、
 個々の事業については、その課題と進捗につきまして明確にさせていただいておるところでありま
 す。
 一定の成果と申し上げますのは、個々それぞれに、あのシートの中でも明確にさせていただいて
 おりますが、行政の中での評価、あるいは外部の委員さんの評価をいただいて、この議会の決算審
 査に提出をさせていただいております私どもの評価としては、それぞれ課題はありますものの、総
 体的に緑の健都の具現化に向けまして、本市が豊かな自然や歴史・文化と共生をしながら持続的に
 発展し続けられる都市であることを目指した一年として、各事業におきまして課題はありますもの
 の一定の進捗を図ったというふうに考えておるものでございます。
 当然、今度は議会サイドからこの執行取り組みに対して評価をいただく、議会の行政評価として
 このご審議をいただいておるわけでございますので、そこにつきましては、ぜひその成果の中身に
 つきましてご審議をいただけたら結構かというふうに思っております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 決算というのは、１つには財政の健全化と、それから施策及び事業の着実な推進をチェックする
 と、それについては議会のほうにたくさんの資料を出してあるから、分野別とか主要事業の、この
 中で議会自体が評価をしてくれということと理解はしますが、やはり形として、私としては展開の
 年と位置づけたということが冒頭あるならば、それに対する評価を決算のときにはきっちりと位置
 づけをするくせをつけるということはいかがですかということを言ったつもりです。
 次に、これも展開は図れたかということで、２番目の項で、健康都市政策の推進を図ることがで


                    － ９６－
きたのかということなんです。当然、緑の健都、これは自然、それから歴史、あるいはまち、ある
いは産業が調和したそういうまち、それからもう一つは、心身ともに健やかな健康を過ごせる人で
すね、だからまちと人が健康であると、これが緑の健都だというような概念で私は捉えているんで
すが、本当に健康都市政策は３０年度進んだのか、総括をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 健康都市政策の推進につきましては、都市の環境そのものを健康にしていこうとする健康都市の
考え方に基づき、特に健都サプリプロジェクトにおきまして具体的な取り組みの協議を重ねてまい
ったところでございます。
 そういった中で、平成３０年度におきましては、特に公共施設の受動喫煙の防止対策や市独自の
健康マイレージ事業の構築について取り組んだところでございます。議員ご承知のように、望まな
い受動喫煙に着目いたしまして都市の環境そのものを健康にしようという健康都市を目指す本市に
おいて、市民の健康を守り生活の質を向上させるための重要な取り組みとして捉えてまいりました。
 また、公共施設の受動喫煙に関しましては、各施設の実態調査を行いまして、市広報でもお知ら
せしましたように、たばこの害の特集を組むなど、関係部署との連携のもとに亀山市公共施設の受
動喫煙防止対策のガイドラインを進めてまいったところでございます。
 また、個人の健康づくりに向けた取り組みといたしましては、本年１月から３月まで三重とこわ
か健康マイレージ事業として連携をいたしまして、平成３０年度亀山市健康マイレージ事業を実施
いたしました。
 なお、この事業におきましては、本年度、その取り組みを拡大・充実させるという意味合いのも
 とにさらに市民の健康増進につなげるため、今定例会の委員会にも、その資料として当該事業の進
 め方をご説明させていただく予定としております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  冒頭、健都サプリプロジェクトをご紹介いただきました。
  私の認識ですと、３０年度は健都サプリの活動は、私は余り積極的ではなかった、いわゆる展開
 を年ではなかったと思うんです。仮に受動喫煙の防止、これは国の法律なんですね。この法を、い
 わゆる亀山独自の健康推進政策ではない。それから、とこわか云々も県の事業に乗っかった事業な
 んですね。それで、やっと私は今回の現況報告の中で、それからマイレージは３０年度、僕はほと
 んどかかってないはずですよ。例えば現況報告の中で、ところで亀山市は健康都市連合の県内唯一
 の加盟自治体であると。それで先月、香川県で健康都市活動に携わっている方と交流を深めたと、
 緑の健都の意義と健康都市政策の重要性を再確認したと。そのために健都サプリプロジェクトの積
 極的な推進を図り、市民の健康を支える環境を整え、市民の健康寿命の延伸につなげたいというこ
 となんです。
  私は３０年度に展開ができたのかという質問を聞きながら、私は今やっとこの健都サプリが動い
 てきた、そういう気がしてならない。つまり、展開の年の総括としては、３０年度は健康都市政策


                    － ９７－
の亀山独自の展開は余り見られないが、次年度に引き継ぐというぐらいの総括を正直に僕は言うべ
きだと思うんです。例えば決算とは関係ないんですけど、来月から健都サプリ、三重とこわか健康
マイレージ事業、本市独自のものを展開するんだと資料をいただきましたよ。さっぱりわからんで
す、あの事業は何をやるのか、来月から始まる事業がね。そういう意味では、本当に私は３０年度、
健康推進政策が展開した、これは素直に、私は余り展開しなかったが、やはりここでエンジンをつ
けかえして今推進しているんだという答弁にはならないんですか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほどご答弁させていただきましたように、具体的な事例として２つ挙げさせていただきました。
それぞれ個々の事業展開は積極的に進んでまいったと思っておりますし、先ほど議員申されました
ように、この健康都市施策の中でも一つ一つ、この健康都市連合の加盟団体として情報収集を行う
中で、市民の皆様お一人お一人に転化できないかというような意味合いで進めてまいっております。
 今、評価される中でようやく動き出したんじゃないかということのご評価をいただいております
ので、私どもといたしましては次の評価につなげてまいりたいと思っておりますし、我々の事業展
開の中で大きく捉えておりますのが、市民と行政が、例えばこのごろよく言われるウイン・ウイン
の関係だというようなものの位置づけに持っていけないかと思っております。
 健康は、物事を考えるときの大前提の一丁目１番地だと思っています。我々の健康福祉部といた
 しまして、それを構築できるような事業展開を引き続きやらせていただく中で、人の健康であった
 り、まちの健康であったり、多様な物の考えで進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ちょっと意味がかみ砕くことができないんです。
  実は、緑の健都、総合計画の将来都市像を制定するときに、市長とこんなやりとりがあったと思
 うんです。緑の健都、当然亀山が持つ大きな資源である歴史とか、あるいは自然、これを守る。そ
 して、亀山市が、いわゆる財政的にも、あるいは行政運営にしてもオープンで開かれた行政、そう
 いう意味ではまちも健全であると、これは大事だと。ただし、市民と同じ将来都市像を共有するな
 ら、人の健康、これを亀山市が大きく取り上げて、市民と自分の健康について同じような目標、認
 識を持って取りかかる、この必要性を私は市長に問いかけをしたところ、市長は一定の理解を示し
 ていた。
  総合計画は、もう３年目に入ります。２年目、３０年度は展開の年、本当に市民と一緒に健康の
 人づくり、まちづくりをキャッチフレーズのように緑の健都がまちの中をこだまするような雰囲気
 は、全くまだ展開されていない。その意味では、人の健康に対して非常に私はポテンシャルを持っ
 たまちであると考えますので、ぜひ推進をしていっていただきたい。これも決算のあれですので余
 りありませんけれども、私のあれですと展開は少しダウンしているけれども、もう本当にエンジン
 をつけかえて再スタートするというような総括をしたいと思います。
  次に、議案第６０号の会計年度職員に関する条例の制定について、３つほど簡単に質問をします。


                    － ９８－
 まず、この提案をされた制度は定員適正化計画に変化があるのかという項目なんですけれども、
もちろん定員適正化計画というのは、それ自体はこれから中・長期的に考えるならば、ロボットと
かＡＩとかＩＣＴとか非常に環境変化が大幅に変わっていく中で、これは変わってくると思うんで
すけれども、直近の今策定中の定員適正化計画は、この会計年度任用職員制度とどのようにかかわ
るかということを確認したいんです。
 従来から亀山市は非常に非正規率が高い、５０％は非正規の職員だとか、先ほどもありましたけ
れども非常勤の保育士さんが担任を持っているとか、もうフルタイムに近い給食の調理員さんがほ
とんど非正規の職員だという議論があったんですね。やはり個人の働き方も十分ありますけれども、
同一労働・同一賃金であると考えるなら、正規と非正規の考え方は、しっかりやっぱりここで整理
すべきだということで質疑をします。
 報酬、特に期末手当ですね、期末手当の支給、いわゆる処遇を改善するから、本来整理しなけれ
ばならない正規・非正規の考え方が現状のままに置き去りにならないかということです。言ってみ
れば、処遇を改善するから、この正規と非正規の人数とか、これはそのままでいいんだと安易な考
え方に陥らないかという質問をします。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 会計年度任用職員制度を導入することにより期末手当の給付が可能となるなど、非常勤職員に対
 する処遇改善にはなりますが、処遇改善と職員配置とは別途のものというふうに考えております。
 これまでからも申し上げておりますように、真に正規職員の配置が必要である職場につきましては
 正規職員の配置を進めていくという考えを持っているところでございます。これにつきましては、
 今ございましたが、本年度策定をいたします次期定員適正化計画の中でしっかりと検討してまいり
たいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 先ほど担任を持つ非正規の保育士さんとか、フルタイムに近い給食職員の例を出しましたが、や
 っぱり本来の正規と非正規の職能とか区分けみたいなのはどうなっているのかと。正規職員でなけ
 ればできない業務、職能とはどう捉えているか、考え方を聞かせてください。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず正規職員の職能とおっしゃられましたが、まず会計年度任用職員の業務といたしまして、正
 規職員が行うべき業務以外の業務に従事することとされておりまして、今回の制度設計におきまし
 ても職務分類を再構築いたしまして、それぞれの職務内容、責任の度合い、職務遂行上必要となる
 知識、経験、資格等により整理を行ったところでございます。非常勤職員が行う業務につきまして
 は、基本的には正規職員の補助的業務であり、正規職員の指揮のもと行うべき業務というふうに認
 識をしております。


                     － ９９－
 一方で、本市における非常勤職員の職務内容は多種多様であり、こうした補助的業務もあれば、
正規職員と差が余りないような業務というものもあると認識をしておるところでございます。先ほ
どの繰り返しにもなりますが、今後におきましては真に正規職員が行うべき業務につきましては正
規職員の配置を進めてまいると、そのような考え方で進めてまいりたいというふうに考えておりま
す。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 確認ですが、今、そういう正規と非正規、会計年度任用職員ですね、これも整理ができているん
です。責任とか職能とか実績とか、いわゆる非正規は補助的だということですけれども、業務的に、
もう今整理ができているんですか、この条例とあわせて改めて整理をし直すのか確認をします。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今回、制度設計の中で職務分類を再構築するというふうに考えておりまして、現在たくさんある
 職務分類の中から一般業務、福祉業務、教育業務という形で大きく３つの職能に分けて、その中か
 らさらに詳細を分けて全体で６業務ほどに分類をさせていただき、それぞれにおいて月額の給料を
 定めることというふうに考えております。したがいまして、今回ご提案しておりますのはあくまで
 も条例でございますが、それにあわせて、今申し上げた職務分類についても同時に検討させていた
 だいておるというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 ３番目の項です。
  この会計年度任用職員制度が、やはり雇用期間とか勤務時間に変化が生じる可能性があるんでは
 ないかということで、実はここに非常勤職員職名別人数一覧というのがあるんですけど、全部で５
 ４６名、併任もありますので実際には５４２名です。３１年４月２日現在です。一番多いのは、や
 はり保育士さんの８３名、それから保育教諭を含めると１０６名なんですね。それからその次に多
 いのが事務補助７９名、介助員６６名、給食調理員４２名となっているんですが、この中で一定の
 方は扶養の範囲の中で働きたいという人もたくさん見えるんですね。そういう意味では期間や時間
 が短縮していくと。その意味で、頻繁に人がかわっていったり募集もしていかなければならないと
 いうような、もちろんそれに伴う事務量もふえていくと、そういう心配というか、そういう風景と
 いうのは今想像できますか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ご指摘のとおり、非常勤職員の中には扶養の範囲内、扶養者の社会保険の中で働きたいと希望す
 る職員もお見えになりますので、そういった職員につきましては扶養の範囲内で働けるような勤務


                      － １００－
条件としているところでございます。現在。
 会計年度任用職員に移行し、まず単価の見直しも行いますし、期末手当の支給も全部ではありま
せんが一定の勤務時間を超えれば期末手当の支給も行いますので、現在の勤務条件の方で扶養に入
っている方が、その範囲を超える職員も出てくる可能性もあるというふうに考えております。ただ、
基本的には扶養に入られることを希望される職員さんは１週間の勤務時間が一定以下という方がた
くさんお見えになりますので、このことが大きく影響するということについては、そこまでの認識
は持っておりませんが、一部でそういう方が出てくる方もお見えになるというふうに考えておりま
す。
 市といたしましては、可能な限り非常勤職員さんのニーズを反映した多様な働き方を実現し、そ
の上で必要な労働時間を確保する、そういった採用方法についても鋭意検討してまいりたいと考え
ているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 確認させてください。
 今のご答弁ですと、期末手当を支給する対象の方は週何十時間以上という意味合いの中では、ほ
 とんどが社会保険の対象者で扶養の中で働く人は少ないんだと。私が心配しているのは、介助員と
 か保育士とか、こういう方が頻繁にかわられるみたいのが、募集とか、これを心配しているんです
 けれども、ほとんどが社会保険の対象で扶養の範囲内というのは少ないんではないかというご答弁
 でよろしいですか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、非常勤職員さんの中で増額となる要素としては、繰り返しになりますが、まず賃金単価の
 見直しの部分と期末手当の支給の部分と両側面があるというふうに思います。賃金手当の見直しに
 つきましては最賃等の増額もありますので、これにつきましては年々上がっておる状況ですので、
 この賃金単価におきまして増額となることにより扶養を超える可能性というのは一定あるものとい
 うふうに思っております。
  ただ、期末手当につきましては、繰り返しになりますが、１週間で何十時間以上の勤務というふ
 うになっておりますので、扶養を希望される方につきましては、その何十時間以下の勤務に該当す
 る方がほとんどであるというふうに考えておりますので、そういった方の期末手当の支給というの
 は余り該当しないだろうというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  もう一度整理をして、再度予算決算委員会の中で質問をさせていただきます。
  最後に、議案第６３号を初めとする幼保無料化に伴う影響について質疑をします。
  通告のとおり、今回の改正により市と保護者の費用負担はどのようになるか、確認の意味で簡単


                   － １０１－
にお願いします。
○議長（小坂直親君）
  豊田健康福祉部参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  まず、市の費用負担につきましては主な歳入予算で見ますと、無償化の対象者に係る保育所・幼
稚園及び認定こども園などの利用者負担額が無償となりますため、本年度の後半半期分で保育所の
利用者負担額が７,０８３万８,０００円の減額となってまいります。内訳としまして、保育所で６,
 ２９０万５,０００円ほど、幼稚園で７９３万３,０００円ということで７,０８３万８,０００円。
  一方、主な歳出予算で見ますと、副食費の免除対象に対する加算や認定こども園などの利用者負
 担額の補填分などによりまして施設型給付費が１,６２５万５,０００円の増額となり、子ども・子
 育て支援新制度への未移行の私立幼稚園の無償化に要する費用で５,１２６万１,０００円の増額と
 なる見込みでございます。
  これら歳出の増加分に対しましては、国や県から各事業に応じました負担割合で特定財源がござ
 いまして、国庫支出金が５,１７４万４,０００円、県支出金で２,９００万円と、総額で８,０７４
 万４,０００円となっております。これらを合わせますと、本年度の予算における一般財源への影
 響としましては約３,４７０万円の負担増というふうになってまいります。こうした一般財源負担
 につきましては、全国市長会の要請の結果などから、本年度に限りまして子ども・子育て支援臨時
 交付金として財源措置がなされることとされておりまして、実質的な負担は生じないというふうに
 考えております。
  一方、保護者の負担のほうでございますが、無償化の対象は、主に３歳以上児と住民税非課税世
 帯の３歳未満児となりまして、該当する方については利用者負担額がゼロ円というふうになります。
 ただし、今回保育所等を利用する２号認定児につきましては、これまで利用者負担に含まれており
 ました副食費、おかずとかおやつでございますが、副食費として児童１人当たり４,５００円が実
 費負担になるというような負担の状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  はい、ありがとうございます。
  市の負担が一般財源として３,４００万ぐらい必要だけれども、これは交付金の措置をされるか
 らゼロだと、市の負担はゼロだということなんですけれども、それでは、これは来年４月以降はど
 うだということは質疑になじまんかもしれんけれども、ただし、これは制度として制度変更の可否
 を問われている議案ですから、あえて質問をします。
  来年度以降の費用負担ですね、どのように算定され、歳入はどうなるか、お示しをいただきたい。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  令和２年度以降における幼児教育・保育無償化に当たる地方負担分につきましては、地方交付税
 の算定に当たりまして地方負担の全額を基準財政需要額に算入するとともに、地方消費税の増収分


                    － １０２－
の全額を基準財政収入額に算入することとされております。したがいまして、基本的には新たな地
方負担は生じないものとされておりますが、基準財政需要額の算定に当たりましては、その内容に
ついて注視していく必要があるものと認識しております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 私、この項目は一般質問にも取り上げてありますので、最後に確認だけをさせてください。
 基準財政需要額、あるいは消費税分は収入額の中で、今のところ市の負担はゼロじゃなくて、し
 っかり見えてないということですね、まだ見えてないということですね。さまざまにも国の基準の
 見直しとか、これはほかの事業でもあるんですね、初めは１０分の１０の事業が、どんどん年月を
 重ねると市の負担がふえていく、これが実情です。
 私はここで確認をしたいんですけれども、一般質問でやりたいもんですから。市の費用負担の大
 小にかかわらず保護者の負担は今回の基本無料化と、これは水準はしっかり担保をするか、市が市
 費を一般財源から幾ら拠出をするかしないかにかかわらず、国でいう基本幼稚園・保育園の保育・
 教育の無料化はしていくということを私は認識していますが、それでよろしいですか。これは最後
 です。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  今回実施される幼児教育・保育の無償化につきましては、子ども・子育て支援法や関連します政
 令などによる国の制度が確立されているところでございます。また、実施に当たりましても、今回
 改正します本市の３つの条例において必要な規定を定めて実施するというところでございます。そ
 うしたことから、来年度以降に国の財政措置が少ないということなどが原因となって、制度実施や、
 その運用の基準でありますとか、そのあたりが変わるといったようなことはないものというふうに
 考えております。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  いろいろ確認をさせていただきました。これで議案質疑を終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １１番 鈴木達夫議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ３時５８分 休憩）
       ─────────────────────────────────────
                   （午後 ４時０７分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  本日の会議時間は、議事の都合によりあらかじめ延長します。


                      － １０３－
 次に、４番 今岡翔平議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 勇政の今岡です。
 通告に従って議案質疑をさせていただきたいと思います。
 私は、議案としては１つだけですね、議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及
び期末手当に関する条例の制定についてでございます。
 先ほど森議員、鈴木議員からも質疑があったと思うんですけれども、まず１つ目、今回の条例制
 定について、市は国の狙いというのをどのように考えているのか。私は２つポイントがあって、１
 つは非正規の職員さんの採用根拠というのをはっきりする。それからもう一つが、そういった方々
 の処遇の改善というのがポイントになるかなと思うんですが、その辺の認識がいかがかもあわせて
 お願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質疑に対する答弁を求めます。
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  会計年度任用職員制度の導入に係る国の狙いとしましては、これまで非常勤職員等につきまして
 自治体間で任用根拠など運用上の違いもあったことから地方公務員法が改正され、特別職の非常勤
 の職や臨時的任用の位置づけを厳格化し、また１会計年度を超えない範囲内で置かれる非常勤の職
 として会計年度任用職員を新たに位置づけたものでございます。また、地方自治法を改正し、会計
 年度任用職員に対する期末手当などの給付について規定を設け、処遇の改善を図ったものでござい
 ます。
  議員からは、非常勤職員の採用についての厳格化と期末手当の支給に対する、この２つが国の狙
 いということでございましたが、議員ご所見のとおりだというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  先ほどの前の質疑の中で、期末手当のほうというのはよく聞かれていたと思うんですけれども、
 この採用根拠のほうで、つまり国からこういうふうに改定をしてくださいよという話が来て初めて
 ぐちゃぐちゃになっている、曖昧になっている根拠というのを整理し始めた自治体が、実はたくさ
 んあるんじゃないかなというのが実態なのかなと思うんですけど、まず亀山市は今回、この整理、
 会計年度任用職員制度の適用というのが来た中で、そういった今まで曖昧、そのときに曖昧だった
 ので整理する必要があった事例というのは何か該当しているんでしょうか、まずお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ただいま議員からありましたように、今回、国の狙いの中では非常勤職員制度の明確化を図ると
 いう、この一つの目的がございます。これは先ほどもご答弁させていただきましたが、例えば非常
 勤職員を地方公務員法第３条の特別職として任用した場合、その非常勤職員には守秘義務が課され


                   － １０４－
ないという制度上おかしな運用がございましたり、例えば、本来緊急等で欠員補充をするために採
用した職員については選考を伴わなくてもよい事例が、ずうっと選考を伴わない採用の仕方で行わ
れておったりということで、いわゆる地方公務員法第３条と１７条と２２条の運用が各自治体にお
いてまちまちであったものを、今回の制度改正により会計年度任用職員として一本化するというこ
とが国の狙いでございます。
 その中で、本市におきましては平成２１年度に非常勤職員の任用制度を整理いたしまして、それ
まで不明確であった任用根拠を地方公務員法第１７条と２２条に限定いたしたところでありまして、
そのため他の自治体であるような特別職の任用でありますとか、本来趣旨に沿わない臨時職員の任
用はございませんが、会計年度任用職員制度を導入することで、より安定的な雇用の確保につなげ
てまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 今回に至るまでに平成２１年の時点でこういったことを、採用根拠について整理をするきっかけ
があったというようなご答弁だったと思います。
 この議案なんですけれども、私としては考えるポイントというのは２つあると思っていまして、
１つは、これは国から適用してください、移行してくださいということで上から落ちてきた仕組み
ではあるんですけれども、この国から私たち亀山市という自治体に落ちてきた仕組みというのが、
果たして得なのか損なのかというところですね、ちょっと言葉を選ばずに言うとといいますか。
 もう一点が、実際にここにかかわってくる非正規の職員さんの働き方という、ここで働き方が保
障されるのかというのは、私の基準としては、自分が思うとおりの働き方というのが思いどおりに
できるというのが働き方だと思っているんですけれども、私の質疑の中では、今その非正規の職に
ついている方というのは今の時点で自分が望む働き方をしていると仮定をして、この制度が変わる
 ことによって、この望んでいる働き方について何か変化が出てくるのかどうかというのを、この質
 疑の中で追いかけていきたいなと思います。
  では、２点目の期末手当ということなんですが、この算出根拠、正規の方が２.６カ月分、再任
 用の方が１.４５カ月分の期末手当が出ているということで、再任用の方の期末手当が基準になっ
 たということでありました。
 もう一度お伺いしたいのが、これは再任用職員の方の期末手当が基準になったというのはどうい
 う理由でしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず本市の期末手当を制度設計するに当たりまして、正規職員の支給割合が現在年２.６月で、
 再任用職員が年１.４５月であることから、まずこれらの率を原則とし、県内他市の状況も考慮の
 上、検討した結果、再任用職員は任用が１年任用でありますし、今回の会計年度職員も１会計年度
 ということですので、最長の任用期間は１年ということでございましたので、検討した結果として
 再任用職員が１年ということで、同じ率で支給することが適切と判断をいたしたところでございま


                   － １０５－
す。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 それでは、続いて財源についてです。
  今のところ８,０００万円程度、この期末手当に係る財源を市の一般財源で用意するというよう
なご答弁だったと思うんですが、改めて市長にお伺いしたいのが、これは国からの財政支援もなく
て市単ですね。市単独でも一般財源でこれを捻出していくよというような考え方について、お伺い
 をしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この本市で任用をしております非常勤職員につきましては、多様化する行政需要に対応するため
 に福祉、教育など、さまざまな分野において正規職員の業務補助を行っていただいております。そ
 のほかにも専門的な知識・経験を要する業務などに従事をしておりまして、公務を効率的かつ効果
 的に遂行する上で重要な役割を担っていただいております。また、市職員として正規職員とともに
 各場面において市政運営を支えていただいておるというふうに認識をいたしております。
  今回のこの会計年度任用職員制度の導入によりまして期末手当の支給は可能となりますので、今
 ご指摘のように、国による財政措置がなくとも亀山市といたしましては一定の要件を設けた上でこ
 れを支給することといたしますし、経験年数に応じた報酬額の設定など、これからも非常勤職員の
 皆さんが意欲とやりがいを持って働いていただける仕組みを構築いたしていきたいというふうに考
 えております。まさにこの新たな制度導入につきましては、本市の組織に活力となる重要なもので
 あるというふうに認識をいたしておるところであります。
  また一方で、国の財政措置の要望につきましては、今日までもそうですが、今後におきましても
 全国市長会、東海市長会等々を通じてしっかりと要望していきたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  市長から答弁いただきましたが、これはもとになる法律にはうまいこと書いてあるなと思うのが、
 期末手当を出すことができるという言い回しなんですね。つまり、自治体としては出しても出さな
 くても道というのはどちらもあったと。それで実際問題、これは執行部ともやりとりさせていただ
 いて、財政的にはかなり厳しい自治体であれば、もしかしたらこの期末手当を捻出することができ
 ない、出せないこともあるだろうということなんですけれども、まず亀山市として、やっぱり選択
 肢として残されていた期末手当を出さないという考え方もあったと思うんですが、そういったこと
 というのは検討に上がっていたんでしょうか、まずお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                     － １０６－
 今回、９月定例会で会計年度任用職員制度の条例改正を提案させていただきましたが、１４市の
中で、この９月定例会に条例を提出したのが８市ございまして、残りの６市は１２月定例会という
ことになっております。その中で、８市のうち２市が期末手当をどんな条件であっても支給しない
というところがございました。
 そのようなことから、県内の２市の状況もいろいろ確認をさせていただきながら、他の６市の状
況も勘案した上で、先ほど市長からもございましたが、非常勤職員のモチベーションを高めるとい
う、そういった意味合いからも、今回期末手当の支給に踏み切ったものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 まあ、やっぱり国ができるという、もとの法律で書いてあるように、出すことも出さないことも
 できると。実際は、まだ三重県内にもそういう市がありましたということなんですが、やっぱり市
 長も、もちろん今の段階で採用されたときに、そういう期末手当、ボーナスというものはないもん
 だよという条件の中で働いてもらっている方が該当するとは思うんですけれども、ただ、これはみ
 んなが今度支給されるよとなってきたときに、やっぱり出るところ出ないところでは、出ないとこ
 ろはやっぱり優先順位としては落ちてしまうでしょうし、これから非常勤、非正規という働き方を
 したいと応募される方にとっても、やっぱりボーナスがあるかないか、期末手当があるかないかと
 いうのが基準になってきて、やっぱり一定の人材の質の確保としては必要な予算措置になってくる
 のかなと思うんですが、もちろん亀山市も、いつもこの決算議会なんかでも議論になっているとお
 り、持続可能な財政運営というのを行っていかなきゃいけないですとか、やっぱり事業というのを
 選択と集中で選んでいかなきゃいけないという議論があるんですけれども、とにかく今回こういう
 期末手当が出るということなんですが、この基準でこの先しばらく期末手当というのは出していく
 ことはできるんでしょうか。いきなり例えば来年はありませんでしたということも可能性としては
 あると思うんですが、そのあたりいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、会計年度職員の期末手当の支給に関する規定を条例で提案させていただいておりますので、
 これが単年度で終わるとかということは全く考えておりませんし、持続可能な自治体運営というこ
 との中で、この制度についても持続可能に進めていきたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  しばらくは、すぐに期末手当が出なくなるということはないようにはしてもらえるというような
 ご答弁だったと思うんですが、３番目の支給の条件についてということなんですが、先ほどから余
 りはっきりしないんですけれども、この期末手当が出る条件、さっきの質疑でも議論があったと思
 うんですけれども、一定の要件を満たす方に期末手当が出されるということなんですが、この一定
 の要件って、もう一回お伺いをいたします。


                   － １０７－
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 この一定の要件というのは、週何十時間以上働いていただいた方に、マックスでいきますと週３
８時間４５分というのが正規職員のマックスの時間だというふうに考えておりますが、非常勤職員
さんの中には、先ほどこれは鈴木議員からもございましたが、扶養の範囲内で働きたいという方に
つきましては、例えば週２０時間でありますとか、そういった勤務をされてみえる方もございます
ので、例えばそういう方に期末手当を支給したら、逆に一定の１３０万という金額を若干超えるよ
うな形の中で、せっかく期末手当を支給したのに、最終的にはその職員さんのためにならなかった
という、そういった事例もありますので、そういうことも勘案した上で週何十時間以上の勤務の方
に、基本的には扶養の範囲を超えても働けるような条件でお勤めになっている方に支給するような
形で制度設計を行っていきたいと、そのように考えております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 今回はこの条例が出てきた中で、まだ制度設計をこれから行っていくという答弁だと思うんです
 けれども、だから制度ができれば、その何十時間という何十というのも幾つかというのも明らかに
 なると思うんですが、それっていつごろになりますかね。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  一定の週何十時間という一つのシミュレーションは、もう正直させていただいておりますし、こ
 の制度を議会でお認めいただきましたら、当然今の非常勤職員にも周知をさせていただかなくては
 いけませんし、新しく応募いただく方にも広報等で周知をさせていただかなくてはなりませんので、
 これは規則で定めることとなりますが、お認めいただきましたら速やかに時間のほうも設定させて
 いただければというふうに考えております。
  基本的には、繰り返しになりますが、扶養の範囲で働かれる方と、それを超えても働かれる方の
 一つそういったところが基準になってくるのではないかと、そのような認識を持っておるところで
 ございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  この議案が可決されれば速やかに制度が全貌をあらわすというような答弁だったと思います。
  それでは、３つ目の制度移行に伴い大幅な人員配置の変更が発生するのかということなんですが、
 私は、さっき鈴木議員が扶養の中でというふうに質疑の中で触れられましたけれども、やっぱり同
 じようなことを思いまして、つまり緻密に、私は幾らぐらい稼ぐかなという中で、それを超えるの
 か、それともそれまでに抑えたほうがいいのかというふうに、それぞれの家計が計算をしてそれぞ
 れ働いているんじゃないかなと思うんで、例えばその扶養の範囲内を超えてしまうんであれば、も


                   － １０８－
うこの仕事は続けられませんわ、ほかの仕事を探そうということで、結構大量というか、ある一定
数といいますか、多くの方が続けられない、やめてしまう。あるいは、そのためにその人員を組み
かえなきゃいけない、そういう対応をしなきゃいけないというようなことも想定できないこともな
いかなと思うんですが、そのあたり大幅な人員配置の変更というのは発生しないんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 基本的には、そういった望まないものが支給されることによって離職を余儀なくされるというこ
とになることについては当然避けなくてはいけないというふうに思っておりますので、そういった
ことを想定した上で制度設計を行っていきたいというふうに考えておりますし、今、週何十時間っ
てちょっと煮え切らない答弁になっておりますが、そういったことも今の非常勤職員さんの実態を
十分把握した上で週何十時間という設定は行うべきであるというふうに考えておりますので、ご理
解を賜りたいというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 先ほど、この会計年度というのが解雇の根拠にならないかということを森議員は触れられていま
したけれども、この会計年度任用職員さん、会計年度でもちろん更新はされると思うんですけれど
も、１年で終わりではなくて、継続して働いたり更新を続けていくということがやっぱりあると思
うんですけれども、この制度変化によって、そうやって継続して働く、更新をしていく方にとって
は有利な制度にはなるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 会計年度職員として任用されることによって、更新を続けることで非常勤職員さんが有利になる
 のかということでございますが、これも先ほど市長からご答弁申し上げましたように、賃金単価に
 つきましては経験年数に応じて増額をしていくという、そういった制度設計を考えておりますので、
 現在の非常勤職員制度では極端な話、何年間働いても単価は皆さんと同じでありますが、今回の制
 度導入により、少しではありますが、経験年数によって賃金単価の上乗せも考えておりますので、
 そういった意味合いからすれば、継続して働いていただく方については有利な要因もあると、その
 ように認識をしております。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  それでは、４つ目の該当する職員の働き方についてということなんですが、つまり非正規で働く、
 特にフルタイムじゃないという方は、ほかにやりたいこと、ほかに働きたいことがあるということ
 が、いわゆる副業というものが考えられると思うんですけれども、この副業について何か様子とい
 うのは変わってくるのかなということを最後にお伺いしたいと思います。これまで規定はどうだっ


                    － １０９－
たのかということと、私が言う非正規の方が副業に当たる実例というのは何人ぐらい該当していた
のかということについてお伺いをいたします。そのときにあわせて、例えばこういう職に当たって
いる方が別でこういう副業をされているよというような、もし実例が挙げられるんであればお願い
いたします。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 現在の非常勤職員制度は地方公務員法の規定により、任命権者の許可を受けなければ営利企業へ
の従事はすることができません。つまり、今働いている方は、もし副業する場合はそれぞれの任命
権者に許可を受けた上で働いていただくということになります。それと、今回会計年度任用職員制
度が導入されれば、この営利企業に対する任命権者への許可というのは不要となります。それが制
度改正でございます。
 その上で、この許可を受けて現在ですが、職員が営利企業に従事している件数は、本年度で現時
点で４７件ございます。その内容は、例えば給食調理員さんが学校の夏期休業期間で、例えば放課
後児童クラブの指導員に従事したり、統計調査に従事したり、そういったものが例として挙げられ
ます。
 パートタイムの会計年度任用職員につきましては、ただいま申し上げましたように、営利企業へ
 の従事等の制限の対象外となりますので兼業の許可を受ける必要がなくなりますことから、今後に
 おきましては、その方々は、よりフレキシブルな働き方が可能になるものと考えているところでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 あともう一つ、１週間の中で大体、その非正規プラス副業で、週の中でトータル大体２日間ぐら
 い休みを確保できるものであればいいよというような基準があったと思うんですが、そのあたり、
 私の認識はいかがですか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  基本的には、今までは任命権者が許可を行う場合に、実際に本業として働いておる業務に支障を
 来さないような形での業務、それと、その業務内容によりましても判断をいたしておったところで
 ございますが、今回任命権者の許可がなくなりますので、基本的には、働いてみえる方が副業が可
 能な場合には副業ができるというような制度に改正をされたものであります。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  以上で、私のほうでポイントにしたい質疑というのは展開させていただいたんですけれども、こ
 ういった非正規の方に対する条件の整備というのがある中で、ただ、その条件がわかった上で、実


                   － １１０－
は実際現場に入ってみて、業務についてみて、こんなこととは思わんだとか、あるいは、ほとんど
正規の人と変わらんやん、やっておることがということで、やっぱり悩んでいたりですとか苦労さ
れている方というのがいるというのは、一方で亀山市が抱える問題になるかなと思います。
 この制度への移行とともに、たくさんの議員がやっぱり問題視されている亀山市全体の定員の適
正化ですとか正規・非正規の割合というのもしっかり考えていく必要があるんじゃないかなという
ふうに感じております。
 以上、少し時間を残しましたが質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質疑は終わりました。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 通告に従い質疑をしますが、順序を入れかえさせていただきます。
 まず、議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてであります。取り
 上げるのは、一般会計のうちの土木費、都市計画費、都市計画総務費の亀山駅周辺整備事業につい
てであります。
 ちょっと冒頭で言っておきたいんですけれども、きょう一日聞いておりまして、例えば一般会計
 の予算の決算を見て執行率が８８.１％だということを聞かれたのに対して、市長は、その認識に
 ついて何ら答えない。それから先ほどは１６億円、この亀山駅の周辺整備事業ですけれども、１６
 億円の予算のうち１４億もの繰り越しがされているのに事業の推進が図られたって平気で答えるわ
 けですよ。じゃあ、事業の推進が図られなかった事業って一体何なんですか。１０％を下回るよう
 な事業は図られなかったりするんですか。１６％で図られたと言うんですよ。こんなね、やっぱり
 真摯に決算に向き合わない、こういう姿勢はやっぱり改めていただきたい。このことを申し上げて
 入りたいと思います。
 決算によると、先ほど言いましたように、予算現額が１６億９,０００万、支出済額は２億７,０
 ００万ほどです。予算現額というのは、当初予算に補正予算、それから前年度からの繰り越し予算、
 これを加減した総額というふうに言われています。これでいきますと、予算額の１６％ほどしか支
 出しなかったということであります。この予算を審議しました去年の３月議会で、私はこういうふ
 うに言いました。この事業の予算は、年度内に執行できず翌年度に繰り越さなければならない事態
 も十分に想定できると。議会として執行できる見通しのない予算案を認めるわけにはいきませんと
 いうことまで申し上げました。この時点で、そういう繰り越しをせざるを得ないような状況という
 のは予測されたというふうに私は思っています。この１４億という予算の枠を例えば別の予算に割
 り振ったら、もっと市民サービス向上の予算が組めたんではないか。そういう意味では、丸々１４
 億もの予算を使えずにしてしまった市長の予算編成上の責任は、私は重いというふうに思います。
  まず最初にお聞きしたいのは、１６％という執行率、こういう異常な決算となった原因は一体ど
 こにあるのか、この点についてお聞きしたい。
○議長（小坂直親君）
  １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
  亀渕産業建設部次長。


                   － １１１－
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 １６％しか３０年度については執行できなかった原因ということでございますけれども、やはり
亀山駅周辺２ブロック地区市街地再開発事業におきまして組合設立が２月になったというところで
ございまして、非常に権利者等との協議等もございまして、いろいろなそのような部分で執行がお
くれたというところでございますけれども、年度末には組合が２月に設立いたしましたので委託業
務を中心に発注を行ったところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 予想されたとおり、組合の設立はおくれたと言われるんですけれども、この組合の設立について
 は再三言ってきましたけれども、権利者の全員合意が必要やということを、あなた方は再三駅前の
 権利者の方に言ってきた。ところがこれをほごにして、都市再開発法でいう権利者の３分の２以上
 の賛成があったらできるんだということで、全員合意がないまま強引にやられた。それで、やっと
 ２月に組合が設立された。そういう強引な形で組合を設立してでも、それでも予算が執行できなか
 ったんですよ、これは。という問題です。
 それで、やっぱりこの１４億もの予算、繰り越しをされましたけれども、今現在どうなっている
 のかということをお聞きしたいと思います。現在のこの１４億についての執行状況、それから今後、
 これが執行されるのかどうか、できるのかどうか、見通しをお聞ききしたい。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  先ほども申し上げましたけれども、亀山駅周辺２ブロック地区市街地再開発事業におきましては、
 本年の２月に組合が設立されまして、同３月、組合におきまして、施設建築物や公共施設の設計、
 建物評価、権利変換計画の作成等の委託業務を発注いたしまして事業の推進に当たっているところ
 でございます。権利者の従前の権利を新たに建築される施設建築物に関する権利に一括して変換す
 るための権利変換計画認可に向けて、今現在進めているところでございます。現在は、権利変換計
 画の作成に必要となります権利者の従前資産の評価額の算出を行っているところでございます。
  スケジュールの関係で年度内の執行がどうなんだというところでございますけれども、見通しも
 あわせてということでございますけれども、平成３０年度からの繰り越し予算につきましては、予
 算のうち多くが、組合が行う施設建築敷地内や公共施設整備区域内にある建物等の補償費や用地費
 に対する補助金や負担金となっておりまして、これらの予算を執行するためには、基本的には権利
 変換計画認可を早期に得る必要がございます。
  また一方で、道路や駅前広場の整備区域に係る補償に当たりましては、各権利者の同意がいただ
 ければ組合により権利変換計画認可前に事前補償を実施することができるとされておりますので、
 そのような方策も考えてございます。事前補償につきましては都市再開発法第８２条におきまして、
 公共施設の用に供する土地は当該公共施設を管理する者に帰属すると定められておりまして、公共
 施設の用に供する土地の取得について担保されていることから実施可能とされておりまして、本事
 業において地区外へ転出されます権利者の転出先の確保や生活再建等への費用として補償費の一部


                    － １１２－
を早期に支払うことが可能となるものであります。これらの事業推進に向けたさまざまな手法を実
施することによりまして、予算の執行が可能であるというふうに考えております。
 今現在の執行額でございますけれども、１４億に対しまして３,６００万程度でございまして２.
５４％、発注済み額で計算いたしますと約２億８,０００万程度でございますので、約２０％でご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  まあひどいですよね。半年たって２.４％ですよ、執行率がね。それで、今これからの見通しで
いろいろ言われましたけど、一番のネックは権利変換ができるかどうかなんですよ。権利変換は、
これは特別委員会でも聞きましたけれども、あくまでも全員合意が絶対要るというふうに言われま
した。結局、その全員合意がとれるのかどうかという問題になると、私は到底とれないだろうと思
います。そういう中で執行できるわけがないんですよ、予算をね。
 もう一つは、これは議案質疑なんで私は言うだけにとどめておきますけど、事前補償と言われま
すけれども、権利変換ができて、ようやく全体を壊したり、いろんなことができるようになって初
めて補償が出せると私は思うんですよ。でないと、そこができていないのに、権利変換がまとまっ
 ていないのに、事前に補償したはいいが、権利変換がまとまらなくて事業をストップしたらどうな
 るんですか。払ったお金は誰が後から負担するんですか。困るやないですか、そんなことしたら。
 あなた方の発想というのは、もう必ず先でちゃんとなっていきますよという前提で払うわけですよ、
 事前に。しかし、これは事前に払ったはいいけれども、事業がストップして、お金が予定どおり入
 らなくなったら、どうするんですか、事前に払ったお金はという問題が起こるわけですよ。だから、
 こんな事前補償なんてできるわけがないですよ。
 だから、いずれにしたって権利変換がきちっとできる、このことがない限りお金は執行できない
 ですよ。そのことだけ。これは１２日の日に私は一般質問でやりますので、そのときにやりたいと
 思います。
 それから、今後考えたいというような、執行できなかった場合、これは余りにも無責任ですよね。
 現実にあと６カ月なんですよ。そのときに、やっぱり行政の職員というのは、あらゆる事態を想定
 して考えなならんですよ。だから、こういうケースではどうする、こういうケースではどうすると
 いうのが当然考えられてしかるべきなんですよ。だから、１４億が私が言ったように執行できなか
 ったという場合どうするのかということは、これは当然行政の人間であれば考える必要があるんで
 すよ。
  それで、この問題、１つは繰り越しできたお金ですよね。それと、繰り越しの繰り越しはできな
 い。つまり１年度、翌年度には繰り越しできるけれども、もう１年度繰り越しはできないですね。
 ただし、限定的に事故繰越を認めるという制度があるわね。ところが、事故繰越で調べてみますと
 天変地異とある。だから、よほどの事態がない限り、大きな災害が来るとかね、そんなことでもな
 い限り理由にはならんですよね。今のような権利変換で合意が十分得られないとか、こんなことは
 事故繰越の理由にはならんですよね。
  だから、そうなってくると一体どうするんかということですよ。これは１４億使えなかったら予


                     － １１３－
算を流してしまうのか、不用額として流してしまうのか、この辺のことはいろんなケースを想定し
て考える必要があると思うんです。そういうことも考えてないんですか、その点お聞きしたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 今現在、組合では予算執行も含め事業推進に向け取り組みを行っておりまして、権利者との協議
や権利変換計画作成に全力で取り組んでいる状況でございます。また、これらの取り組みによりま
して繰り越し予算を含めた予算執行が図られるよう、市といたしましても最大限支援・協力を行っ
てまいりたいと考えております。
 なお、予算が執行できない場合の対応につきましては、必要に応じて国や県と協議を行っていく
必要があるというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 はっきり言いませんけどね、国や県と相談しても決められているんですよ、財政法で。特別なこ
 とはできません。
 最後に市長にこれをお聞きしたい。
  この執行率がわずか１６％で、これを繰り越して、今執行率は２.４％なんですよ。こういう決
 算だけに限定しますけれども、１６％に終わったこの決算、一体市長はどのように認識してみえる
 のか、これはしっかりと決算に向き合って認識を答えてください。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ３０年度の決算におきます駅前の整備事業、これは施策評価シートの中でも明記をさせていただ
 いておりますが、きょうも午前中にお答えをさせていただきましたけれども、確かに組合設立がお
 くれたことによりまして全体的なスケジュールが後ろへずれてきておると。これも本当にそのよう
 に承知をいたしておりますし、そういう中で私どもとしては、この事業が本当に現在組合におきま
 しても、この予算執行も含めまして、とりわけ大変難しい権利変換の作業を、今鋭意努力をいただ
 いておるところであります。したがいまして、この権利変換がしっかり進んでまいりますように、
 私どもとしても支援・協力をしていくということに尽きようかというふうに思っております。
  執行率につきましては、申し上げました大きな建物の権利変換に伴う補償、それから用地費、こ
 この金額が１４億の中で、ほぼ８億、９億という数字でございますので、かなりを占めておるとこ
 ろでありますが、現在、その権利変換に向けて努力を重ねておるところでございますので、しっか
 りその事業推進に努力をしていきたい。これは平成３０年度の私どもとしての反省等々も踏まえま
 して現在努力をいたしておるところでございます。当然、組合が進めていただいております事業、
 それぞれの権利者の皆さんの思い、あるいは背景がありますので、議会の皆さんがおっしゃってい
 ただくような、これは丁寧に、上から押し込んでいくということではなくて丁寧に進めてきたとい


                    － １１４－
うふうに理解をいたしておりますけれども、その結果、随分その設立がおくれたということにつき
ましては大変残念に思っておりますけれども、今後しっかり、この３０年度の事業の推進を、本年
度において前へ進めていきたいというふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 反省のないところには発展がありません。
 １６％という執行率の最大の問題は、やっぱり見通しがつかないものを無理やり予算をつけたん
ですよ。そこのところが根本的に誤っているんですよ。だから、そのことをやっぱりしっかりと反
省した上で考えていかないと同じことを起こしますよ。そのことだけ申し上げておきます。あとに
ついては１２日の一般質問でやらせていただきます。
 次に、会計年度任用職員の問題です。
 これについては、もう本当に朝からたくさんの方がやられましたんで、省略しながらやりたいと
 思います。
 まず１点目に、今回の会計年度任用職員の創設で、市の正規職員数と非正規職員数、これがどう
 いうふうに変わるのかということをお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  令和元年９月１日現在における正規職員の数は５８５人、非常勤職員などの非正規職員の数は５
 ７２人でございます。来年度、会計年度任用職員制度に移行することにより、現在の非常勤職員の
 数については基本的には現状を維持するという方向でございますので、会計年度任用職員制度を導
 入することによりまして正規・非正規とも大きな変化があるというふうな認識は持っていないとこ
 ろでございます。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  正規・非正規の割合は変わらないということでありました。後で定員適正化の問題で、この問題
 については触れたいと思います。
  私は、６月議会でこれは一般質問をさせてもらいました。そのときに、山本部長はこう言いまし
 た。現在の制度を基礎として設置する職の種類や勤務時間、勤務日数、休暇制度を検討していると
 いうふうに言われた。現時点で約８０種類ある職種について１９の区分により賃金が設定されてい
 るが、これをおおよそ６種類程度に区分すると答弁。先ほどちょっと触れられましたけれども、こ
 の職の種類、それから勤務時間、勤務日数、休暇制度はどうなるのか。
  それから経験年数がふえることによって昇給もあるというようなことも答弁されましたけど、そ
 の点についての答弁を求めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。


                     － １１５－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず職能整理の考え方でございますが、先ほど議員おっしゃられたように、今賃金単価ごとに１
９の区分に分かれております。今回、この会計年度任用職員制度の制度設計におきましては、これ
らの職種を業務ごとに一般業務、福祉業務、教育業務の３つの区分に大別をいたしまして、これを
職務内容や責任、職務遂行上必要となる知識・資格等の要素でさらに区分をして、おおむね６区分
とする方向で検討しております。
 また、どうしてもこれらの区分で整理ができない職種につきましては別に区分を設けることも考
 えておりますので、６ないし７ぐらいの区分で整理がされるものというふうに考えております。
 次に、勤務時間、勤務日数、休暇についてでございますが、これも６月議会にご答弁申し上げま
 したが、勤務時間及び勤務日数につきましては、基本的にはこれを導入することによって変化が生
 まれるということではなくて、現状を維持する方向で考えているところでございます。
  また、年次有給休暇につきましては現行どおり付与することとし、年度の繰り越しも行っていき
 たいというふうに考えております。
  また、年次有給休暇以外の休暇につきましては、総務省のマニュアルにおきましては、国の非常
 勤職員とのバランスを考慮して必要な制度を整備することとされておりますことから、国の非常勤
 職員の例により現在検討しておるところでございます。具体的には、非常勤職員さんに対しまして、
 病気休暇でありますとか介護休暇などの付与について検討いたしているところでございます。
  加えまして、継続して任用される方につきましては、賃金単価におきまして経験年数加算という
 ものを考えておりまして、わずかではございますが、経験を持って働いていただいている方と１年
 目の方につきましては経験年数でそれぞれ差をつけさせていただきまして、それにつきましては今
 回条例で定めております給与表の中でそういったものを明確にしてまいりたいと、そのように考え
 ております。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  おおよそわかりました。
  今回のこの制度でフルタイムとパートタイムに区別されるということなんですが、どうも今回の
 条例はパートタイムだけやということなんですね。先ほど何かフルタイムが１人見えるというよう
 なことを言われましたけれども、フルタイムの場合も規定が要るんではないかと思うんです。その
 点についての見解をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、本市の非常勤職員は、ほとんどが常勤の職員よりも勤務日数が少ない非常勤職員というふ
 うなご説明をさせていただきましたが、その中で常勤職員と全く同じ勤務をしている職員が１名ご
 ざいまして、その方は給食調理員さんの育休代替の１名でございます。これは、私ども今回採用の
 公募をさせていただいたときに、給食調理員さんについて欠員補充プラス１名の増員をさせていた
 だいておりまして、そういったことでカバーをさせていただくような形を考えておりまして、基本


                    － １１６－
的にフルタイムの職につきましては来年度以降は存在しないというふうな考え方の中で、全てパー
トタイムというふうに整理をさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私は、やっぱりフルタイムも想定して条例は整備しておくべきだというふうに思います。
  それからあと、皆さん本当にいろいろ聞かれたことばっかりなんですけれども、期末手当が１.
４５という、これについて他市の状況がどうなのか、この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  期末手当の支給の他市の状況でございますが、１４市中８市がこの９月定例会に提案をいただい
 ている状況でございまして、この８市のうち期末手当の支給率を２.６月以内としているのが１市、
 １.４５、私どもと同じ率でしておりますのが４市、１月としておりますのが１市、支給しない取
 り扱いをしておりますのが２市ということで、計８市でございます。その他の６市につきましては
 １２月定例会に提案予定というふうに伺っております。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私は、やっぱり正規・非正規の差をなくす意味でも２.６に近づけるということが必要であろう
 というふうに思います。
  それから最初に言いましたけど、この制度を入れたからって正規と非正規の数は変わらないとい
 う問題を言われました。やっぱりこれは前から言っていますけれども、給食調理員さんもそうです
 し、保育士さん、それから学芸員さん、看護師さん、こういう方は正規と変わらない仕事をしてい
 るというのが実態なんですね。やっぱりそういうことを考えていくと、当然そういう人を、もう正
 規にかえていくと、いわゆるそういう枠を正規の枠に変えていくということがやられてしかるべき
 だと思うんですが、この定員適正化について、当然その定員適正化に反映させていかなきゃならな
 い。そういう方を正規にふやしていくという、そうすると非正規が減るという、それで定員適正化
 としてはふえるという、こういうことが必要だと思うんですが、定員適正化がどういうふうに見直
 しをされていくのか、その点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現在、第４次定員適正化計画の策定に当たり鋭意検討させていただいておるところでございます
 が、その中で、今検討しておる大きな内容として２つ大別させていただいておりまして、１つは、
 真に正規職員が必要な職についてはしっかりと正規職員を配置していくという、そのような検討を
 行っておるところと、もう一方では、やはり最新のＩＣＴ等を活用して、正規職員でなくともでき
 る業務についてはそういった最新のＩＣＴを活用しながら業務の効率化を図っていくという、これ


                   － １１７－
が大きな柱になるというふうに考えております。
 そういった中で、これは議員ご指摘のとおりだと思いますが、仮に真に正規が必要な職場にその
正規を配置すれば、当然そこにかわりに働いていただいておる非常勤職員さんは必要なくなります
ので、真に正規が必要な職員が多数配置できれば、正規と非正規の割合というのはおのずと変わっ
てくると、そのように考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 そうすると、今の時点では変わらないけれども、この定員適正化計画の中では変わる可能性があ
るというふうに理解させてもらいます。
 それで１つ聞きたいのは、真に正規が必要な職種というふうに言われましたけれども、具体的に
 どんな職種を考えてみえるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず今回、ご答弁の中で正規と非正規の割合が変わらないとずうっとご答弁申し上げております
 のは、第３次定員適正化計画が令和２年４月１日までその効力がございますので、第４次定員適正
 化計画はそれ以降ということになりますので、そういったご答弁をさせていただいたというふうに
 ご理解をいただきたいと思います。
  それと、真に正規が必要な職といいますのは、これもいろいろご指摘をいただく中で、例えば正
 規職員と業務に差のないような職種ということで、例えば給食調理員さんでありましたり保育士・
 幼稚園教諭さんでありましたり、そういった職種については、やはり同一労働・同一賃金の考え方
 からしても賃金・給与等に大きな差が生じるということは望ましくないというふうに考えておりま
 すので、そういったところの職種を想定してご答弁申し上げました。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  ぜひ、やっぱりそういう職種については正規職員、いわゆる本来正規職員であるべきところに非
 正規職員が働いているわけですから、正規職員にしていくという方向でやっていただきたいと思い
 ます。
  最後に、今ちょっと触れられましたけれども、同一労働・同一賃金の問題で国がガイドラインを
 出しております。このガイドラインにはこう書いてあります。正社員と非正規雇用労働者との間で
 待遇差が存在する場合に、いかなる待遇差が不合理なものであり、いかなる待遇差は不合理なもの
 でないのか、原則となる考え方と具体例を示したというふうに言われております。このガイドライ
 ンについては基本給、昇給、ボーナス、各種手当といった賃金だけにとどまらず、教育訓練、つま
 り研修や福利厚生等についても記載をされている。こういうものを含めて合理的な理由がない限り
 差をつけてはならないと、こういうことやと思います。
  そこで、今回の会計年度任用職員制度の導入に当たって、このガイドラインがどのように考慮さ


                     － １１８－
れて反映されたのか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今お示しをいただいたガイドラインは大きく、これも議員からもありましたが、賃金、研修、福
利厚生、こういったものについて具体的な記載がなされておるところでございます。
 まず賃金等につきましては、会計年度任用職員制度を導入することにより期末手当の給付が可能
となることなどから、一定程度処遇改善につながるものと考えております。また、あわせて賃金の
見直し及び経験年数に応じた昇給制度、こういったものも導入しますことから一定の効果があるも
のというふうに考えております。
 また、休暇制度につきましても、繰り返しになりますが、国の非常勤職員とのバランスを考慮し、
新たな休暇制度について検討が必要であるというふうに考えております。これは先ほど申し上げた、
病気休暇でありますとか介護休暇等でございます。
 さらに、研修につきましては、現行では正規職員の受講とで差があるのは事実でございますこと
から、会計年度任用職員として従事する業務内容等に応じて、さらに検討していく必要があるもの
と考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いろいろと聞いてまいりましたけど、やっぱり１つは第４次定員適正化計画、これによって多少
 変わってくるのかなという部分は見えましたけれども、やっぱり大きく言うと、現状の非常勤職員
 を法的にちゃんと位置づけができる会計年度任用職員に置きかえる程度の内容でしかないんではな
 いかというふうに思うんですね。前も一般質問の中で言いましたけれども、もともと地方公務員法
 で考えられているのは、公務の運営は任期の定めのない常勤職員とすると、こういうことですね。
 特別に臨時職員であるとかいうものは例外的に定められていますけれども、基本は常勤職員なんだ
 というのが法の精神なわけです。そういう意味でいうと、単にその非常勤職員を会計年度任用職員
 に置きかえればよしという問題では私はないと思います。
 だからここはきちっと、今まで本来正規が担わなきゃならないところに非正規が配置をされてお
 った部分についてはきちっと見直しをしていく、どんどんそこはやっぱり正規に置きかえていくと
 いう、やっぱりそういうことが本来この目指しているものではないかなというふうに思いますので、
 そういう意味では、やっぱり単に置きかえだけではまずいんじゃないかなということだけ指摘をし
 て終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ５時０９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ５時１８分 再開）


                      － １１９－
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、通告に従いまして議案質疑のほうをさせていただきます。
 まず今回、議案第６３号から議案第６５号までの幼児教育や保育の無償化に関連する各種条例改
正とかの質疑を通告させていただいております。それに関して、通告の中では今回の制度改正が市
の財政運営に与える影響についてということで通告させていただいておるんですけれども、これに
 つきましては、ちょっと先ほども鈴木議員のほうからの質問の中でもあったと思います。この特に
 は財政運営に与える影響という意味で、事細かな内容はちょっとほかの方もされますので、市に対
 してこの制度がどういうふうな影響を与えるか、特にお金の問題、やはりこの辺が一つ大きな話に
 なってくるとは思うんですけれども、今年度に関しましては、これは補正予算にも関連する予算が
 計上されていて、説明の中でも一応足らず前に関しては臨時交付金というような形で出てきたとい
 うことですけれども、来年以降はまだ制度が余りはっきりしないような感じで、標準財政需要額に
 ここら辺が盛り込まれるんじゃないかということで、そういうことできちっと担保はされるような
 言い方を、多分国はしてくるんじゃないかというようなことではあると思うんですけれども、ただ、
 幾ら標準財政需要額がとかいうても、実態としては、やはり市にとって厳しくなるというような話
 もよく聞かれます。その辺は一体どうなのかという点につきまして、もう一回お聞かせ願いたいと
 思います。
  本当に大丈夫と思われるのかどうか、その点どうでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
  落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  令和２年度以降の地方の負担についてですけれども、鈴木議員にも答弁させていただきましたよ
 うに、地方交付税の基準財政収入額に算入するというふうなことは、国のほうの出しておりますホ
 ームページにも書いてあります。ただ、基準財政需要額というのは、国のほうが例えば人口１０万
 人ぐらいのところでは幾らぐらいかかると、そういうふうに標準的な額で算入されていきますので、
 亀山市の現実の額との乖離があるからということ、そういうところは不安でありますので、そうい
 うようなところは注視していきたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  ありがとうございます。
  先ほど次長のほうからいろいろと話がありましたけれども、やはり、あくまでも標準的なものを
 担保するにはそれぐらい要るだろうということで国も算定をしていると。裏返せば手厚い保育なり
 幼児教育をしているところは、そこまではもしかしたら見てくれないかもわからん、そんな話があ
 るとは思うんですけれども、それで、もう一つ、今後の来年度以降の実際の保育所なり幼児教育な


                    － １２０－
り、その辺の関連施設の運営に関するお金も当然なんですけれども、やはり今回のような無償化と
いう話になると、どうしてもやはり確実に利用者がふえる傾向が出てくると思われます。
 従来、保育園や幼稚園にやらなくても自分で育てようというふうな方々が、そこまで安いんだっ
たら自分はやはり働きに出てみようかというようなケースも出てくるかもわからん。やはり料金を
下げるというのはそういうふうな影響も出てくると言われます。
 それで、やはりそんな話になってくると施設数の不足ですね、待機児童がもしかしたらふえてく
るかもわからん、それに見合うような施設を整備せなあかん、そんな話になってくるかもわかりま
せん。当然それに見合う人員の確保もせなあかん、その辺のことを思うと、来年度以降の運用に係
るお金、それ以外の部分というのもちょっと考えていかなあかんのじゃないかと思われますけれど
も、その辺はどういうふうにお考えか、その点もご見解を聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 豊田健康福祉部参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 まず、少し今回の無償化によりますニーズの動向の部分について少し触れる必要があるのかなと
思いますので、その面から、どういうふうな運営を考えておるかということでご答弁をさせていた
だきたいというふうに思います。
 今回の無償化によりますニーズへの影響といたしましては、昨年度実施いたしました亀山市子ど
も・子育てに関する調査結果報告書の設問におきまして、現在施設を利用している保護者が、この
無償化の実施により利用したい施設の有無について確認をしております。その回答の状況を見ます
と、無償化による利用意向に変化がない方が最も多く７１.７％となっております。反対に、無償
化により利用意向に変化を生じる方といたしましては、保育所へニーズの流れる方が１０.３％ほ
ど、逆に、幼稚園へニーズの流れる方が７.１％となっており、やや保育ニーズへのシフトが生じ
る結果となっております。
 こうしたことに加えまして、以前から見られます保護者の就労環境や家庭環境の変化などから、
やはり議員も申されましたように、保育ニーズの増加や低年齢化への影響というのは想定されると
ころでございます。
 こうした傾向に対する私どもの対応というか考え方としましては、今後において市内の就学前の
教育・保育施設の再編といったものが待機児童の解消とあわせて非常に重要であると考えるところ
 でございます。こうした施設の再編に当たりましては、現在の子ども・子育て支援事業計画でもお
 示しをしておりますように、多様なニーズの変化に対応でき、幼保のよさをあわせ持つ認定こども
 園の整備を基本に、その具体の方法については今後検討してまいりたいというふうに考えておると
 ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  動向としては保育に対するシフトが見込まれる、それほどの変化ではないかもしれないけれどと。
 その中で、やはり私もその辺はちょっと感じてはおったんですけれども、この保育と幼児教育、こ
 の辺の施設の再編ということで、やはりこども園化という話が出てくるのかなというふうには思い


                    － １２１－
ました。
 ただ、このこども園、そもそも幼保一元化という話の中で、子供は幼稚園・保育園とか関係なし
に、やはり一緒なんだから一緒に育てるのがいいんじゃないかというふうな話もあったんですけれ
ども、やはりもともとの国の幼保一元化の動きというのは、子供側にとってどうかというよりも、
やはり財政運営上、やはり効率性を求めるみたいな話のほうがどうしても先に立っていたので、や
はり担当の方々からは、そうやって積極的に進めるべきものではないんではないかというような話
もありましたし、以前にも私もこの場でご紹介させていただいたこともありますけれども、実際そ
の亀山の職員の部長さんが、やっぱりこども園というのは、もともと保育園と幼稚園、こういうふ
うなものがそれぞれ運営できれば本当はええんやけれども、それが運営できないような自治体が一
緒にして、何とかそれを運営していくという苦肉の策であるようなことを言っていただいたりもし
まして、本来、その子供を一緒に育てることのよさみたいな部分ではなくて、やはりどうしても、
これは亀山市に限ったことではないですけれども、全国的にこの幼保一元化というと、どうしても
財政運営という意味では、この国の制度改正によって地方自治体に負担が結局出てくるような感じ
になってくるかもということは思います。そんな中で、やはりこども園化にせざるを得んような状
況も出てくると思いますので、やはりその中で、こども園に対して本当にどの辺がええのか悪いの
かというような、前々からこども園の検証という話がありましたけれども、やはりその検証の部分
はしっかりやっていただきたいというふうに思います。
 ちょっと長いこと言わせてもらいましたけれども、これについては終わります。
 それでは次に、議案第６７号の亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正についてに移
らせていただきます。
 まず、この改正の背景と趣旨についてということで通告させていただいておりますけれども、こ
の条例の一部改正、制度改正に関しては、この印鑑登録に旧姓がある人は旧姓が使えるようになる。
あと個人番号カードに旧姓が記載される、こういう話だと思います。ただ、これに関して説明書き
というか説明内容、提案理由の説明とか見ていますと、まず女性活躍推進の観点からというふうに
あるんですね。そうすると、これは女性に限った話なのかというふうに思われてしまうんですけれ
ども、まずこの点について確認をさせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今回の条例改正は、住民票、マイナンバーカード等への旧氏の記載が可能となるよう住民基本台
帳法施行令が改正されたことに伴いまして印鑑登録証明事務処理要領が改正されましたことから、
旧氏をあらわした印鑑が登録できるよう改正を行うもので、性別に関係なく、必要な全ての方を対
 象とするものでございます。
 なお、この政令改正は、社会において旧氏を使用しながら活動する女性が増加している中、さま
 ざまな活動の場面で旧氏を使用しやすくなるよう、内閣総理大臣を本部長とする全ての女性が輝く
 社会づくり本部が決定した女性活躍加速のための重点方針などの閣議決定を踏まえまして行われた
 経緯がございまして、今回、私どもは国の表現に倣って記載したものでございます。
 氏に変更が生ずる要因につきましてはさまざまございまして、社会における活動や個人の生き方


                    － １２２－
が多様化する中で、就職など職場において身分証明とか、あと契約書等、さまざまな場面で、女性
に限らずこの政令の規定に基づいて旧氏の使用を必要とされる方が活用していただけるようにすべ
きであると考えております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 女性に限ったことでない、当然といえば当然なんですけれども、こういう表現をされたことに対
しては、ちょっと聞き取りとかでも確認させてもらったら、どうしても国からの通達とかがこうい
うふうになっておったもので、やはり今までのこの書き方に倣ってそのままをちょっと引用したと
いうことで、市としては、やはり当然、その女性云々とかではなくて、やはり旧氏を持つ方々、こ
 れが全部対象になっていると、こういうふうな話であるということではあったんですけれども、や
 はりこの辺の話で、もともとこの辺の制度改正の大きな要因となったのが、やはりその辺の女性
 云々の話で、やはりそうなると婚姻関係で姓が変わるという、この辺がかなり意識されている。実
 際女性が姓が変わることによって、当然、今回その印鑑登録、実印の話なんですけれども、言って
 みれば結婚前と結婚後、男女にかかわらず、これは実印を変更する必要はないという、ある意味こ
 れは非常に便利な話ではあります。
 ただ、そうなんですけれども、やはりケースとしてはそういうふうなケースは多いかもしれませ
 んけれども、あくまでも現象としては、旧姓、旧氏を持っている方、例えばというか結婚以外でも
 養子縁組とかでも変わることもありますもんで、やはりそういったケースのことも想定しなければ
 ならないというふうに思うんですけれども、そういうふうなケースもあるんですけれども、ただ、
 やはりあくまでも結婚によって姓が変わるというのが余りにもイメージ的に出過ぎておるもので、
 よくよく読んでみると、なかなかちょっとわかりづらい部分がありましたもので、ちょっとその辺
 の話を聞かせていただきたいなと思うんですけれども。
  それで、２番目の改正の内容についてというところに移らせていただきますけれども、一番ちょ
 っとその辺で感じたのは、複数回、２回以上姓が変わった方は一体どういうふうになるのかなとい
 うことだったんですね。まず、この旧姓、旧氏、これを２つ以上持っている方に関しては、一体ど
 ういうふうな扱いになるのか。この方々については、その旧姓をどれでも選択ができるのか、ある
 いは選択した場合に、その後変更はいつでも可能なのかどうか、その点はどうなのか聞かせていた
 だきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  この旧氏を記載する場合の原則を申し上げますと、住民票やマイナンバーカード等に記載できる
 旧氏は１人に１つというふうになっております。旧氏を初めて住民票等に記載する場合には、本人
 の戸籍謄本等に記載されている過去の氏の中から１つを選んで記載することができます。これは、
 氏を複数回変更している場合に２つ以上前の旧氏を継続的に使用している場合も考えられますので、
 任意の旧氏が記載可能とされているものでございます。
  また、氏の変更が生じた場合には、直前に使用していた旧氏に限り変更可能とされており、記載


                    － １２３－
している旧氏を継続して使用するか、それとも変更の直前に使用していた旧氏に変更するか、選択
は可能となっております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 大体のあらましのことをご説明いただいたと思います。
 ちょっと先ほどの話で、まず一番最初に関しては、どの氏でも使えるけれども、その後に関して
 は変更があったときのみ可能で、ただし、それは登録したものか旧氏か、そのときの旧氏かどちら
 かという選択ができるということでしたけれども、ちょっとこの辺、お配りさせていただいた資料
 があるんですけれども、ちょっとそちらに自分なりにまとめさせていただいたんですけれども、ち
 ょっと映していただけますでしょうか。
 まず先ほどの話の中で、まず最初に旧氏を住民基本台帳に記載することが必要やということで、
 例えば、もともとＡという名字の方がＢという名字になって、そして、もう一回Ｃという名字にな
 って、現在は名字としてはＣだけれども、Ａ・Ｂという２つの旧姓、旧氏を持っているというよう
 な状況のときに、まず最初の旧氏の登録でＡというほうを選択したとすると、言ってみれば、もう
 Ｂというのは、その後、旧氏を、気が変わったというか、それでもう使えなくなってしまうわけで
 すね。それで、次２番の項目で、旧氏申請後に氏が変更された場合は、旧氏がＡで現在はＣという、
 その状況の中で、当然ＣからＤに名字が変更された場合、当然新しい氏はＤになるんやけれども、
 その旧氏としてはどうなるのかという話なんですね。
  ちょっと先ほど説明いただいたとは思うんですけど、その中で選択できるということでしたけれ
 ども、まずこの登録されているＡと、新たに旧氏となるそれまでの自分の本当の姓だったＣ、これ
 が自動的に更新されるのか、あるいは基本的にはこのＡが継続されるのか、その点について、もう
 一度ちょっと確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  再婚等によりまして氏が変更した場合につきまして、それまで今の例で申し上げますとＡの旧氏
 を使ってみえたということですので、基本的にはＡの継続になるわけでございますが、その直前の
 姓でございますＣを選択することも可能ということでございます。
○議長（小坂直親君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  基本的には一旦登録した旧氏ですね、そのままずうっとそれが継続されるというようなことです。
 そういうことではあるんですけれども、それで、ちょっと３番というふうなことでも書かせてもろ
 うておるんですけれども、ここの３番のケースなんかはめったにないことやと思いますけれども、
 なぜそんなことをお聞かせいただいたかといいますと、旧氏を登録した後に、１回ではなくて複数
 回また変更がなされた場合、これはずうっともともとの旧氏のＡが変更されるわけですけれども、
 まずＤに変更されたときに旧氏の変更をしない場合は、次のＥに変更した場合にもう一回変更しま


                      － １２４－
すかどうかという話が出てくる。このＥに変更しますかどうかというときに、いや、実はＤに変更
したいんやとなってしまうと、ただこのＤというのはもうリセットされてしまって、もう、そのＡ
かＤかというのを選択する前の変更のときに変更していないと、これはもうなかったことになって
しまうと、こんなことが起こり得るわけですね。
 何でこんなことをいろいろ聞くかといいますと、結局、そういったことが実際起こるか起こらん
かというのは別にしまして、やはりこういった話で、かなり現場でややこしい話がちょっと出てく
るかもわからんということで、実はこの辺の話は事前に現場の方にも聞いてみたら、やはり現場の
方とほかの上司の方で見解が違っていたりしたこともありましたもので、窓口できちっとこの辺の
説明をしないと、やはり後からそんな話は聞いてないがやというようなことで、ちょっとトラブル
にもなりかねないかなというふうに思いましたもので、ちょっとその辺、やっぱりきちっとした周
知というか、その辺が必要になってくるかなと思うんですけれども、その辺の周知の考え方という
のは現時点でどうなっているのか、その点だけちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 旧氏の記載に当たりましては人によりましてさまざまなパターンが考えられますので、そのため、
この住民への広報に当たりましては、まず全てのパターンというのは、もうとても説明できません
ので、一般的な、先ほど申しましたようなことについてわかりやすく周知して、より詳細なことに
つきましては窓口とか電話とか、その辺で直接ご相談いただきまして、その際に適切に対応できる
 よう、私どものほうでもマニュアルの整備に進めていきたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  国によるこういうふうな制度改正の中で、やはり地方自治体に対して、実は結構きちっとした説
 明がなされていないというような状況だと思います。
  またちょっと余談っぽい話になるんですけれども、ちょっと担当の課長ともお話しさせてもろう
 たら、例えば３番みたいにＣからＤになってＥになるような、そんな話よりも、やはり婚姻関係が
 変わるという意味では一旦もとに戻るもんで、例えばＣ、Ｄ、Ｃとか、そういうふうなことも起こ
 り得るわなという、それのほうが一般的やなと。ただ、そのときに、もう一回もとの姓に戻ったと
 き、じゃあ旧氏がどうなるかというと、例えばそのＣで旧氏が設定されていてＤになって、今の名
 字がＤでＣという旧氏が設定されているときに、もう一回本当の名字がＣに戻ったとしても、じゃ
 あそれで旧氏というのが必要ないけれども、じゃあそれが解除されるのかというたら、旧氏として
 まだそれは残るらしいですね。ですので、やはりその辺の話も、非常に旧氏と今の名字が一緒やと
 いうような現象も起こるんですけれども、ただそういうふうなことも実際起こり得るもんで、やは
 りその辺の話は注意していただきたいとは思います。
  もう一つ、ちょっとこれは一般の市民の方には関係ない話ではあるんですけれども、この条例改
 正の内容部分の中で、従来磁気テープとしていたものを、これを磁気ディスクに改めるというふう
 なところもありました。確かに現在、磁気テープから主流が磁気ディスクにほとんどがかわってお


                    － １２５－
るんですけれども、ただ、今はもうディスクといえば、光ディスクとか、あと記憶媒体としてはフ
ラッシュメモリーとかも出てきまして、一般的には記録媒体とか記憶媒体とか、そういうふうな表
現をとることが多いんですけれども、これがなぜか磁気ディスクという話になっている。これはな
ぜなのか、その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今回の条例改正につきましては、先ほども申し上げましたが、国が定めます印鑑登録証明事務処
理要領が改正されましたことから所要の改正を行うものでございますが、その要領の改正では、デ
ータの記憶媒体につきまして磁気テープが磁気ディスクに改められておりまして、また実際には私
どもの住民情報システムにおきましても磁気ディスクを記憶媒体として使用しておりますことから、
そのように改めるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 この磁気ディスクという表現については、そこにこの磁気ディスクに準じるものというのも括弧
 書きで書かれていまして、実際は制度的な整合性のなさというのはないとは思うんですけれども、
 ただ結構状況が、社会情勢がいろいろと変化する中で、結構その柔軟性のある表現にしておいたほ
 うがええのかなという中でこういう表現が使われると。実際は国の表現に従ったという部分もある
 ということでしたので、これはこれでとは思うんですけれども、やはり先ほどのいろいろなややこ
 しい話やないんですけれども、結構社会情勢の変化に対応した制度改正ということで、また今後も
 ちょっとこういうふうな話が出てこないとも限りませんと思いますので、また引き続き、この辺、
 実際運用的にどうなのかというところはきちっと認識した上で、引き続き見ていっていただきたい
 なと思います。
  以上で質疑を終わらせていただきます。どうもありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
  次に、１５番 前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  通告に従い、順次質疑をさせていただきます。
  まず、議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてですけれども、ま
 ず、この決算の内容についてお聞きします。
○議長（小坂直親君）
  １５番 前田 稔議員の質疑に対する答弁を求めます。
  落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  平成３０年度一般会計の決算につきましては、第２次総合計画前期基本計画の２年目として事業
 の着実な推進を図りつつ、計画的かつ効率的な予算執行に努めてまいりましたところ、歳入総額が


                    － １２６－
２１５億３,４９０万８,７６５円、歳出総額が２０３億２８１万１,４２３円となり、実質収支は
１０億１,８２２万８,２７０円の黒字となっております。実質単年度収支につきましては、財政調
整基金を前年度比約２億円増の約８億７,０００万円を取り崩したことなどから、赤字額が前年度
の約３億２,０００万円から約５億３,０００万円となる一方、基礎的財政収支（プライマリーバラ
ンス）は、市税収入の増加等により前年度の約７,０００万円の赤字から約２億円の黒字に転じて
おります。
  一方、財政の健全化を示す指標となる経常収支比率や公債費負担比率につきましては、市税収入
等の一般財源の増収等によりまして、前年度に引き続き改善傾向となっております。
  このほか、財政調整基金の残高は前年度比で約５億円減の約３０億円を確保し、市債残高も１０
年連続で減少となる約１５９億４,０００万円となったものでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今の答弁の内容から聞きますと、平成３０年度の一般会計、非常に良好な決算の内容であるとい
うふうに思わせていただきました。
  その中で、朝一番にも質問がありましたけれども、この実質収支が１０億円を超えるというのは
 過去にも１４億というのがあったと思うんですけど、合併後、それ以来ではないかと思うんですけ
 れども、まず１０億となった要因をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  実質収支は１０億１,８２２万円で、前年度が約６億８,０００万円でございまして、３億円ほど
 増加しております。その要因につきましては、歳入において市税が約２億８,０００万円増、また
 財政調整基金からの繰入金が約２億円の増、市債については約２億円の減などによりまして、歳入
 全体では約１億円の増となる一方で、歳出におきましては前年度比で補助費等が約２億円の増とな
 る一方で、普通建設事業費は約４億２,０００万円の減、人件費が約１億７,０００万円の減となっ
 たことから、歳出全体では約２億円の減となっております。そのことから、実質収支が前年度より
 約３億円増加したということでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  それでは、ここから決算に対するその評価、これについて大まかに答弁を願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  ３０年度一般会計の決算につきましては、各種財政指標が良好な結果となったことから財政の健
 全化を確保することができたものと考えております。しかしながら、財政調整基金は前年度比で約
 ５億円減少しております。


                    － １２７－
 また、長期財政見通しでは、今後、地方税や地方交付税の減収、また歳出では扶助費、投資的経
費等の増加を見込んでおりまして、さらには次期総合計画の期間中には新庁舎建設が見込まれるな
ど多額の投資に耐えられるような財政的な底力を蓄えておく必要があるということから、行財政改
革を着実に実行していくことが必要であると認識しております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 それでは、一つ一つちょっと分析をしていきたいと思うんですけれども、まず市税についてです
けれども、この市税についてふえた要因ですね、１億円ふえているんで、その要因についてお聞か
 せ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  市税が増収した要因につきましては、まず法人市民税につきましては、一部企業におけるスマー
 トフォン市場への製品供給の業績向上に伴う増収などから約１億増収となっております。個人市民
 税につきましては、定年退職後も再雇用等で働く方の増加に伴う納税義務者数の増加などによりま
 して約６,３００万円の増収となっております。固定資産税につきましては、評価がえに伴う在来
 家屋の減価とかございますけれども、平成２９年中の家屋の新増築分の増や液晶関連企業等におい
 て大規模な設備投資があったことから、償却資産に関する税がふえたことから約１億１,０００万
 円の増収ということで、また軽自動車税につきましては、普通自動車からの乗りかえ需要が増加し
 たことから約８２０万円の増収となっております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  きょうも福沢議員からの質問もありましたけれども、企業誘致がやっぱり大きな要因でもあると
 思うし、今工業団地も増設していますので、そういう中で誘致したというのが大きいかなというの
 と、それと６５歳まで再任用によるその結果で税収がふえたのと、収納率というのも上がっている
 んですね。だから、こういう全てがプラスの要素になったということで、今回、前年より１億円以
 上税収がふえたということであるというふうに認識をしました。
  それでは、交付税についてはどうだったのかということを、ちょっとお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  地方交付税につきましては、普通交付税と特別交付税の２つから成ります。普通交付税につきま
 しては、前年度と比較しますと約１億円の減となっております。その要因としましては、基準財政
 需要額においては社会福祉費や高齢者保健福祉費の増により約２億９,０００万円の増となったも
 のの、基準財政収入額では法人税割や固定資産税における償却資産の増などにより約３億９,００
 ０万円の増となっております。基準財政需要額が２億９,０００万円の増となった一方で、それ以


                    － １２８－
上に基準財政収入額が３億９,０００万円の増となっておりまして、その差額、約１億円が普通交
付税としては減収となったものでございます。
  特別交付税につきましては、普通交付税で措置されない災害であるとか、そういうふうな財政需
要に対する財源不足に対して交付されるものでありまして、平成３０年度におきましては約３億９,
５００万円が交付されております。
  以上、まとめますと普通交付税につきましては約１億円の減、特別交付税は２,７００万円の減
となりまして、地方交付税全体で１億２,７００万円の減となったものでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  これは税収が上がったことによっての、そういうのが大きいということでよろしいですか。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  税収がふえると基準財政収入額がふえますもので、普通交付税としては減少するということでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  義務的経費についてお伺いしたいと思いますけれども、義務的経費というのはほとんど減になる
 ことは余りないんですけれども、今回人件費については１億７,３８３万７,０００円の減で、率に
 して４.５％、それから扶助費については１億６,００９万８,０００円の減の２.９％減、それから
 公債費も１,３２０万７,０００円減の率にしてマイナス０.６％と。これは全ての義務的経費とい
 うのが減っているということはなかなかないんですけれども、この点について、要因をまずお聞か
 せ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  人件費につきましては退職手当の減が主なものでございます。扶助費の減につきましては生活保
 護費、扶助費と臨時福祉給付金の減でございます。公債費につきましては元金の減によるものでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  生活保護費が減ったということなんですけれども、これもきょう福沢議員のほうから質疑があり
 まして聞いておるんですけれども、もう一度、これはどのぐらい生活保護費が減ったのかというこ
 とと、どういう要因で減ったのかということと２点お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                    － １２９－
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほど議員おっしゃいましたように福沢議員にもご答弁させていただきましたが、生活保護費の
扶助費の平成３０年度決算額は３億５,６０８万７,３４９円でございまして、前年度に比べ６,３
９０万８,６０７円の減となりました。この要因につきましては被保護者の大幅な減少がございま
して、平成３０年度における生活保護廃止世帯数は例年並みの３３世帯であったものの、生活保護
開始の世帯数においては例年３５世帯から４５世帯のところ１９世帯であったことにより、年間の
被保護者人員が前年度に比べ１４世帯、２０人の減少があったものでございます。
 特に、分析というか個々に考えますと、特に思いますのは、生活保護廃止世帯の中に、今回の場
合、高額の医療扶助費を必要とした世帯がございまして、それが多かったのと、あと大人数の世帯
が含まれていたことも要因の一つとして捉えております。
 私どもといたしましてはセーフティネットの考え方の中で事務を進めておるわけでございますけ
れども、そのご案内の中に生活困窮者世帯の自立支援に向けたご相談等にも乗らせていただく中で、
そういった開始世帯に陥らないような取り組みも引き続きやらせていただいているところでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 今のお話ですと、たまたま高額な生活保護世帯というのがなくなったというのと、あと、困窮の
国の支援ですか、そこで福祉がやっている施策が少しずつ功を奏してきたというふうに理解してよ
ろしいですか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員おっしゃるような形で進めてご理解いただきたいと思います。ただ、具体的な事例といたし
 まして、医療扶助費の負担金の中で、その差額が年間４,０００万円ほどございまして、大きくそ
の差額の分析の要因となってございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 それでは、地方債証券売払収入というのがあるんですけれども、１,１４９万４,０００円、これ
 について、その内容をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  地方債証券売払収入につきましては、第２次行財政改革大綱後期実施計画に新たに掲げました取
 り組みであります資金運用による財源確保に基づく取り組みでございまして、市が保有する基金の
 運用を図ったことによる収益でございます。この地方債証券とは、基金における運用の対象金融商


                    － １３０－
品の一つでありまして、地方自治体等が発行するものであります。
  亀山市の基金の平成３０年度末の残高は約８４億円あります。そのうち預貯金等の運用が約５１
億円、地方債証券のような債券運用が約３３億円でございます。この債券運用につきましては、従
前は運用期間を１０年以内としておりましたが、マイナス金利政策等を受けまして債券の利率が大
幅に下落したため、平成３０年７月に亀山市公金管理運用指針を改定しまして、運用期間を１０年
以内から２０年以内と拡大いたしました。また、従前は満期まで保有することを原則とした運用で
ございましたが、経済環境の変化により金利が変動した場合には、元本割れが生じない範囲で満期
の到来日前でも売却ができるという運用を行っているところでございます。
  平成３０年度におきましては金利が大きく低下し、保有している債券の価格が上昇したため、売
却収益を生じる地方債証券の３銘柄、合計で２７億円の債券を売却いたしまして１,１４９万円の
売却益を得たところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今の答弁ですと８４億あって、そのうちの５１億が銀行で、その残りの３３億が有価証券という
ことですね。それで、そのうちの今回２７億で２０年やったかな、間違っていたらごめんなさい、
１０年か２０年かちょっとわかりませんでしたけれども、その２７億を有価証券を買って払い戻し
 をして１,１４９万４,０００円になったという、プラスになったということですか、それでいいで
 すか、ちょっと確認。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  もう一度繰り返しますと、平成３０年度末の基金の残高が８４億円、そして、その内訳で預貯金
 が５１億、そして債券が３３億であって、そのうちの２７億円分を売却して、売却益の１,１４９
 万４,０００円、この２７億円売ったのは、５年債、５年償還が２３億円で、２０年償還が４億円
 の売却でございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  これは財務で、担当は総合政策部の落合君が担当してやっているんですか。これはどういうふう
 に、何というか、こういう何か決め事ってあるんですかね。８０億あったら、その残りのどんだけ
 使っても、銀行以外の残りの分をどんだけ使ってもええとか、組織の中で何かそういう決まりとい
 うのはあるんですか、その決められた何か、公金の決まりってあるんですか、ちょっとその辺だけ。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  基金の資金の出し入れにつきましては会計管理者のほうでやっております。そして、この基金の
 債券の購入につきましては、平成３０年度から財務課が所管となっております。そして、財務課が


                    － １３１－
日々の金利であるとかそういうのも把握しておりまして、また証券会社からの情報提供によりまし
て購入するか売却するかというふうな案を、まず財務課のほうで考えます。そして、会計管理者の
ほうも資金需要が必要ですので、今売ってもいいとか、もうちょっと待ってとか、そういうような
ことを会計管理者と協議の上、そして、最終的には市長決裁を受けて債券の売買をしているという
ことでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 さっきも聞いておったけれども、５１億が銀行で３３億が有価証券になっているということで、
そうすると緊急時、今全然ないわけですよね、その全部どこかの銀行か証券にかわっておるわけで、
緊急時は、その銀行のほうから出してくるというか、そういうふうな運用をするわけですか。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  ちょっと言い忘れではないんですけれども、２７億円売って、そしてまた新たな債券を２７億円
 買っておりますので、３０年度末では預貯金が５１億、債券が３３億と、それには変わっておりま
 せん。債券の内容が変わったということでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  ちょっと私の質問としては、今、その銀行か証券にかわっておるわけですね、８４億が全部。だ
 から手持ちには何もないわけですよね。銀行からはすぐ返すということはできるわね。債券の場合
 は、それでもいつでも買い取って戻せるということなんですか。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  債券につきましても、例えば２０年償還の債券でも、いつでも売却することはできます。ただし、
 １００円で買った債券が、金利が高くなっている、そういうふうな状況では債券の価格が下がりま
 すので、９８円でしか売れないというふうなこともございますので、そういうことのないように、
 そういう場合には満期まで持つとか、価格が１１０円に上がったときに売るとか、そういうような
 金利状況を見て運用しておるということでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  最後に１つだけ聞いておきますけど、全くそのリスクはないということで考えてよろしいですね。
 確認。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。


                    － １３２－
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  リスクといいますか、１００円で買った債券が１００円を割るということは、経済情勢、金利状
況によって起こります。しかし、満期まで持っていれば１００円で買ったものが１００円になると
いうことで、そういうリスクはありません。ただ、価格が下がるという、そういうふうなことは起
こり得ます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  それでは、経常収支比率の８６.５％について、これについてちょっとお伺いをしたいと思いま
す。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  経常収支比率、平成３０年度決算につきましては８６.５％でありまして、昨年度が８６.７％で
 すので０.２ポイント好転しております。これは県下１４市中２位の比率でございます。
  なお、経常収支比率につきましては８５％以下を目標としておりますので、今後も経常経費の削
 減を図っていくことが重要であると認識しております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  それでは、あわせて聞けばよかったんですけれども、その実質収支比率の７.７％について、こ
 れはちょっと非常に高い数字になっておるんですけれども、これについての見解を伺いたいと思い
 ます。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  実質収支比率が７.７％ということで、実質収支、約１０億１,８００万円に対しまして標準財政
 規模１３１億円、それに対する割合を示すものでございます。歳入においては市税や地方消費税交
 付金が増収となったことによりまして、前年度は５.２％でございましたけれども７.７％となった
 ものでございます。実質収支比率につきましては、歳入と歳出のバランスを見きわめた上で今後も
 適切に対応していきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  櫻井議員は執行率で言うていましたけれども、ここの７.７％というのは予算をかなり余してお
 るということの裏づけなんで、やっぱりもっと適正に予算を執行していただきたいということを言
 っておきます。
  続いて行財政改革について、３０年度の行財政改革について、どのような効果があったのか、そ


                    － １３３－
の点についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  行財政改革の３０年度の実績、主な成果といたしまして、１つに新たな財源確保という観点では、
不要な普通財産の売却に取り組みまして土地を売却することができました。
  また、ただいま申し上げました基金が保有する債券について、売却・購入を行う資金運用に取り
 組みまして地方債証券の売却収入を得ることができたと。
  そのほか、国保会計の健全化のために国保税率の改定を行いまして、また市営住宅の統廃合では
 野村・住山・新所住宅のうち、退去した１１戸の用途廃止を行ったところでございます。
  また、平成３１年４月から刈り草コンポスト化センターの運営を民間事業者に移譲するなどの成
 果を上げることができたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  先ほどの有価証券も行財政改革の一環やったということですね。
  それでは時間もありませんので、議案第７７号平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及
 び決算の認定についてお伺いをしたいと思います。
  まず、当年度純利益２億２,６４９万７,９０３円について、この点についてお聞きしたいと思い
 ます。
  この純利益は、これは多分想定の範囲だったと思うんですけれども、この金額についての想定内
 であったかどうかということを、まず聞きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  宮﨑上下水道部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  平成３０年度の純利益は２億２,６４９万７,９０３円で、前年度の９,９３３万７,１２１円と比
 べますと１億２,７１６万７８２円増加いたしました。その主な理由としましては、水道料金改定
 に伴い、給水収益などの営業収益が７,６３６万９,１９３円増加したこと、また水道配管図データ
 更新業務などの委託料、それと管路や施設の修繕費などの営業費用が３,９２０万５,６０５円減少
 したことによるものでございます。また、水道料金改定に伴う給水収益の増加につきましては、お
 おむね当初予算の見込みどおりでございました。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  おおむね当初予算の見込みどおりであったということなんです。
  では、キャッシュ・フローの計算書の中で資金増加額が１７０万７,０８８円ということなんで
 すけど、これではちょっと資金期末残高が６億６,５３７万９,０６７円ということになるんですけ
 れども、この増加額が余りにも少ないような気がするんですけれども、これで大丈夫なのかどうか


                    － １３４－
ということをちょっと確認したいんですけれども。
○議長（小坂直親君）
  宮﨑部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  資金残高の増減額につきましては、当初予算では１,０１６万４,３２４円資金減少となると見込
んでおりましたが、決算においては１７０万７,０８８円増加となりました。これにより平成３０
年度末の資金残高は６億６,５３７万９,０６７円となりましたが、資本的支出の建設改良費におい
 て１億２６３万５,６４０円の予算繰り越しを行っており、繰り越し予算に係る資金減少額を考慮
 しますと、亀山市新水道ビジョンの財政計画と近いものになるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  想定内の範囲であったということですね。
  それでは最後に、議案第８０号平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について、当年度純
 損益２億６,１５９万２,４５０円、これについての要因というか内訳を教えていただきたいと思い
 ます。
○議長（小坂直親君）
  古田地域医療部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
  病院事業の平成３０年度の純損失は１億９８７万２,８９０円でございます。具体的な内訳は、
 まず入院収益、外来収益等の医業収益が１２億８,９４８万３,２４９円、これに対しまして給与費、
 材料費などの医業費用が１５億３,５９３万６,５２４円、差し引き医業損失が２億４,６４５万３,
 ２７５円でございます。
  次に、一般会計負担金等の医業外収益は２億１,０４４万４,０２６円、雑損失等の医業外費用が
 ６,１７７万６,９０９円で、この部分では差し引き１億４,８６６万７,１１７円の利益となってお
 ります。
  次に、平成３０年度に開設した訪問看護ステーションの事業収益と事業費用を差し引きした損失
 ７４４万６,１９３円と特別損失の４６４万５３９円を加えたものが純損失の１億９８７万２,８９
 ０円でございます。ただ、この純損失の額ですけれども、平成２９年度は１億１,６４３万９,０８
 ５円でございましたので、３０年度と比較しましては、３０年度は２９年度より６５６万６,１９
 ５円減少した結果となっております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  済みません、ちょっと違う数字を言ってしまいましたので訂正して済みません。
  そのキャッシュ・フローについて期末残高が３億６,１５９万２,４５０円ということなんですけ
 れども、平成３０年度決算も大幅な赤字となったことから、これまでも改革をされてきたと思いま
 すけれども、さらなるその改革というのは何か検討されているのかどうか。


                     － １３５－
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○地域医療部長（古田秀樹君登壇）
 キャッシュ・フロー計算書の期末残高は３億５,４８２万６,０８０円でございます。期首残高の
３億９,７９６万３,３５９円と比較すると４,３１３万７,２７９円減少しております。しかしなが
ら、平成３０年度分の未払金や未収金を勘案いたしますと、平成２９年度末と比較して、先ほどち
ょっとご答弁しましたが、約２,０００万円資金が増加をしております。ですので、平成２１年度
以降ずっと毎年続いてきた資金の減少が増加に転じた年であったというふうに考えております。
  また、平成３１年度からは職員の健康診断の受け入れ等を始めておりますので、そうした効果
的・効率的な病院経営を続けまして、より一層の経営改善に努めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 設備なんですけれども、病院の建物、あるいは設備ですね、この前ボイラーが壊れたとか老朽化
が進んでいる中で、今後そういう設備とか建物に対しての費用というのはどんどん膨らいでいくん
 やないかなと思うんですけれども、その辺のことをちょっと懸念しているんですけど、どのように
 お考えですか。
○議長（小坂直親君）
 伊藤地域医療統括官。
○地域医療統括官（伊藤誠一君登壇）
  施設改修等に係る経費でございますが、森議員か福沢議員のときに十数億、損益勘定留保資金が
 あったやないかというふうなお話があったんですが、そこらを充てて大きなものはほぼ改修してま
 いりました。ただ、おっしゃるように、もう３０年たってまいりますから、その改修以降も発生し
 てまいりますけれども、今回のボイラーと、あと懸念しておりますのはエレベーターぐらいで大き
 な改修はないというふうに考えておりますが、今からは留保資金を積み上げていって、それに備え
 ていくというふうなことを考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  終わります。
○議長（小坂直親君）
  １５番 前田 稔議員の質疑は終わりました。
  以上で本日予定しておりました通告による議員の質疑は終了しました。
  続いて、お諮りします。
  質疑はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、あすにお願いしたいと思い
 ます。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）


                     － １３６－
ご異議なしと認めます。
そのように決定いたしました。
あす１１日は午前１０時から会議を開き、引き続き上程各案に対する質疑と、午後からは市政に
関する一般質問を行います。
本日はこれにて散会いたします。ご苦労さまでした。
                 （午後 ６時２６分 散会）




                    － １３７－
－ １３８－
   令和元年９月１１日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
 令和元年９月１１日（水）午前１０時 開議
第   １ 上程各案に対する質疑
      議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の
             制定について
      議案第６１号 亀山市手数料条例の一部改正について
      議案第６２号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
      議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について
      議案第６４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準
             を定める条例の一部改正について
      議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こど
             も園条例の一部改正について
      議案第６６号 亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正について
      議案第６７号 亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正について
      議案第６８号 亀山市水道事業給水条例の一部改正について
      議案第６９号 地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条
             例の整備について
      議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法
             律の整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理について
      議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
      議案第７２号 令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
             て
      議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
      議案第７４号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
             いて
      議案第７５号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定に
             ついて
     議案第７６号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
             いて
      議案第７７号 平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
      議案第７８号 平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
             ついて
      議案第７９号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
             ついて
      議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について
      議案第８１号 市道路線の認定について
      議案第８２号 市道路線の認定について
      議案第８３号 市道路線の認定について


                      － １３９－
       議案第８４号 亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関す
                   る協議について
       報告第 ８号 決算に関する附属書類の提出について
       報告第 ９号 健全化判断比率の報告について
       報告第１０号 亀山市水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１１号 亀山市工業用水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１２号 亀山市公共下水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１３号 亀山市病院事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１４号 亀山市農業集落排水事業特別会計資金不足比率の報告について
       報告第１５号 平成３０年度亀山市一般会計継続費精算報告について
       報告第１６号 専決処分の報告について
第     ２ 請願第 １号 義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書
第     ３ 請願第 ２号 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書
第     ４ 請願第 ３号 防災対策の充実を求める請願書
第     ５ 請願第 ４号 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める
                   請願書
第     ６ 市政に関する一般質問
      ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
    議事日程のとおり
      ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
      １番       草 川 卓 也 君             ２番       中 島 雅 代 君
      ３番       森     英 之 君           ４番       今 岡 翔 平 君
     ５番        新     秀 隆 君          ６番        尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君            ８番        豊 田 恵 理 君
      ９番       福 沢 美由紀 君            １０番       森   美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君            １２番       岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君            １４番       前 田 耕 一 君
     １５番       前 田       稔 君        １６番       服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君            １８番       櫻 井 清 蔵 君
      ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
      ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君       副     市    長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君       生活文化部長         佐久間 利 夫 君



                           － １４０－
健康福祉部長                井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
上下水道部長                宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                                    生活文化部次長兼
 総合政策部次長              落 合    浩 君                         青 木 正 彦 君
                                    関    支       所   長
 健康福祉部次長              伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 生活文化部参事              深 水 隆 司 君     生活文化部参事              谷 口 広 幸 君
 健康福祉部参事              豊 田 達 也 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
 産業建設部参事              草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
 消        防       長   平 松 敏 幸 君     消    防       部   長   豊 田 邦 敏 君
 消    防       署   長   原     博 幸 君   地域医療統括官              伊 藤 誠 一 君
 地域医療部長               古 田 秀 樹 君     教        育       長   服 部   裕 君
 教    育       部   長   草 川 吉 次 君     教育委員会事務局参事           亀 山   隆 君
監     査       委   員   渡 部    満 君    監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君
 選挙管理委員会
                 松 村   大 君
事     務    局 長
          ─────────────────────────────────────
●事務局職員
事     務       局   長   草 川 博 昭       書                記   水 越 いづみ
 書                記   西 口 幸 伸
          ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                             （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第３号により取り進めます。
  これより日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  １番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
    おはようございます。
  草川卓也でございます。
    それでは、通告に従いまして、議案質疑を行います。
    まず、議案第６０号、議案第６９号、ともに会計年度任用職員制度に関してでございます。
     まず、（１）の職務内容についてでございます。
     今回の改正は、地方公務員制度の重要な転換であると、そのように理解しております。一般事務、
 教育、福祉など、さまざまな分野で活躍され、行政の重要な担い手である非常勤職員の皆様であり
 ますが、これまでその任用における地方公務員法上の法的根拠が大変曖昧であったということで、

                                － １４１－
今回この地方公務員法で明確に規定され、また処遇改善も行われるということで、本来あるべき形
 に近づいたと、そのように認識しているところでございます。
  一方で、今回の非常勤職員の処遇改善と、職員の同一労働・同一賃金の実現、またその人員配置
 の改善、これに関してはまた別問題であると、そのように考えております。
  制度の中身を確認しながら、同一労働・同一賃金を実現する真の定員適正化を目指して、どのよ
 うな道筋を描いているのか、そういったことを確認していきたいなと思っております。
  昨日、多く質疑が交わされましたので、幾つか省略しつつ、また重なる質問もあるかと思います
 が、確認を兼ねて進めていきたいと思います。
  まず初めに、今回の改正によって会計年度任用職員の職務の内容や、それに伴う責任の変化につ
 いて伺う予定でございましたが、きのうの質疑で会計年度任用職員制度による業務内容の変化であ
 ったり、負担増、責任増というものはないということを確認いたしましたので、こちらは割愛いた
 しまして、配付した資料、まずこちらをごらんいただければと思います。
  こちら、総務省の会計年度任用職員制度の導入等に向けた事務処理マニュアルから引用したもの
 でありますが、常勤職員と会計年度任用職員の職に関する整理がされています。非常に見やすいの
 で参考資料にしました。
  この中で、左のほうに従事する業務の性質に関する要件という項目があります。そこでまずお伺
 いしますが、この矢印で指すところにあります相当の期間任用される職員をつけるべき業務、これ
 はすなわち常勤職員がつくべき業務であると思いますけれども、イコール常勤職員でなければなら
 ない業務というのは具体的にどのような業務を指すのか、常勤職員と会計年度任用職員の業務内容
 の違いがわかるように教えていただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 おはようございます。
 まず、会計年度任用職員の行う職務といたしましては、正規職員が行うべき業務以外の業務に従
 事することとされており、基本的には正規職員の指揮のもと補助的業務を行うものと考えておりま
 す。
  また、ご指摘の総務省のマニュアルの中にございました相当の期間任用される職員をつける業務
 というのは、基本的には本格的業務というふうに言われているものでございまして、これは正規職
 員や、また再任用職員、こういった者が現在担っている業務が該当するものと、そのように考えて
 いるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  本格的業務というご答弁いただきました。
  ある総務省の資料によりますと、相当の期間任用される職員をつけるべき業務というのは、いわ
 ば組織の管理運営自体に関する業務や、財産の差し押さえだとか許認可といった権力的な業務とい


                   － １４２－
うものが想定されるとありましたが、これと同じようなものであるという認識でよろしかったでし
 ょうか。確認です。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今、おっしゃられたものは、典型的な業務の例示としてされているものと認識をしておりまして、
 基本議員のご所見のとおりであると考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  先ほど提示させていただいた資料に明確に区分されておりますように、常勤職員と会計年度任用
 職員では、職務内容にも明確な違いがあると、むしろ違いがあるべきであると、そう規定されたも
 のと理解いたしました。
  ちょっと順番を変えまして、次に（３）の公務上の義務、規律、人事評価等についてでございま
 す。
  地方公務員法で定められた公務上の義務、規律、人事評価等が、会計年度任用職員にも規定され
 るとありますが、それによって従来と比較してどのような変化があるのか。あと、常勤職員と会計
 年度任用職員では、公務上の義務、規律、人事評価などに違いがあるのかどうか伺います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  パートタイムの会計年度任用職員は、これまでの非常勤職員と同様に、地方公務員法の服務に関
 する規定や、分限、懲戒、人事評価に関する規定が適用されますが、営利企業への従事等の制限に
 つきましては、対象から外れることになりますので、兼業の許可を受ける必要はなくなるものと考
 えております。
  基本的には正規職員と会計年度任用職員におきまして、服務に関する規定は同一のものと認識を
 しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 服務に関する規定も、常勤職員と会計年度任用職員の間では違いがないということで、かつ従来
 とそういった大きな変化というものはないということだと思いますが、兼業に関する、副業に関す
 る答弁を少しいただきましたので、そちらのほうの質問をさせていただきたいんですけれども、今
 回、パートタイムの会計年度任用職員に関しては、兼業が可能であるというふうに規定されたと思
 いますが、先ほどもおっしゃっていただいたように、任命権者の許可が不要になって、昨日の答弁
 でもありましたように、フレキシブルな働き方というのが可能になったと、そういった理解をしま
 したが、例えば市が会計年度任用職員の勤務時間を通算して時間外となった場合、時間外勤務手当
 というものを支給するというところまで想定されておりますでしょうか。


                   － １４３－
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員のお尋ねにつきましては、兼業が可能になるということで、非常勤職員さんが２カ所の職場
 で働いたときに、通算８時間を超えたときに時間外勤務が生じるのかというご指摘だったというふ
 うに思いますが、少し労働基準法を読ませていただきますと、労働時間は事業場を異にする場合に
 おいても、労働時間に関する規定の適用については通算すると規定されており、この規定の事業場
 を異にする場合とは、事業主が異なる場合も含むこととされております。
  したがいまして、副業に係る労働時間も含め、法定労働時間、つまり８時間を超えて労働させる
 場合には、当該労働時間を超え労働をさせた事業者が時間外勤務手当を支払う必要がございますの
 で、兼務する職員の労働時間の把握方法について、今後検討していきたいというふうに考えている
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ここまで、会計年度任用職員制度によって、職員の業務内容や公務上の義務であったり規律、人
 事評価、責任の重さ、負担だとか、そういったところに関してふえるということなく、従来どおり
 である一方で、常勤職員と会計年度任用職員の間で、業務内容が明確に区分されたものと確認させ
 ていただきました。
  一方で、大きな変化となるのは、（２）の報酬、費用弁償及び手当の部分かと考えております。
 きのうの質疑の中でもかなり整理されたなと思っておりますけれども、処遇改善の大きな今回の
 変化の特徴は３つかなと考えておりまして、１つ目が期末手当の支給、２つ目が賃金単価の見直し、
 ３つ目が経験年数に応じた昇給、この３つであるかと、そのように理解をいたしました。
  処遇改善に関して、今のところこの３点出ておりますけれども、ほかに処遇改善にかかわる規定
 というもの、規定されたものがあるかどうか、確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  議員ご指摘のとおり、今回の会計年度任用職員の導入により処遇改善されますのは、一定の期間
 働いていただいた方に期末手当を支給すること、賃金改定を行うこと、経験年数による昇給を行う
 ことと、これが大きな報酬関係の処遇改善でございますが、そのほかにも休暇関係につきまして、
 総務省マニュアルにおきまして、国の非常勤職員とのバランスの観点を踏まえ、必要な制度を整備
 することとされていることから、国の非常勤職員の例により、現在検討しているところでございま
 す。
  昨日もご答弁をいたしましたが、具体的には、現在年次有給休暇のほかに、夏季休暇、産前産後
 休暇、忌引などが現在は制度化されておりますが、これに加えまして、病気休暇、介護休暇、子の
 看護休暇、骨髄等のドナー休暇、こういったものの付与についても検討いたしているところでござ
 います。


                   － １４４－
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ここまで聞いていると、本当にいいこと尽くしのように聞こえますけれども、一方で、処遇改善
といっても限定的で、会計年度任用職員と常勤職員の賃金差、処遇を全て埋めるほどのものではな
 いと理解しております。
  その一方で、また職務内容も明確に区分されますので、この会計年度任用職員と常勤職員の区分
 というものが明確にした制度が、今回のこの制度であるかなとも考えております。その中で問題は、
 保育士など特定の職種に見られる会計年度任用職員と常勤職員が、先ほど職務内容を明確に区分す
 べきだと申し上げましたけれども、そういったところで同じ業務に取り組んでいる、そういった事
 態があるということが問題だと考えております。
  つまり、今回の制度で規定された、明確な区分が曖昧な職があるということ、人員配置で同一労
 働・同一賃金が実現できていない職があるということが問題であるかなと思っております。今回の
 この会計年度任用職員制度によって、この現状が固定化されてしまうのではないかと、そのような
 懸念を感じております。
  その中で、第４次定員適正化計画の中で、このような同一労働・同一賃金という基準をもって、
 人員配置をどのように改善していくのか、その道筋をいま一度確認させていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現在、第４次定員適正化計画の策定中でございまして、鋭意検討しておるところでございますが、
 その中で正規職員のあり方、会計年度任用職員との区分、そういったところをご指摘いただいてお
 るところでございますが、これも昨日のご答弁の繰り返しになりますが、この定員適正化計画の中
 では、真に正規職員の配置が必要である職場については正規職員の配置を進めていくという、こう
 いう考え方を持って業務を進めておりまして、その第４次定員適正化計画の中では、そういったこ
 とをお示しさせていただけるものというふうに考えております。
 また一方で、これもご答弁の繰り返しになりますが、新たなＩＣＴの活用により、業務の効率化
 を進めていく、この２点をもって、次なる定員適正化計画を策定してまいりたいとそのように考え
 ているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、非常勤職員５４２名いらっしゃると、きのうの質疑の中でも出ておりましたけれども、
 いわゆる同一労働・同一賃金を実現することができていない、つまり非常勤職員でありながら、常
 勤職員がつくべき職務についている方というのは、およそ何名ほどいらっしゃると把握されていら
 っしゃいますか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。


                   － １４５－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 現在、非常勤職員の中で、正規職員への移行が一部必要となるそういった方々につきましては、
 昨日もご答弁いたしました、保育士、幼稚園教諭、給食調理員さんの業務などがそれに該当するか
 という、そういったご答弁をさせていただいたところでございますが、この中で全ての職員が正規
 に変わっていくという考え方ではなく、その中で適材適所の中で正規に移行していく人数を確認し
 ていくということで考えておりまして、この人数につきましても、定員適正化計画の中でしっかり
 と整理してまいりたいと、そのように考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  つまり、具体的な人数は今のところまだ検討中で示せないというふうなことでよろしかったでし
 ょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ただいま議員おっしゃられたように、具体的な人数につきましては、定員適正化計画の中で検討
 しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  恐らく、決して少ない人数じゃないのかなと推察するところでありますが、そこで、それだけの
 方を正規職員化していくとなると、やはり財政への影響というものを考えなければいけないと思い
 ます。
  昨日も答弁ありましたけれども、来年度の人件費、会計年度任用職員制度だけでも８,０００万
円の増額と確認しましたが、それに加えて先ほどの答弁でもありましたように、その経験年数に応
 じた昇給、これも前向きに検討されているということでしたが、それによって人件費が経年増加し
 ていくということも想定されるのではないかと考えられますが、そちらはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、賃金単価の見直しと期末手当の支給を含めて、初年度は８,０００万円程度の増額になる
 というふうにご答弁を申し上げてきたところでございます。
  次年度以降につきましては、例えば最低賃金の国の見直しでありますとか、あと賃金単価の上昇、
 そういったところがまだ不明確な部分もございますが、確実に８,０００万円以上の増額にはなる
 ものというふうに認識をしておるところでございまして、これにつきましても、国の動き等を注視
 して、しっかりと見きわめてまいりたいというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                   － １４６－
○１番（草川卓也君登壇）
 やはり長期的な財政負担を考えれば、国の財政支援というものが必須であるなと考えます。
  同一労働・同一賃金、先ほどから私強調しておりますけれども、以前から私申し上げております
 ＳＤＧｓ、持続可能な開発目標にも含まれる世界共通の目標であります。国も実際のところ同一労
 働・同一賃金、この実現に関しては、ＳＤＧｓの考えにかなう改革を進めていくと、そのように総
 理も発言しております。
  そこで、この項目最後の質問ですが、これまで国への財政支援要望をどのように行ってきたのか
 と。国はＳＤＧｓの目標達成、同一労働・同一賃金の実現を目指すのであれば、やはり国自身が地
 方自治体の現状を理解して財政支援を拡充すべきと私自身考えます。今後の展望についても同時に
 お伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  総務省の会計年度任用職員制度マニュアルにおきましては、新たに支給すべき期末手当の所要額
 の調査を行い、地方財政措置についても適切に検討を進めていく予定と記載されておりますが、具
 体的な財政措置は現在国では示されておりません。このことから増額分については、現時点では全
 て一般財源になる見込みでございます。
  財政措置の要望につきましては、議会におかれては、去る６月定例会において、会計年度任用職
 員制度の施行に伴う国の地方自治体への十分な財政措置を求める意見書を提出いただきました。
 市といたしましては、東海市長会通常総会において重点要望を行ったところであり、今後も引き
 続き、市長会を通じて積極的に要望をしてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では引き続き、手を緩めることなく、国に対する要望を継続していただけるようにお願いしまし
 て、次に移りたいと思います。
  続いて、議案第６３号、６４号、６５号並びに７１号、幼児教育・保育の無償化について、質疑
 に移ります。
  まず、就学前障がい児の発達支援無償化についてでございます。
  市内在住の未就学児が通っている障がい通所施設の概要と、また無償化の対象者数、また市の負
 担額など、いわゆる障がい児保育の無償化の概要について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  おはようございます。
  市内の対象施設概要、また利用者数、負担金等のご質問でございますが、概要につきましては、
 このたびの無償化に伴いまして、就学前の３歳から５歳までの児童発達支援等の利用者負担が１０
 月１日から無償化する中で、児童発達支援サービスは平成２４年度から実施されたものでございま


                      － １４７－
す。
 具体的に申し上げますと、障がいのある未就学児を対象に、日常生活を送る上で必要な基本動作
 や知識などを習得し、集団生活や社会生活に適応できるよう通所施設等において行う療育に関する
 サービスがございます。
  先ほど申し上げました概要を発達支援として行う施設でございますけれども、市内には２カ所ご
 ざいまして、三重県の指定を受けましたエイド、または子ども子育てサポートセンター時の旅人と
 いう２施設でございます。
  この２施設の中で、今後サービスを利用されるであろうということで調査いたしましたところ、
 ８月末現在で、このサービスを必要な受給者証を市が発行しております人数が２４名ございました。
  ２４名の内訳でございますが、市内の施設を利用されている方が９名、また市外の鈴鹿、四日市
 などを利用されている方が１４名、あと１名が受給者証は発行されたんですけれども、現在そうい
 った利用施設が不明確であった者が１名ということで、合計２４名の内訳でございます。
  これらの方々が利用されることに対しまして、これまで事業者が利用者に請求していたこの利用
 者負担金が、事業所からこのたびの制度改正におきまして、国民健康保険事業連合会を通じて市に
 請求されることになっております。
  おおよそ計算をいたしますと、この施行から今年度の最終精算月である２月まで５カ月分を計算
 いたしますと、一月２０万円程度と積算し、５カ月で１００万円となります。そのうち財源内訳を
 申し上げますと、国・県合わせて２分の１、４分の１、それぞれございますので、一般財源負担は
 ２５万円程度となる予想をしております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 市外の施設も含まれている、１４名通っていらっしゃるということでしたが、今回の無償化で、
 いわば市外の施設に対しても、市内在住の未就学児が通っている場合の分については、亀山市のほ
 うが負担するということでよろしかったでしょうか、確認です。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  議員がおっしゃるとおりでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  そして、先ほど受給者証を持っているのが２４名で、１名どちらに通っているのかわからないと
 いうことでしたけれども、いわば就学前の障がい児保育の待機児童数というのはこの１名というこ
 とで、そういった認識でよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）


                    － １４８－
 先ほどご答弁させていただきました１名の方は、待機という概念ではなしに、あくまで受給者証
を発行する中で、どこの施設をご利用いただくか、今現在見定めていらっしゃる方だと認識をして
おります。よって、待機児童ということでございますけれども、こういった方々のお声として現在
承っておりますのは、市内の事業所に集中する中で、ある一定の待機という概念が生まれているか
もしれない状況は把握しております。
 ただ、この待機というものの考え方以前に、この制度はもともと、児童発達支援のサービスその
 ものが、この利用の必要な受給者証を受けた方が、障がい児童支援員や保護者自身が作成したサー
 ビス利用計画に基づいて、そのニーズに合ったものを市内外を問わず、事業所との契約行為により
 利用がスタートされることとなっております。
  よって、現在市においてこういった人数をお話しさせていただく中で進めてはおりますが、全体
 の把握というのはなかなか難しいところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  なかなか、サービスの充実という点で、それをなかなか図るのが難しいところなのかなと思いま
 すけれども、私が聞き及んでいる限りでは、今回この対象施設として上げられている発達支援事業
 所エイドには現在６名のキャンセル待ち、いわばエイドに通いたいけれども、恐らく市外かもしく
 は市内の別の施設に通っているか、そちらもちょっと把握はできていないと思いますけれども、そ
 ういった方がいるということは事実であるというふうに聞き及んでおります。
 かつ、このままだと来年にはそういった方が１０名ほどふえてくるという、そういった話も伺っ
ているところでございます。
 やっぱり障がい児保育には、障がい児保育としてのニーズというものがあると思いますので、今
回の無償化によってそのニーズというものがどれだけ増加する想定なのか、そういった調査という
のは行われておりますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 先ほど議員おっしゃいますように、この児童発達支援のサービスにつきましては、年々増加傾向
 にございまして、今回の利用者負担額無償化を含め、今後当該サービスを希望される利用者はふえ
 るものと思っております。
  調査そのものは現在予定しておりませんが、今後における予定といたしましては、こういったサ
 ービスを行う民間業者との連携のもと、利用者の個々の障がいや個性に応じた多種多様なニーズに
 対応できるよう、児童発達支援のサービスだけではなく、さまざまな療育に関するサービスの充実
 によりまして、包括的な取り組みを進めてまいろうと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  現場は受け皿をこれから用意できなくなってしまうんではないかという、そういった危機感を強


                    － １４９－
く感じております。市としてもその危機感を共有して、ぜひこれからより豊富なサービスの提供を
できるような環境を整えていただきたいと思います。
  続いて、実費負担対象についてに移ります。
  今回幼・保無償化といいつつも、実費負担として残る給食費については、昨日も概要について確
認されましたので割愛しまして、その中で、全国では給食費を含めた幼・保無償化というものを独
 自施策として行っている自治体があります。
  新聞報道によりますと、三重県内では志摩市において対象者８１２名の幼稚園、保育園に通う子
 供の給食費を完全に無償化するという独自の方針を示しまして、今回議会で一般会計補正予算案に
 関連予算１,９００万円盛り込んだと、そのように聞き及んでおります。
  仮に、亀山市で同様の施策を行った場合、その財政負担というのはどれぐらいになるのか伺いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  豊田健康福祉部参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  本市において、副食費の無償化を実施した場合の影響といたしましては、公立施設での実施で試
 算いたしますと、１号認定児は関認定こども園アスレのみが給食提供を行っておりまして、対象児
 全体で、年間で約１,８００万となってまいります。
  ２号認定児につきましては、保育所８園と認定こども園１園、全体で、年間で約２,５７０万円
 となり、総額で約２,７５０万円となってまいります。
  なお、私立園も含めますとさらに１,４１０万円が必要となりまして、全体で年間約４,２００万
円の負担が必要になると見込まれるところでございます。
                     （発言する者あり）
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  失礼いたしました。
  １号認定児のアスレのほうは、年間で約１８０万ということで、２号児につきましては、保育園
 ８園とこども園１園、全体で、年間で約２,５７０万円となり、合わせて２,７５０万円、これに私
 立園を含めますとさらに１,４１０万円必要となってまいりますので、合わせて年間約４,２００万
 円の負担というところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  今回、この亀山市では給食費を含めた無償化というものの方向性は示されておりませんが、この
 ような給食費も含めた幼保無償化に対して、亀山市でも検討は行われたのかどうか、どのような判
 断がされたのか、こちらについてお尋ねしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  副食費の無償化につきましては、財源の面もさることながら、実施に関しての課題もあるという


                      － １５０－
ふうに考えております。
 まず、その課題としましては、保育所、認定こども園、幼稚園などの施設区分による給食の提供
 体制、この違いがございます。
  具体的には、市内の公立幼稚園については、給食提供の義務はございませんことから、弁当を持
 参していただいておりまして、実費徴収ではなく、現物による保護者負担となっております。その
 ために、現実的に無償化することにつきましては、積算でありますとか実施方法について問題があ
 るというふうに考えております。
  また、副食とあわせて徴収します主食につきましても、給食提供体制、調理場の問題、ご飯を炊
 く施設までがないといったところなどの問題から、保育所の大部分は白米を持参していただく現物
 による保護者負担が基本となっております。これにつきましても同様に、実施するには解消すべき
 課題があるというふうに考えているところでございます。
  また、こうしたことに加えまして、今回の幼児教育・保育の無償化につきましては、国の制度で
 ございまして、その基本的な考え方として、副食費については保護者の実費負担が適当であるとさ
 れたことを踏まえ、市としての副食費の無償化は行わないとしたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  さまざまな実施上の懸案事項、財政の負担も含めて、またそういった義務教育との関連というも
 のもあるのかなと思います。
 そういったさまざまな懸案と想定されるメリットもてんびんにかけながら判断したものと理解い
 たしまして、私はその判断に一定の理解を示すところでありますが、一方で、志摩市初め全国では
 幾つかの自治体で、今回このような独自施策を打ち出して報道でも取り上げられているところであ
 ります。
  少子化が進む中で、子供の貧困が社会問題化する中で、この話題性の高い幼・保無償化、このス
 タートに合わせて子育て支援の手厚さという点で、ほかの自治体との差別化を狙うといった、そう
 いった意図もあるのかなと推察するところであります。
  どこの自治体でも、幼・保無償化、これから実施されていきますので、一定の効果はあると考え
 られます。なので、今後もそういった他市町の動向を見据えて、その補助制度の仕組みだとか、実
 施規模、実現に向けた経緯だとか、財源確保、実施前後の諸課題、実態の調査、給食の無償化が児
 童や保護者、施設などにどういったメリットがあるのかとか、家計の負担軽減だけでなく、子育て
 世代の移住・定住、そういったところへの効果について、調査を今後も検討していただきたいなと
 思いまして、お願い申し上げまして、時間なくなりましたので、質疑を終わらせていただきたいと
 思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 中島雅代でございます。


                     － １５１－
 通告に従いまして、議案質疑をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
 議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につい
 て並びに、議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例
 の整備についてお伺いいたします。
  具体的には、会計年度任用職員制度が創設されるに当たって、該当する職員の勤務への影響につ
 いてお伺いいたします。
  まず、会計年度任用職員制度に移行するに当たりまして、会計年度任用職員は一会計年度を超え
 ない範囲に置かれる非常勤の職と定義され、勤務時間によりフルタイムとパートタイムの２つの類
 型が設けられたとのことですけれども、亀山市ではこの会計年度任用職員に該当する方は全てパー
 トタイムという理解でよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  ２番 中島雅代議員の質疑に対する答弁を求めます。
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  亀山市で想定しておる来年度の会計年度任用職員につきましては、全ての方がパートタイムの会
 計年度任用職員を想定しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  きのうの答弁によりますと、今現在勤務されているフルタイムの方はお１人で、正規の給食調理
 員さんの育休の代替とのことですけれども、この方も制度が移行されるとパートタイムになるとい
 うことでよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員ご指摘のとおり、現在は給食調理員さんで１名の臨時職員、この方がフルタイムで勤務され
 ておりますが、来年度は全てパートタイムの会計年度任用職員になりますことから、この方もパー
 トタイムで勤務いただくことになります。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、それによって勤務時間が短くなったり、勤務日数が少なくなったりして、業務への影
 響があると思うんですけれども、特に給食調理員さん、もともと数が少ないですので、正規職員の
 負担がふえたりするのでしょうか。そのあたりはどのようにお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  確かに、フルタイムからパートタイムに変更することによりまして、年間の労働日数が若干減り


                    － １５２－
ます。しかしながら、きのうもご答弁させていただきましたが、来年度は新たに欠員補充とプラス
 １名の正規職員を増員して雇用させていただく予定でございますので、そういったところはそうい
 った職員でカバーできるものと考えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、今現在勤務されている全ての非正規の職員の方は、ご本人が希望されればまた引き続
 き勤務することは可能でしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現在では亀山市非常勤職員取扱規程により、１年を超えない範囲での任用期間としております。
  再度の任用につきましては、必要な職につきまして、まず本人から更新の希望を確認いたしまし
 て、それを所属長が認めた場合には、再度の任用を決定しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  では、制度の移行によって、対象の職員の方、つまり会計年度任用職員になられる方の仕事内容
 は変わらない。時間単価や休暇など、今は検討中という理解でよろしいでしょうか。それとあわせ
 まして、正規の職員さんについて、何か変わることはございますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、これまでからご答弁申し上げてきましたように、今の非常勤職員さんが会計年度任用職員
 制度に変わることによって、服務の取り扱いが変わるということはございません。
  また、その中で時間単価につきましては、現在最低賃金も含め区分を６区分に変更しております
 ので、賃金単価につきましては、一部見直しがなされるものというふうに考えておりますし、休暇
 等につきましても、国家公務員に準じて拡大をする方向で現在検討しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  正規の職員についてはそれによって何か変わるところはございませんか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  失礼をいたしました。
  会計年度任用職員制度に移行することで、来年度におきましては、会計年度任用職員制度へ移行
 することによって非常勤さんの職員数というのは原則現状維持を考えておりますので、この制度を


                    － １５３－
導入することにより、正規職員の職務に何か影響があるということについては考えていないところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 では次に、更新時の評価についてですけれども、今も更新の際には勤務内容などの評価をしてい
 らっしゃると思うんですけれども、更新の際の評価は今まではどんな評価で、制度が移行になると
 変わるところはございますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  人事的な評価の関係でございますが、事務補助員につきましては、毎年事務処理能力などの項目
 について、所属長による評価を実施し、最終所属長との面談により任用を決定しておるところでご
 ざいます。
  これも含めて、服務規律でございますので、特に会計年度任用職員制度を導入することによって
 こういう評価方法に変更があるということはございません。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  では、今その評価の基準というのは公表されていて、今非正規の職員の方はその評価基準を意識
 して勤務をされていらっしゃるのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、評価基準については、非公開ということになっております。
 また、非常勤職員さんにつきましては、毎年度事務処理能力項目については、それぞれ所属長面
談によってそれぞれの項目を確認いたしますので、全てこの基準を理解されてみえるかどうかはち
 ょっと私ども理解できないところでございますが、面談等によって一定の項目については理解がい
 ただいているものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  評価基準というのは、雇用主が雇用される方にこのように働いてほしいという指針で、ふだんか
 ら意識されるべきものだと思いますので、ぜひ目的を共有していただきたいと思います。
  それから、この制度移行は対象職員さんの方にはどのように説明をされますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                      － １５４－
 この条例をお認めいただきましたら、速やかに現在任用中の非常勤職員の方々を対象として、会
 計年度任用職員制度について説明会を実施する予定でございます。
  また、新たに採用される非常勤職員につきましては、市広報等で鋭意周知を図ってまいりたいと
 考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  きのうの答弁で、扶養の範囲内での勤務の方は期末手当の対象ではないということだったと思う
 んですけれども、それですと今回の場合、亀山市職員の懲戒の手続及び効果に関する条例の一部が
 改正され、パートタイムに対する報酬を減額の対象とすることとしますという部分が大きく関係し
 てくると思うんですけれども、期末手当は出ないけれど、何かあったら報酬は減額しますという、
 そういう認識でよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  確かに、今回会計年度任用職員に該当することによりまして、懲戒に関する規定が適用されるこ
 とになります。そういった意味で、もしも非常勤職員さんが懲戒等に関する規定の中で該当するよ
 うなことになれば、そういったものについては対象になるというふうに考えているところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは責任だけがふえたということにはなりませんでしょうか。
  きのうの、それから先ほどの草川議員の質疑への答弁の中にも出てきました、検討中の賃金単価
 の増額ですとか、有給休暇の次年度への繰り越し、それから病気休暇、介護休暇などといった新し
 い休暇の創設など、メリットの部分をきちんを整備していただかないと、今後人員的に厳しいこと
 になるのではないでしょうか。そのあたりはどのようにお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  確かに、議員おっしゃられるように、一つ懲戒の対象になるということで大きな責任を負うこと
 はございますが、今、議員からもございましたように、期末手当の対象にはなりませんが、単価の
 見直しを行いますし、またその単価につきましても、経験年数に応じて昇給の制度もございます。
  また、休暇制度につきましても、病気休暇、介護休暇等拡大をさせていただく予定にしておりま
 すので、そういった服務の充実も含めて、よりよい制度にしてまいりたいと考えているところでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。


                     － １５５－
○２番（中島雅代君登壇）
 そのメリット部分、これは勤務時間にかかわらず適用ということでよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  勤務時間にかかわらず適用させていただきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、近年の非常勤職員の応募状況の傾向などをお伺いできますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  事務補助員に関しまして申し上げますと、応募状況はこの５年間を見ますと、減少傾向にあると
 いうふうに考えております。
  また、非常勤職員として登録をしていただく人数についても、年々減少傾向な状況というふうに
 把握をしております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  扶養の範囲を超える勤務の方も、期末手当がふえたものの、依然として不安定な雇用ではありま
 す。責任もふえます。周辺の一般企業に比べまして、賃金は余り高くないと認識しておりますが、
 今後さらに応募が減るかもしれません。しかしながら、今勤務してくださっている非正規の職員の
 皆様、大変しっかりと勤務していただいていると感じております。
 今後はより一層、やりがいのある魅力のある環境をつくっていただいて、お給料がふえてよかっ
 たねというだけではなくて、市民からお預かりしている税金でありますので、それをしっかり自覚
 していただいて、研修などの機会も設けていただいて、資質の向上に努めていただきたいと思いま
 す。
  それでは、次に移りたいと思います。
  議案第７１号令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）についてです。
  支出第２款総務費、第１項総務管理費、第１３目災害対策費、ブロック塀等撤去支援事業２００
 万円についてお伺いをいたします。
  まず、このブロック塀等撤去支援事業ですけれども、国からの補助金である事業でございますが、
 計画は何年間でしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ブロック塀等撤去支援事業につきましては、昨年度発生をいたしました大阪北部地震を教訓とい


                      － １５６－
たしまして、地震発生時においてブロック塀等の倒壊に伴い、人的被害や救助作業等に支障を来す
ことが想定されますことから、未然に防ぐための対策として、今年度から令和３年度までの３年間
 で集中して市として取り組んでいくという事業でございまして、公道に面したところに設置された
 私有地のブロック塀、高さ１メートル以上でございますけれども、その撤去に要する費用の一部を
 助成するものでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ことしは初年度で、当初予算は６００万円ほどでした。
  申請が多くて補正をというご説明でしたけれども、申請から請求までの手順を簡単にご説明いた
 だけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、本年度の当初予算の額でございますけれども２００万円でございます。
  この事業の手続の流れということでありますけれども、まずはブロック塀の所有者の方から事前
 相談を受けまして、それに対して職員が現地調査を行いまして、補助対象であるかどうか、また高
 さ、全長などの確認をいたします。
  その後、補助対象となる場合には、見積もり等をつけて補助金の交付申請をしていただきまして、
 交付決定の後に撤去工事を行っていただきます。工事完了後に完了実績報告を提出いただきまして、
 補助金の額を確定後に補助金をお支払いすると、そのような流れになっております。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 失礼いたしました。
  それでは、今相談件数はどれぐらいで、そのうち申請数はどれぐらいで、それから予算が足りな
 くて待っていただいている方というのがいらっしゃると思うんですけれども、その数のほうは把握
 していらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  この事業の推進を図るために４月の広報にチラシを入れさせていただきまして、周知を図ってき
 たところでございますけれども、その結果、多くの相談や申請をいただいている状況でございまし
 て、８月末までの申請状況でございますが、事前相談を４０件いただいておりまして、そのうち申
 請済みが１９件、工事業者の選定などで現在申請の準備中の方が７件の、計２６件が当初予算の２
 ００万円でおおむね対応できる件数でございまして、残りの１４件につきましては、当初予算額を
 超過いたしますことから、申請をお待ちいただいている状況でございます。
○議長（小坂直親君）


                    － １５７－
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 こちらの申請の受け付けというのは、先着順になりますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  所有者からの申請の受け付け順で対応させていただいております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  １２月議会で今岡議員が通学路のブロック塀について質問された際に、教育委員会で調査をした
 結果、倒壊の危険性が高いと思われる２４カ所を特定したと答弁されておりますけれども、その２
 ４カ所は今回の補助金の対象の数に入っていますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  昨年度ＰＴＡのご協力により実施いたしました通学路のブロック塀の安全点検におきまして、特
 に倒壊の危険性の高い２４カ所を特定いたしました。
  このうち、２カ所は空き家と工作物、常夜灯でございまして、ブロック塀に係る危険箇所は２２
 カ所ございます。この２２カ所のブロック塀のうち、既に撤去が完了した物件が１カ所、現在撤去
 に係る補助申請準備中の物件が１カ所でございます。
  残る２０カ所につきましては、先月産業建設部と教育委員会事務局が合同で、ブロック塀の所有
 者に対して各戸訪問を行い、ブロック塀等撤去支援事業の案内チラシを配付し、事業の説明を行っ
 たところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 この教育委員会の通学路の調査のほかにも、ブロック塀の調査というのは行われたのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  昨年度の教育委員会との合同の調査以外に、産業建設部単独で調査を行ったということはござい
 ません。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  この今回申請をされたという方は、自主的に補助の制度を知って申請をされていらっしゃいます
 でしょうか。


                   － １５８－
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 補助制度の概要につきましてご理解いただいた上で申請をいただいておると、そのように考えて
 ございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  市内にはほかにもたくさんブロック塀がございますけれども、今のこの補正で足りますでしょう
 か、金額のほうは。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回、２００万円の増額補正を提案させていただいておりますけれども、申請をお待ちいただい
 ている方が１４件、それに今後３月までの新規申請、これは１０件程度と見込みまして、今回２０
 ０万円の増額補正を提案させていただいたというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  こちら、国の補助金がついておりますけれども、この補助金がなくなっても続けていかれますで
 しょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  国の補助金、わずかでございますけれども、ついておりますけれども、大部分が一般財源でやっ
 ておる事業でございますので、まずはこの３年間で集中してこの事業に取り組むと、そのように実
 施計画にも上げさせていただいて取り組んでいくところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 国の補助金があるにこしたことはございませんけれども、そもそもこの事業は市民の安全を確保
 するためであると認識しておりますので、丁寧に続けていっていただきたいと思います。
  時間を余しましたけれども、以上で終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  ２番 中島雅代議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１１時０１分 休憩）
    ─────────────────────────────────────


                      － １５９－
                   （午前１１時１２分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
  森 英之でございます。
  それでは最後ということになりますが、議案質疑させていただきたいと思います。
  昨日から議論が大分進んでおりますので、私としましてはできるだけ重なるところは省きながら
 端的に質問させていただきたいと思っています。
  まず、議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定
 についてというところであります。
  私のほうは、報酬額と期末手当についてということで取り上げさせていただきたいと思っている
 んですけれども、この中で少し順番が前後しますが、期末手当について、昨日、１.４５カ月とい
 うことで数字が出されたと思います。ここの根拠となるところに関しては、１４市中８市が今回の
 定例会で上程されて、うち１市が２.６カ月未満、それから４市が１.４５カ月、それから１市が１.
 ０カ月、２市が支給しないというようなことになっているということを聞かせていただきました。
  その中で１つ確認させていただきたいのは、今回この制定によって、正規職員の方と非常勤職員
 の方と、給与ということで逆転現象のようなことは起きないのか、それをちょっと確認させていた
 だきたいと思います。ご答弁よろしくお願いします。
○議長（小坂直親君）
  ３番 森 英之議員の質疑に対するご答弁を求めます。
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回の会計年度任用職員制度を導入することにより、正規職員と現在の非常勤職員の中で報酬・
 給与・期末手当について逆転現象が起きないかというご質問だというふうに認識をしておりますが、
 基本的には今回の制度導入を行うことによって正規と非正規の給与等が逆転するということは認識
 しておりませんし、そのようなことはないものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  昨日からの議論、あるいは本日の議論でも、同一労働・同一賃金という言葉が何度も出てきてい
 ます。その観点からも、この制度導入によってそんなことがあってはいけないと思いますし、ただ
 この制度導入によって、やはり対象の職員の方が身分としても守られるということになるかと思い
 ますので、また休暇制度も導入されるということを聞いておりますので、また福利厚生の面からも、
 非常に職員の方に対してもメリットが出てくるということかと思いますが、そのあたりもしっかり
 今後見きわめさせていただきたいと思っています。
  その中でもう一つ、きょうも最低賃金ということが出てきました。最低賃金というのはご承知の
 とおり、毎年上昇しているものであります。ことしが８７３円ということになったということで認


                      － １６０－
識をしておりますが、この最低賃金というのは、当然意識するものではありますけれども、それを
踏まえて今後も、これを見据えた賃金体系にしていくのか、そのあたりをお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 最低賃金はここ数年で３％ずつの上昇が行われており、今年度におきましても３％前後の上昇が
全国的に見られたということでございます。これは非常勤職員の賃金の上昇を考える上で非常にい
いことだろうというふうに認識をしておりまして、私どもといたしましては、この最低賃金制度に
基づいて賃金設定を行っていきたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そのとおりでございまして、約３％ずつ上昇しておる中で、私は非常によいことだと思っており
 ますが、その中で例えば給食調理員の方なんかでいいますと、その最低賃金にほとんど近いような
 賃金になっているということも認識しています。すなわち、今回、来年度から会計年度任用職員と
 いうことになったときに、その区分で賃金が制定されると思いますが、毎年のように改定をすると
 いうようなことにもなるといいますか、そういうおそれもあるという中で、ある程度、例えば連合
 三重は今後、１,０００円まで上昇することを見据えて運動されておりますけれども、それを踏ま
 えて、ある程度先を見据えた賃金設定にするのか、あるいはもう、毎年更新するというようなこと
 になるのか、その辺ちょっとお考えを聞かせていただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、会計年度任用職員制度を導入することにより、報酬の区分は６区分から７区分になるとい
 うふうに考えておりまして、当然その６区分から７区分の間で報酬の額が定められます。議員がお
 っしゃるように、最低賃金を一定の上昇を見込んで、その区分の中での報酬を決定することがベス
 トだというふうに考えますが、やはり全体の賃金のバランス等を考えましたときに、急激な賃金の
 上昇はやはり人件費にも大きな影響を及ぼしますことから、毎年の最低賃金を勘案の上で進めさせ
 ていただければなというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そうですね、やはり全体のバランスも当然ございますので、それを十分考慮いただいた上で賃金
 体系については非常に慎重に決めていっていただきたいなあというふうに思っています。
  この中で、昨日からの議論もそうですけれども、やはりこの任用職員制度の導入に当たっては、
 かなり人件費がということで、費用がかかるということでございました。
  ただし、やはり同一労働・同一賃金の考え方から、やはり正規職員の方が必要な場所はその正規
 職員に対応していただくという考え方が、これからはやはり正規職員の数といいますか、非常勤の


                   － １６１－
方から正規職員のほうへ登用するとか、そういうスキルをお持ちの方もいらっしゃいますし、経験
年数も十分お積みの方もいらっしゃるかと思います。そういう方に関しましては、そういう機会を
つくるということからも、ぜひ力を尽くしていただきたいというふうに思います。
 その中で、この人件費がかなりということの中で、やはり国の助成というのが絶対必要かと思い
ます。労働界からも当然こういう声は上がってくるかと思いますが、労働界としても当然声を上げ
ていきますけれども、行政がやはり決めていくところでありますので、その立場からも、ぜひ市長
会等を通じてしっかり働きかけをお願いしたいというふうに思っています。
 次の議案のほうに移らせていただきます。
 こちらはこれまでの議論ではっきりしたところではあるんですが、改めて確認だけさせていただ
きます。議案第６３号ですね、亀山市立幼稚園の利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正につ
いてというところでございます。
 これは市立幼稚園の利用者の負担額についてなんですが、今までは副食費含めての利用者負担だ
ったというところを、今回そこを６,０００円に規定して、逆に保護者への負担を副食費等は利用
者に負担するということを明確化したということで認識しておりますが、それで間違いありません
でしたでしょうか、ご確認をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 豊田健康福祉部参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 本条例の改正につきましては、今回の幼児教育・保育の無償化の実施に関連しまして、幼稚園の
利用者負担額の限度額を定める規定と、子ども・子育て支援法の改正に伴う用語の改正を行うもの
でございまして、幼稚園の利用者限度額は、これまで本条例において６,０００円といたしており
ましたが、無償化に伴う政令の改正によりまして、政令の規定を参照してゼロ円となるように定め
るものとなっております。
 今回の無償化につきましては、主に３歳以上の子供が無償化されるということになりますので、
市内の市立の幼稚園利用者負担額が全て無償化ということ、それからまた、この条例の対象となっ
ております公立幼稚園につきましては、給食の提供は行っておりませんので、副食費の実費徴収や
その免除なども発生しないということになります。そうしたことから、公立幼稚園の無償化の影響
といたしましては、純粋に利用者負担が無償になることのみという形になったところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 続きまして、議案第６４号に移らせていただきます。亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型
 保育事業の運営に関する基準を定める条例の一部改正についてと、その中で、昨日も福沢美由紀議
 員のほうから認可外保育についての質問がございました。
 その中で、１つ確認させていただきたいんですが、やはり認可外保育の一つとして、市立医療セ
 ンターにお勤めの方の対象の認可外保育施設としてばんびというものがあるかと思います。それに
 関しましては、特に市の職員の方が多く利用されているということがありますので、きのうの議論
 の中で県が認可をする、指導監督をするという管轄であるということなんですけれども、ここの認


                    － １６２－
可外保育については一定期間、５年を無償化の対象にするということになってございますが、今後、
５年以降を含めた上で、このばんびさんの環境がどういったところが認可外保育になっている理由
なのかも含めて、ちょっとお聞かせいただきたいと思います。よろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 認可外保育施設の５年後の扱いについて、まずご答弁させていただきたいと思います。
 この５年が終了した場合、現在の制度上は県の指導監督基準を満たさない認可外保育施設につい
ては無償化の対象外となるところでございます。国の制度といたしましても、経過措置期間におい
て認可外保育施設を認可施設へ移行させるという考え方も示されております。
 ただ、この５年の間につきましては、県への届け出のみで対象とすることは経過措置としてうた
われておりますので、そのような取り扱いになってまいります。
 ただ、実際の移行につきましては、施設の面など難しい面は多くあると存じますが、そうした中
でも市内の認可外保育施設に対しましては、県の実地調査にも同行いたしますので、そうした際の
指導等を行いつつ、保育の質の向上といった面についても努めてまいりたいというふうに考えてお
ります。
 それからもう一点、待機児童館ばんびの扱いでございますが、これにつきましては、さまざまな
事情によりまして、非常に保育の必要性が高いにもかかわらず待機となってしまう子供の緊急的な
受け皿として運営を行っておりまして、今回無償となります認可外保育施設などと少し性質の違う
ところもあろうかというふうに考えております。
 また、提供している保育の質といたしましても、園庭の不足などはございますが、認可保育所に
近い水準での運営を行っておりまして、一定の質の確保もできておるというふうに考えております。
そうしたことから、他の認可外保育施設のように認可施設への移行を見据えていくというものでは
ないというふうに現時点では考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 今後、認可保育に持っていくという施設ではないというお考えは聞かせていただきましたが、や
はり受け皿として必要なものではございますので、そこの安全の担保、当然されていると思います
けれども、そこも含めてきっちり進めていただきたいと思いますし、他の認可外保育のところも含
めて、今後どのようにしていくのかというのと、５年の経過措置というのがございますが、それに
あぐらをかくというのは語弊がありますが、少し構えるんじゃなくて、今後のことをどうするかと
いうのを早い段階で動いていただくようにお願いしたいと思います。
 それから、次の質問に移らせていただきます。少し質問が飛んでしまいました。議案第６１号で
すね、失礼しました。亀山市手数料条例の一部改正についてでございます。
 この手数料の設定についてなんですが、設定の根拠といいますか、理由についてお聞かせいただ
 きたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                    － １６３－
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  手数料は、証明書発行手数料のことだと思いますが、コンビニ交付の手数料に当たりまして、窓
口の手数料は３００円というところを２００円にした理由ということで申し上げますと、コンビニ
 交付を導入いたしますと、朝の６時半から２３時までといった長い時間、曜日にかかわらず証明書
 の交付を受けることができますし、例えば職場の近くなど全国のコンビニ等でも証明書を取得する
 ことができるなど、窓口交付に比べて市民の皆さんの利便性が大きく向上いたします。
  また、コンビニ交付を多くご利用いただくことは、結果的に市の窓口の混雑緩和にもつながって
 まいります。このため、まずはマイナンバーカードをより多くの皆さんにお持ちいただき、コンビ
 ニ交付をご利用いただきたいと考え、そのインセンティブとして戸籍以外の証明発行につきまして、
 窓口で発行する場合の手数料の３００円より額を低くしたものでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ３月の予算決算委員会のほうで質問させていただいた折に、発行数はまず１％を目指し、５年後
 には５％を目標にしたいという答弁がございました。そういった意味からも、やはりこれからも周
 知を含めて利用を促進していただくように努めていただきたいところでございますが、この収入の
 見込みといいますか、そのあたりをお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  今現在の証明書発行の件数を、まず先に参考にご説明させていただきますと、平成３０年度の証
 明書発行の実績を、関支所、あいあいの分も含めて申し上げますと、年間で戸籍証明は９,２５９
 件、住民票は２万５,４１０件、戸籍の付票が３,０４８件、印鑑登録証明が１万４,５８２件、所
 得証明が３,０３４件、課税証明が７,１２７件となっております。
  コンビニ交付開始当初のご利用につきましては、まずは現在の窓口でのご利用分の１％と想定い
 たしまして、年間で申し上げますと６２２件を想定しておりまして、手数料といたしましては１４
 万７,４００円を見込んでおるところでございます。
  ただ、この数字につきましては、最近政府におきましてマイナポイントやマイナンバーカードの
 健康保険証利用などの、その利活用の推進も検討されておりますので、今後マイナンバーカードが
 大きく普及すると予想されますので、それにあわせてコンビニ交付のご利用も拡大するもの考えて
 おります。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  手数料収入としましてはそんなに大きくないということでございますが、それよりも市民の方の
 利便性が上がるということと、窓口が混み合うこともない、それから市の職員の方の働き方の改革
 にもつながるということですので、そのあたり、しっかり進めていただきたいと思います。


                    － １６４－
 戸籍のところの利用手数料は異なるということでございますので、そこの周知もあわせて、きっ
ちりお願いしたいと思っています。
 ３つ目です。市内における浮き屋根式特定屋外タンク貯蔵所及び浮きぶた付特定屋外タンク貯蔵
所の設置状況についてという、こちらの申請手続の手数料についてのところを聞かせていただきた
いと思います。
 現在、亀山市内において設置があるのかどうかというのをお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 豊田消防部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
 現在、市内において、この改正に該当する屋外タンク貯蔵所の設置はございません。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 端的にお答えいただきましたけれども、こちらは恐らく石油タンクといいますか、コンビナート
 等のああいった類のものになってくるかと思いますが、そういう業態が直ちに亀山に来るとはなか
 なか思えないというのは思いますので、なかなかこういう状況にはならないと思いますが、消費税
 の導入のところからの手数料の規定というところになるということで認識をしておりますので、確
 認だけさせていただきました。
  それでは次の質問に移らせていただきます。議案第６６号亀山市放課後児童クラブ条例の一部改
 正についてというところです。
  新たに放課後児童クラブを設置する理由について、こちらは３月の予算のところでも、４,２０
 ０万強でしたか、そこの予算がつきましたので、そこでも議論をされたと思いますけれども、改め
 て簡単で結構ですのでお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
  伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  亀山南小学校区におきましては、平成２６年６月から学校施設内に民設・民営の放課後児童クラ
 ブが２０名定員で運営されております。こうした中、入所希望者が年々増加傾向にありまして、今
 後児童の受け入れが困難となることが見込まれますことから、これまでの民設の施設にかえ、新た
 に定員を４０名とする公設の施設として学校敷地内に設置すべく整備を進めているところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  利用見込みがあるということで、そこの増員にたえるためにその設置準備を進めているというと
 ころでございました。
  今後、こちらは指定管理者による管理ということになってくるかと認識をしておりますが、現在、
 その指定管理者に移行するに当たっての準備状況とか進捗状況等をお聞かせいただけますでしょう


                    － １６５－
か。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 指定管理者につきましては、本議会で亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正をご承認いただけ
ましたら、その後、指定管理者選定委員会におきまして指定管理者の選定を行い、１２月議会に指
定管理者に係る議案を提案できるよう進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 間もなく、来年度の新しく、この学童保育に入りたいという方の募集の時期が始まるかと思いま
 す。ただ、まだ指定管理者が決まっていない、そういう段階でございますが、今その中で、その募
 集というのはどのように行う予定なのかお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  来年度の募集にかかわってなんですけれども、現在、亀山南小学校区放課後児童クラブを運営し
 ていただいている方々のご理解とご協力を得ながら、来年度の募集につきましても、保護者の皆様
 に混乱のないよう市も関与して進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  続きまして聞かせていただきたいのが、新設により児童定員が倍増するわけでありますが、それ
 に見合う放課後児童支援員体制ということが、組んでいく必要があるかと思います。その支援員の
 募集をされるについて、大変苦労されているということをお聞きします。その指定管理者がまだ構
 築されていないだけの準備期間というふうに入っていくと思いますが、その体制づくりについてど
 のように考えているのか。あるいはもし困難が生じた場合に市としてはどのような支援をされてい
 くのかお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  ４月１日の開所をめどにということで進めているわけなんですけれども、今後学校や教育委員会、
 今後選定されます指定管理者等、関係者と十分話し合いを進めながら開所に向けて引っ越し、春休
 みを活用しての引っ越しになろうかと思うんですけれども、そのあたり準備がスムーズに進むよう
 努めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）


                     － １６６－
 そうですね。その準備、しっかりと関係機関と連携をとって進めていただきたいと思います。
 その中で、ここ最近でも、学童保育の設置が進められておりまして、川崎小学校あるいは昼生小
学校、それから関小学校というところでも新しく設置、あるいは移転をされたというふうに認識し
ています。この中で、いずれも施設の引き渡しでありますとか、備品購入あるいは通信インフラの
整備、施設の補修等のおくれによって、十分な準備期間がとれずに年度初めに満足のいく状況で開
所できなかったというような話も聞いております。
 その反省点を踏まえて、担当課として、これを十分認識していただいていると思いますけれども、
この反省を踏まえてどのように対応していただけるのかお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 今後行われます工事等の工期等の進捗管理も含めながら、しっかりと進捗を見届けて、保護者の
皆様、運営者の皆様、子供にも迷惑がかからないようにしっかりと準備をしていきたいと考えてお
ります。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 幼保無償化につきましても、この学童保育の設置につきましても、働く者の皆さんにとっては非
 常に大切なものになります。安心して働くために大変必要な制度、施設になってきます。ですので、
 今回の議案の中ではそういうものが含まれておりますし、きっちり進めていただきたいというふう
 に思っていますのと、それともう一つ、先ほど議案の中で触れませんでしたが、亀山市職員の方の
 会計年度任用職員制度の導入についても、細かなところ、総務委員会のほうで私としましてもしっ
 かり議論させていただきたいというふうに思っておりますので、議案質疑としては以上で終わらせ
 ていただきたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ３番 森 英之議員の質疑は終わりました。
  以上で、日程第１に掲げた上程各案に対する質疑を終結いたします。
  続いて、ただいま議題となっております議案第６０号から議案第８４号までの２５件については、
 お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
 託いたします。
  なお、報告第８号から報告第１６号までの９件については関係法令の規定に基づく報告でありま
 すので、ご了承願います。


         付 託 議 案 一 覧 表


    総務委員会


 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定につい


                    － １６７－
       て
議案第６１号 亀山市手数料条例の一部改正について
議案第６９号 地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条例の整備に
       ついて
議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法律の整備に
       関する法律の施行に伴う関係条例の整理について
議案第８４号 亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関する協議につ
       いて


   教育民生委員会


議案第６２号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について
議案第６４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条
       例の一部改正について
議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こども園条例の
       一部改正について
議案第６６号 亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正について
議案第６７号 亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正について


   産業建設委員会


議案第６８号 亀山市水道事業給水条例の一部改正について
議案第８１号 市道路線の認定について
議案第８２号 市道路線の認定について
議案第８３号 市道路線の認定について


   予算決算委員会


議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
議案第７２号 令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
議案第７４号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
議案第７５号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
議案第７６号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
議案第７７号 平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第７８号 平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第７９号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について


                     － １６８－
議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について


○議長（小坂直親君）
 次に日程第２、請願第１号から日程第５、請願第４号までの４件を一括議題とします。
 請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書、請願第２号教職員定数改善計画の策
定・実施と教育予算拡充を求める請願書、請願第３号防災対策の充実を求める請願書、請願第４号
子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める請願書の審査については、
お手元に配付してあります請願文書表のとおり、所管の教育民生委員会に付託します。


                          請願文書表

 受   理   番   号   請    １


 受 理 年 月 日       令和元年８月２７日


 件           名   義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書

                 亀山市関町木崎１４１６

 請願者の住所・氏名       亀山市ＰＴＡ連合会

                     会長 北川友和 他２名

                 義務教育費国庫負担制度が充実され、国の責務として必要な財源が確
 要           旨
                 保されるよう採択いただき、国の関係機関に意見書を提出願いたい。

 紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


 付 託 委 員 会       教育民生委員会




 受   理   番   号   請    ２


 受 理 年 月 日       令和元年８月２７日


 件           名   教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書

                 亀山市関町木崎１４１６

 請願者の住所・氏名       亀山市ＰＴＡ連合会

                     会長 北川友和 他２名

                 子どもたちの「豊かな学び」の保障に向け、教職員定数改善計画の策
 要           旨
                 定・実施と教育予算の拡充を行うよう採択いただき、国の関係機関に


                           － １６９－
                意見書を提出願いたい。

紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


付 託 委 員 会       教育民生委員会




受   理   番   号   請    ３


受 理 年 月 日       令和元年８月２７日


件           名   防災対策の充実を求める請願書

                亀山市関町木崎１４１６

請願者の住所・氏名       亀山市ＰＴＡ連合会

                    会長 北川友和 他２名

                子どもたちの安心・安全を確保するため、巨大地震等の災害を想定し
要           旨   た防災対策の充実を図るよう採択いただき、国の関係機関に意見書を
                提出願いたい。

紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


付 託 委 員 会       教育民生委員会




受   理   番   号   請    ４


受 理 年 月 日       令和元年８月２７日

                子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求め
件           名
                る請願書

                亀山市関町木崎１４１６

請願者の住所・氏名       亀山市ＰＴＡ連合会

                    会長 北川友和 他２名

                子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度が拡充するよ
要           旨
                う採択いただき、国の関係機関に意見書を提出願いたい。

紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之




                          － １７０－
 付 託 委 員 会   教育民生委員会




○議長（小坂直親君）
 会議の途中ですが、予算決算委員会開催のため午後１時まで休会とします。
                  （午前１１時４１分 休憩）
      ─────────────────────────────────────
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、日程第６、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い順次発言を許します。
 １０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  公明党の森 美和子でございます。
  一般質問のトップバッターということでよろしくお願いしたいと思います。
  今回は大きく、防災・減災対策について、２点目に学校給食等の徴収に関する公会計化等の推進
 について、そして若い世代の移住・定住対策についてお伺いしたいと思います。
  災害列島と言われるほど、近年日本各地で大きな災害が続いております。北海道胆振東部地震か
 ら１年、大きな山が崩れた厚真町ではいまだに仮住まいの方がいらっしゃると報道されておりまし
 た。
  先週の４日から５日に三重県北部を中心に降った大雨は、東員町で川が氾濫し、県内初の災害発
 生情報が発令されました。また四日市では、１時間当たりの降水量が観測史上最大の１２１ミリを
 観測し、記録的大雨情報が出されました。さらに、いなべ市では鉄道高架下のアンダーパスでトラ
 ックが水没し死者が出ました。
  今週の台風１５号も関東地方を中心に甚大な被害をもたらしております。千葉県ではいまだに停
 電や断水が続いていると聞いております。この暑い中、本当に大変なご苦労をされていることと思
 います。改めて、お亡くなりになった方のご冥福をお祈りしますとともに、被害に遭われた皆様へ
 お見舞い申し上げたいと思います。
  それでは防災・減災対策についてお伺いをしたいと思います。
  １点目の防災訓練のあり方についてお伺いします。
  自主防災組織ができて、これは私が議員になったときにはもうできておりましたので、少しお聞
 きしますと、旧亀山市からできていたというふうに聞いておりますが、この自主防災組織が地域で
 展開されている活動とその訓練の実情についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
  久野危機管理監。

                       － １７１－
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 亀山市における自主防災組織につきましては、旧亀山市、旧関町時代から形成されているところ
も多く、早い地域では平成８年ごろに形成された組織もあり、現在１５５団体の組織が結成され、
自治会数換算で結成率は８２.９％となっております。自主防災組織については、防災・減災対策
を進める上では非常に大切な組織であることから、新規結成による結成率の向上及び自主防災組織
のさらなる充実強化を引き続き目指しているところでございます。
 次に、平常時の各自主防災組織の活動につきましては、一時避難場所及び指定避難所までの避難
訓練、非常食などを使用した炊き出し訓練、火災を想定した消火訓練などさまざまな訓練を行って
いただいておるところでございます。
 また、防災啓発に関する講座や避難所運営ゲームなどの開催、補助金を利用した防災資機材の整
備など、さまざまな活動を行いながらその地区の防災力を高めていただいております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 合併前から、古いところでは平成８年から結成をされているということで、本当に歴史のある組
 織になっているんだなあと思いますし、今おっしゃったように、本当にさまざまな訓練を地域の中
 で展開をされていらっしゃるということで本当にありがたいことだと思います。
 ただ１点、やっぱり地域によって、また団体によっての差も少しあろうかと思いますので、一律
 になるということは難しいにしても、やっぱりレベルを上げていくというか、底上げを図っていく
 ということが大事だなあと思います。そういう面も私は考慮して、以前、この自主防災組織の連絡
 協議会について質問させていただいたことがあります。これは私の思いとしては、さまざまな地域
 で行われている自主防災組織の活動を、意見交換をしながら、あ、こんなことやったら自分の地域
 でもできるなあということを取り入れながら底上げを図っていくという思いで、私はこの連絡協議
 会の設置を質問したことがありますが、設置はしていただいておりますが、今の現状についてお伺
 いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  亀山市自主防災組織連絡協議会につきましては、災害時における自主防災組織の相互の連携・協
 力による活動を円滑に展開することを目的として、平成２１年１２月に立ち上げられております。
  これまでの活動としては、市の避難所開設マニュアルに関する協議、大規模災害に対する講演、
 避難所運営ゲーム、ＡＥＤ講習などを市内１５カ所の指定避難所の代表者を対象として行っていた
 だいております。
  しかしながら、この亀山市自主防災組織連絡協議会において、各地区の自主防災組織の連携が図
 られているかと申しますと、なかなか進んでいないのが現状でございます。この協議会の会則を今
 年度見直しさせていただき、例えば先進的な自主防災組織の取り組み事例をこの協議会で情報共有
 し、各自主防災組織に取り入れる、あるいは高齢化が進む自主防災組織とお隣の自主防災組織との
 連携ができないか相談し合う、また指定避難所における避難所運営について研究し合うなど、より


                    － １７２－
活発に、より有益な活動が進むようになればと考えておるところでございますもので、今年度、規
則を改正したいなあと思っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございます。規則が改正されて、またよりよい協議会になるようにお願いしたいと思
います。
 次に、総合防災訓練についてお伺いしたいと思います。
 代表避難所１５カ所、毎年巡回をしていただいておりますが、ことしやるとすると、次は１５年
後にされるということで、そういう中で中止になるということが、２年間連続で中止になったとい
 うこともあるんですけど、そうすると中止になって次の年にすればいいですけど、それも順延にな
 って、また次の地域に変わっていったりするとなると、また１５年後ということになりますので、
 その１年間で必ずその地域で１回はやるというふうな形も私は必要じゃないかと思います。そうい
 う中での総合防災訓練のあり方についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  現在の亀山市の総合防災訓練の取り組み方法などについてご説明させていただきます。
  亀山市総合防災訓練につきまして、今年度は１１月３０日の土曜日に東野公園で開催予定でござ
 います。
  市の総合防災訓練の少し前の総合防災訓練の概要といたしましては、行政側の各関係機関や各団
 体が行う災害対策活動、市民の方々に見ていただく、どちらかといいますと展示型の訓練が主な内
 容でございましたが、ここ数年の市の総合防災訓練につきましては、自助・共助のさらなる確立を
 目指すため、大規模災害を想定した家庭内で行う防災活動訓練、自宅から一時避難場所までの家族
 での避難訓練、次に一時避難場所から指定避難所までの自主防災組織などでの集団避難訓練、指定
 避難所での地域による避難所運営に関する訓練など、行政機能が麻痺することを想定しての、地域
 の皆様方の参加体験型の訓練を行っておるところでございます。
  また、訓練は１５の指定避難所を基準に、地区を想定して１年に１カ所ずつ回って開催させてい
 ただいておるところでございますが、この総合防災訓練開催までの取り組みを申しますと、各まち
 づくり協議会役員、各自治会役員などの協力、練り合わせをしておりまして、それに対しまして各
 役員様方が大分、何遍か寄っていただいて、それに向かっておるような中身で一日の訓練をしてお
 るところでございます。その訓練の結果、その次からは自主的な訓練が目覚めることを願いつつ、
 各１年間、各役員さんと練り合わせてやっておるところが現状でございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  地域の役員の方には本当にご苦労をおかけして、さまざまな話し合いの中で一つの防災訓練がで
 き上がっていくということを、今説明いただきました。


                   － １７３－
 ただ、本当に、今さっき申しましたように、順延になるようなことがないように、日にちを変え
てでも、やっぱりその年にそこでは必ずやるというふうな形も今後考えていただきたいなあと思い
ます。それと、やっぱり総合的な防災訓練も大事ですけど、日常防災の意識を高めることも非常に
大事だと思います。亀山市はかなりイベントなどが多くて、そういう中で防災の意識を高めるよう
な何か取り組みができていかないのかなというふうに思うんですけど、その点についてはいかがで
しょうか。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 議員ご指摘のとおり、亀山市総合防災訓練などといった大きな防災訓練も必要であり、かつおの
おのでやっておられます自主防災組織、あるいは各自治会での防災訓練、あるいは防災出前講座が
 大変重要であると思っております。
 それで私ども市といたしましても、各自主防災組織、自治会、まちづくり協議会、学校、企業な
 どさまざまなところへお邪魔させていただき、防災講話、防災訓練の支援などをさせていただいて
 おります。例年おおよそ約２５回開催させていただいておりまして、例年約２,５００人の方がご
 参加いただいておる次第でございます。
 次に、亀山市のイベントの参加につきましても、例えば申しますと、食の祭典などに、防災のイ
 ベント的なことを行うテントを１つお借りして防災啓発を行っておったり、市内小学校の防災教室
 にも出向いてお話をさせていただいておるところでございます。今後も引き続き、さまざまな機会
 をいただき、できる限り防災に対しての啓発を行っていきたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ２５回、出前講座なんかを開催していただいたというふうに、今報告がありましたけど、最初に
 も言いましたけど、地域によっての差がかなりありますので、そういう出前講座の要請がないよう
 な地域には積極的に出かけて行って、またやっていただけるようにお願いしたいと思います。
  それから次に移ります。災害時における受援体制の構築についてお伺いしたいと思います。
  熊本地震では、広域的な受援・応援の運用方法や役割分担が確立していなかったなど、被災自治
 体における受援体制が十分に整備されていなかったことから多くの混乱が見られたと言われており
 ます。このことを踏まえて、地方公共団体のための災害時受援体制に関するガイドラインが示され、
 受援を想定した体制整備が各自治体に求められております。
  １点目に、亀山市ではこの受援体制の整備のための受援計画を策定していくのかについて、まず
 お伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  亀山市の受援計画の策定状況につきましては、南海トラフ地震などにより甚大な被害の発生が予
 想され、災害発生後、迅速かつ的確に応急対策活動を実施するとともに、国・県・他市町などの応


                      － １７４－
援を円滑に受け入れることを目的に受援計画を策定する必要があり、亀山市では今年度と来年度で
策定を行い、令和３年度の運用を目指しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 令和３年から運用をされていくということで、２年間でつくっていくということを確認させてい
ただきました。
 受援体制とともに大事なのがＢＣＰ、業務継続計画であります。災害時に優先的に実施すべき業
務の特定や執行体制、対応手順、継続に必要な資源の確保をあらかじめ定める計画であります。
 私は平成２３年、２８年にこのＢＣＰについて質問し、策定すると答弁されておりました。策定
されたのかについてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  ＢＣＰ、いわゆる亀山市業務継続計画につきましては、大規模災害時に行政みずからも被災し、
 人・物・情報など利用できる資源に制約がある状況下において、平常時行っている市役所本来の業
 務の中で優先的に実施すべき業務を特定するとともに、その業務の執行体制や対応手順の確立、継
 続的に必要な資源の確保などを行うためにあらかじめ定める計画でございます。
  市長不在時の代行者、職員の参集体制、代替庁舎など一部の事項につきましては、亀山市地域防
 災計画に記載させていただいておりますが、ＢＣＰにつきましては、現在策定中であり、進捗とい
 たしましては非常用発電設備など各施設の機能上の調査、各部署と非常優先業務の洗い出しについ
 ての協議などを現在行っている段階であり、今年度策定し、来年度からの運用を目指しているとこ
 ろでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ２８年に質問させていただいたときも、今年度に策定しますというふうな答弁でありましたが、
 まだできていないということで、今年度つくっていただくというのでぜひお願いしたいと思います。
  総務省消防庁の調査では、このＢＣＰ、業務継続計画にも、応援受け入れに関する規定を設ける
 よう指導されております。その調査では、業務継続に関する重要６要素、先ほどの優先すべき業務
 の特定とか執行体制とか応援手順とかという６要素に、応援受け入れに関する規定も含めた、そう
 いったことが必要やというふうに言われておりますので、これも策定状況が公表されております。
 三重県では６自治体ができております。亀山はまだできておりませんけど、ぜひこの応援受け入れ
 に関する規定を含めたＢＣＰ、よろしくお願いしたいと思います。
  先ほどのガイドラインでは、特に平時での取り組みの重要性が示されております。どの業務にど
 のような人的・物的資源が必要かなど資源管理表を整理することや、研修・図上訓練等の実施によ
 り応援・受援の実効性を高めておくとなっております。平時からの取り組みについて考え方をお聞
 かせ願いたいと思います。


                   － １７５－
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 ＢＣＰ及び受援体制につきまして、特に受援体制でございますが、主な応援を受ける項目として
現在策定しておりますのが、１つ目が他の自治体からの応援職員の受け入れに関する計画、２つ目
が食料や生活用品などの支援物資の受け入れに関する計画、３つ目がボランティアの受け入れに関
 する計画などを今策定項目としておる次第でございます。それらを受けまして、現在策定中ではご
 ざいますが、今現在、これら受援計画あるいは日常の訓練をしておる項目と申しましては、ボラン
 ティアの受け入れに関しましては、健康福祉部及び社会福祉協議会とボランティアの受け入れに関
 する訓練研修を行っております。
 また、支援物資の受け入れに関しましては、三重県と連携し、三重県の広域物資輸送拠点の現地
 確認やその施設から亀山市への輸送ルートの確認訓練、また人的支援に関しましては総合政策部に
 おきまして、三重県主催の被災市区町村応援職員確保システムに関する説明会への参加などさまざ
 まな取り組みを行っております。
 また、受援計画とは別に防災対策としての日常の訓練としましては、ただいまさきに申しました
 亀山市総合防災訓練、亀山市水防訓練、非常参集訓練、情報連携訓練、指定避難所職員現地訓練、
 指定避難所ごとの関係者の避難運営訓練などを実施及び今後計画しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  本当に担当は大変だと思うんですけど、やっぱり一番最初に申しましたように、災害列島と言わ
 れておりまして、亀山は大丈夫やということはもう絶対ありませんので、一つ一つまたよろしくお
 願いしたいと思います。
  次に、マイ・タイムラインの啓発についてお伺いしたいと思います。
  あらかじめ予想できる台風などの風水害に対し、いつ・誰が・何をするかを時系列で整理するこ
 とで、被害の最小化へつなげることが目的で策定されました三重県版タイムライン、災害時行動計
 画が昨年の台風時に活用されました。
  その折、亀山市でもタイムラインに沿って対応していると私ども議会として報告を受けた記憶が
 ございます。亀山版のタイムラインはできているのかについてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  三重県版タイムラインにつきましては、昨年度より本格運用がされておりまして、それに基づき
 今年度亀山市についても災害対策に対しましては、三重県版タイムラインに基づいて行動計画して
 おるところでございます。災害対策におけるタイムラインとは、いつ・誰が・何をするかを時系列
 で示す手順書のことであり、発災前から予測が可能な台風に対しまして、最接近までの事前対策と
 しての抜け、漏れ、落ちがないかなどを時系列にチェックすることにより、被害の最小化へつなげ
 ることを目的にしております。


                     － １７６－
 亀山市でも、このタイムラインについては来年度からの本格運用を目指し、作成を進めていると
ころでございますが、内容といたしましては亀山市災害対策本部各部署での情報共有や関係機関と
の連携が不可欠であることもあり、三重県版のタイムラインとの整合性を図りつつ、三重県を初め
国土交通省、自衛隊、津地方気象台など各防災関係機関との時系列での段階的な動きを盛り込むこ
ととしておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今、危機管理監がおっしゃったように、私はこのタイムラインというのはさまざまな効果がある
 ものだと思っております。この行動の見える化という形で効果があるということですけど、自治体
 のみでなくて企業や事業所、地域や地域住民に対しても災害時みずからとる行動を時系列でまとめ
 た、それぞれの分野のマイ・タイムラインの普及が必要であると考えますが、ご所見をお願いしま
 す。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  個人用のマイ・タイムラインとは、いざというときに慌てることがないよう、とるべき避難行動
 を一人一人があらかじめ決めておくもので、台風の接近によって河川の水位が上昇するときなど、
 洪水時に避難を含む防災行動を時系列に整理した個人用の行動計画表でございます。
  内容といたしましては、避難する場所はどこか、避難するときに何を持っていけばいいか、どの
 時点で避難を行うかなど、避難支援者などはどなたかなど、時系列に個人として何をすべきかの避
 難行動をまとめたものであり、台風接近時に必要な行動を一人一人が確認し、被害を最小限度に抑
 えるためには非常に有効なものではないかと考えておるところでございます。
  しかしながら、現在亀山市では、この個人用のマイ・タイムラインの作成につきましては、市民
 の皆様には啓発を行っていないところでございます。
  しかしながら、この個人用のマイ・タイムラインは風水害に伴う心構えや準備不足を防ぐために
 は有効なマニュアルであると考えておることから、来年度策定します防災マップ、洪水ハザードマ
 ップにてマイ・タイムラインの啓発を掲示することの検討をしてまいりたいと思っておるところで
 ございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  いつも言っていますけど、行政に頼るだけではもう、行政も被災する、それから災害に遭ってし
 まうということもありますので、ぜひ地域における、また個人におけるマイ・タイムラインの普及
 もお願いしたいと思います。
  次に移ります。コンパクトシティの推進と災害リスクについてお伺いしたいと思います。
  人口減少や少子高齢化の進展から、亀山市は亀山駅を中心に、井田川駅、関駅を副次的地域とし
 てコンパクトなまちづくりを推進しております。居住誘導区域内への住宅取得の助成金や空き店舗


                   － １７７－
を活用しての起業する場合の助成も行っております。
 先日、国交省が居住誘導区域に災害リスクのある場所がどれほどあるかを調査した結果を公表し
ました。立地適正化計画を策定した２６９市町の９割超に災害リスクがあるとの結果を公表してお
りました。この国交省の公表結果と亀山市の現状についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川産業建設部参事。
○産業建設部参事（草川保重君登壇）
 立地適正化計画における居住誘導区域につきましては、人口減少の中にあっても一定のエリアに
おいて人口密度を維持することにより、日常生活サービス機能や公共交通が持続的に確保されるよ
う居住を誘導すべき区域として設定をしております。その区域の設定において、原則含まないとす
べきものとして洪水・浸水想定区域がございますが、現状、亀山市におきましてはそのエリアに商
業施設・文化施設及び公共・公益施設などが集積するなど既成市街地が形成されており、災害リス
クのない場所への市街地の移転は多大な投資が必要となることから、鈴鹿川などの河川が破堤し氾
濫した場合の洪水浸水想定区域を含んでおりますが、都市マスタープランにおきまして、災害対策
重要地区としてその位置を明確にし、必要な防災対策を講じる方針としております。
 なお、居住誘導区域に浸水想定区域など災害リスクのあるエリアを含まざるを得ないことについ
ては、先ほど議員のほうからもありました、多くの自治体でも苦慮しているというところで、全国
的な課題となっているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今から移動せいと言われてもお金も続きませんので、本当に大変だなあと思うんですけど、この
 現実を知った中で危機管理の立場での見解をお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  ただいま担当参事が申しましたとおり、同じような回答にはなるわけではございますが、亀山市
 立地適正化計画及び亀山市都市マスタープランの策定に当たり、洪水浸水想定区域内に拠点型居住
 地や都市機能施設が集積している現状と今後について検討を重ねました。その結果、既成市街地が
 形成されている地域の中に洪水浸水想定区域が含まれておりますが、市街地の移転などによる都市
 構造の変革は多大な投資が必要となります。
  このようなことから、災害リスクの低い場所への都市機能や居住の移転を進めるのではなく、必
 要な防災対策を講じる方針とし、都市構造上は災害対策重要地区としてその位置を明確にし、市街
 地を災害から守る対策を講じていくとさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  やっぱり危機管理の立場から言えば、特にそういうリスクがあるところとかはしっかりと啓発に、


                    － １７８－
地域限定で動いていただくとか、そういった対策をとっていただかないといけないのかなあと思い
ますので、さらなる対策をお願いしたいと思います。
  それでは、この項の最後の食品ロスの観点から考える備蓄食品についてお伺いしたいと思います。
  今、亀山市にある備蓄食品にはどのようなものがあるのか、まずお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  大規模災害時の食料調達につきましては、発災後３日目程度から国及び三重県からの支援もござ
 いますが、亀山市としましては市の人口１０％の３日分を目安としまして３カ所の防災倉庫に備蓄
 しております。現在の備蓄食料につきましては、従来からのアルファ米や乾パンに加えまして、や
 わらかく食べやすさを考慮したパン類、甘味系の保存食で子供に親しまれているビスケット菓子、
 さらには植物アレルギーの特定原材料等２７品目と貝類アレルギー対策としての白米、また乳幼児
 用ミルク、保存水の備蓄を行っております。
  アルファ米につきましては約３万食、乾パンにつきましては約１万食、お菓子類につきましては
 約５,０００食、それからミルクにつきましては約１,７００食、そして保存水につきましては約４
 万８,０００リットル保存しておる状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  今亀山市にある備蓄食料についてお伺いをさせていただきました。
  いろいろと乾パンがあったりアルファ米があったりということで、今聞かせてもらったんですけ
 ど、期限の迫った食品の対応について、地域のいろんな出前講座とか訓練とか、そういうときに講
 演会とかとなると、必ず乾パンをいただいたりアルファ米とかをいただいておりますので、多分そ
 うやって期限の迫った食品についてははかせていっているんだと思うんですけど、それが本当に全
 部地域住民の方に渡っているのか、捨てている備蓄食品はないのかについてお伺いしたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  期限切れ備蓄食料の活用につきましては、まずその前に備蓄食料についてでございますが、毎年
 一定量の更新を行っており、定期的に期限切れとなる備蓄食料は発生いたします。先ほども申しま
 したとおり、例えばアルファ米につきましては５年が有効期限、ミルクについては１年が有効期限
 となっておるような状態でございます。その中で、期限切れが迫った備蓄食料につきましては、避
 難所における非常食の体験として、亀山市総合防災訓練での炊き出し訓練ほか各地域の防災訓練で
 希望していただく自治会または自主防災組織に対しまして、期限切れのおおむね３カ月前から配布、
 活用をしておる状況でございます。同じく乳幼児用ミルクにつきましても、市内の保育園などへ配
 布、活用を行っておる次第でございます。
  ただ、しかしながら、現実的には全てを有効活用するには至っておらず、期限切れを迎えた備蓄


                    － １７９－
食料につきましては廃棄を行っているのが実情でございます。昨年度を例にとりますと、最も多く
廃棄処理をさせていただいたものが、食料で言いますとアルファ米で、廃棄対象６,０００食に対
しまして有効活用がおおよそ２,５００食で、その一方３,５００食を廃棄したというのが実例でご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 やっぱり全てをはかすわけにはいかないので、またアルファ米って私も食べたことありますけど、
あんまりおいしくないんですよね。だから、多分訓練なんかに出られて、乾パンをいただいたりア
ルファ米をいただいて持って帰ってきちんと食べてはるのかといったら、それも少し疑問なところ
もありますので、やっぱりこの食品ロスという観点も頭に入れていただきながら、危機管理で食品
ロスを考えるということはあんまりないかと思いますけど、横断的なそういった考え方も私は必要
かなと思います。
 これは農水省が出しております、備蓄とクッキングを合わせたびちクッキングという本なんです。
これはいただいてきたんですけど、この中にもきちっとアルファ米を活用したライスボールとか、
サンマのかば焼き缶を使った巻きずしとか、こんなふうにおいしい食べ方が提供されておりますの
で、そういうことも亀山市にも食改さんもいらっしゃいますので、そういった方のご意見も聞きな
 がら、またそれも一つのイベント的な防災の機運を高めるような形で対応していっていただいたら
 いいかなあと思いますので、この点もあわせてよろしくお願いしたいと思います。
 次に移らせていただきます。学校給食等の徴収に関する公会計化等の推進についてお伺いします。
  学校給食など学校の徴収金について、学校教師の本来的な業務ではなく、地方公共団体が担って
 いくべきであるとのことし１月の中央教育審議会の答申を受け、文部科学省は給食費などの徴収管
 理業務について、地方公共団体が行う公会計化を導入するよう求める通知を各都道府県の教育委員
 会に出したとありました。この公会計化とは、現在学校で行われている給食費等を学校独自の会計
 で管理するのではなく、市の予算に計上し管理することであります。
  １点目として、この通知が亀山市の教育委員会に届いているのかについてお伺いしたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  議員お尋ねの学校給食費徴収管理に関するガイドラインというのが文部科学省から策定されまし
 て、ことしの７月３１日付で通知が届いたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  次に、現在学校で行われている徴収管理業務の内容について、どんなことが行われているのかに
 ついてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                   － １８０－
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  小・中学校において、毎月保護者から徴収している費用は、児童・生徒が授業で使用する学習ド
リルやワークブック、教材等の購入に充てる教材費、給食費、ＰＴＡ会費等でございます。
  また、小学校５、６年生及び中学生は、宿泊研修や修学旅行費用、卒業アルバム費等の積立金も
徴収しております。このほかにも中学生は生徒活動、部活動等支援費も徴収しているところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  給食費以外にも教材費とかＰＴＡ会費とかいろいろなものが徴収されているということがわかり
 ました。
  次に、徴収方法についてお伺いしたいと思います。文科省の全国的な調査では、この徴収方法に
 ついては、保護者の口座から引き落としをされているのが８５.６％、児童・生徒が学級担任に手
 渡しをしているのが２２.２％、児童・生徒が学校事務職員に手渡しをしているのが１８％、保護
 者が指定金融機関に振り込んでいるのが１０.３％、ＰＴＡなどと連携し徴収しているのが５.２％、
 その他が１４.５％という結果でした。亀山市の現状についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  亀山市の徴収の方法でございますが、現金集金による紛失などのトラブル防止及び集金事務の軽
 減のため、各学校では三重県教育文化会館が運用する学校納付金システムを活用し、口座振替にて
 徴収しております。この学校納付金システムは、県下の学校及び幼稚園と金融機関が連携し、保護
 者が指定する口座から学校の集金を自動的に引き落とし、各学校の指定口座にまとめて振り込むと
 いうシステムでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  手渡しでやっているということではないということで確認をさせていただきました。
  次に未納の場合の対応についてお伺いしたいと思います。
  滞納が生じると、教員や学校事務職員が督促業務を行って、それから滞納者への文書による督促
 が効果を発しなかった場合は、電話や戸別訪問による督促へ移行し、また保護者が不在の場合は夜
 間に実施せざるを得ない場合があるとありました。担当者の時間的な、また精神的な負担が指摘さ
 れておりました。
  亀山市の現状についてお伺いしたいのと、この督促をしている担当者はどなたがされているのか
 についてもお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。


                     － １８１－
○教育部長（草川吉次君登壇）
 まず、未納の現状についてご答弁申し上げます。
  平成３０年度分の給食費の未納については、市内で８人で、合計１７万６,２２０円が未納とな
っております。また、その他の徴収金につきましては１７人、７万７,７９０円が未納でございま
す。その未納の対応につきましては、学校から学級担任を通して該当保護者へ現金による納付を催
促しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  大きなお金が未納になっているということがわかりました。今、担任から現金で徴収という形に
 なっておりますけど、ここで現金が発生するということも確認させていただきました。
  これ、多分今未納になっていると、多分督促をされていくんだと思うんですけど、最終的にどう
 しても徴収できない場合があると思うんですけど、そういった場合はどうなるのかについてお伺い
 したいと思います。教育長にお願いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  未納分についてでございますが、継続的に納付のお願いをしても納付いただけないご家庭につき
 ましては、学校長など管理職が保護者と面談し、再催促を促しております。その面談により家庭状
 況等を把握して就学援助費等の申請につなげることもございます。
  また、保護者の了解が得られれば就学援助費や児童手当、生活保護費から学校給食費等の委任払
 いによる充当も可能であることをお伝えし、それらの手続等の紹介もしております。
  それでも納めていただけない場合は、管理職が立てかえるという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  最終的には管理職が立てかえる、お金を出すということですよね。そういうことが今発生してい
 るということが確認されました。
  １点、このことによって子供が給食を食べられないということはないでしょうね。その点につい
 てはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  滞納・未納により給食を食べることができない、修学旅行に参加することができないといった児
 童・生徒はございませんが、学校といたしましては根気強く、継続的に納付のお願いをしていると
 ころでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。


                   － １８２－
○１０番（森 美和子君登壇）
 学校の中では大きな負担になっているということが明らかになりました。
 次に、公会計化による効果と課題についてお伺いしたいと思います。
 文科省の調査では、２０１６年度時点で、公会計化されている自治体は約４割とありました。一
 番大きな効果としては、先ほどの教員や管理職の業務負担の軽減と言われております。その他の効
 果として、何か考えられるのか、また課題は何なのかについてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  公会計化における効果と課題についてでございますが、まず効果としましては先ほども申し上げ
 ましたけれども、学校の業務負担の軽減がございます。食材の発注や給食費の徴収管理業務を市が
 みずからの業務として行えば、学校の業務負担は軽減され、教員は授業改善のための時間や児童・
 生徒に向き合う時間をふやすことができます。
  また、本市は関学校給食センターにおける公会計と、旧亀山地域の学校における学校給食会計と
 が混在していますが、これを一本化するということもメリットというか、効果と考えております。
  一方、課題といたしましては、徴収金管理のための収納システムの選定の問題がございます。現
 在活用しております学校納付金システムあるいは市の収納システムを活用する方法もございますの
 で、効果的なシステムの活用の検討が必要となってまいります。
  また、食材の購入について、これまで学校発注から市の発注に変わることになりますので、食材
 納入業者との調整も必要になってくると考えます。さらに、学校の業務から市の業務に移ることに
 よって、市職員の業務負担の増加も考えられます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  今、効果と課題についてお伺いをさせていただきましたけど、本当に今校長先生が、管理職の方
 が自腹でお金を払っているという現実を見ると、やっぱり何らかの対策をとっていかなければなら
 ない、ましてや全国的には４割の自治体でこういった公会計化がされているという現実を見ると、
 亀山市も変えていかなければならない時期に来ているんではないかと思います。
  システムの問題もあろうかと思いますが、三重県内の動向とあわせて、亀山市における導入の方
 向性について最後にお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  まず、県内の動向でございます。県内他市の給食費に係る公会計化の状況でございますが、現在
 完全に公会計化している市はございません。一部を公会計化している自治体としましては、本市の
 ほか桑名市、志摩市の３市で、各市とも給食センター分を公会計化しております。なお、公会計化
 について検討している市は本市を含め９市、検討に至っていない市は４市という状況でございまし
 た。


                   － １８３－
 それと、導入の方向性ということで、会計処理や食材の発注の方法について、これまでの経緯も
踏まえながら最適な方法を選択していくわけでございますが、昨今報道等により、広く理解が進ん
でおります教員の長時間労働は深刻な問題でございます。その業務負担の軽減が求められていると
ころでございまして、文科省からも給食費の公会計化への取り組みを求められたところでございま
す。
 これらのことから、収納システムの選定、食材納入業者との調整、さらには市の職員の業務増加
などの課題も整理しながら、公会計化の実現に向けてしっかりと準備を進めてまいりたいと考えて
おります。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ぜひよろしくお願いしたいと思います。
 それでは、最後に若い世代の移住・定住対策についてお伺いしたいと思います。
 少子化の進展により、どの自治体も若い世代に移り住んでもらうためのさまざまな対策を講じて
おります。亀山市も同様に対策をしております。
 先日、津市から転入された方から、済みません、私、妊婦健診と書きましたけど、妊産婦医療費
の間違いでありました。妊産婦医療費の助成は亀山市にはないのかというふうに聞かれました。乳
幼児医療費や子供医療費の助成は亀山市にはありますということはお答えさせていただいたんです
けど、妊産婦に対しては、私自身も初めて聞きました。それで、もうすぐ津市のほうに視察へ行か
せていただいて、津市では合併前から、担当者も、いつから始まったんですかと言ったら、もうい
つから始まったかもわかりませんというぐらい昔からやられていたそうなんです。
 これは妊娠５カ月以上の妊産婦、安定期に入った妊婦さんに対して、出産した月の翌月の末日ま
で医療費が無料化というか、助成があるという形でやられておりました。助成額としては、本人負
担が１,５００円で、それ以上の額が助成されるというような内容でありました。
 移住・定住対策としての妊産婦医療費の導入についてご所見をお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  妊産婦医療費の助成につきましては、実施しているところが全国でもまだ少なく、県内では先ほ
 どおっしゃったとおり津市のみが実施しております。
  亀山市の福祉医療費助成制度につきましては、現在、中学生や身体障害者手帳４級所持者に対す
 る医療費助成など、独自に対象者を拡大して実施しておりますし、昨年９月からは未就学児の窓口
 無料化を市独自に行い、さらに本年９月からその対象医療機関を県内にまで拡大して実施いたして
 おります。
  移住・定住を推進する本市にとりまして、福祉医療費助成制度は子育て支援や障がい者福祉など
 にかかわる主要な制度で、持続可能な制度運営が大切であると認識いたしておりますので、現時点
 でこれ以上の福祉医療費助成制度の拡大は考えていないところではございますが、他市の状況につ
 きましては今後も注視してまいりたいと存じます。


                    － １８４－
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 すんなりやりますと言われるとは思っておりませんでしたが、市内の地域を見ますと、特に私が
住んでいる北東部地域では、住宅開発が本当に進んでいて、若い世代が本当に移り住んでいるんで
す。そういうところを見ると、さっきも言いましたけど、本当にそれぞれの自治体での生き残りを
かけた対策をとられていると、今回その少子化対策でしなかったわけは、やっぱりそうやってまず
移り住んでいただいて亀山で子育てをしていただく。部長が今おっしゃった内容は、どの自治体も
多分同じようなことがもうなされておりますので、亀山市独自にはなりませんけど、亀山市にはこ
んなこともあるんだということをぜひ発信できるような対策をお願いして、私の一般質問を終わら
せていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １０番 森 美和子議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが１０分間休憩いたします。
                   （午後 １時５３分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ２時０５分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１４番 前田耕一議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  大樹の前田でございます。
  通告に従いまして質問させていただきますが、今回、３件の質問をさせていただきますので、答
 弁のほどをよろしくお願いします。
  まず最初に、平成２５年の４月に施行されております亀山市文化大使制度がございますが、これ
 との連携について確認したいと思いますので、答弁よろしくお願いします。
  この亀山市文化大使につきましては、設置要綱が設けられておりますけれども、その内容につい
 て、ちょっと改めてご説明いただきたいと思います。よろしくお願いします。
○議長（小坂直親君）
  １４番 前田耕一議員の質問に対する答弁を求めます。
  青木生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  ご質問いただきました亀山市文化大使設置要綱につきましては、設置といたしまして、第１条に、
 本市の魅力及びよさを広く国内外に発信し、イメージアップを図り、もって文化の振興に資するた
 め亀山市文化大使を置くということで、平成２５年４月１日に施行し、平成２６年４月１日から文
 化大使の方々にご就任いただいておる状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。


                      － １８５－
○１４番（前田耕一君登壇）
 そのとおりでございますね。設置の内容としましては、亀山市のよさ等を国内外に発信して、イ
メージアップを図って、文化の振興に資するため文化大使を置くということになっておりますけれ
ども、この中で、委嘱等というところに本市の出身者または本市にゆかりのある方、あるいは文学、
芸術、スポーツ、芸能等の文化的分野において活躍している方、それから本市に愛着を持って大使
としての活動に積極的に取り組む意欲があると認められる方ということになってございますが、現
在、この文化大使、亀山市は何名の方が委嘱されておるのか、そしてその方々はどのような方なの
か、ちょっと具体的に説明いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 現在、文化大使の皆様方におかれましては、本市出身または本市にゆかりのある方で、文学、芸
術、スポーツ、芸能等の文化的分野において活躍されている８名の方を委嘱しており、市が実施す
る各種行事等にお越しいただくなどのご協力をお願いしているところでございます。
 ８名の文化大使の方につきましては、６名の方が本市出身、２名の方が本市にゆかりのある方で
ございます。お一人ずつご紹介させていただきますと、まず本市出身の方でございますが、お一人
目が上田秀洋氏、信州大学の名誉教授、画家の方でございます。お二人目が川戸 佳氏、東京大学
 名誉教授、理学博士でございます。３人目が豊田 清氏、元プロ野球選手でございます。４人目が
 林家菊丸氏、落語家の方でございます。５人目が原 正美氏、作曲家でございます。６人目が真路
 まなみ氏、シャンソン歌手でございます。そして、本市にゆかりのある方といたしまして、小嶋希
 恵氏、元宝塚歌劇団雪組で亀山市ミュージカルアカデミー講師をお務めいただいております。もう
 一方が、本市にゆかりのある方が寺岡清高氏、大阪交響楽団常任指揮者でさいまつコンサートの指
 揮者を務めていただいている方。６名の方と２名の方、８名の方に文化大使に就任いただいている
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  ８名の方に文化大使を委嘱されて活動していただいていると、市の事業等について協力いただい
 ているということでございますけれども、私ずうっと、全ての方をよくご存じというわけではない
 んですけれども、拝見させてもらっておって、果たして文化大使としての仕事は何をやっているん
 かなと。私の目に見えたことは全然ないんですね、今まで。
  具体的にどういうようなこと、文化大使として活動を行ってみえるのか、ご説明いただきたいと
 思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
  文化大使の方にご活躍いただいておる場面につきまして、具体的には、音楽祭やミュージカル、
 美術展、講演会、スポーツ大会など、それぞれの方の専門性を生かした活動だけでなく、納涼大会


                   － １８６－
やエキサイティングまつり、中央公民館講座、環境講演会などを含めまして、平成２６年度から約
３０のイベントでご活躍いただいているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 ちょっと詳しく確認したいんですけれども、３０のイベント、重立ったものにどの大使、委嘱さ
れた方が出席いただいて、講師とかを行っていただいているのか、わかっている部分があればご説
明いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 先ほど約３０と申しましたが、平成３０年度末で３３回ご活躍いただいております。
 一番初めにご活動いただきましたのが、平成２６年５月１日でございまして、かめやま文化年２
 ０１４オープニングセレモニーのときでございます。このときには、林家菊丸氏、川戸 佳氏、原
 正美氏、真路まなみ氏、寺岡清高氏、小嶋希恵氏の６名の方がオープニングセレモニーにご出席い
 ただきまして、ご活躍いただいたところでございます。
  あと、重立ったものということでございましたが、先ほど申しましたような納涼会とかエキサイ
 ティングまつりのほか、さいまつコンサートでありますとか、豊田 清氏におかれましては、豊田
 清杯少年野球のほうでも３回、３年にわたりましてご活躍いただいているところでございます。ま
 た、それぞれの文化大使の専門の分野でご活躍いただいておるところでございまして、上田秀洋氏、
 画家の方におかれましては、美術展の特別展等々でご活躍いただいているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  私が申し上げておるのは、こういう方が市の行事に積極的に参加いただいて、協力いただいてい
 ると。それが余り目に見えないということで、文句という言葉を使ったらちょっと語弊があるかわ
 かりませんけれども、十分ではないなという意味で申し上げております。
  といいますのは、例えば先ほど出ましたさいまつコンサートあるいはミュージカル等の指導なん
 かをやっておるのは、文化大使だからやっているんじゃないですね。それ以前からいろいろ協力い
 ただいていたと。自分の本業について、たまたま指導を受けているということであって、文化大使
 としての仕事でやっているわけじゃないんですよ。
  豊田 清氏、元プロ野球の選手につきましても、野球教室もやっています。あれは文化大使でや
 っているんじゃないですよ。あくまでも自分がやってきた経験を生かして、地元の少年団の子供た
 ちに指導をやっていると。ほかの団体の依頼を受けて、同級生とか。
  だから、私が申し上げているのは、文化大使として委嘱を受けてやっている事業は何かあるんで
 すかということを確認しておるんですわ。それは多分ないと思うんですね。せっかくこの方ら８名
 を亀山市の文化大使として委嘱しているわけですから、事あるごとに利用するという言葉を使った
 ら語弊があるかわかりませんけれども、もっと積極的に協力いただいて、亀山市のために市内外へ


                   － １８７－
いろんなことを発信するときに同道してもらう、あるいは同行してもらうということで協力を仰ぐ
ということはできないのだろうかということ。多分やっていないと思うんですよ。それをもっとす
べきじゃないかということを申し上げておるんであります。
 亀山市でいろいろと、例えばシティプロモーション、あるいは観光プロモーションで推進事業を
やっていますわね。これらの方は一人も出てこないですね、いろいろなイベントとか、あるいはそ
の映像も含めて。何かにつけて、もっと利用したらいいんじゃないですか。そういうことをして、
亀山市内でＰＲする必要はないんですね。市外、県外へ対して、亀山市にはこういう方が見えます
よと。一緒に行動をともにして、亀山市のためのＰＲ等も含めてやってもらうと。やっていくべき
ではないかと思うんですよ。
 ですから、そういうことが行われていないんと違うかなということで、今回このことをちょっと
質問に上げさせてもらったんですけれども、その辺どうですか。
 例えば部長でも結構ですし、市長でも結構ですし、副市長でも結構ですけれども、これらの８名
の方に年に何回ぐらいお会いしていますか。交流していますか。例えば特に部長、今の８名の方に
１回ぐらいお会いしていますか。多分されていないと思うんですよ。訪問するのもいいですし、お
越しいただいたときに何らかの形で意見交換するとかということもできる機会はあったんじゃない
かと思うんですけれども、多分やられていないんじゃないかなというのは私の推測ですよ。もし、
いや、こういうことをやってきたということがあれば、ちょっとここでご答弁いただきたいと思い
ます。市長でも、副市長でも、あればお願いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それぞれの分野でご活躍をいただいて、今もなお第一線で頑張っていただいておられる皆様方で
 ございますし、本市のイベントでも、先ほど申し上げた例えばさいまつコンサートでは、寺岡先生
 はもう本当に十数年にわたって総指揮をやっていただいて、年に１回お越しをいただくと。それ以
 外にも、過去には子供たちにそういう教えていただくような機会を持たせていただいたことがあっ
 たかと思いますし、小嶋希恵先生に至っては、今日までに、今やミュージカルは、ご本人は本当に
 ご自身のブログでも「亀山ミュージカル」という言葉を全国的に常時発信いただいて、一つのモデ
 ルを今も発信し続けていただいております。上田秀洋先生につきましても、近年の市展におきまし
 ては、中村晋也名誉市民とともにご自身の作品を出展いただき、またこちらへも足を運んでいただ
 いて、また講演をいただいたり、そういう機会もつくっていただいておりますので、機会あるごと
 に、それはご来亀いただいた折にはお会いをさせていただいてはおりますが、それぞれ本当に皆さ
 んお忙しい方々でございますので、ただ、おっしゃるように、より一層市内外に、この先生方が持
 っていただいておる力をおかりして、本市の魅力発信がさらにできますように、その機会をさらに
 充実をしていくというのは今後生かしていきたいというふうに思っております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  今の市長の答弁ですと、お越しいただいたときには多少なりとも意見交換とか交流をされている


                   － １８８－
ということはある程度は理解できました。しかし、例えば、これは言っていいのかどうかわかりま
せんけれども、亀山市の文化大使として、行政のほうで、ホームページで、例えば豊田 清氏、元
巨人軍のピッチャーを紹介しています。今現在のホームページを見ましても、書いてあるのは、２
０１５年からジャイアンツ一軍投手コーチに就任と書いてあるだけですわ。もう引退しています。
次の仕事についています。そのままですわ、現在でもね。こういうのは、やっぱりどこかで十分な
交流が図れていないのと違うかなという部分がありまして、ちょっと質問させていただきました。
 確かに亀山では一番なじみがあるのは落語家の林家菊丸氏ですけれども、彼はしょっちゅうこち
らに来ておるので、皆さんともしょっちゅう顔を合わせる機会はあるかと思いますけれども、まだ
全然顔を合わせたことがないという先生も、それから大使の方も多分たくさんおると思うし、そん
な人が大使でしたんというような、ご存じない方もおると思うんですよ。やっぱり機会あるごとに
これらの方々をある程度紹介して、亀山市内で余り紹介する必要はないんですね。県外でいかに亀
山市のために活動してもらうかというのが非常に大事なことだと思いますので、ぜひその辺のとこ
ろ、うまく活用して、活用という言葉を使っていいかどうかわかりませんけれども、連携をとって
やっていただきたいと、かように思いますのでよろしくお願いします。
 その件で２点目ですけれども、今現在８名の方が大使としてお見えになりますけれども、新たに
大使として委嘱をされるような方のリストとか候補とか思惑というのはあるのかどうか、これを確
認したいと思います。あればご答弁願います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 文化大使の任期につきましては、要綱で３年と定めており、今年度末で任期満了となります。来
年度から新たな任期が始まるわけでございますが、来年度はかめやま文化年２０２０を予定してお
り、文化大使のより一層の活躍により文化年を盛り上げ、文化振興を図っていく必要があることか
ら、現在、次年度からの新たな文化大使選定に向け、各所属における文化大使の皆さんのご活躍状
況、新たな候補者などを調査しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 新たな候補の方はまだ上がっていないようですけれども、いずれにしましても、亀山市をいかに
 アピールするかということを常に重要に考えていただいて、観光、それからシティプロモーション
 等の中でも使えるような形で対応していっていただければありがたいと思いますので、期待してお
 りますのでよろしくお願いしたいと思います。
  それでは、２件目の質問をしたいと思います。
  ちょっと大きく出てしまいましたけれども、美術館等の新設についてという名前で今回質問の項
 目に上げさせてもらいました。これはどういうことかと申しますと、このたび川崎小学校の完成記
 念として、先ほども出た文化大使の上田秀洋さん、それから地元の宮崎観峰さんから油彩画と日本
 画を寄贈いただいて、展示していくということか、掲示すると言ったらいいのかわかりませんけれ
 ども、川崎小学校で飾っていただくということで、これはこれで非常に結構ですし、ありがたいこ


                   － １８９－
とだと思うんですけれども、これを川崎小学校へ寄附いただいたと。これは、寄附いただいたのは
いいんですけれども、この作品の管理というのは市がするのか、教育委員会がするのか、あるいは
学校がするのか、その辺。非常に高価な額の絵画ということになっておりますけれども、実際の値
段はわかりませんよ、なっていますので、どのように管理していくのか。
 それから、展示する場合、ずうっと、例えば１年、３年、５年としていくのか、一時だけの展示
をして、次はどこかへまた巡回されるような方法も考えてみえるのか、その辺のところ、具体的な
方向性が出ておれば、ちょっと確認したいので、ご答弁願います。
○議長（小坂直親君）
 草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 今回の絵画２点の寄贈につきましては、市に寄附申し出がございまして、ありがたく受納いたし
たところでございます。川崎小学校改築記念の完成記念といたしまして、学校運営協議会、ＰＴＡ
などの地域の方にもお世話になって、ご寄附をいただきました。川崎小学校に展示して、学校関係
者、来校者が鑑賞できるよう、昇降口、入り口のところで展示をしております。
 管理につきましては、学校に展示しているということでございますので、管理については、日常
管理は学校にお願いしております。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 市施設に寄贈されるなど、たくさんの美術品をご寄贈いただいているところでございますが、そ
れぞれの、市にいただいておる、その中でも各学校にいただいておる場合もございましたり、各施
設のほうへいただいておる場合もございます。それぞれの担当の部署のほうで実質的には管理を行
っておるという状況にございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今回の上田さんと宮崎観峰さんの作品については、小学校のほうで管理していくということがわ
 かりました。
 それ以外にも、市内の公共施設、いろんな絵画だけじゃなしに書等も含めて作品が展示されてい
 ると思うんですけれども、これはどこで管理しているんかなというのをちょっと確認したいんです
 が。
 例えばこの議場の入り口には高士さんの絵がかけてありますわね。あれは多分私が議員になった
 以前からあったん違うかな。全然移動せず、そのまま掲示したままですわね。これはいつまでする
 んかなあとか、あるいはどこが、誰がそれを管理しているんかなということが全然私はわかりませ
 んし、作品は嫌でも目につきますからね、それはいいんですけれども、こういうようなケースが市
 内の各施設、学校も、あるいはコミュニティやとか各地域含めて相当あるんじゃないかと思うんで
 すけれども、この辺の作品は全部果たして収蔵品となるのか、展示品となるのかわかりませんけれ
 ども、管理がされて、リストなんかもつくってあるのかどうか、その辺についてちょっと確認した


                   － １９０－
いんですけれども。結構高価な絵画等も、あるいは作品もあろうかと思いますけれども、どうなっ
ているのか、ちょっと確認だけします。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 市にご寄贈されるなどして市が所蔵している美術作品等につきましては、現在、それぞれ施設の
所管部署が管理しており、基本的には市の備品台帳に登載されているものと認識しております。そ
れぞれ所管課が備品台帳を持っておりますので、それぞれの所管課で管理しておるというところで
ございます。具体的にそれぞれ何が何点あるか等々のリストという形では、今のところ把握はして
いないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 各所管で管理ということをお伺いしましたけれども、もったいないですね。多分、もう四六時中
 掲示している作品だけじゃなしに、どこかで所蔵か保管してある作品もあろうかと思いますけれど
 も、これは果たしていつまでこうやって置いておくんかなと。私は、もう作品をせっかく寄贈いた
 だいたんであれば、収蔵とか収納しておくんじゃなしに、各施設なんかでやっぱり掲示して、市民
 の皆さん、たくさんの方に見ていただくのがベストだと思うんですよ。大体私の知り合いの会社と
 かビルなんかを見ましても、絵画なんかをリースでやっていましたら大体１カ月か２カ月で入れか
 えしていますわ。それで初めて価値があるんじゃないかなと思うんですけれども、亀山市の場合、
 全く展示したままではないのかなという感じがしないでもないです。
 私が知らない部分も結構あるんですけれども、先日もこの話をしていたら、あいあいにも菅生攝
 堂さんという日展の審査員をされている方の書が掲示されているらしいんですけれども、私は全然
 知りませんでした。どこにあるのかと今言われてもわからないんですけれども、やっぱりそういう
 のが、結構有名な方の作品なんかが亀山にあるはずなんですね。そんなのをできれば、ある程度は
 寄贈いただいたその場所で掲示するのも結構ですけれども、どこか別の場所へ美術品の展示ブース
 をつくって、そこでずうっと展示するというような形で紹介していくのが非常にベストではないか
 なと思います。
  私、ここに美術館の云々と書きましたけれども、美術館をつくれというようなことは本当は思っ
 ていませんけれども、美術館的なもの、一堂に作品を並べられるような場所を、ブースをつくれな
 いものかということで、ちょっと今回質問させてもらったんですけれども、２０点になるか３０点
 になるかわかりませんけれども、その展示ができるようなスペースを確保できないかなと思う。
  今、本当に一番いいのは文化会館のロビーですな。あそこに中村晋也さんのわたしの宝物という
 銅像がありますね、レプリカが。あの周辺に階段もつけて掲示しようと思ったら、あのトイレのほ
 うまで向けて広い場所、亀山市で今収蔵してある作品全部は無理としましても、１０点、２０点や
 ったら掲示できると思うんですよ。それを１カ月とか２カ月に１回入れかえをすれば、年間を通じ
 たら相当な数の作品が掲示できると思います。必ずしも、私がイメージしているのは美術工芸作家
 というような形の名前で呼ばれるような著名人と思っていますけれども、別にそれじゃなくても、


                     － １９１－
亀山で絵画に精通した、あるいは書に精通した方の作品も結構あるかと思いますので、そういう方
の作品なんかも亀山市では持っていると思います。それを掲示する方向性をぜひ検討していただき
たいということで今回上げさせてもらいましたけれども、その辺のお考えがあるかどうか。唐突に
こんなことを言うと、おまえは何を考えておるんだと言われるかわかりませんけれども、何かご意
見ございましたらご答弁よろしくお願いします。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 市が所蔵しております美術作品を全て展示できるような公共施設やギャラリーなどはございませ
んが、先ほど議員がおっしゃいましたように、市文化会館内におきましては、ピクチャーレールを
 設置してございますので、１階ロビー、２階ホワイエや通路等を利用し、一時的かつ限定的であれ
 ば展示できるものと考えているところでございます。
 また、市の所蔵品ではございませんが、著名な美術作品の展示機会といたしましては、かめやま
 文化年２０１７の際には、名誉市民で彫刻家の中村晋也氏と、文化大使の洋画家、上田秀洋氏の作
 品を中央コミュニティセンターに展示し、亀山市美術展の特別展として開催したところでございま
 す。
  今後も、そのような機会を通して、市民の皆様が質の高い美術作品に触れることができる機会を
 設けてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  今、文化年の話が出ましたけど、私はそういう認識で言っているんじゃないんですよ。中村さん
 や例えば上田さんの作品が文化年には展示されるというんじゃなしに、今、亀山市で所蔵している、
 あるいはうまく活用していない作品なんかを全部外へ出して、それを展示して自由に見ていただく
 というような機会をつくったらどうですかというふうに言っているんですわ。例えば中村さんの作
 品とか上田さんの作品が出ても、１年、２年出るわけじゃないでしょう。
  それで、今回もらった上田さんの作品、それから宮崎観峰さんの作品、どんなんやろうなあ、見
 たいけどなあといった場合、私らはこれをもらいましたけれども、わざわざ小学校まで行きますか、
 絵を見せてくださいといって。一般の人は行かないですね。文化会館とか、一堂に会したとこやっ
 たら行きやすいですわ、誰でも。そういうような場所をつくったらどうですかということを言って
 おるわけですね。
  ですから、特別なときに特別な展示をするということは当たり前のことです。そんなのは私は聞
 きたいと思っていませんし、答弁いただくこともなかったんですわ、本当は。今ある作品を、たく
 さんストックしてある作品、多分市長室とか応接間にも絵画がありますね。そんなん、あそこばか
 りに飾っておかんと、そういうふうに出してもよろしいやんか。そういうことをやっていったらど
 うですかということを、ちょっと思いがあったもんで、質問させてもらいました。ぜひできるだけ、
 せっかく亀山市でストックしている、あるいは収蔵している作品なんかは、それを外へ出して、誰
 もの目にとまる、見られるようなところへ出してほしいなと。


                   － １９２－
 別にそれ以外だけでも、今、亀山市では日展作家と言われる方も数名出ておりまして、そうした
方の作品なんかも協力いただいてどんどん出してもらうとかいうことをしていったら、やっぱり大
人の人も、お年寄りも、子供なんかも見て、こんな絵はどこがいいの、これはいいなというような
ことで、いろいろと自分なりの感想を評価して、今後の参考になるかどうかわかりませんけれども、
多少は情操教育なんかにも役に立つんじゃないかと思います。ぜひその辺のところの対応を前向き
に積極的にお願いしたいと思いますので、よろしいですか、お願いします。
 答弁あれば、市長、何か答弁あれば。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おっしゃるように、ご寄贈いただいた作品、これはかなり古いものから、この１０年では限られ
 たものでありますけれども、そういうものがあろうかというふうに思いますし、現在、きょうも例
 示をされましたそこの入り口の絵画は、もう４０年以上ここに飾ってあるというふうにも思います。
 したがいまして、今ご指摘のような地元の作家でありますとか、そういう作品を可能な限り展示を
 していくという考え方につきましては、そのとおりではなかろうかと思いますので、そのような対
 応をしてまいりたいというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  ありがとうございました。期待しておりますので、どうかよろしくお願いします。
  ３点目についてでございますけれども、全国規模の競技大会等の上位入賞者への対応ということ
 で３点目の質問をさせていただきます。
  これはどういう意味かと申しますと、現在、亀山市スポーツ大会なんかで全国規模の大会に行き
 ますと、激励金を支給していただいておりますね。これは小学校から成人まで広範囲にしていて、
 全国大会、東海大会なんかへ出た場合には激励金が支給されております。これはこれで非常にあり
 がたいことだと思っておるんですけれども、私が今回申し上げているのは、全国大会なんかである
 程度の結果を出して地元へ帰ってきたと。その方に対する顕彰なんかをやっていくべきじゃないん
 かなということで質問の項目に上げさせてもらいました。
  たまたま思っている時期に、中部中学校の中山選手、３年生かな、全国中学校体育大会で優勝し
 て帰ってきました。優勝してしまったなという部分もあったかわかりませんけれども、残念ながら
 自分の得意な１００メーターでは優勝できなかったらしいんですけど、２００メーターの短距離で
 全国１位になったということであって、非常に喜ばしいことだと思っております。
  こういうケースは、ことしはこういう形で中山君だけだったけど、去年もおととしも例えばウエ
 ートで全国優勝したとか、インターハイなんかに行く方もおりますし、そういう方に対して何らか
 の顕彰をすべきではないかなということを私は常に思っておりまして、今回これを質問に上げさせ
 てもらいましたけれども、現在、例えば上位入賞といっても、優勝もあれば２位も３位も、それか
 ら８位までの入賞もございますけれども、それも含めて、具体的に何かその顕彰に値するようなも
 のというのは、市としては制度を設けていますか、確認したいと思います。挨拶に来たら、ご苦労


                      － １９３－
さん、よかったですなで終わってしまうのかどうかだけご答弁いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○生活文化部次長兼関支所長（青木正彦君登壇）
 全国規模のスポーツの競技大会で特にすぐれた成績をおさめられた方につきましては、その功績
を広報「かめやま」に掲載するなどし、広く市民の皆様方に周知しているところでございます。
 また、スポーツの分野に限らず、文化や学術などの活動に対して特にすぐれた成績をおさめられ、
公共または公益のために尽くされた場合は、亀山市表彰条例に基づく特別表彰が行われますことか
ら、新たにスポーツや文化に関して分野別の褒賞制度を創設することは考えていないところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 考えていると答弁があるかと思ったら、考えていないと先ほど言われたもんで、あれっと思った
んですけれども、私が申し上げているのは、ここでは上位入賞者と書きましたけれども、優勝した
方でもいいんですね。本当に日ごろの努力の中でいろんな協力をいただいて結果を出したという方
を顕彰するというのは、ぜひかと思っているんですわ。
 逆に激励金なんかにつきましては、私ももらったことがあります、激励金を。しかし、全国大会
なんかへ出場するのは、当然その前に県予選とか東海予選という予選会がございまして、それで結
果を出して本大会に臨むわけですけれども、県大会にしても、まず最初は県大会ですね、地区予選
もあるかわかりませんけれども。エントリーする方はみんな全国大会を目指してエントリーしてお
るんですね。ですから、例えば旅費がちょっと足らんからとか、何々を、備品とかをそろえないか
んから、お金が足らんからということで、その激励金を有効活用できるということで利用している
のは結構多いんですけれども、全国大会を目指しておるのであれば、そんなのは自分たちの心構え
とか、備品は自分で事前にそろえておくべきじゃないかなという考えも私は持っているんですよ。
 ですから、それよりも、それで予算をクリアして本大会に行って、結果を出して帰ってきた方に対
 しては、激励金以上の例えば顕彰をしていくべきじゃないかなという感じを持っております。
  市によっては、ずばり現金を褒賞金として出しているようなところもあったんですね、過去には。
 そんなことまではする必要はないんですけれども、やっぱりそれなりの顕彰というのはやっていく
 べきじゃないかなと思っております。
 確かに広報に載るとかというのはありますよ。それから、新聞なんかで誰々が表敬訪問をされた
 ということも聞いておりますけれども、それだけじゃなしに、何か後へ残るものを、市のほうから
 も表彰を受けたんやということを、ぜひ進めてやっていただきたいです。
 例えば体育協会なんかでも特別表彰をやっていますわな、全国大会なんかで優勝したりとか入賞
 したら。それと亀山市が市長の名前で表彰するというのとは重みが違いますわ、やっぱりね。それ
 ぐらいのところをやっていただいて、ぜひ亀山市のスポーツ振興の一助になればと思いますので。
 幾ら亀山はスポーツ頑張るよ、みんな頑張ってくださいよとか言っておっても、なかなかそんな結
 果は出ませんので、何かご褒美と言っていいのかどうかわかりませんけれども、ぜひ顕彰制度とい


                     － １９４－
うのを設けて、大人であれば褒賞金でも構いませんわ。それから、高校生、中学生なんかだったら、
メダルでも何でも構いませんので。構いませんと言ったら、そんなのは失礼ですけれども、そうい
うもので結構ですから、ぜひそういう形での何か顕彰をできる制度の設置に向けて前向きに検討し
ていただきたいと、かように思うんですけれども、部長、どうですか。今、考えていないというこ
とですけど、やっぱり無理ですか、考えは。市長でも構いませんけど、何か前向きな方向性が出れ
ばありがたいですが。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 近年、本当に若い皆さんがスポーツや文化の分野で本当に活躍をいただいて、東海や全国大会で
 結果を出してきてくれております。大変期待を今後にいたすものであります。
 そういう中で、いわゆる分野別の褒賞制度につきましては、先ほどご答弁させていただいた考え
 を持っておるところでありますけれども、もし仮に、ぜひそうあってほしいと思いますが、例えば
 オリンピックなどの世界レベル、国内外の本当に大きな大会で上位の成績をおさめられた、活躍を
 された、こういうケースが生まれました場合に、ぜひ個別にその時点で対応させていただきたいと
 いうふうに考えておるものでございます。ぜひそういう選手や若い人材が出てきていただくことを
 期待いたしております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 近い将来は無理なような答弁をいただきましたので、期待を持っておりたいと思います。
  私、今回はスポーツの面でこういうお話をさせてもらいましたけれども、別にスポーツの世界だ
 けじゃなしに、文化の世界でも、例えばピアノでもバレエでも、あるいは合唱でも、全国大会に行
 って結果を出してくれれば、同じような対応はぜひやっていってほしいと、かように思っておりま
 す。ついつい私、スポーツばかだから、スポーツ、スポーツとばかり言ってしまいますけれども、
 文化全般にこれは当てはまることだと思いますので、ぜひその辺のところの方向性を早くにまとめ
 ていただいて、いい結果をいただければ、できればありがたいと思いますので、ぜひそれを期待し
 ていきますので、よろしくお願いしたいと思いまして、質問を終わります。ありがとうございまし
 た。
○議長（小坂直親君）
  １４番 前田耕一議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午後 ２時４６分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時５５分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、４番 今岡翔平議員。


                     － １９５－
○４番（今岡翔平君登壇）
 勇政の今岡です。
 通告に従い、一般質問をさせていただきたいと思います。
 テーマといたしましては、３点上げさせていただきました。中心市街地への猿の出現と対策につ
いて、亀山市章について、空き家情報バンクについてということなんですが、まず中心市街地への
猿の出現と対策についてということで入っていきたいと思います。
 ６月の定例会中ですかね、６月１５日の土曜日だったんですけれども、ある会議に向かっていま
して、６時ごろ、多分その後物すごい雨が降ってくるという日だったんですけれども、市民協働セ
ンターみらいに向かっていまして、みらいの建物があるほうではなくて逆側の駐車場のほうなんで
すけれども、２０頭ほど猿が屋根からおりてきて、山というか崖側に向かっていくというところに
直面しました。私は結構大柄なほうだと思うんですけれども、近くでいざ成体のニホンザルを見る
と、めちゃくちゃ大きいなと、これはめちゃ怖いなと。ちょっと我に返って、近くに寄ったり声を
出して追い払うみたいなことをしてみたんですけれども、市民協働センターみらいの駐車場でそれ
だけの群れを見たということなんですが、このみらいって東町商店街の中にあります。それから、
商店街やみらいというのは人が常にいまして、近くには放課後児童クラブだったり小学校、幼稚園
あるいは保育所が近いところかなあというような印象でした。
 早速質問のほうに入ってくるんですけれども、私が見た、猿の群れに会った場所は中心市街地で
あると思うんですけれども、主に市役所の近くでもちょくちょく猿が目撃されるということがある
んですが、まず市長にお伺いしたいんですけれども、市長は市役所の近くで猿というのを目撃され
たことというのはあるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  たしか２年ほど前だったと記憶しておりますが、この亀山神社の北側の道路から菖蒲園へ入るあ
 そこのところで２匹を見たことがございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  比較的数は少なかったと思うんですが、実際に見られたことがあるということだったんですが、
 それでは、私見ましたよという目撃証言を今ここで執行部に寄せているわけなんですけれども、市
 役所の周りで目撃情報というのは実際市民の方から寄せられているものなんでしょうか、改めてお
 伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ことしは、東町、本町、また東台町や北山町あたりで目撃情報が寄せられております。具体的に
 申し上げますと、東小学校の裏山とか、八幡神社の裏山とか、東町の商店街でございます。


                    － １９６－
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 実際に目撃情報も寄せられていまして、私も、車に乗っているときですけれども、粉蝶橋を歩い
ている群れを見たりですとか、東町商店街の別の駐車場でも見たことがあります。
 この猿なんですけれども、これはどこからやってきているのか、群れの把握というのはされてい
るんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在、猿の群れは市内で１０以上確認されておりまして、特にこの市役所近辺、中心市街地を行
 動エリアといたします群れは、住山町からみどり町、辺法寺町から阿野田町、菅内町までと非常に
 広範囲で移動をしておるということでございまして、また、群れの把握につきましては、亀山サル
 の会に委託をしまして、ＮＰＯ法人サルどこネットが運用しておりますニホンザル位置情報システ
 ムを利用いたしまして、猿の位置情報を把握しておるところでございます。その情報につきまして
 は、市だけでなく、事前に登録された方々にもメール配信をするというサービスを行っております。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  平成２８年度に、亀山市議会の産業建設委員会の所管事務調査で、やはりそのサルの会の方たち
 との意見交換の中の部分なんですけれども、平成２８年度の意見交換の時点で大体６０頭から７０
 頭の猿で構成される群れというのが市内に約１２存在するというような数字が出ているので、その
 所管事務調査は確かに執行部にわたっているはずなんですけれども、まだ群れの把握はされていな
 いというのは少し不思議な気もしますが、次に移っていきたいと思います。
  これ、順番を入れかえて、６番目の猿への対策というのをほかの動物と分けて考える必要はない
 のかというところに入っていきたいと思います。
  多分いつも市議会のほうから、この産業建設委員会の所管事務調査でも、獣害対策、有害獣対策、
 農作物に対する被害ということで、例えばイノシシ、鹿、猿が一くくりにされていることが多いん
 じゃないかなと思うんですが、今回は猿にあえて問題を絞って質問を展開しているんですけれども、
 イノシシ、鹿というほかの狩猟免許がないと駆除することができない２者と比べたときに、私、今、
 中心市街地への猿の出現ということを議論のポイントにさせてもらっているんですが、猿というの
 は、ほかの２者と違って、かなり近いところまで自分たちから近づいてきているのがかなり厄介な
 ポイントかなあと。さらに、さっきの市のほうで配付されている資料とかもあるんですけれども、
 恐らく大抵の場合、イノシシと鹿って、遭遇した場合って自分で逃げていくんだと思うんですけれ
 ども、猿の場合って、人間に次第になれてきて危害を及ぼすおそれがあるところが非常に恐ろしい
 かなと。つまり今回は、被害というのは、農作物に対する被害ではなくて、人に対する危害あるい
 は子供たちに対する危害というのも心配、そういうことが及ばないように対策ができるのかという
 ところで議論を展開していきたいと思います。


                   － １９７－
 それでは６番目なんですけれども、私は猿への対策というのをほかの動物と分けて考える必要が
あるんではないかと考えるんですが、市のほうの見解をお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 獣害対策といたしまして、猿、鹿、イノシシの有害鳥獣捕獲を現在行っておりますけれども、中
心市街地に出没することがほとんどない鹿、イノシシにつきましては、やはりこれまでどおりの有
害鳥獣捕獲で対応してまいりたいと考えております。
 一方、猿につきましては、有害鳥獣として、平成２８年度は９９頭、平成２９年度は５２頭、平
成３０年度は８１頭捕獲をしておりますけれども、市街地への出没が見受けられるということでご
ざいます。このことから、獣害対策とは別に猿の対策、特に追い払い対策をしっかり行う必要があ
ると考えております。
 現状で、市街地へ出没してくる猿につきましては、根本的に解決できる対策というのはございま
せんけれども、人の手による追い払いを繰り返して実施するということとともに、特に集団で追い
払いを続けて猿を怖がらせるということが最も効果的と言われておりますので、こうした猿の追い
払い対策を実施していくに当たりましては、特に地域での協力も必要になってまいります。これま
でから実施しておりますロケット花火による地区での追い払い、またその地区に合った対処方法を
出前講座などで周知をさせていただくなど、地域の協力もいただきながら追い払いを進めてまいり
たいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 市のほうとしては追い払いを進めていきたいというような方針があるというふうに捉えたんです
 けれども、そもそも私も調べる中で、１人や２人、私はさっきの６月１５日は群れに１人で会って、
 私一人が猿の群れに対して何か言っても仕方なかったんだなと後で調べて思ったんですけれども、
 何人かで協力し合って追い払うというようなことをしなきゃいけないというのは私も調べて思いま
 した。
 その対策についてはもう少し議論するとして、そもそもその猿、市民への啓発についてというこ
 となんですが、私は猿を目撃したときに市役所に連絡をするということで対応させてもらったんで
 すが、これはこの対応で合っているのかということと、あと猿の群れに遭遇したらどうすべきかと
いうのはどういった媒体で知らせているのか、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 中心市街地における猿の群れの出没情報につきましては、現在、市役所に連絡をいただいておる
 ところでありますし、また、亀山警察署のほうへ連絡をしていただいた場合については、警察から
 市のほうに連絡がありまして、市担当部署の職員、また警察官が現場に向かい、現地の確認、また
 追い払いを行っておるところでございます。


                     － １９８－
 次に、猿の群れに出会ったらどうすべきかと何で知らせておるのかというご質問だったと思いま
す。この猿の群れに出会った場合の対応につきましては、出前講座で、やはり猿を刺激せずに、目
を合わせず通り過ぎるようお話をさせていただいております。また、猿の追い払いを行う場合には、
一人ではなく、ご近所の方にも声をかけていただきまして、地区の方複数人で追い払いを行っても
らうことが有効であると、そのような話をお伝えさせていただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 つまり出前講座ということは、市の担当部署を呼んで話をしてもらうということになると思うん
ですが、それしか猿に会ったらどうすればいいかというのを知るすべというのはないということで
すか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在、猿に特化した啓発のほうは行っておりませんけれども、市民への啓発につきましては先ほ
どの出前講座を実施しておりまして、猿の追い払いにつきまして、対策、また講習のほうをさせて
いただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 それでは４番目の項目なんですが、子供たちへの注意喚起についてということなんですけれども、
 さっき私が目撃したみらいは、放課後児童クラブ、小学校、幼稚園、保育所なんかの子供たちがい
 るところというのが非常に近いと。つまり猿の危険というのが実際もう子供たちの近くにまで及ん
 でいると思うんですけれども、こういった子供たちへの注意喚起というのはどのように行っていま
 すか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 子供たちへの注意喚起ということでございますけれども、まず小・中学校におきましては、日ご
 ろから、猿に出会ったときの対応方法といたしまして、目を合わさない、追いかけない、騒がない、
 攻撃をしないなどを子供たちに指導していただいております。また、登下校中に猿が出没した場合
 には、教職員が現場に行っていただき、見守りを行っておりますし、場合によりましては、警察、
 また市の担当部署が出向きまして、追い払いを行っておるところでございます。
  幼稚園、保育園では、各施設で子供たちにわかりやすく必要な注意喚起を行うとともに、平成２
 ９年度でございますけれども、市の獣害担当者が園長会議に出向きまして、市内の猿の状況や出会
 ったときの対処法、ロケット花火による追い払い等の講習もさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。


                    － １９９－
○４番（今岡翔平君登壇）
 学校の先生に子供たちを守ってもらうというのは、これは正しいことなんですかね。きのう、ち
ょうど川崎小学校の連絡システムで連絡が入ったらしいんです。能褒野西区で猿出没との連絡をい
ただきました。１年生が下校するときに猿がいて、２年生から６年生にはすぐ自己防衛のための注
意を指導して、さらに校区を職員が見守る、つまり学校の先生が見回ってくれたということだと思
いますし、亀山西小学校のブログには、７月１１日のブログなんですけれども、朝に猿がいるとい
う連絡をいただくこともありますが、ロケット花火を持っていってみると、もうどこにもおらず、
対策のしようがないのが現状です。猿がいるという連絡をいただくこともありますが、ロケット花
火を持っていってみるとということは、これは学校の先生に行ってもらっているということですよ
ね。つまり、この猿から子供たちを守るということに関して、これだけ学校の先生に骨を折っても
らっているという状況というのは、市はどういうふうに考えますかね。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 子供たちの登下校中の安全確保につきましては、先生たちの協力もいただけるもの、またいただ
きたいと考えてございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 それは亀山市のほうの都合ですよね。やっぱりこれは根本的に解決をしていかないと、いつまで
 もこういうことが続いてしまうんじゃないかなと思うんですけれども、やっぱり猿が出ないように
していく必要があるんじゃないかなと思うんですけれども、さっき上げた産業建設委員会の所管事
務調査の中では、伊賀地域では猿を実際に駆除したら被害というのは本当に減ってきましたよとい
うことなんですけれども、この中心市街地に出る猿たち、鉄砲だったりわなで駆除というのはでき
ないんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 中心市街地での鉄砲、わなによる駆除につきましては、狩猟に関する法律等によりまして、駆除
 が難しいのが現状でございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  中心市街地で駆除というのは難しいということなんですが、そうしたらやっぱり中心市街地から
 追い出していく方針になるであろうというのが方針だと認識しますが、その認識でいいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                   － ２００－
 議員がおっしゃられましたとおり、中心市街地では追い払いという対策が適当でございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 問題やなと思うのが、この猿の群れが今、所管事務調査で市内に１２あるということを上げまし
たけれども、この１２の群れって、とどまっているわけではなくて、ぐるぐるぐるぐる亀山市を中
心に回っているような状況で、どんどんどんどん猿の群れが入れかわっていくということになると
思います。つまり、どこかの地域から追い払っても、またほかの地域から追い払われた猿の別の群
れがやってくるということで、根本的な解決につながらないと思うんですが、それでも追い払うと
いう方針に変わりはないですかね。
 あと、私がどこかから追い出したとしても、どこかの地域にまたあらわれるというのが猿である
 という認識が合っているか、間違っているか、お願いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  猿につきましては、移動もしますので、追い払いをしたらよその地域に行くということでありま
 す。ただ、市街地では、先ほど申し上げましたけれども、追い払いという手しかないのが現状かと
 思っております。
  猿の捕獲につきましては、先ほども数字のほうを上げさせていただきましたけれども、３０年度
 は８１頭捕獲もしておりますけれども、それでもまだ市街地へ出没してくるというようなことでご
 ざいますので、基本は市街地では追い払いということでしっかり進めていく必要があると考えてお
 るところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  やはり学校連絡システムだったり学校のブログで啓発をされているように、特に子供たちに猿の
 危害が及びそうなぐらい近くまでやってきていると。今のところ、答弁でもあったように、猿に特
 化した啓発というのはないということなので、今後の対策としては、まず情報としては２種類出て
 いると思うんです。猿に会ったら逃げる、目を合わさない、餌を与えないというこちらが譲歩する
 パターンと、みんなで追い払いをするというもう一つのパターンの情報の２つになってくると思う
 んですけれども、特に追い払うときというのは、ある程度の人数をかけて一斉にやらないと、結局
 中途半端な追い払いをするというのが、猿にとっては結局人間になれるという機会にもなってしま
 うと思うので、今の段階で猿に特化した対策というのがなかなか難しいと。中心市街地にあらわれ
 たものに対してはどうしても抜本的な対策はとりづらいということであれば、そういった根本的な
 解決に近い制度設計というのをぜひやっていただきたいなと。もちろん農作物も周辺部で被害には
 遭っているんですけれども、これ、誰かがひっかかれた、けがしたという事態になったら、やはり
 手おくれだと思いますので、本当に近くまでやってきている危険だと思いますので、ぜひ対策のほ
 うをお願いしたいなというふうに思います。


                   － ２０１－
 それでは、次のテーマに入っていきたいと思います。
 ３つ目の空き家情報バンクについてでございます。
 現況報告の中でもありましたが、空き家情報バンクに登録する家の数というのをふやす取り組み
ということで、固定資産税の納入に関するお知らせとともに空き家情報バンクへの登録を促すお知
らせというのを入れたということだったんですけれども、大体これは何件ぐらい送られて、問い合
わせというのはどれぐらいあったのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず空き家情報バンク制度でございますけれども、市内の空き家を売却したい方、また賃貸をし
たい方と物件の購入等を希望される方を結びつける取り組みとして行っておるところでございまし
て、今年度は、空き家情報バンク制度の促進を図るために、先ほどご紹介いただきました空き家対
策等に関するチラシを固定資産税等納税通知書２万２,０００件に同封をしたところでございます。
その結果、４月から、空き家に関する問い合わせにつきましては、県外から市外の所有者の方を含
め、約３０件問い合わせをいただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 そうしたら、今回のこのお知らせを同封するという取り組みですね、これはなぜやることになっ
 たんでしょうか、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 従来から、本市の空き家情報バンクの制度でございますけれども、登録件数が非常に少ないとい
 うことで、また空き家活用が余り進んでいないという状況から、空き家所有者への情報提供の部分
 が弱いという点がございまして、その点を踏まえまして、空き家所有者へ直接市の取り組みをお知
 らせするために行ったものでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  済みません、さっきの最初の質問なんですが、約２万２,０００件送られて３０件ほど問い合わ
 せがあったということなんですが、その後、実際に空き家情報バンクに登録されたのは何件ぐらい
 でしたか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  空き家情報バンクの登録状況でございますけれども、４月から１８件の新規登録ということでご
 ざいまして、そのうち成約が１件、商談中が２件でございまして、現在２２件の空き家情報をホー


                     － ２０２－
ムページで掲載してございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 空き家情報バンクに実際アクセスしてみると、どんな物件なのか、外観と、あと間取りと、あと
住所と築年数ですとか、水道だったり、電気だったり、トイレだったりというものの状況というの
がどうなっているのかという一個の形式がフォーマットになって登録できる状況になるんですけれ
ども、この空き家情報バンクへ載せる情報というのは、基本的にはこれは持ち主の方がつくらなき
ゃいけないものでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 物件情報につきましては、所有者の方から、空き家情報バンクへの物件掲載のお申し込みの際に、
 物件価格、建築年、部屋数、広さ、設備状況等の資料を提出いただきまして、市のホームページに
 掲載をいたすものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 その載せる情報は基本的に所有者の方がつくられるということなんですけれども、まずこの情報
 を、つまりその不動産の情報というのをつくるまでに、このつくり方がわからないですとか、どう
 やってつくればいいんかなというような問い合わせというのはないんでしょうか。そういった方と
 いうのはどうすればいいですかね。空き家は持っているけれども、載せる情報がどうやってつくれ
 ばいいかわからない人。お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほどもご答弁させていただきましたけれども、お申し込みの際には物件価格等々の資料を提出
 いただくということでございます。その登録希望者の方からの詳細な相談といいますか、そういう
 場合があった場合には、十分ご説明もさせていただきながら、具体的な内容についての質問等も個
 別にお聞きしながら、登録できるように行っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  空き家情報バンクにたくさん物件の情報が載るのはいいことだと思うんですが、ただ、いつまで
 も空き家情報バンクに同じ物件の情報ばかり載ってしまっているという状況もよくないかなと。つ
 まり、売れていく、借り手が見つかるという空き家が出てくるという工夫もしていったほうがいい
 と思うんですけれども、この所有者さんがつくる空き家情報バンクへの登録情報なんですけれども、
 市のほうでそのでき上がった情報を見て、例えばこの物件に対してこの値段は高くないかとか、あ


                   － ２０３－
るいはもうちょっと値段がいけるんじゃない、安いんじゃないかとか、あるいはここの書き方はも
うちょっとこうしたほうがいいんじゃないかというようなアドバイス、何か言うことというのはあ
るんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 基本的に、物件情報につきましては、あくまで登録希望者からの情報をもとにホームページには
掲載していくということにしておりますので、価格については、特に直接市のほうで高い、安いと
いったような指導は行っていないところでございます。ただ、当初から仲介物件というようなこと
で不動産業者さんが入っておる場合には、その価格等についても相談されて提出されるものと、そ
のように考えておるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 そうですね、私もそうすると思います。自分で値段をもちろん、これぐらいの値段で売れてほし
 いな、大体これぐらいで買ったからこれぐらいもとをとりたいわということで、ある意味自分勝手
 に値段をつける人もいるかもしれないんですけれども、大体普通の人は相場を調べる、これぐらい
 の築年数、これぐらいの広さ、これぐらいの条件だったら幾らになるのかというのを調べると思う
 んですけれども、つまりこの情報をつくっていくに当たって、そういう不動産関係の方の専門的な
 知識というのが必要になってくる場合があると思うんですけれども、その不動産屋さんの紹介とい
 うのは市のほうでしたりするんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  相談があった場合でありますけれども、公益社団法人三重県宅地建物取引業協会鈴鹿亀山支部や
 公益社団法人全日本不動産協会三重県支部を紹介するなど、対応させていただいておるところでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  また最初の質問に戻るんですけれども、２万２,０００件送って３０件問い合わせがありました
 ということなんですけれども、その問い合わせがあったけれども、まだ空き家情報バンクに情報が
 載ってこないという方がいらっしゃると思うんですけれども、そういった問い合わせをもらった方
 に対して亀山市のほうからどうですかというようなアプローチというのはされるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  問い合わせといいますか相談があった時点で、それが最終の申し込みといいますか、そこまでた


                     － ２０４－
どり着いていない方につきまして、積極的にこちらからご連絡をさせていただいておるというよう
なところは、現在まだそこまでしていないというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 そうしたら、固定資産税のお知らせの中にその紙を入れて送るという一連の作業があったと思う
んですけれども、この辺のコストについてはどう考えていますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  この２万２,０００枚のチラシでありますけれども、庁内印刷、また、そのもとの原案につきま
しても、担当課で作成したものでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 あとは、私も前職でたくさんの方に展示会の案内を郵送するという仕事をしていたんですけれど
 も、何かを郵送するというときにかかるコストって、郵送費だったり、封筒代だったり、その招待
 券だったりというのもあるんですけれども、もう一つ、その封筒の中に紙を封入するという作業に
 もコストがかかってくるんですけれども、この封入というのは誰がされたんですかね。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  このチラシの封入につきましては、固定資産税の納税通知書封入と同時に、その電算業者に封入
 をしていただいたというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  細かくコストのことなんかも聞かせていただいたんですけれども、固定資産税のお知らせの中に
 空き家情報バンクの登録を促す取り組みについては、さっきから所管事務調査の話ばかりしている
 んですけれども、平成２９年度、さっきの獣害の翌年の産業建設委員会の所管事務調査で、移住・
 定住促進についてというところで、兵庫県の丹波市もやっていますよということで提案をさせても
 らいました。そのときに京都の綾部市も兵庫県の丹波市も一緒に視察をさせてもらったんですけれ
 ども、今、空き家の情報バンク、もちろんこの、ふだんは固定資産税のお知らせだけだったところ
 を空き家の情報バンクへの登録も促せないだろうかということでいて、ふやしてもらったところと
 いうのは評価できるのかなと思うんですけれども、やはり私たちが見てきた２市に比べると、まだ
 まだ受け身といいますか、結構受動的に進んでいくようなところが多いかなあと。せっかく庁内で
 やられたということではあるんですけれども、結構な数のチラシも刷られて、問い合わせも返って
 きているので、ぜひほかにも、市内の不動産屋さんと連携をしているのであれば、そういう不動産


                   － ２０５－
屋さんが持っている情報というのも空き家情報バンクに連携させることもできると思いますし、さ
っきは空き家情報バンクの中の物件情報ってどんどん回していくほうがいいんじゃないですかとい
うことも言ったんですけれども、やっぱり魅力的な物件の情報、とにかく物件の情報がたくさん載
るということが、空き家情報バンクってどんどんアクセスもふえるし有用になっていくのかなとい
うふうに考えております。ほかにも空き家については質問される議員もおりますので、この程度に
とどめますけれども、空き家情報バンクの充実という点では今後もチェックしていきたいと思いま
すので、よろしくお願いしたいと思います。
 それでは、最後に残したテーマなんですけれども、亀山市章についてということなんですが、こ
の亀山市章、私が今見ている、目の前にある市章なんですけれども、この市章の使用についてのガ
イドラインというのはあるんでしょうか。例えば市民の方がこれを勝手に使用してもいいもんなん
でしょうか、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 市以外の外部の方が亀山市の市章を使用する場合の取り扱いに関しましては、亀山市市章の使用
に関する取扱要綱において必要な事項を定めております。この中には、市民の方が使用するに当た
っての取り決め等を詳細に記載させていただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 その取り決めの内容をもう少し具体的に伺ってもいいですか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず市章を使用したい場合は、亀山市章使用承認申請書に使用目的、使用方法、使用期間を記載
 し、使用形態が確認できる図案及びその他必要な書類を添付して提出をいただきます。
 取り扱い要綱では、市章の使用を承認できない場合として、市章が個人、団体の象徴として錯誤
 され、または他の表示と混同されるおそれがあるとき、市の名誉を傷つけ、または信用を失墜させ
 るおそれがあるとき、市章の尊厳及び品位を損なうおそれがあるとき、その他使用承認が不適当と
 認めるときを規定しているところでございます。以上の内容に該当するようなことがない場合は、
 原則、市章の使用の承認をしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ちなみにこの亀山市章を使わせてほしいという問い合わせというのは入るもんなんですかね、お
 伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。


                   － ２０６－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 過去３年の市章承認実績を申し上げますと、平成２８年度で２件、平成２９年度で１件、平成３
０年度で１件、令和元年度につきましては、まだ申請等はない状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 それでは、先ほど答弁いただいた規定なんですけれども、これは内部で使用するとなると、ほぼ
自由に使えるというふうになっているという認識でいいですか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 市内部で使用する場合には、先ほど申し上げた取り扱い規定には該当いたしませんので、自由に
 使用できるものと考えております。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 何でこういうことを聞かせてもらったかというと、亀山市の主にデザインであるとかフォーマッ
 トの統一について、考え方を伺いたいなと思いました。ある市民の方から、何人か職員さんの名刺
 をもらうけれども、市章の使い方というのが結構ばらばらで、余り外部に対して市章、つまりその
 市章に対してスペースがあいていたり、あいていなかったりですとか、結構使い方が違って、本当
 に市章自体の使い方であるとか、根本的にはそのデザインに対する考え方というのが整理されてい
 ない、あるいは考えが至っていないところがあるんじゃないかというようなご指摘があったので、
 ちょっと聞かせていただきました。
  先ほど森議員のほうからも、森議員ともいつもこれからは熾烈な自治体間競争だよねという話を
 いつもいつもしていて、私も毎議会申し上げると思うんですけれども、やっぱり何かお知らせをす
 るに当たって、一つ一つそのデザインがいいもの、デザインが考えられているものが読まれるし、
 手にとられるというところになってくるのかなと。今回はそんなに時間をとることはなかったんで
 すけれども、例えば広報全体ですとか、あるいは媒体のつくり方、ホームページのつくり方という
 点で、例えばきちんとデザイナーの意見をもらうとか、きっちり専門部署を立てるとか、そういっ
 たことも、一個一個出していく情報というのが受け取られるか、読まれるかというのが勝負の時代
 になってくると思うので、大切になるかなと感じました。
  少し時間を残してしまったんですけれども、以上３点、一般質問させていただきました。終わら
 せていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  ４番 今岡翔平議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ３時４３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                      － ２０７－
                  （午後 ３時５２分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 新和会の岡本です。
 ただいまから一般質問をさせていただきます。
 亀山市は、前から行政と市民団体が一緒になって一つの事業を行うという協働事業というのをや
っておるわけですね。毎年いろんなことをやっておられますが、平成３０年の協働事業に食品ロス
削減の取り組みについてというのがありました。これは、まだまだ十分食べられる食品の廃棄とい
うのが非常に問題となっておる状況です。
 それが非常に大きく扱われたのは、ことしの節分の前ですね。昔はそれほど、大阪のほうの一部
の習慣であった恵方巻のかぶりつきが、この何年かというもの、本当にバレンタインやクリスマス
ケーキと同等ぐらいに広がりまして、商売になったわけですね。そして、その恵方巻が、昔は本当
に１本１８センチぐらいで、ノリ巻きで３００円、４００円とかという話やったのが、だんだんだ
んだん豪華になって、もう１本スーパーに行けば１,０００円というような立派なものまで出てく
るような状況ですね。その過剰生産と、例えば店の従業員に対する押し売りとか、おまけにつくり
過ぎたやつを大量に捨てるということで、非常にそれがマスコミに載って問題となった。仕方がな
いので政府のほうも、恵方巻の過剰生産と大量廃棄はやめるようにと、売れる程度につくれと。そ
んなことを政府が言うなんてことはめったになかったんですけどね、今まで。そういうふうなこと
が出てきて、ことしのそれが節分の前の話で、それで食品ロス、食べられる食品を非常に無駄にし
ておるというのがどんどん問題となったわけです。
 最近は、スーパーなんかに行きますと、夜の８時を回ると半額シールを張るんですけれども、コ
ンビニというのは昔からそういうことをしなかったんですよね。ところが、こういうふうな問題で、
最近は大手のナショナルチェーンのコンビニでも、ちょっとあと２時間ぐらいで切れるという商品
なんかには、ちょっと買っていただいたらポイントをつけるとか、そういうことを最近やり出すよ
うになってきました。レストランでも持ち帰り用の入れ物を用意するとか、そういうふうにだんだ
んと世間が変わってきておるわけですね。
 この前の新聞報道によると、日本全体での食品ロスは、これは２０１６年のデータですけれども、
推計で６４３万トン廃棄があると。そのうち、業態によって違いますが、先ほどのコンビニ、スー
パーというのが大体６６万トンで、食品製造業が１３７万トンで、広く外食産業が１３３万トン、
そして家庭部門というのが当然あるわけで、これが一番多いんですが、２９１万トンと、そういう
ことで、よくニュースに上げられる小売部門というのは、数字からいうと６６万トンで、それほど
大きくないということで、やはり家庭部門を何とかせなあかんというのが一番効果があるんじゃな
かろうかと言われております。
 それは日本国内での話で、国際的にもいろいろとニュースに出ますけれども、ある一部の先進国
では、もう基本的に国民は全部食べ過ぎとか、食品廃棄が大量にあるとか、そしてまた別の国に行
くと、もう食料不足で飢え死にするとか、そういうふうな国際的なアンバランスというのも非常に


                     － ２０８－
問題となっておると。そういうことで、現在、日本では、食品リサイクル法という法律もあります
し、食品廃棄を減らすという機運が、最近よくテレビで見るんですよね。昔は余りなかったけど、
今は本当に食べられる食品を無駄にしないという機運が高まっておると。
 そういうことで、この食品のロスというのを減らすために質問をするわけですが、まず今回、亀
山市の協働事業ですね、それで行政提案として食品ロス削減の取り組みが行われたと。僕はいい提
案をしてもろうたと思うんですけれども、そのことに関して一部始終を説明お願いします。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本公秀議員の質問に対する答弁を求めます。
 谷口生活文化部参事。
○生活文化部参事（谷口広幸君登壇）
 一部始終ということですので、ちょっと長くなると思いますけれども、まず先ほど議員申されま
したように、平成２９年度にみんなで減らそう食品ロスという行政提案をさせていただきまして、
事業協力をいただける相手方の募集を行ったところでございます。その結果、かめまるという団体
にご応募いただいたところでございますけれども、このかめまるというのが、亀山に食べ物・雑
貨・体験が集まる物産展、これを主に亀山市文化会館のほうで毎月開催されておりまして、さらに
ＳＮＳなどを活用しました情報発信を積極的に行われている団体でございます。
 行政とかめまるの役割分担でございますけれども、本市につきましては、当然事業主体としまし
て主に必要な経費負担ということを行っていますけれども、相手方、かめまるさんには、今回は事
業協力といった形の提案をさせていただいておりますので、いろいろこの事業を展開するためのア
イデアを提案いただいたりとか、お互いに意見交換を行ったりとか、先ほども言いましたみずから
が持つＳＮＳ、こういったもの、ネットワークを活用いただきまして、広く情報発信をしていただ
くと。それとあと、先ほども言いました物産展、こちらにおける啓発活動の協力、こういったこと
 で役割を担っていただきまして、協働して取り組んでまいったところでございます。
 事業を進めていくに当たりまして、まずかめまるさんのほうからいただいたご意見というのが、
 とにかく亀山市が他市に比べてごみが多いと、これをもっと積極的に前面に出すべきではないかと、
 こういったご意見をいただきましたので、そういった展示場にはパネルを作成しまして、まずそう
 いったことを周知してまいったところでございます。さらに、その物産展の来場者に対しましては、
 家庭でどういったことを食品ロス削減のためにやってみえるかとか、あと、もし啓発グッズを作成
 するとなれば、どういったものが効果があるかといったようなアンケート調査のほうを実施させて
 いただきまして、その結果を踏まえた啓発チラシを作成して、生ごみの水切り袋、こちらとともに
 啓発活動を行ってきたところでございます。さらに、物産展には親子連れの方もたくさん見えてお
 りますので、市のパッカー車を持っていきまして、子供さんにごみの投入体験をやっていただいた
 りとか、エコウオークラリー、こういった企画も取り入れまして、できるだけ皆さんに食品ロスの
 削減に少しでも関心を持っていただけるような啓発活動を中心に取り組んでまいったところでござ
 います。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）


                    － ２０９－
 かめまるさんという非常にふさわしい相手が見つかって喜ばしいことでございますが、この１年
間、こういったことを続けたわけですね。それによって、それは目に見えた効果というのはちょっ
とわからんと思いますけれども、いろいろと感ずるところというか、そういった効果もあったと思
うんですけれども、どういうふうな状況でございましたか。
○議長（小坂直親君）
 谷口参事。
○生活文化部参事（谷口広幸君登壇）
 先ほども申し上げましたけれども、本事業では啓発活動を中心に取り組みを進めてまいりました
こともございまして、なかなか指標でその成果をあらわすことはできないところではございますけ
れども、市民の皆さんから行政へ食品ロスの現状等についてのお問い合わせをお寄せいただいたり、
わずかではございますけれども、出前トークのお申し込みをいただくなど、徐々に食品ロス削減へ
の関心が高まりつつあるものと感じているところでございます。
 また、かめまるさんのほうにつきましては、やはり市民目線による情報発信、啓発活動を行うこ
とで、食品ロスの現状を身近に感じてもらうことができたというようなご意見をいただいています
けれども、ただ、まだまだ市民、事業者の方々の認知度が低いといったことで、さらなる工夫をす
る必要があるんではないかというような、こういったご意見もいただきまして、この取り組みの必
要性を相手方のかめまるさんについても十分ご認識をいただいたところと感じているところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そこで、食品廃棄物もごみとしての扱いになるんかもわかりませんが、亀山市の環境センターに
 ありましては、特定の会社とか、製造業とか、また飲食業とか、そういうところから大量の食品廃
 棄物が定期的に持ち込みがあるとかないとか、そういったことがあるんかどうか、ちょっと教えて
 いただけますか。
○議長（小坂直親君）
 谷口参事。
○生活文化部参事（谷口広幸君登壇）
 議員ご質問の食品廃棄物を大量に排出する事例があるんかということでございますけれども、一
 例としましては、やはり大量に出るといった事例としましては、食品製造業等から生じるものが想
 定されるところでございます。ただ、関係法令でこれらは産業廃棄物に位置づけられていることと
 か、あと、製造業でございますので、均一の性状のものが大量に発生するため、リサイクルが比較
 的に容易であるといった特性がございます。そういったこともございまして、食品循環資源の再生
 利用等の促進に関する法律の趣旨に基づきまして、民間の産業廃棄物処理施設等での飼料とか肥料、
 こういった原材料として再生利用されているものがその多くでございまして、環境センターへ大量
 の食品廃棄物が持ち込まれているということはございません。このことから、環境センターに搬入
 されます食品廃棄物のほとんどにつきましては、家庭や小規模な飲食店とか小売店、こういったと
 ころから排出されるものと推察されるところでございます。


                    － ２１０－
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 亀山市の環境センターにあっては、そういうふうな大量に食品の製造業から持ち込まれるという
ことはないわけですね。あとは小規模な家庭とか飲食業から出るごみと、そういうふうなごみぐら
いということですね。
 そこで、私、市の広報はきちっと見ておるんですけどね。ちょいちょいごみの出し方ということ
に関して、そういった記事が載っていますね。例えば夏場になるといつも出ますわね。水気が多い
スイカとかそういうごみが出るから、そういった水気の多いごみは水を切ってから出してください
とか、もろもろのそういうふうな啓発記事が載っておるわけですが、こういった食品ロス削減のた
めに皆さん方、家庭でこういうことに気をつけてくださいよとか、冷蔵庫の中にはむやみやたらと
 買い込んで詰めないとか、そんなことから始めて、そういった特集記事とかというのを今までに掲
 載したことはございますか。
○議長（小坂直親君）
 谷口参事。
○生活文化部参事（谷口広幸君登壇）
  市広報におきましては、平成２８年度と平成３０年度にこの食品ロス削減に関する特集記事をそ
 れぞれ１回ずつ掲載しており、特に外食においては宴会等での食べ残しが多いという農林水産省、
 環境省の調査報告を受け、昨年度は忘年会の実施時期に合わせて、１２月１日号広報におきまして、
 食品ロスの現状であったりとか、家庭や外食時にできる取り組みなどを紹介しまして、周知したと
 ころでございます。
  また、同年１２月放映のケーブルテレビ「かめやま情報ＢＯＸ」において、こちらでも放映をさ
 せていただいておりまして、同様の啓発番組をあわせて放映し、周知・啓発に努めたところでござ
 います。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  そういう啓発活動は、シーズンを見て、定期的にやはりやっていただけると私はいいと思うんで
 すよね。
  そして、先ほど日本国民全体で廃棄量が年間６４３万トンとか言いましたけれども、国全体でね。
 これを１人当たりにすると大体年に５１キロ、１億２,０００万ぐらいで割るんですね。この１人
 年５１キロって、結構いろんなところで放っておるんですね。だけど、これは、１人年５１キロと
 いうのは、米の消費量が１人年５４キロというんですよね。昔は米ばかり食べておったから、１人
 年間３俵食べたとか言うけど、今は１俵に減ったと、１俵６０キロですから。今の日本人は１人１
 年１俵ぐらいの米を食べておるけれども、それと同様ぐらい食品を放っておると、それが実態であ
 って、今はだけどふんだんに食べるものがあるからいいわけですよね。
  私、これでちょっとふと思い出したんですけれども、今から２０年ぐらい前でしたかね、夏にす
 ごい寒い日があって、米の収量が、最初は農林省は平年並みやとか何とか言うておったけど、どう


                    － ２１１－
もおかしいとなってきて、があっと米の収量が落ちて、米が足らんという事態が起きて、タイから
米を買ったという、そういう記憶が皆さんあるかな。もう忘れておるんと違いますか。だけど、あ
んなときがあったんですよね。もう日本産米が本当になくなって、タイの細長い米ね、ぱらぱらの
あれがもう出て、皆さん、新聞なんかにも、タイの米はぱらぱらしておるからチャーハンにしたら
よろしいとか、そういうふうな料理指導が載った覚えがあるんですよ。あのときは日本米、当時日
本米もあったんですけどね、１０キロの白い米、あれが実勢価格で１万円ぐらいしたような覚えが
ありますね。普通なら３,０００円、４,０００円の話ですよね。だけど、ああいうことがあると、
やはり食べるものも皆さん気をつけて、できるだけ無駄がないようにしようと思うんやけれども、
ふだん今みたいな調子やと、なかなかだだくさになってしまうと、そう思うんですよね。
 そして、こういった課題は、これからも市の事業として、やはりきちっと協働事業として誰か相
手がいなければやらないというんじゃなくて、別に相手があろうがなかろうが、市の事業としてこ
れからも継続的に取り組んでいくべきやと思うんですよね。だけど、こういった市民団体の協働で
手を携える相手がおったら、もっと効果が上がると思うんですけれども、これからもそういうこと
を継続してやっていただいたらいいと思うんですけれども、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 谷口参事。
○生活文化部参事（谷口広幸君登壇）
 協働事業につきましては、平成３０年度で一旦終了しておりますけれども、その後も引き続きか
めまるのほうとは相互に協力しまして取り組みのほうを進めておりまして、今年度は環境センター
の夏休み施設見学会というのを一緒にさせていただいたりとか、引き続きかめまるの物産展のほう
に出向いております。また、物産展の出展者とともにエコレシピ等の考案をしていただくような活
動も進めているところでございます。
 今後もかめまるとの協力体制を継続していきたいと思っておりますし、これまで同様にＳＮＳを
活用した情報発信であったりとか物産展、さらにはスーパーマーケット店頭での啓発活動等、さら
なる取り組みのほうを展開してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 私は、貴重な食べ物を無駄にしないと、そういうことをきちっと社会に根づかせるためにも、こ
ういう取り組みを行政も継続してやっていただきたいということを申し述べて、質問を終わらせて
いただきます。どうもありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本公秀議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 次に、お諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、あすにお願いしたいと思い
 ます。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）


                     － ２１２－
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 あす１２日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ４時１５分 散会）




                    － ２１３－
－ ２１４－
   令和元年９月１２日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
 令和元年９月１２日（木）午前１０時 開議
第    １ 市政に関する一般質問
         ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
         ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番             福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
         ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長              井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                                   生活文化部次長兼
 総合政策部次長             落 合     浩 君                        青 木 正 彦 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事              深 水 隆 司 君     生活文化部参事              谷 口 広 幸 君
 健康福祉部参事             豊 田 達 也 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
 産業建設部参事             草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
 消       防       長   平 松 敏 幸 君     消    防       部   長   豊 田 邦 敏 君
 消   防       署   長   原     博 幸 君   地域医療統括官              伊 藤 誠 一 君
 地域医療部長              古 田 秀 樹 君     教        育       長   服 部    裕 君
 教   育       部   長   草 川 吉 次 君     教育委員会事務局参事           亀 山    隆 君
監    査       委   員   渡 部    満 君    監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君




                               － ２１５－
選挙管理委員会
               松 村   大 君
事   務    局 長
        ─────────────────────────────────────
●事務局職員
事   務    局   長   草 川 博 昭       書      記   村 主 健太郎
書            記   大 川 真梨子
        ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                      （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第４号により取り進めます。
 これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許可します。
 ９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 おはようございます。
 日本共産党の福沢美由紀です。一般質問を始めさせていただきます。
 きょうは乗合タクシーについて、またタクシー料金助成事業について、そして議案でなかなか全
 部が言えませんでしたので、幼児教育・保育の無償化の影響についての３点についてお伺いしてい
 きたいと思います。
 １点目の乗合タクシーの評価についてお伺いをいたします。
 平成３０年の１０月より始まった乗合タクシー制度。公共交通とおっしゃいますけれども、公共
 交通というのは、誰もが乗れるということが前提になりますので、私などはこうやって６５歳以上
 とか、免許を持っているとか、使えないとか、そういう縛りがある以上、全ての方が使えるものと
 はなっていないので、福祉施策の一環かなあと認識しております。どこの部署が福祉をやっても構
 わないわけですけれども、だからこそ、タクシー料金助成制度から乗合タクシーへの移行というこ
 とを言われているのかなと、私なりには解釈しているところです。
 昨年１２月定例会で議会から全会一致で決議を出しました。乗合タクシーについて、そのころ利
 便性に課題がありましたので、制度の検証や早期の見直しをすること、そして、本当に利便性の高
 い制度として定着するまでは、タクシー料金助成制度を存続させることという内容でした。制度の
 検証や見直しはどこまで進み、高齢者、移動困難な市民にとって、利便性の高い乗り物として定着
 しているのかをお聞きしていきたいと思います。
 この乗合タクシーについて、まずは制度の登録者や利用者数、そして、できましたら昨年と比べ
 たらいろいろ工夫をされているので、どれぐらいふえたのかということがわかれば伺いたいと思い
 ます。
○議長（小坂直親君）


                           － ２１６－
  ９番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  おはようございます。
  昨年１０月から運行を開始いたしました乗合タクシーの利用状況でございますが、まず登録者に
つきましては、今年度は健康福祉部が所管いたしますタクシー券助成制度を申請する場合に、乗合
タクシー未登録の方には同時に乗合タクシーの登録申請をいただいておりまして、本年８月末時点
では２,９１４人となってございます。主な対象となります７５歳以上の人口に対しまして、その
割合は市全体として４４％となっております。また、地区別に開催いたしました事前登録説明会な
どで多数お集まりいただいた地区では５０％を超える地区もございます。
  次に、利用者数でございますが、昨年１０月からことしの３月までの６カ月間の延べ利用者数３
５２人、１カ月の平均利用者数は約５８人でございましたが、それに対しまして、本年度の５カ月
間で合計８２８人、１カ月の平均利用者数は約１６５人と前年度半年間の延べ利用者数の２倍以上
の実績になっておるところでございます。
  また、１日当たりの平均利用者数でございますが、２.９人から６.７人に増加をいたしておりま
して、運行回数につきましても、１日当たり２.４便から５.５便と増加しておりまして、どちらも
 ２倍以上の伸び率となっておるところでございます。
  次に、時間帯の延べ利用者数を見てみますと、４月から新たに３０分前倒しをして拡大をいたし
 ました９時台の利用でございますが、全体の１６.３％の１３５人の利用がございました。
  全体の利用傾向といたしましては、単独、乗り合い乗車、いずれも基本エリアでの利用、５００
 円の区間でございますけれども、昨年度も今年度も変わりなく８７.７％を占めておる状況でござ
 います。
  最後に、登録者全員にお配りをいたしております無料体験乗車券でございますけれども、これに
 つきましては、５カ月間の利用料金合計４４万２,９００円のうち、無料体験乗車券は３１万６,６
 ００円分をご利用いただいておりまして、全体の７１.５％が無料体験乗車券でのご利用となって
 おるところでございまして、既に一部の利用者の方につきましては、無料体験乗車券を使い終わら
 れた後にも、継続して乗合タクシーを利用していただいておると、そのような状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  昨年に比べて工夫も凝らしていただいて、今年度は大分ご利用もふえてきたということを伺いま
 した。そのふえた要因というのは、やはり私たちも求めましたけれども、皆さんが使いやすいよう
 な時間的なこととかの工夫を凝らしていただいたこと。そして何よりも、先ほど無料体験のチケッ
 トですね、これが本当に多く使われていることからしてもこの効果が大きいと思います。そして、
 やはりタクシー券の登録とひっつけて両方していただくという形にされたので、タクシー券だけ欲
 しいなあと持っている方も登録をされるということになっているんだと思いますが、その効果の要
 因については、それでよろしいですか。
○議長（小坂直親君）


                      － ２１７－
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほどもご答弁申し上げましたけれども、現在、全体の７１.５％が無料体験乗車券でのご利用
となっておりますことから、議員の申されたとおりの解釈でよろしいかと思います。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 私はこの乗合タクシーも、タクシー料金の助成も、両方必要だと思っていますので、どっちかを
 潰してどっちかをという考えではないので、これを本当に市民の足にしていくためには、この効果
 のあった無料券は、来年また新しく初めて乗る方もある、再来年初めて乗る方もあるので、初めて
 乗る方については広げていかれたらどうかなと思っているんですけれども、そういう考え方はおあ
 りですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  乗合タクシーを開始いたしまして、制度も利用していただきやすいように見直して、また本年５
 カ月の経過でございますので、まだ来年、無料乗車券をどのようにするかというところまで、現時
 点では至っていないところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  まだわからないということですね。
  それで、議会から申し上げましたけれども、早期の検証、見直しということでしたので、検証と
 いうのは早いとは思うんですけれども、やはり日常的に利用者の声、あるいは利用していない人は、
 なぜ利用していないのかというような声を聞き取っておられるでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  利用者の方の声ということでございますけれども、利用していただいた方への電話で聞き取りの
 ほうをさせていただいておりまして、いずれの方からもバスでは直接行けない医療機関、それにも
 直接行けて非常に便利であったと。また、一般のタクシーより安く利用できて助かったと、そのよ
 うなお答えをいただいておりまして、やはり制度の一部見直し、無料体験乗車券の配付ということ
 がともに好評ということでお声をいただいておるところでございます。
  また、タクシー事業者の声でございますけれども、新たな顧客をふやすことができたということ。
 タクシーの稼働率についても上げることができたとご意見をいただいておりますし、現時点で乗合
 タクシーについて、特にトラブルもなく適切に運行していただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。


                     － ２１８－
○９番（福沢美由紀君登壇）
 確かに安いので、普通にタクシーに乗るよりは安いので、そこはメリットなんだと思います。ち
ょっとは予約もせんならんし、ちょっとの苦労をしてもらわんならんかわからんけれども、安いと
いうことはメリットだと思います。
 ただ、やはりいいことばかりでなくて、よくしているためには、何かお困りだったことはないで
すかということで、本当に困られたことなどもしっかりと聞き取っていただくことは必要だと思い
ますし、申請はしたけど、していない方の声をこれからちゃんとしっかり聞き取っていただきたい
なと思います。
 あと停留所までなかなか行けないという方が、やっぱりこぼれ落ちてしまうんじゃないか、なか
なか移動ができなくて困ってしまうんではないかということを、私も昨年の１２月定例会でも申し
上げたんですけれども、そこについての一つの方策として、停留所を少しふやしていただくという
 ことをされたようです。それを取り組んでいただいているようなので、その実績を伺いたいと思い
 ます。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  地域停留所ということでございますけれども、やはりこの設置につきましては、基本的には各自
 治会に一、二カ所程度、停留所の間隔は５００メートル程度という基準でスタートをしたところで
 ございますけれども、地域によりましては、その中で非常に急な坂道が多いとか、また集落が分散
 をしておるとか、停留所までの高低差もある。さらに間に交通量の多い道路があって、それを渡っ
 ていくのは危険だとか、いろいろな事例がございまして、そのような場合につきましては、その地
 域それぞれのご事情を個別に対応させていただいてきたところでございまして、各地域のまちづく
 り協議会からの地域停留所の設置要望でございますけれども、これについては随時受け付けをさせ
 ていただいておりまして、要望書に基づきまして、亀山市地域公共交通会議で合意を得まして、昨
 年度の乗合タクシーの運行開始後に１５カ所の地域停留所を増設したところでございまして、その
 １５カ所の増設した停留所については、合計で６５人登録をいただいておるところでございます。
  また、地域まちづくり協議会は、今月の１９日に開催をされます地域まちづくり協議会の代表者
 会議におきまして、この地域停留所の設置要望の手続について、そこへお伺いさせていただいて、
 改めてご案内をさせていただくという予定にしておりまして、今後もより利用していただきやすい
 制度にしてまいりたいと、そのように考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  １５カ所ふやしていただいたということで、それによって６５人ふえたということは、ニーズが
 あってふやしていただいたところは、やっぱり大きいんだろうなあと思います。
  ただ、どこに行っていけばいいのかということを言われる方が、私にもたくさんの方が見えて、
 やっぱり何かあったら自治会長さんのところへ言っていくという今までの習慣がありますので、そ
 れがまち協からの声だとおっしゃるので、その手続については、ちょっともう少し周知をしていた


                   － ２１９－
だいたほうがいいのではないかなと私は感じました。
 まち協もいろいろで、本当に地域の課題をしっかり取り上げるシステムがきちっと構築されてい
ればいいんですけれども、いろんなところがあると思いますので、そこはしっかりと支援に入って
いただきたいし、要望がなくてもここは大変だなと思うところについては積極的に、やっぱり要望
がないのでできませんではなくて、やっていただきたいなと思います。
 それから、付き添いが必要な方ですね。ほかにも停留所までの歩行が困難な方について、ほかの
施策として、何か福祉タクシーや介護タクシーの利用も含めて丁寧に対応していくと、乗合タクシ
ーの相談があったときにも。これはだから、福祉のほうで答えていただくのかもしれませんけれど
も、どのように丁寧に対応されたのか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 おはようございます。
 どのような対応をしたのかということで、健康福祉部としてお答えを申し上げたいと思います。
 議員がおっしゃいますように、付き添いが必要な方、またセダン型車両の乗降に支障があるなど
 の理由で乗合タクシーを利用できない方につきましては、ご本人やご家族等から身体や生活の状況
 をお一人お一人聞き取らせていただいた上で、福祉タクシーの利用が必要な方には、福祉タクシー
 の利用方法などを説明した上でタクシー券の交付をさせていただいております。
 ７月末現在ではございますが、その交付状況といたしまして、タクシー券を交付いたしました２,
 ８８５名のうち１９８名に対しまして、個別相談の上、タクシー券を交付いたした次第でございま
 す。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  その１９８人という方は、要するに今回の場合は、乗合タクシーを登録した方しかタクシー券を
 いただけないということでしたけれども、乗合タクシーにはなるほど乗れないなということを理解
 した上で、登録しない中でタクシー券を出していただいたのか。そして、これは高齢者と一緒の１
 万円だったのかということをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  額に関しましては同額でございまして、その乗合タクシー制度の登録の有無ということにかかわ
 らず対応をさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  今、タクシー料金助成は７５歳以上になっていますけれども、この相談された方は全て７５歳以
 上だったわけですか。


                   － ２２０－
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 現在の持ち合わせ資料で１９８名、全部７５歳以上であったか、確認をとらせていただきたいと
思います。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 福祉タクシーの事業者がどれだけあるのかということと、それから、それでこの１９８人の方の
対応ができるのか、足りているのかということについてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 現在の福祉タクシーの対象事業者数ということでございますが、確認をさせていただきたいと思
います。なお、それぞれの対応に関しまして、利用者からのご不便な点は伺っておりませんので、
対応可能になっているものと捉えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 それでは、先ほどもまだまだ始まったばかりなので、これからどんどん広げていくようなことを
 おっしゃっていました。まだまだ、いわゆる道半ばということだろうなと私は解釈しましたけど、
 それでいいのか。市民の間にも十分定着したなという状況ではないですね。まだこれからどんどん
 広げていくということですね。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 それぞれ広げるという意味でございますけれども、ただいま産業建設部長もご答弁申し上げまし
 たように、乗合タクシーを基本とする中におきまして、福祉施策として対応を図ってまいりたいと、
 かように思っている次第でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  今の同じ質問を乗合タクシーの担当にもお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今後、乗合タクシーの利用者を、現在、ふえたもののまだまだ低い状況でございますので、さら
 に利用者を拡充していきたいと思っておるところでございます。


                      － ２２１－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  私もやはり今回は３,０００円の無料券が出ますし、予約をするというのはすごくハードルが高
いので、お試しいただきたいなと思いまして、いろんな方に「どう、登録した」ということを、気
になる方にお声をかけて、何人か、あいあいまでご一緒に行かせていただきました。
             ※
  どうしてその方々は━━━━━━登録してなかったか。ああ、そうですね。車にも乗れないし、
自分で移動ができないのにということに訂正させていただきたいと思います。「したの」と聞いた
ら、「いや、してない」と言う、「何で」と言ったら「あそこまで行けやん」と言うんですね。そ
のタクシーや乗合タクシーを利用するためのその手段がないということで、すごく低いハードルの
ところでもうつまずいてみえる。ここは、本当に大事にしなければいけないところかなと思います。
 それと、無料券が出るよということをご存じないとか、ことしに限ってはタクシー券と乗合タク
シーとの絡みがあるということもよくわからない。どうも難しいらしいということだけはわかって
いて、わからんから行っていないとか、そういうことで登録されてない人が多かったんです。市と
しては十分にしているつもりかもわかりませんけど、お一人お一人必要な方に届いていないという
私は実感があります。
 それで、あら、どうしてしていないの、ここやったら停留所はどこかなと思って携帯で調べよう
と思っても、なかなかぱっと停留所が出てこないんですね。ここから乗れるよと言いたいんですけ
れども。そういう丁寧なことが、やはり相手が高齢者ですので、必要じゃないかなあと思います。
この周知について、その交通手段がないから行けないんだわということについては、どのようにお
考えですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地域公共交通という考え方の中では、バスと一般のタクシーの間の制度として乗合タクシーを今
 回スタートしたというようなところでございまして、この乗合タクシーにおいて、これまでバスの
 利用が少し難しかったような地域におきましても、乗合タクシーでカバーできるような制度にさせ
 ていただいたと、そのように考えておりますので、まずは最低限の制度の拡充ということはさせて
 いただいたと、そのように考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ちょっと答弁がかみ合ってないんですけれども、その拡充するために、ああ、申請すればいいん
 だとわかるための周知と、行くために、何かそこまで行けないという悩みに対してちょっと考えて
 いただきたいなということを申し上げたので、答弁はもう時間もありませんので要りませんけれど
 も、そういう意味です。ですから、もっと周知が必要だと私は思っています。
  私はこの乗合タクシーだけを広めればいいのかというと、本来の公共交通の再編を含めて利便性
 を高めるバス、こういうこともあわせてやっていかなくちゃいけないと思うんですけれども、そこ
※削除あり。２４２ページに発言の取り消し許可あり
                      － ２２２－
はその認識でよろしいですね。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  バスにつきましては、現状の路線をそのまま維持していくと、そのように考えておるところでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  市民の皆さんが乗りやすいように工夫を重ねていくことが必要だということを申し上げました。
 ぜひとも公共交通を再編する考えの中で、積極的に取り組んでいただきたいと思います。
  タクシー料金助成事業についてお伺いします。
  この事業については何度か質問を重ねてまいりました。特に高齢者の助成についてただしてきま
 した。高齢者の足となって心の支えとなって、その家族をもほっとさせる力のある、必要とされる
 大切な事業の一つであるということを確信しております。また、私たち市民が亀山市民であること
 を、この市の福祉の心ということを誇ることができる、そういう事業であるとも言えると思います。
  きょうは、まずは来年度も継続すると言われている障がい者に対するタクシー料金の助成につい
 て伺います。
  初めに、助成の対象についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  対象者のご答弁をさせていただきます前に、先ほどの件でございますけれども、１点目、１９８
 名は７５歳以上全てかというご質問でございましたが、７５歳以上全てでございます。それから２
 点目、福祉タクシー、介護タクシーの事業者数でございますが、合計で１２社ございます。
  それでは、ご質問にお答えさせていただきます。
  障がい者のタクシー料金助成事業の対象者でございますけれども、平成３０年度末現在におきま
 して、身体障害者手帳所持者が２,０２７名、そのうち対象者と申しますのは、１級、２級に該当
 する方でございますけれども、こちらが８９１名ございまして、そのうち申請された方が２５２名、
 パーセントでいいますと２８.３％でございました。
  次に、療育手帳所持者は３５５人、うち対象者は最重度Ａ１、また重度のＡ２がございますが、
 該当する方が１３７名で申請者は１５名、１０.９％。また、精神障害者保健福祉手帳でございま
 すけれども、これの所持者の方は２８７名ございまして、うち対象としております１級、２級の方
 が１９９名、また申請者はそのうち３６.７％の７３名でございます。合計いたしますと各手帳所
 持者の方が２,６６９名見えまして、うち対象者が１,２２７名、申請者は３４０名で、率にいたし
 ますと２７.７％の申請状況となるものでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。


                    － ２２３－
○９番（福沢美由紀君登壇）
 言われたように、例えば身体障害者手帳だと１級、２級なんですね。障がいが重いから１級、２
 級なんですけれども、これは車に乗れるのか、移動困難かを示す等級ではありません。ですので、
 １級、２級でない方がさまざまな制度からこぼれ落ちて移動に困ってみえる方が多数おられると思
 います。例えばその可能性のある視覚障がい者の３級から６級とか、肢体不自由の３級から６級、
 全部で６級までですね、手帳は。そういう方はどれだけおられるのかをちょっと伺いたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  議員お尋ねの数字でございますけれども、平成３１年４月１日現在ではございますが、視覚障が
 いで３級から６級までの方が４２名ございます。それから、肢体不自由でございますと、３級から
 ６級までの方が６９８名ございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この障害者手帳の等級というのは、本当に昔に決められていますので、今の実情でも、このタク
 シー料金助成ということじゃなくても、なかなか実情に合っていないということで、今国会でも本
 当に何回か検討もされていて、最近も改正をされたところもあるんですけれども、例えば障がいの
 中の移動機能障がいを見てみますと、１級に該当するのは伝い歩きができない、２級やと伝い歩き
 しかできないということですと、例えば欠損でも両方がということが書いてあるんですよね、１級、
 ２級だと。片方だけが大変で、本当に引きずって歩いておられる方とか、椅子から立ち上がって１
 ０メートルは何とか歩行できるけれども、座ったりする動作に長いことかかるとか、その程度の方
 は１級、２級に入ってこないんです。視覚障がいでもそうですけれども、非常に視野なんかでもど
 こが欠損するかによって、すごく欠損していてもその場所が真ん中か隣かによって全然等級が違う
 ということで、非常に困っておられる方がたくさんいる。
  先ほど丁寧に対応するといって高齢者に対して対応していただいたように、これらの方は丁寧に
 対応する対象ではないかと思うんですけど、いかがですか。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  全般的な考え方になるわけでございますけれども、健康福祉施策を進める中で、丁寧なもののお
 示しであるとか、説明であることは大切かと思っております。行政ニーズの中で福祉施策が大きく
 伸びていることも承知しておりますし、また高齢者であったり、身体障がい者であったり、いろん
 な方がお見えですので、そういった方々お一人お一人に寄り添って福祉の施策を展開していかなけ
 ればならないと考えております。よって、先ほど議員がおっしゃったような形で、本当にお困りの
 方の場合でございますと、一人一人のお声を聞き取らせていただく中で施策展開を図ってくことが
 我々の責務だと思っております。


                     － ２２４－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 お一人お一人のお困りぐあいを丁寧に聞いていくんだということを伺いました。施策に展開して
いくということも大事だし、やっぱり今回、乗合タクシーを登録しなくてもタクシー料金助成をし
ていただいたように、やっぱりそのときそのときの制度をしっかりと適用していくということも大
事な施策かと思います。
 この対象の基準が、先ほども言いましたように、タクシー料金助成事業を１・２級というところ
で切ってしまったり、非常に乱暴だなと思うんですね、その切り方が。対象にしっかり合っていな
い部分があるということはわかります。
 今、福祉の担当のほうでも、例えばおむつを支給するのでも、介護度とか、障害者手帳の等級に
かかわらずお困りぐあいを聞いて支給されていると思いますね。テーブルでしっかりと議論をして
会議をして。あるいは視覚障がいの歩行訓練で市の訓練士の方に来ていただく訓練なんかも、手帳
の特級にかかわらず、その方のお困りぐあいでしっかりと支給していただいている。それと一緒で、
タクシー料金助成事業についても、こういうお困りぐあいで障がい者分を支給していく考え方が必
要だと思うんですが、いかがですか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員おっしゃいますように、そのお困り度合いにおきまして、施策の展開の意思決定の中で答え
 を出していくという一つの方法があるかもしれません。ただ、我々といたしましては、例えば障が
 い者１・２級の手帳をお持ちの方というような、一般的な全国的にも周知された基準におきまして
 物事を決めていくということも一つかと思います。よって、今の現状では１・２級ということを限
 定させていただいておりますけれども、今後におきましては、そういったことも踏まえまして、決
 め事を決定するときに、そういった幅も持たせていただく中で展開できれば、いま一歩の福祉も進
 めていけるんではなかろうかと考えています。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  障がいに合った施策をしていくということは、障がいの福祉の当り前の仕事ですので、特に特別
 なことをやってくれと言っていることじゃありませんので、ぜひともやっていただきたい。そして、
 高齢者のタクシー券については、まず１点です。継続の必要のある事業と考えます。
  先ほどから乗合タクシーについても伺ってきましたが、ああ、まだまだこれから道半ばで十分に
 市民の中に定着したとは言えない状況です、担当もおっしゃいました。そういう中でタクシー料金
 助成事業を続けるべきだと考えますが、いかがですか。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）


                     － ２２５－
 この満７５歳の高齢者のタクシー料金助成事業でございますけれども、本来、タクシー券を交付
して運賃の一部を助成することにより、一般的に閉じこもりがちだと言われます高齢者や障がい者
の方に少しでも外出の機会をふやしていただき、社会参加につながるようにすることを目的にした
事業としてスタートしたところでございます。
 しかしながら、現状を鑑みますと、実際には日常生活に必要な交通手段としてタクシー券を利用
される方が多く、制度本来の目的を超えて公共交通施策としての役割が求められるようになってま
いりました。
 タクシー料金助成事業につきましては、タクシー券利用の現状に合わせて、高齢者の社会活動へ
の積極的参加の促進と、日常的な交通手段としての利用ニーズの両方に対応できる乗合タクシー制
度へ移行するということで見直しを行ったものでございます。
 この乗合タクシーでございますが、先ほど来、答弁させていただいておりますように、産業建設
部との協議の中で進めてきておるわけでございまして、今後におきましても、先ほど申し上げまし
た考え方で進めさせていただきたいと考えておりますし、また買い物等日常生活の交通手段として
利用していただくことはもちろんではございますが、福祉的に申し上げますと、高齢者サロン活動
であるとか、介護予防などの参加の人にも持続的にご利用いただけるものと考えております。よっ
て、７５歳以上高齢者の方には、日常の移動は乗合タクシー制度に移行いただきまして、セダン型
車両への乗降が困難な方を除き、タクシー料金助成制度の継続につきましては考えていないところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 議会の総意は、乗合タクシーがしっかりと定着するまではタクシー料金助成制度を残しなさいと
いうことですので、改めて議論させていただきたいと思います。
 次の質問に移ります。
 幼児教育・保育の無償化の影響について、これによって保育事業の掘り起こしが考えられます。
待機児童数の見込みはどうお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 豊田健康福祉部参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 今回の無償化による影響を受けますのは、主に３歳以上児となるところでございます。こうした
 ３歳以上児につきましては、現在でもそのほとんどが、保育所、幼稚園、認定こども園のいずれか
 の施設に入所しておりますことから、潜在的な保育ニーズそのものは低く、無償化による保育ニー
 ズの新たな掘り起こしは限定的なものになるというふうに考えております。
 また、潜在的な保育ニーズの高い低年齢児につきましては、今回の無償化の影響というのはほと
 んどありませんことから、こちらについても保育ニーズの掘り起こしについては、やはり限定的な
 ものではないかというふうに考えております。
  しかしながら、近年の傾向でもあります保育ニーズの低年齢化などは今後も続いていくんだろう
 と考えておりますことから、無償化の実施後における待機児童の状況については、十分注視をして


                    － ２２６－
まいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 待機児童はふえないんじゃないかというふうなお見込みでした。
 でも、本当に学校数もどんどんふえて教室も広げなくちゃいけないとか、学童をつくってもつく
 っても待機がふえるとか、そういうところを見ましても、本当に待機児童がふえないと見ておられ
 るのか、それは私は疑問だなと思っています。保育現場にこの無償化が入りまして、いろんな影響
 が出てくるんじゃないかなと思いますが、それについてはどのように想定されていますか。
○議長（小坂直親君）
 豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  保育現場への影響としまして、利用児童が増加する場合、保育士の負担増、これが考えられると
 ころでございます。児童数の増減にかかわらず配置基準というものがございますので、それに応じ
 た配置を行いますことから、個々の保育士にかかる負担増というのは基準の範囲内で行う限りは、
 これによって格段に大きくなるということではないというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  大分楽観的に考えておられるみたいですね。
  保育問題というのは、そもそも無償化が一番のニーズではなかったはずなんですね。やはり日本
 の保育ニーズ、最低基準が低過ぎるというのが本当に問題で、４、５歳児の３０人の子供をたった
 １人の先生が見るというような基準は、先進国では日本以外ないんですね。やはり保育所の先生方
 の賃金も一般職よりも１０万円も安いとか、そういうことで保育士不足が起こっているわけなので、
 これは国を挙げてこの問題に取り組むべきだということで、そういうことで１,７００億やったか
 の予算を考えるような議論もされていたのに、急にこの無償化にすり変わったんですね。
  無償化といったらゼロということですけれども、ゼロじゃない。集金をしなければならない園が
 出てくる。私はこの集金をしなくてはいけないということは、きのう給食費の公会計化の問題を森
 議員がされましたけど、やはり自分を守ってくれる保育園の先生が、例えば滞納があったときの徴
 収人になってはならないと思います。あるいは、今私の知っている保育園でも、私立ですけれども、
 徴収が改めて、今までは市で給食費もあわせてしてもらっていたけれども、この子は非課税、この
 子については３６０万以下の子やということが名簿で出てくるわけですね。そういう情報ははっき
 り言って知りたくない、みんな平等に保育をしたい、そんな中で親とも子供ともつき合って成長を
 一緒に育んでいきたいというのが、心ある保育園の願いです。
  今、子ども・子育ての支援制度で認定こども園が既に自分の園で徴収をするようになりました。
 本当にたくさんのニーズが起こって、待機児童がいっぱい出る中で、園がどの子を選び取るかとい
 うときに、やはり保育料をしっかり取れる子を優先するという園があっても、それはあり得るんじ
 ゃないかなと思いますので、そういう名簿は要らないということで、今、私立のいろんな園が言っ


                    － ２２７－
ていますし、この徴収が始まることによって困るので市でやってほしい。今までの保育料の給付と
同じように、市でこの徴収人をやってほしいという声は出ていると思います。非常に大きな問題だ
ろうと思います。
 また、これが起こることで滞納があったときに給食をどうするのかとか、そういう問題も起こっ
てきます。影響としてはいろんな影響があるんだと思いますよ。やっぱり標準保育でも短時間でも
一緒であれば、もう標準のほうへ流れていくとか、幼稚園と保育園が一緒なんだったら、もう保育
園へ流れていくとか、そんなことで人の配置基準も変わってくると思います。丁寧にこの影響を考
えていただきたいなと思います。やっぱり待機児童はしっかりと手当てした上で、消費税を財源に
せず無償化を進めていくというのが、当たり前の子供を大事にした施策じゃないかなと私たちは思
っております。
 この認可外施設の次の項ですけれども、かなり議案質疑で議論ができましたので、ちょっと割愛
していきたいと思うんですけれども、昨日、森議員の答弁で、待機児童館ばんびは認可にはしてい
くつもりはないとおっしゃいましたけど、じゃあこの亀山市は待機児童をずうっと生み続けるつも
りなのかなと私は思いました。ぜひともこれについては、ここで議論できませんけれども、時間が
ありませんので、しっかりと考えていただきたいと思います。
 次、副食費の徴収について、先ほど少し触れましたけれども、その前に５番の支給認定の区分の
２号、３号認定の公定価格と市の財政についてお伺いします。
 お聞きすると、やっぱり１号も大分額面差がありますので、国が言うところの利用者負担額とい
うのがとても高いので、例えば一番最高額でも保育２号やと亀山市だと３万円台ぐらいですけれど
も、国だと１０万円台なんですね。そんな毎月毎月１０万円も払えませんので、亀山市がその分を
支援していると思います。ですから、国がどれだけ利用者負担額を見ているか。そして市がどれだ
けかぶって、親はどれだけ払っているのかということの差がこの制度で変わってくると思いますの
で、そこについて伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 福沢議員の申されました保育所等の利用者負担につきましては、申されましたとおり、実際に徴
収します市の基準による額と、私立園への給付費の根拠となります国が定める公定価格の上で用い
る国基準の額がございます。その差額については、給付費の支給において市が単独で負担しておる
というような状態でございます。
 ご質問の国基準と市基準の市で実際やっておるものの差ということで、平成３０年度の実績にお
ける試算で差額をご答弁させていただきたいと思います。
 まず１号認定児のほうは、国基準が６,４００万円になるのに対し、実際に徴収する市基準は１,
７００万円、差額は４,７００万円で、比率としては約２７％となります。
  次に、２号認定児につきましては、国基準が約２億５,０００万円となりますが、市基準におい
ては１億６,５００万円となりまして、その差は約８,５００万円、比率としては約６６％となって
 おります。
 最後に、３号認定で見ますと、国基準が約１億４,５００万円に対し、市基準は約９,７００万円


                     － ２２８－
で差は４,８００万円、比率で約６７％となります。いずれも国基準が市基準上を回っておりまし
て、この１号から３号全てを合計いたしますと、その差額は年度実績として約１億８,０００万円
ほどで、国基準に対する負担比率としては、約６０％ほどとなっております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  今まで支払ってきた分よりも、多分、これ、国から入ってくるようになるので、１億８,０００
万浮いてくると言うたら失礼ですけれども、それだけ財源が出てくるわけですね。これについては、
やはり子供のことに使っていくということが大事だと思いますが、例えばきのう、おとつい、草川
議員も質疑されていましたが、給食費をもう徴収しないでこれで見ていくとか、３号認定のゼロ、
 １、２歳の子の保育料についても、一番ゼロ、１、２歳が大変なんで、それも見ていくとかという
 ことでお金を試算すると、どのようになるかお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 ３号認定児の３歳未満児の児童の利用者負担額につきましては、これも平成３０年度の実績とい
 たしましては、年額で約９,７００万円となっております。言われるような３歳未満児を無償化に
 仮に実施するとした場合、同様に９,７００万円程度の財政負担が生じるものというふうに考えて
 おります。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ９,７００万、そしてきのう言っていたのが四千何百万だったかと思いますね、２号認定の分が。
 それだけ見られる額ではないかなと思うんです、この差額で。これからいろいろ使われるんでしょ
 うけれども、やはり給食費の実費だけを徴収するということは、やってはならないことだと私は思
 っております。保育園に行ってお歌を歌ってもらったり、砂場で遊んだり、そんなことで一々実費
 徴収しないんですよ、それと一緒。給食というのは保育そのものなんです。だから、これを実費徴
 収するのはおかしいし、例えば私立保育園も市町村から委託を受けて保育を行っているんですから、
 それには副食費が義務づけられているんですから、その義務を果たすための食材費の徴収を園任せ
 にするのはおかしいと私は思います。国はそうやって言っていますけれども、おかしいと市町村か
 ら声を上げていくべきだと思っています。
  こういうふうに子供たちの、本当は無償化だけではないんですけれども、しっかりと環境をよく
 していくというお考えについて、広げていくお考え、市長にお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この制度導入のさまざまな国政での幾つかの議論があったことは承知をいたしておりますが、私
 どもとしては、この制度導入の今後の影響をしっかり見詰めていきたいということと、当然亀山市


                    － ２２９－
にとりましては、幼児教育・保育の無償化を機に子育て支援につきましても、今後も亀山市として
充実をさせていくという立場に変わりはございません。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１０時５３分 休憩）
      ─────────────────────────────────────
                   （午前１１時０２分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  大樹の鈴木でございます。一般質問をさせていただきます。
  きょうは大きく２点、子育てと子どもの成長を支える環境の充実についてと、廃プラスチック類
 の受け入れについてをさせていただきます。
  まず廃プラの受け入れについてを始めたいと思います。
  今議会の現況報告の中で、廃プラスチック類に関し、処理可能な範囲で受け入れ対応をするため、
 市内事業所の意向を把握すべく、この２日から環境センター内に廃プラスチック類処理相談窓口を
 開設するとのことでございます。
  この廃プラスチックについては、国内的にも世界的にも大きな社会問題になっております。今回、
 この処理について亀山市が受け入れの体制を決めた、この背景と趣旨について説明を求めます。
○議長（小坂直親君）
  １１番 鈴木達夫議員の質問に対する答弁を求めます。
  谷口生活文化部参事。
○生活文化部参事（谷口広幸君登壇）
  製造業を初めとします事業活動で生じ、産業廃棄物に該当します廃プラスチック類につきまして
 は、従来から国内処理にとどまらず、その一部は海外にも輸出され処理されてきたところでござい
 ます。しかしながら、平成２９年末以降の中華人民共和国を初めとします外国政府によります輸入
 規制などの影響により、国内に滞留する廃プラスチック類が増加し、そのことにより産業廃棄物処
 理施設の逼迫であったりとか、不法投棄などの不適正処理の発生が懸念されるところでございます。
  このような状況を踏まえ、本年５月、三重県を通じて環境省のほうから一般廃棄物処理施設を保
 有する市町村に対しまして、一般廃棄物の処理に支障を及ぼさない範囲におきまして、廃プラスチ
 ック類を受け入れ処理することについて積極的に検討されたい旨、要請があったところでございま
 す。
  一方で、本市におきましては、ごみ溶融処理施設稼働以来、ガス化溶融炉の特性を生かしまして、
 市内事業所から排出されます安心・安全な産業廃棄物について、処理可能な範囲で受け入れてまい


                      － ２３０－
りました。また、処理を行ってきた経緯がございます。
 このようなことから、今般の廃プラスチック類を取り巻く国内外の情勢を鑑みまして、緊急避難
措置としまして市内事業所における処理の意向把握に努め、その要望に応えるべく受け入れ対応を
決定するに至ったところでございます。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 よくわかりました。本市の特徴的な溶融炉を活用しながら廃プラを受け入れるということでござ
いますが、相談窓口を総合環境センター内に設置するということでございますが、商工会議所、あ
るいは雇用対策協議会等、情報交換を進め、意向調査、受け入れ体制を強化すべきではないかと考
えますが、これ、多分県下でも初だと思う。全国的にもまれといいますか、非常に特徴的な政策展
開だと私は考えますが、受け入れ体制を強化すべきではないかと考えますが、どのようにお考えで
しょうか。
○議長（小坂直親君）
 谷口参事。
○生活文化部参事（谷口広幸君登壇）
 先ほど議員が申されました相談窓口のほうにつきましては、去る９月２日に環境センター内事務
室に開設をさせていただいところでございます。この開設に当たりましては、あらかじめその背景
 であるとか趣旨のほうを、市広報、それと市ホームページに掲載をいたすとともに、亀山商工会議
 所のほうが定期的に発行されております会報誌の送付にあわせまして、商工会議所の会員、事業所、
 約１,０００事業所でございますけれども、そちらに対しまして案内チラシを同封させていただき
 まして周知させていただいたところでございます。
 なお本日時点で、三重県のほうにも確認はしておりますけれども、県内におきましてもこういっ
 た要請に対して相談があったりとか、協議があった市町はないということで、現在本市だけでござ
 いますけれども、市においても窓口を開設したところ、まだ今の段階では相談のほうは寄せられて
 おりませんけれども、今後商工会議所のほうにも、もしお問い合わせ等がございました場合には、
 情報共有いただけるよう依頼をいたしておりまして、相互に連携いたしまして、要望があった場合
 には円滑な対応に努めてまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ありがとうございます。
  私はかねてより数度にわたって、市内で発生する安全・安心な問題のない産業廃棄物に対しては、
 これは県の所管とはいえ、合わせ産廃として他の市町に委ねることなく、自分の市でできるだけ処
 理すべきであるということを申し上げてきたつもりでございます。さらにこの問題、これを機会に
 研究を進めていただきたい。あわせてこの案件については、私は一定の距離を置きながらも見守っ
 てきたつもりでございます。担当部局の前向きな提案と、市長並びにずうっと環境行政に携わって
 きた副市長の判断は評価をさせていただきたいと思います。


                     － ２３１－
 次に、大きなテーマで、子育てと子どもの成長を支える環境の充実ということをさせていただき
ます。
 このテーマ自体、総合計画の大きな５つの大綱の一つのテーマでございます。時節柄、今、幼児
教育・保育の無料化が議論の集中になっていますが、総合計画３年目を迎えた中でこの進捗はどう
かと。大綱で示されている目指すまちの姿、亀山市ならではの充実した子育て支援、質の高い教育
に支えられながら市全体が子供たちの成長を見守る中で豊かな子育てができるまち、これを目指す
んだと。庁内体制としましても、健康福祉部の中にというか並列的に、かつては子ども総合センタ
ーを設けて子育てに特化した体制を組織改正する２９年まで続けてきました。
 一方で総合計画立ち上げから、そして親となるまちということでプロジェクトを立ち上げ、子育
ての先進地、子育て環境の亀山を一つの売りとして、選ばれる定住の視点で施策の展開を図ってき
たかに思います。亀山市ならではの充実した子育て支援、環境とは何かというようなことをテーマ
に質問をさせていただきます。
 まず、一番初めの昨年実施されて、この３月に提出、実際には８月の教民協議会に提出されたん
ですけれども、亀山市の子どもの貧困に関する実態調査から質問をします。
 まず調査において、亀山市の特性を見出すことができたのかという質問なんですけれども、その
前に、アンケートの回収率について質問をしたいと思います。全体の回答率が８８.７％、就学前
が９１.６％、小学生が８３.９、中高校生が８７.９ということで、私、一番心配していた支援利
用者、これが生活保護とか、あるいは就学援助を受けている方の回答率が４１.８％なんです。一
番心配しています。この回答率をどう考えるか、答弁願います。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 議員お尋ねの私ども亀山市子どもの貧困調査を実施させていただいております。３０年度に内閣
府の地域子どもの未来支援交付金を活用して実施したわけでございまして、先ほど回答率等、議員
が申されました数値でございました。
  そういった中で、先ほどご質問の回収率４１.８％、支援利用者の調査の回答数でございますけ
れども、こちらに関しましては、郵送による回収方法であることから、おおむね想定される回収率
であったと認識しておりまして、１５２世帯の方の実態調査が図られたのではなかろうかと解釈し
ております。
 なお、統計学上少し調べてみましたが、４０％を超える回答率でありますと、やはりこういった
数値の中で、実態傾向を読み取ることが可能な数値であるとの見解も書かれておりました。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ４０％を超えればアンケートとしてはしっかり成立するんだみたいな。
  以前、私が質問をしたとき、非常に回答、あるいは回収率が悪いということが予想されると。そ
 ういう中で、何か手だてはないかということで、当時の担当参事ですか。直接配付、直接回収をし
 ますという。郵送は直接配付なんですか、これ。郵送の場合、間接配付というのもあるんですか。


                    － ２３２－
これ、直接配付、直接回収、当時ご答弁されたことと、今回されたことは全く違っていない、同じ
ということですか。僕は違うと思うんです。
○議長（小坂直親君）
 井分健康福祉部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 少し会議録等を調べさせていただく中で、平成３０年３月議会での答弁内容でございますが、当
時の担当参事からは、議員が先ほどおっしゃいましたように、アンケートの回収は園、学校を通じ
直接配付をし、回収の際は封印をというふうなご答弁をさせていただきました。これは答弁をさせ
ていただく中で、親の収入や学歴など踏み込んだ質問に関してはということに関する回答であった
ということでございまして、今回、我々がとらせていただいたことに対しましては、これらを踏ま
えまして、先ほど議員がおっしゃったような直接配付・回収ということの中で、園や学校を通じた
方法をさせていただきました。先ほど議員がおっしゃいましたように、実数といたしましては８８.
７％ということで非常に高いものとなったわけでございます。
 これは、一つには、このような方法でやった理由の中に、やっぱり園とか学校の先生から直接依
頼、回収をさせていただくことによって、当該調査の目的が共有できたことにより、皆様がご協力
をいただいたものと思っております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 アンケートの設問によっては、いわゆる聞き取り等、直接配付、あるいは直接回収の必要性があ
ったのかみたいな。やはり本当に支援をご利用されている方に対して貧困の実態を調べる、こうい
う意気込みが初めからなかったんですよ、これは。
 まああれですから。それでは、調査において、貧困に対して亀山の特性みたいなのが見出すこと
 ができたんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 貧困に関する実態調査におきまして、亀山市の特性ということでございますが、貧困に関する実
 態調査の結果を踏まえた当市の特性といたしましては、経済的な貧困状態にあると考えられる家庭
 においても、家計、あるいは時間のやりくりをしながら経済的に問題のない子供と同様の教育、生
 活を享受している家庭もございました。
  また、一方で、親子の関係や愛情が希薄な家庭に着目いたしますと、経済的な貧困家庭でなくて
 も、学習のおくれや生活の乱れのある子供も見受けられたものでございます。
  そこで、このような状況を踏まえまして、当市においては経済的貧困とは別に、こうした家庭が
 抱える課題こそ貧困の連鎖を生むおそれがあるというような仮説を立てまして、子供との時間を十
 分とっているか、子供とよく会話をするか、子供に十分愛情をかけているかなど、親子関係に起因
 するアンケート項目を設定し、当市独自の文化的貧困と位置づけたものでございます。
○議長（小坂直親君）


                      － ２３３－
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 私は、調査を何もやったらあかんということでなくて、今までの例えば学力調査とかさまざまな
アンケートの中で、貧困の実態というのは、言ってみれば全国的に、あるいは県内的に一定の傾向
は見えているのではないかと。それよりも大切なのは、その対応とか対策をどうやってスケジュー
ルを立ててきめ細かく研究していくか、そこに注力すべきだと私は発言をしたんです。
 今の経済的な貧困の中であってもやりくりをしている人もいるんだとか、あるいは経済的な貧困
 でなくても、親子の関係が希薄なためにさまざまな貧困状態と同じ状態がある。これは亀山市の僕
 は特徴ではないと思うんです。これは全国的にもあると思うんですよ。ただし、貧困を経済的貧困
 だけでなく文化的貧困という範疇で捉えること、これは私は一定の評価をさせていただきたいと思
 います。改めて文化的貧困とはどういうことか、説明を願います。
○議長（小坂直親君）
 井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
 文化的貧困ということで定義を持たせていただく中で、ある程度の設問を用意させていただき、
 その判断を下そうという方法をとらせていただいております。
 具体的に申し上げますと、文化的貧困の定義といたしまして、それぞれ書いていただきましたア
 ンケートの中にある親子関係に関する設問を４つ用意しまして、そのうち２つ以上否定的な回答を
 した方で、なおかつ経済的貧困層には該当しない人ということの定義の中で対象としてまいった次
 第でございます。
 ちなみに４つの質問でございますが、１つには、子どもと十分時間を過ごせている。２つには、
 子どもとよく会話をする。３つには、子どもに十分愛情をかけている。４つには、自分自身より子
 どもや教育にお金を使うということでございました。
  結果的なことを申し上げますと、全体調査における文化的貧困層の割合は７.３％、支援利用者
 調査においては６.８％ということでございまして、ここの分に関しましては、全体調査と支援利
 用者の差異は余り見られなかったという結果を得ております。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  設問を２つほど飛ばしまして、端的に貧困の連鎖を食いとめる施策を講じることができたかと。
 いわゆるその方向性とか手順とか、具体的施策とか事業等を見出すことができたか、簡潔にお願い
 します。
○議長（小坂直親君）
  井分部長。
○健康福祉部長（井分信次君登壇）
  先ほど来、るる申し上げてきましたとおり、本調査結果では、教育支援、生活支援、地域社会と
 のかかわり、行政の支援制度など大きく４つの分野の視点でまとめてまいりました。その中で貧困
 の連鎖を防ぐ施策といたしましては、現在策定中の次期子ども・子育て支援事業計画の中で具体的


                   － ２３４－
施策事業に位置づけられるよう、子ども・子育て会議に諮りながら作業を進めているところでござ
います。
 本調査を踏まえまして、本市においては経済的貧困だけによらず、先ほど議員がおっしゃいまし
たような文化的な貧困として捉える家庭へのアプローチが必要と考えておるところでございます。
このことから健康や子育て、そして教育、地域福祉の分野まで、子供への愛情がしっかり注がれる
家庭や地域の醸成につながる施策の相互の連携強化が重要であり、また民間や地域における学習支
援や子ども食堂、民生児童委員などの見守り、また公的な支援事業を含めまして、あらゆる資源の
充実が貧困連鎖を断ち切る手だてにつながるものと考えております。
 今後、それぞれの担当部署との意見交換を図りながら、計画の立案を進めてまいりたいと考えて
おります。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 次の計画の中であらゆる手段をですね。
 前回も私、紹介しました文化資本という本を読ませていただきました。経済的貧困に基づく生活
の乱れ、日常生活の規範に対する希薄化、言葉遣いの乱暴化、親と一緒になる時間が極めて短いと
か、そういう連続の中で自分が一番嫌っていた親の生活、言動に近づいてしまう。そして、私が紹
介しましたが、残念ながら生活保護の受給者の約３割が同じような受給者に陥ってしまうと、連鎖
してしまうと。亀山市はこの貧困は連鎖しないと。これは拡大しないためには、一定の覚悟を持っ
 てやらないととまりませんよということを申し上げました。次の幼児教育のつなぎの意味で、文化
 資本の一部をはしょって紹介をします。
 貧困の連鎖の防波堤は、これは唯一と言ってもいいと思いますが、文化資本の構築であると思い
 ますと。文化資本とは少し大げさですが、端的に言うなら、幼児期の感性の貯金ですと。この貯金
 を一つずつ丁寧にやわらかく大人たちがつくってやることなんです。
 ワンダフルという外国語を世の教育者は、即座にすばらしいと訳す子をいい子供と称すかもしれ
 ませんが、私はワンダフルはワンダフルであって訳しは要らない。ワンダフルという感性の存在が
 幸せな子そのものであり、感性の貯金となりますということで、そういう環境の中では、いわゆる
 経済的、今言った文化的貧困の中では、残念ながら文化は芽吹きません。端的に言うなら、親子で
あっても乖離するぐらいの覚悟で文化資本を育てていかなければならず、その構築のステージとい
 うか、プラットホームは、何といっても幼児教育でしかなく、貧困の連鎖の阻止のために、世の政
 治や教育に携わっている方が幼児期の感性の貯金に汗を流していただきたいということなんですね。
 まだずうっと続きますが、感性の貯金って難しそうですが、端的に言うと、年次的に、段階的に
 基礎的な感性、あるいは習慣を習得することで、それを子供の宝物として貯蓄していくことなんで
 すよね。食事一つとっても、おいしい、好き嫌いから始まって、３歳を過ぎると土の中からできる
 野菜とか、夏の野菜、冬の野菜、小学校を上がる前には農家さんなんかを訪ねて作物をつくる大変
 さ、もったいないという感性の貯金をつくってあげることなんです。ずうっと書いてある。
 実は、次の質問の中でつなげますけれども、私、びっくりしたんですけど、ちょっとお待ちくだ
 さい。今、読み上げたことが、次の保幼共通カリキュラムという中に書かれていたんです。例えば


                      － ２３５－
各年代層で身につけたい力の目安を明確にして保育、教育を行うことをするということで、基本的
な生活習慣、あるいは食事とか排せつ、あるいは人とのつながりで友達の関係、話す、伝え合う、
遊び学びの項では表現、３歳の４月からは、５月からはこんなことを目標にやりましょうね。いろ
いろ読みたいんですけれども、結局ここにも同じようなことがあるんです。４歳の６月から８月は、
夏野菜の成長の様子を見たり触れたり、収穫することでさまざまな食べ物に興味を持ち、苦手なも
のも食べられるようになる。これを見ますと、まさに亀山もやっているんじゃないのみたいな思い
がしました。
 そこで、亀山市が独自に、あるいは先駆的に策定した保幼共通カリキュラム等々、どんな経緯と
意図で作成をしたのか、質問したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 カリキュラム作成の経緯でございますが、今から１０年ほど前に社会情勢の変化や家庭の生活ス
 タイルの多様化等により、家庭における幼児期の基本的生活習慣の定着が難しくなっていることが
 指摘されるようになった背景がございます。その結果、小学校に入学した子供が新しい環境になじ
 めず、集団行動ができないなどの小１プロブレムが教育課題となりました。
  そして、ちょうどそのころ、平成２１年度、幼稚園教育要領や保育指針が、平成２３年度には、
 小学校の学習指導要領が改定され、幼稚園・保育所の共通化と小学校との連携の重要性が指摘され
 ました。これらを受け、本市は県内他市町より先んじて平成２４年度に幼児教育共通カリキュラム
 を作成し、幼稚園・保育所での取り組みをスタートさせました。その後、見直しや試行版を経て、
 現在の保幼小接続カリキュラムを平成２６年度に、保幼共通カリキュラムを平成２７年度にそれぞ
 れ作成したところでございます。
  その作成の意図は、共通カリキュラムにつきましては、３歳児から５歳児の各年齢段階で身につ
 けたい力の目安を明確にして、同一のカリキュラムのもと、市内の保育所と幼稚園や認定こども園
 で一体的な指導を行うためでございます。接続カリキュラムにつきましては、小学校入学時の接続
 を円滑に行うため、入学前後の９カ月間の接続期に子供たちに身につけさせたい力及び子供たちが
 小学校への段差を乗り越えるために配慮、工夫すべきこと等を明記したものでございます。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  この２つのカリキュラムが実際に本当に活用されているのかということと、その効果はどう認識
 しているのか、簡潔に２つまとめてお答えください。
○議長（小坂直親君）
  伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  それぞれの幼稚園・保育園、認定こども園におきましては、保幼共通カリキュラムと保幼小接続
 カリキュラムに基づいて実践を重ねているところであり、まず指針として活用しております。保幼
 共通カリキュラムでは、共通の目標として目指す幼児の姿を、心も体も健やかで命を大切にする子、


                    － ２３６－
身近な人にかかわる力を持ち仲間とともによりよく生きる子、好奇心や探求心を持って意欲的に活
動し表現する子と掲げ、遊びを通して知の力を、人とのかかわりの中で徳育を、生活全般で体力を、
これら３つの力をバランスよく育みたいと考えております。こうした目標に向けて、各園では園の
特徴や地域性を生かしながら、子供たちの健やかな成長を支える保育実践を進めているところでご
ざいます。
 とりわけ野外の活動や地域の方と触れ合う体験活動を、本市の特徴であります豊かな自然や地域
の人々、あるいは歴史を幼児期から体感できるようその体験活動に努めているところで、今年度も
県の野外体験の推進園として新たなモデル園も設け、講師の派遣も受けながら実践を進めていると
ころでございます。
 また、日常的に保育園・幼稚園でのカリキュラムの活用ですが、それぞれの園で年間の活動計画
でありますとか、季節に応じた活動、学校への就学を意識した活動等、さまざまな活動計画を立て
る際に活用しているところでございます。
 研修にも利用しておりまして、教職員指導員や教育委員会と兼務の指導主事を交えての園内研修
で、保育の中身や活動の進め方、子供の見方等々、専門的なスキルアップを図る機会を設けており
ますが、それらのもととなるのが保幼共通カリキュラムであり、保幼小接続カリキュラムでありま
す。
 その効果ということなんですけれども、カリキュラムをもとに各園で園児、児童の成長段階に合
わせた適切な保育教育が実践され、園児一人一人が毎日の生活や行事等を重ね、基本的な力を身に
つけながら成長していると考えるところでございます。
 また、園の職員が、幼稚園も、保育園も、認定こども園も、教職員が共通のカリキュラムのもと
で子供の成長にかかわることにより、保育教育に対する理解が共有され、意識の一体化が進んでお
ります。さらに接続カリキュラムということですので、園と学校の先生方、そして子供たちの交流
を含めて、そのあたりの子供同士のつながり、先生同士のつながり等ができ、園と小学校の接続も
深まっていると思っております。
 力を入れております野外の体験につきましては、本当に子供たちの好奇心がかき立てられ、挑戦
しようとする気持ちや、みずから進んで行動する姿などが見られるというふうに聞き及んでいると
ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 小学校の活用と効果について、簡単に申し上げます。
 小学校におきましては、入学当初の子供たちの実態に合わせ、活動内容の工夫や４５分の学習時
 間の弾力的運用など、このカリキュラムに示された配慮や工夫を取り入れているところでございま
 す。
 効果につきましては、小学校入学に向けて見通しを持てるようになり、入学への不安を軽減する
 ことができております。また、教職員におきましても、子供の発達段階を踏まえた実践交流や合同
 研修へと実を結んでおります。
 何より新しい環境になじめず、集団行動ができなかったり、授業中座っていられなかったりとい


                   － ２３７－
う姿が減ってきており、子供たちは安心して小学校生活が送れております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 やはり効果というのは、このカリキュラムを保護者といろんなメニューを共有して初めてより効
果が出るように思います。配付の状況等の質問を用意しましたが、ぜひ配付、あるいは情報の共有
を図っていただきたいということを申し上げたいと思います。
 次に、今後の保育及び幼児教育の必要量と提供体制についてということで、当然ここでは全国的
に少子化が進んでいく中で、亀山市の保育園、幼稚園の必要量というのは、それは多少下がってく
る、あるいは余り変わらない、低年齢からの入所は想像できます。中・長的に見て、この幼保に需
要、必要量をどう認識しているか、お答え願います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 幼児教育・保育のニーズの動向につきましては、近年の傾向として、３歳以上児につきまして、
 全体的には現状の受け皿で全体をカバーしているものの、幼稚園から保育所へニーズ移行が徐々に
 進んでいると考えております。
 また、３歳未満児につきましては、待機児童が発生するなど、高い保育ニーズが続いており、人
 口減少が進んでおりますが、低年齢からの利用意向が高まっており、今後もその傾向は続くものと
 考えております。
 こうしたことから、今後の保育ニーズについては、年代別に見ますと、３歳以上のニーズの総数
 は一定の減少傾向にあるものの、教育から保育へニーズの移行が進むと考えております。３歳未満
 児のニーズにつきましては、子供の数は減少するものの、保育利用の低年齢児化が進み、ますます
 保育ニーズは増加傾向にあるというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  そこで、もう一度立ち戻りまして、総合計画の中に、就学前幼児の一体的な教育・保育環境を整
 えるため、認定こども園の整備を進めるとともに、ここが肝心です。必要な施設環境の充実を図り
 ます。必要な施設環境の充実、具体的にはどんな施設、どんな必要を今思っているのか、あるいは
 どんな計画で進めるつもりか、お願いします。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  大きな施設の統廃合を含めた整備につきましては、現段階で計画しておりますのは、南崎町での
 整備を予定しております認定こども園でございます。しかしながら、そのほかの施設につきまして
 も老朽化は進んでおり、既存の施設を活用しつつ、保育環境の充実に努めております。
  平成２９年度におきましては、みなみ保育園の大幅なリニューアルを行い、平成２９年度、３０


                    － ２３８－
年度の２カ年をかけて川崎南保育園の年長児の保育室の拡張を実施いたしました。本年度におきま
しては、乳児室など保育室の照明設備のＬＥＤ化及び飛散防止対策の実施を予定しております。次
年度以降におきましても、園の現場の状況を確認しながら、保育環境の充実を図ってまいりたいと、
そのように思っております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 施設、幼稚園・保育園、特に保育園、老朽化、もっと言うなら陳腐化、送迎、アクセス道が狭い、
 これあたりは従来の議会、あるいは委員会の中で多くの議員が指摘してきたところであります。今
 後の整備計画について、私は一向に示されていないという思いがしてなりません。
 夏場の直射日光を避けるために、農業用の遮光ネットを保育士さんたちがみずから取りつけたり、
 本当に冬場、凍りつくような野外の水道で水洗い、あるいはうがいの励行を行ったり、あるいは保
 育園・幼稚園に必要な教材、あるいは副資材を保育士さんたちが自宅に持ち帰って１００均で、場
 合によっては自分で買って制作している状況も私は聞いております。今の時点で、例えば認定こど
 も園はよく言うけれども、あとの整備計画については、私は示されていないというふうに思います
 が、何か示した計画ものがあるんですか。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  現在の子ども・子育て支援事業計画におきまして、今後の施設整備の考え方として、関認定こど
 も園アスレを想定したモデルケースとしての先行実施検討、モデルケースの検証結果と地域の実情
 を考慮した既存施設の計画的な認定こども園化、新規施設の整備は認定こども園化を基本とするこ
 となどと示しているところでございます。
  そうした中、現計画策定当時の考え方として、中学校区単位に拠点となる施設として、１カ所の
 認定こども園を整備するというようなことで、認定こども園につきましては、そのようなことを想
 定していたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  認定こども園しか言っていない。整備計画なんていうのは、例えば整備は発案から完成まで、少
 なくとも４年、５年かかる。認定こども園の建設なんていうのは１０年もかかるんです。認定こど
 も園のことは計画があるが、他の保育園等の整備計画は今はもうないということですね。発案から
 整備でも完成まで４年、５年かかるんです。総合計画も３年目を迎えました。総合計画はあと７年
 ちょっとしか残っていない中で整備計画が今立ち上がっていないということは、いわゆる先ほど紹
 介した整備を充実させるということはできないんじゃないですか。と思います。
  それで、その認定こども園にしろ、これ、公がやるか、あるいは民間に委ねるか、これの議論を
 するということが約束になってなかったんですか。確認です。お願いします。
○議長（小坂直親君）


                    － ２３９－
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 現在、本市におきましては、公立で８カ所の保育所、１カ所の認定こども園、４カ所の幼稚園を
管理しつつ、私立で４カ所の保育所、１カ所の認定こども園、１カ所の幼稚園が運営され、これら
の施設を中心に幼児教育・保育の受け皿となっております。
 こうした施設の運営に関する考え方といたしましては、現時点におきましては、基本的にこれま
で担ってきた公的な責任のもと運営してきた公立施設につきましては、引き続き公的な役割を持つ
ものと考えております。
 一方、市全体の施設管理における考え方として、民間活力の活用についても重要なことであると
の認識は持っております。今後の考え方といたしましては、幼児教育・保育の整備を進める中で、
民間の動向にも十分注視しながら、その運営方法についても判断してまいりたいと存じております。
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 教育予算の見直しについてという項に入りたいんですけれども、私、何も亀山市が現時点で子育
 てについて無策だと言うつもりは全くありません。中学校までの医療費無料化とか、最近びっくり
 したんですけれども、赤ちゃん訪問ですね。出産前後の充実した訪問ケアとか、そういう活動なん
 か、僕の親戚なんかびっくりしているくらいなふうに思うんです。でも、１０年スパンで考えてい
 かなければならない施設の整備計画が今の時点で今の答弁だったら、これ、寂しいですよ。
 そういう意味でこのまとめとして、教育長に、聞きたいんですけれども、亀山市は従来、独自の
 取り組みである少人数教育推進員の配置とか、個の学び支援事業等の介助員の配置、学校施設の空
 調とか充実を図ってきたと思うんです。それで、今回の質問では、就学困難者とか貧困の連鎖の例
 を挙げて全ての幼児において生きていく力、心身が健康で文化的に生きるためには、いかに幼児教
 育が大切であるかということを述べたつもりですし、さまざまな文献、あるいは他の立証の中で明
 らかなんです。その意味で、亀山市の教育の原点は幼児教育であるべきだと私は主張したいんです。
 先ほどの幼保連携カリキュラム等、一定の努力をしていることは十分理解しますが、亀山市の教育
 を幼児教育にやはりシフトすべきという考えを私は持っていますが、いかがお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  教育委員会といたしましては、幼児期からの教育を充実させることは極めて重要であると常々考
 えておるところでございます。そのような考えのもと、平成３０年度からは学校教育課に保幼小連
 携担当指導主事を新たに配置しました。教職員指導員とともに園の指導に当たるなど、幼児教育の
 充実に努めております。そのほかにも今年度リーフレット、みんなで支え合う子育てアドバイス、
 また亀山お茶の間実践の配布、加えて未就学児から取り組める亀山読書チャレンジの取り組みをス
 タートさせようと考えております。
  今後も幼児教育の重要性を鑑み、引き続き取り組みを充実させ、議員の言われる幼児期の感性の
 貯金に努めたいと存じます。


                    － ２４０－
○議長（小坂直親君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 最後に、市長にお聞きしたいと思います。
 教育委員会、あるいは教育の独立はしっかり担保しながらも、行政と教育は連携をしながら、総
合教育会議を介しながら、一貫して進展していくことを義務づけられていくんですね。きょうの質
問の中、亀山市の大きな特徴は、やはり交通拠点性を生かした都市づくり、もう一つは、健康都市
ですね。健康の施策をどう進めていくか。
 そしてもう一つは、私はこの幼児教育のさらなる施策推進が亀山の大きな目玉であってしかるべ
きだと考えます。それが緑の健都の最重要施策と私は考えます。市長のお考えをお聞きしたいと考
えます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 議員ご指摘のように、将来の持続可能なまちづくりや人づくりの視点からも、さらには近年の社
 会経済状況や家族形態の変化の視点からも、子育てと子供の成長を支える環境の充実は本市として
 優先すべき施策と位置づけまして今日まで重層的な取り組みを進めてまいりました。他市町に先駆
 けた教育部門と福祉部門の一体化の体制とか、子ども総合センターの新設など、各施策事業の拡充
 を進めてきたところであります。
 ちなみに三重県の統計によりますと、１５歳未満の人口の占める割合であります年少人口比率に
 つきまして、県内市町のうち、以前は亀山市は中位程度でございましたが、平成２５年度以降、こ
 こ６年間は県下１４市中１位を続けておりまして、一定の施策事業の効果につなげてきたんではな
 いかと考えております。
 今後におきましても、教育、子育て分野につきましては、本市の重要な政策領域でございます。
 とりわけご指摘のような幼児教育の重要性を強く認識をいたしておるところでございますし、かつ
 て教育のまちと称された亀山市がしっかりその精神を受け継いで、次へつなげてまいりたいと考え
 ております。
 現在の教育子育て分野の課題は多岐にわたっておりますが、全体的に適切な予算編成を行いまし
 て、積極的、段階的にしっかりと前へ進めていきたいと考えております。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １１番 鈴木達夫議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時５３分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）


                      － ２４１－
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 この際、お諮りいたします。
 ９番 福沢美由紀議員から、午前中の一般質問において不適切な発言があったとの理由により、
その一部を取り消したいとの申し出がありましたので、会議規則第６３条の規定により取り消しの
申し出を許可することにご異議はありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 異議なしと認めます。
 福沢美由紀議員からの発言の取り消しの申し出を許可することに決定しました。
 次に、６番 尾崎邦洋議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 勇政の尾崎でございます。
 今回は、新庁舎建設についての質問をさせていただきます。
 それでは、現庁舎の課題についてというテーマでやらせていただきます。
 現在の庁舎は、最も古い棟が昭和３３年建設であり、老朽化が進んでおり、狭隘化や駐車場が狭
 いなど、多くの問題点があると思います。現庁舎の課題、問題点をどのように認識されているのか
 お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ６番 尾崎邦洋議員の質問の対する答弁を求めます。
  落合総合政策部次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  現庁舎の課題につきましては、昨年度策定の亀山市新庁舎建設基本構想の中で８つの項目に分け
 て整理したところでございます。
  議員ご指摘のとおり築６０年以上が経過している本庁舎の南棟を初め、建物の老朽化が課題とな
 っております。
  また、電気、空調、給排水等の建築設備につきましても老朽化によるふぐあいが多く、毎年修理
 や更新に多額の費用がかかっているところでございます。
  また、庁舎の狭隘化と機能分散も大きな課題として捉えております。昨年度実施しました市民ア
 ンケートにおきましても「駐車場が不足している」「狭い」「建物が複雑な構造になっており、担
 当部署がわかりにくい」、また「庁舎が分散しているため、本庁だけでは用事が済まない」といっ
 た意見がございました。
  この建物の老朽化や狭隘化に伴いまして、セキュリティーと防災、ユニバーサルデザインへの対
 応や事務の効率化、高度情報化への対応など、関連して多くの課題があると認識しているところで
 ございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  かなりの数の問題点とか課題点があるように感じましたが、中でも私も建物の老朽化、駐車場が


                     － ２４２－
不足しているとか、複雑にできているため担当部署がわかりにくいという点、この辺は私も同じよ
うに感じております。
  それで、２回目の質問に入りたいと思いますが、いろんな問題点を指摘されていましたが、その
とおりだと思います。
  そこで、次の質問ですが、毎年修理や更新に多額の費用がかかっていると思いますが、過去３年
間で修理や更新にかかった費用の総額を年度別にお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  過去３カ年、平成２８年度、２９年度、３０年度についてお答えいたします。
  平成２８年度につきましては約４,２００万円、主なものは外壁の改修でございます。平成２９
年度が約１,６００万円、主なものがエレベーターの改修、約１,０００万円でございます。平成３
０年度につきましては西庁舎３階の内部改修、会議室に改修しましたので、これが約４００万円。
平成２８、２９、３０年度、合計で約７,０００万円費用がかかっているということでございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  思ったより少なかったんですけど、２８年度が４,２００万、２９年度が１,６００万、それと３
 ０年度が４００万というようなことで、２８、２９、３０と見ますと、２９年度、３０年度は前年
 度よりは低くなっておりますが、その次の質問に入りたいと思います。
  それでは、新庁舎ができるまでの間、８年後ぐらいに想定しておりますが、どのような改修が必
 要で、どれぐらいの事業費を見込んでいるのかお聞かせ願いたいと思います。新庁舎ができるまで
 の間の改修費というか、修理や更新にかかると思う費用を教えていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  ただいまの質問の中で、平成３０年度が４００万と私が言い間違えたのかもしれませんけれども、
 平成３０年度では１,２００万でございます。そのうちの西庁舎３階の内部改修が４００万という
 ことで、平成３０年度は１,２００万の修繕でございました。
  そして、新庁舎ができるまでの間、どのような改修にどれぐらいの費用が必要であるかというこ
 とでございますけれども、現時点で想定される話でございますけれども、今後改修が必要な現庁舎
 の設備につきましては、本庁舎の空調設備が更新時期を迎えておりまして、ファンコイル等の更新
 など部分的なものであれば約２,０００万円程度であると積算しておりますけれども、配管も含め
 て更新が必要となった場合は、さらに費用を要するものであります。
  また、西庁舎２階の空調設備につきましても更新時期を迎えておりまして、更新費用は約３５０
 万円となっております。ほかに、配水管や消火栓などの給排水管や圧水ポンプ、冷温水発生機など
 の各設備の更新が必要となると考えられまして、それらに加えまして年間の経常的な修繕、約８５
 ０万円ですけれども、それらを加えますと新庁舎開庁までに約１億円を超えるぐらいの費用が必要


                    － ２４３－
になってくるものであると考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 新庁舎ができるまでの８年間で約１億円というような金額、経費がかかるということなんですけ
れども、またこの１億円に関する、内容がわかっているのは空調設備のところとか配管のほうとか、
そういった金額は具体的におっしゃられましたけれども、その他の分を含んで１億円を見込んでお
られるというのであれば、またこの１億円に対する補助金等の財源があるのかどうかをお聞かせ願
いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 庁舎の修繕に係る補助金でございますけれども、現在のところ、そういうふうな国・県からの補
助金はございません。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 維持するのに８年間で約１億円というようなことなんですけど、１年当たりにすると一千何百万
 はかかるというような見通しなんですけれども、補助金等がなければ、この維持費のために残る約
 ８年の間で１億というのは、大きいのか小さいのかわかりませんが、多いと私は思うんですけれど
 も、具体的なものは、もう空調とか配管設備とか、それらは今教えていただいたところでは約３,
 ０００万ぐらいのものしかわからないんですけど、残りの７,０００万というのは、不意の事故と
 かそういうのがあった場合のことなんですけれども、この経費というのは、やっぱりあと８年ぐら
 いかかるということなんですけれども、この金額が高いか安いかわかりませんが、高い安いで言え
 ば、どの辺に見積もっておられるのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  ８年間で約１億というと、令和元年度の当初予算におきましても庁舎の修繕を８５０万円見込ん
 でおりますので、年間１,０００万弱程度で修繕というふうに考えております。ある程度は老朽化
 しておるのでいたし方がない額であろうと認識しております。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  今の庁舎は、緊急時にスムーズに避難できるかということをちょっと確認させていただきたいと
 思うんですけれども、現庁舎のドアはほとんど、庁内はほとんど内開きになっております。それは
 どのような理由で内開きにしたのか。それとも、理由もなく内開きを採用されたのかお聞かせくだ
 さい。


                    － ２４４－
 大抵、室内から出るにしても、庁内から出るというのは大体外向きに開けるというのが普通だと
思うんですけれども、内開きということになっておりますので、どういうふうな理由で内開きにし
たのかちょっとお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 確かに議員ご指摘のとおり、庁舎のドアは内側に開くようになっております。当時のことですの
で設計の詳細についてはわかりかねますけれども、ドアが外にあくと外にいる方にぽんと当たって
しまうという危険があると、また通行の妨げになるという理由から内開きにしたものと推測してお
ります。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 １階部分では１カ所だけ外開きというところがあるんですけれども、大半が内開きになっており
ます。１階の部分では、２階、３階でもほとんどが内開きというふうになっているんですけれども、
私が以前、勤務していた会社では、工場も本社もそうなんですけれども、全ての会社の持ち物のド
アは全部外開きになっていたんですよね。また、以前の会社で働いているところで理由を聞きまし
たら、社内で大きな火災とか地震が起きたとき、従業員が外部へ逃げようとドアに集中したとき、
大体慌てて出ようとすると後ろに並んだり、後ろから早く出ようと押されると、ドアの前に行った
者は、外開きは開けやすいんですけれども、後ろから押されて内開きというのは絶対できないんで
すよね。それで、法的な根拠があるのかと調べてみたら、建築基準法施行令第１１８条、客室から
出口の戸ということで、劇場、映画館、演舞場、観覧場、公会堂または集会場における客席からの
出口のドアは内開きとしてはならないという記述がありました。
 これは客席というか、劇場とか映画館、演舞場とかそういうところに当てはまっているんですけ
れども、この現庁舎でも、この建築基準法施行令第１１８条の適用範囲でなくても、大体外開きと
いうのは一般的だと思うんですけれども、これについてどのようにお考えを持っておられるかお聞
きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 新庁舎につきましては、建築関係や消防関係の法令を遵守するとともに、他市の新しい庁舎のほ
 うも参考にしながら検討してまいりたいと、整備してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  この今の市庁舎において、不特定多数の方が来庁すると思われますが、トイレの数は基準を満た
 しているのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                    － ２４５－
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 市庁舎のトイレの設置基準につきましては、事務所衛生基準規則というところに規定されており
ます。同規則につきまして、給水、排水、トイレ等の設備については基準が設けられておりますが、
トイレの基準については同規則第１７条に、同時に就業する労働者の人数ごとに個数が定められて
おります。これによりますと現在の市庁舎については、その基準を満たす数のトイレが設置されて
いるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 従業員の数でいけば十分満たしているかもわかりませんけれども、劇場ではないんですけれども、
やっぱり亀山市の市民の方が常時出入りされていると思いますので、従業員の数で割って現在は満
たしておるというのは、今後、新しい庁舎をつくるときには市民の方も、ある程度の概算でも結構
 ですから、そのような割り算の中の分母にはそういうふうにやっていただきたいと思います。
 次に、市の庁舎については大きく本庁舎、関支所、総合保健福祉センターあいあい、総合環境セ
 ンターの４つに分散していることから、市民の皆さんには不便をかけていると思います。新庁舎を
 建設するに当たって、行政機能をどれだけ集約すべきかということは最も基本的で重要なことであ
 ると思いますが、現時点において、行政機能の集約について検討している内容と結果についてお聞
 かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  行政機能の分散については、先ほども課題の一つとして上げさせていただいたところでございま
 す。基本構想にも記述しておりますが、市民の利便性や業務の効率性、維持管理経費等の将来費用
 などを考慮しますと、新庁舎に全ての機能を集約することが理想であるとは考えております。
  このことから、新庁舎に全ての行政機能を集約することを基本として現在検討を進めております
 が、駐車場を含めた用地の確保や建設費、用地購入費などの財源確保が可能かどうかによって柔軟
 に対応していく必要があると考えております。
  また、行政機能が分散していることで課題がある一方、これまでは分散化してきておりましたの
 で、そういったところの経緯やメリットもございますので、それぞれの庁舎、あいあい、総合環境
 センター、関支所について整理しながら、現在庁内組織において方向性を検討しているというとこ
 ろでございます。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  ４つに分散されている本庁舎、関支所、総合保健福祉センター、総合環境センターを集約すると
 いう方向で検討はしてもらっていると思うんですけれども、駐車場だけ考えても、従業員の通勤用
 の車も含めると、基本構想の中には７７８台のスペースが必要というふうになっているんですけれ


                    － ２４６－
ども、実際にこの７７８台分というような駐車スペースがとれるかどうかについての考えを聞かせ
いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 基本構想では７７８台と記載しております。
 駐車場につきましては、平面以外にも立体駐車場、そういう四、五階になりますか、そういうよ
うなことも検討していく必要があると考えております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 ７７８台という基本構想の中には入っているんですけど、かなりの２階、３階建ての駐車場とい
 うのがあるんですけど、できればそういう面積を考えてみても、やっぱり事故とかそういったこと
 があるもんで、できるだけ庁舎自体を上に上げて１階の駐車場を広げるというようなこともあると
 思いますので、その辺も含めて検討していただきたいと思います。
 次に、平成２８年４月に発生した熊本地震の教訓から、庁舎には防災拠点機能が重要であると考
 えますが、新庁舎の防災拠点機能についてはどのように考えているのかお聞かせ願いたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  新庁舎につきましては、南海トラフに起因する大規模な地震災害や風水害など、災害時における
 都市機能を維持するために、市民の安心・安全を支える防災や危機管理の拠点としての機能と耐震
 性を備えた庁舎を目指しております。
  建物の耐震性につきましては、国土交通省が示しております官庁施設の総合耐震、対津波計画基
 準に準じて、耐震、免震、制震構造など高い耐震性能を備えた庁舎としてまいりたいと考えており
 ます。
  また、防災や危機管理の拠点としての機能につきましては、災害への迅速な対応が可能となるよ
 う危機管理部門を配置するフロアのゾーニングや円滑な連絡調整と効率的な情報収集を行うための
 通信機器を備えた会議室の設置、継続した災害対策業務が行えるよう災害用資機材の備蓄庫、仮眠
 スペースの確保など、他市の先進事例も参考にしながら検討してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  防災拠点である庁舎は、災害の起きた市町を見に行ったときは、やっぱり防災の拠点としてそう
 いうフロアというか、部屋を持って、常に警察とか自衛隊とか直通電話でつながるような設備を持
 っているところもありましたので、ぜひとも新しくやるときにはその辺のところも考えてやってい
 ただきたいと思います。


                     － ２４７－
 その次に、新庁舎の位置についてお聞かせ願いたいと思います。
 新庁舎の位置は、令和３年度には決定するとのことであるが、現時点における候補地の絞り込み
はどこまで進んでいるのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 新庁舎の建設位置につきましては、本年度と来年度で策定します新庁舎整備基本計画の中で５カ
所程度の候補地を示しまして、令和３年度には建設予定地を決定することといたしております。
 現在の検討状況でございますが、課長級で構成する建設予定地検討ワーキンググループにおきま
して、まずは基本構想に掲げる建設候補地選定の考え方や利便性、安全性、実現性などの条件をも
とに候補地としてふさわしい土地を抽出している段階でございます。
 ワーキンググループで抽出した土地を調査しまして、その後、部長級で構成する庁内検討委員会
や、市民等で構成します外部の検討委員会などにおいて絞り込みを行っていく予定でございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 ５カ所ぐらいというような検討をされているのかと思いますけれども、このアンケートとかその
 辺を見ますと、何て言うんですか、やっぱり交通の便がいいとか、駅の近くがいいとか、そういっ
 たことが割合上のほうに書かれているんですけれども、いずれにしましても、やっぱりあいあいと
 か関とか、いろんなところを何カ所か回らないと手続ができないというようなことのないように、
 できるだけ広くて、それでやっぱり従来の公共交通で便利のいいところというと必然的に大体決ま
 ってくるかなと思うんですけれども、加太のほうでは亀山市では西のほうに当たり、井田川という
 ても、ここも亀山市内ですけど、こっち側はまたへんぴだとすると、中央というと亀山駅ぐらいに
 なるかと思うんですけれども、十分に市民の皆さんが納得いくようなところに決めていただきたい
 と思います。
 それでは、住民の意見の集約方法についてのことを聞きたいと思うんですけれども、平成３０年
 度に新庁舎建設に関するアンケート調査を実施されたが、これは概略的なものであり、住民の率直
 な生の意見を聞くことが重要であると考えております。今後においては、どのように住民の意見を
 聞いていくのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
  去年のアンケートに引き続きまして、本年度はワークショップ形式による意見聴取を行う予定で
 現在事務を進めているところでございます。開催時期につきましては、１０月から１１月にかけて、
 回数につきましては３回を現在のところ予定しております。
  また、ワークショップの詳細につきましては、市広報やホームページでご案内させていただきま
 すので、多くの市民の皆様に参加いただければと思っております。
  また、その他に特に若い方の意見として、中学生や高校生、学校へ出向いてインタビュー形式を


                    － ２４８－
現在考えておりますけれども、そういうようなことで若い方の意見も聴取したいと考えておるとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 令和元年度と２年度において新庁舎整備基本計画を策定するとのことですが、まず策定する体制
についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 落合次長。
○総合政策部次長（落合 浩君登壇）
 本年度と来年度にかけて策定する新庁舎整備基本計画、その策定体制でございますが、まずは副
市長をトップとする部長級で構成する庁内検討委員会を初め、その庁内検討委員会で検討を行いま
して計画の素案を作成してまいりたいと考えております。それをもとに、本年７月に設置いたしま
した市民や公共的団体の代表者、有識者等で構成する新庁舎整備基本計画等検討委員会、外部の委
員会でございます。そこで検討を行ってまいります。
 また、検討過程において、先ほどもご説明いたしました市民ワークショップにより市民の皆様か
らご意見をいただくとともに、市議会の皆様からもご意見、ご提言をいただきながら基本計画の策
定を進めてまいりたいと考えております。
 なお、基本計画の策定に当たりましては、専門業者の支援もいただくことになっております。
 そして、計画の最終案をまとめた段階でパブリックコメントを実施し、最終的には市長をトップ
とする庁議において決定してまいると、そういうふうな体制になっております。
○議長（小坂直親君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 これから８年間はあるわけですから、建設は大体２年か１年半ぐらい見ておられると思いますけ
 れども、ぜひとも、失敗は許されないと思いますので、十分に検討して、８年後には新庁舎ができ
 るようお願いしたいと思います。かなり時間を余らせましたけど、これで質問を終わります。
○議長（小坂直親君）
 ６番 尾崎邦洋員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 １時３４分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時４３分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  通告に従い質問します。


                      － ２４９－
 まず、亀山駅周辺整備事業についてであります。
 先月２７日に亀山駅周辺整備事業特別委員会が開かれましたが、そこで市から報告された内容で
重要な問題が幾つかありましたので、今回、質問で取り上げさせてもらいました。
 その一つは、この事業の工事業者を決めるための再開発組合が実施した施工予定者選定公募型プ
ロポーザルであります。
 プロポーザル方式というのは耳なれない言葉なので少し解説をしますが、業者を選ぶ場合、工事
費などの価格を安く入札した業者を落札する競争入札というのが一般的であります。これに対して
プロポーザル方式は、工事に対する企画を提案してもらい、企画や提案能力のある者を選定する方
式と言われています。もちろん価格も含めて提案をされます。今回、再開発組合が実施したものは、
施工予定者選定公募型プロポーザルというものであります。
 そこで、まずこの施工予定者選定公募型プロポーザルにおける対象事業と、それから総事業費に
ついてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 亀山駅周辺２ブロック地区市街地再開発組合が実施しております施工予定者選定プロポーザルに
つきましては、民間企業が持つ専門的ノウハウや高い技術力を活用しながら、施設建築物工事費の
抑制や施工計画の立案及び実施等を図り、効率的かつ安定した事業推進につなげることを目的に公
募されているものでございます。事業者より提出されました技術提案をもとに優先交渉権者を選定
し、選定された優先交渉権者により実施設計への技術協力を受けた後に工事請負契約を締結するも
のであります。
 今、この事業のプロポーザルの総事業費でございますけれども、総事業費、概算の参考価格でご
ざいますけれども、総額は税別で約４０億、３９億９,６００万でございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 総額４０億。
 この事業は、いわゆる新しく見直しをされた第２ブロックという、図書館、マンションの建つ２
 ブロックと、それから駅前の道路、それから広場、こういうものを全部ひっくるめたエリアの工事。
 だから、それの解体から道路、広場をつくること、それから建物を建てることを全部含めてのいわ
 ゆる工事の事業者を決めるということでありますね。
 これは４０億というお金ですけれども、実質的には組合自身は自己資金を持っていませんので、
 全て公費で賄われるという事業であります。民間がやるけれども、いわゆる公費です。
 特別委員会の報告によりますと、このプロポーザルは４月に募集を開始して、５月２９日に第１
 回選定委員会が開かれてプレゼンテーションと審査が行われたということであります。
 ところが、この１回目の選定委員会から今もう３カ月以上、４カ月近くなろうとしているんです
 が、いまだにその結果が公表されません。優先業者がどこだったのか、こういうことも公表されて


                    － ２５０－
いません。
 そこで、なぜいまだ結果が公表されないのか、この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 現在の状況といたしましては、複数の事業者から技術提案をいただきまして、これらをもとに組
合理事会において選定に向けた審査が行われているところであります。優先交渉権者の選定は現在
の理事会の審査が行われている中で、その審査の内容につきましては、プロポーザルに参加された
事業者より提出された工事費の提案額や実施要綱内に示した要件でございます土木工事及び建築工
事に関するおのおの１社以上の市内業者との共同企業体結成、また事業者の施工能力等、本工事を
遂行するために必要な能力を保有しているかについて総合的に審査が行われていることから、選定
 に時間を要しているものでございます。
 しかしながら、優先交渉権者により受ける実施設計への技術協力は事業コスト削減のために重要
 であることですから、早期に事業に参加いただける共同企業体を選定する必要があるものというふ
 うに考えています。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  常識では考えられませんね、そんなプロポーザルで３カ月以上たっても優先交渉権者が決まらな
 いということはね。一体何が起こっているのかということですよ。
  実施設計も業者が決まっていますし、それから今言われたように本当に設計を一からやるわけじ
 ゃないですね。つまり、この工事をどんなやり方で、どういう業者と組んでやるかとか、そういう
 ようなことが提案としてあるわけですよ。だから、そんなに難しいことを提案せいという話と違う
 わけですよね。だから、それが３カ月以上たっても決まらないというのは不可解で仕方がないです
 よ、これは。
  国交省のホームページを見ますと、このプロポーザル方式について、こんな書き方をしています。
 選定までの費用、労力、時間の負担が少なくなるんだということを言っているわけです。３カ月以
 上もかかるようなプロポーザルなんてあり得ないんですよ。だから、一体本当に何が起こっている
 のか、どこで詰まって決められないのか、この辺を明らかにしてくださいよ。
  さっきも言いましたように、４０億というのは組合がやる事業だといっても、全額公費なんです
 よ。このお金を使ってやる事業が一体どうなっていくのか。業者すら決まらない、こんなことが一
 体どんな理由で起こっているのか、このことをはっきりしてください。
○議長（小坂直親君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  先ほども申し上げましたけれども、現状といたしましては複数の事業者から出た技術提案をもと
 に組合の理事会におきまして十分いろいろな角度から検討を重ねておりまして、その審査がおくれ
 ておるというところでございます。


                      － ２５１－
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 全く不可解です。
 一体、じゃあいつになったら決めるんですか、これは。いつになったら決まるんですか。その点
はどうですか。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 先ほども申し上げましたけれども、優先交渉権者を決めるわけでございますけれども、実施設計
への技術協力はなるべく早く行いたいというふうなことで進めておりますので、この事業のコスト
削減のためにも重要でありますから、早期に事業に参加いただける共同企業体を選定する必要があ
るということで、今月中をめどに進めていただいておるというふうには聞いております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今月中ということなら４カ月ですよ、これね。
 前に総合評価というのをやりましたね、関中の建設なんかでね。そのときに、いわゆるいろんな
 項目の評点を配分して、それぞれそれに対して何点という評点を出して、トータルで何点だという
 ことで業者の優劣をつけたんですよね。だから、プロポーザルも一緒じゃないんですか。そういう
 ようなやり方をね。だから、難しくないんですよ。
 例えば、金額に対して全体の割合はどれだけの割合を配分するのか。それに対して出てきた金額
 が点数にして何点なのかということを出していったらいいわけですよ。それをトータルして２つの
 ものを比べて、どっちが点数が高いのかということだけですよ、これは。採点するだけですよ。そ
 れが何で４カ月もかかるんですかということですよ。何もなしで、どうしよう、ああしようと決め
 るんじゃないですよ。ちゃんと評定というのがあるんですよ、項目別に。それに基づいて点数をつ
 けて、それを集計すればどちらの点が高いかわかるんですよ、やり方としては。違うんですか、そ
 ういうやり方と。
 それとも、全くそんなものはなしで、どうしようか、ああしようか、こっちがいいか、あっちが
 いいかと、そういう議論をするんですか、ちょっと答えてください。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  今ご指摘の点数化の話ございますけれども、このプロポーザルにつきましても、ある程度の評点
 の採点といいますか、そういう審査はしております。
  ただ、その中で先ほども言いましたように、地元との建築・土木についての共同企業体を結成す
 るとか、あと価格について安ければいいというものではございませんので、その価格が適正かとか、
 あと金額について高い場合は、この中でこの金額で本当に事業採算が合うのかと。いろんなそうい


                    － ２５２－
う部分の疑問点なり、検討事項なりが出てきておりますので、そういう部分で十分な検討をしてい
ただいておるという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 あのね、結局どういう答弁をされても、これだけかからないですよ、時間が。
 決算のときのあれも私言いましたけど、市長自身がおくれているんだと言われているわけですよ、
事業が。だから、急がなきゃならんのでしょう、これは。それが、当初の予定でいったらもう６月
にでも業者が決まって進んでいくはずのものが、これは９月の末になって決まるかどうかというこ
とになっているわけですよ。これだけでもおくれるわけですよね。だから、わからないですよ、あ
なた方。急がなきゃならんと言いながら、こういうわけのわからないおくれ方をする。これは一体
どこに原因があるのかということですよね。これは不可解です、私は。今の説明では納得できませ
ん。
 市長に聞きたい。
 こういう今の事態、どういうふうに受け取ってみえますか。正常な進行状況だと思いますか、異
常だと思いませんか、市長に聞きたい。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今のプロポーザルに係ります優先交渉権者の選定等についての現状の状況は、今、参事のほうか
 らお答えをさせていただいたところでございます。
 しかしながら、全体のスケジュールはおくれておりまして、当然組合がさまざまなご努力をいた
 だいておるところでございますので、今おっしゃるような今回の事業者の選定がこれ以上おくれる
 ということについては大変、いいことではありませんので、これは早急に、９月中を一つのめどと
 いうふうに伺っておりますが、これは早急にその事業に参加いただく事業者を決めていただいて、
 次の段階へ入っていっていただく必要があろうというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いろんなことが起こっておっても、この場で言えないんだろうというふうに思いますけど、やっ
 ぱりこういう事態になっていること自体が、この事業に対する市民の信頼を損ねているんですよ。
 だから、本当にこういうことについては早期に結果を出してもらって、その際に必ずなぜこんなに
 おくれたのかということの理由についてもしっかりと公表してください。このことを強く求めて次
 に移ります。
 もう一つ、特別委員会で問題になったのは権利変換計画の問題であります。
 この問題については、権利者全員の合意が得られるのかという問題であります。
  権利変換というのは、簡単に言うと駅前の地権者が持つ土地・建物の価格を、価値を評価する。
 その評価、価値に見合うだけの、例えばマンションの床をどれだけの広さをもらうんだというよう


                     － ２５３－
なことをするのが権利変換。つまり、今の自分の持っておる資産価値を新しい再開発の建物の中の
床でどれだけもらうかということをするのが権利変換なんですね。そのためには、まず今現在の土
地、建物の評価がどれぐらいになるのかということが大事なわけなんですね。それをするために、
ことしの春、業者が入ってずうっと調査をされました。
 当初の予定では、７月ごろにはもう権利者にその評価額が示されるということだったんですけど、
これもいまだに示されていないんですよね。おくれているおくれていると言いながら、自分たちが
立てたスケジュールからおくれるようなことを平気でやるんですよ、これね。
 一体、おくれている原因と、いつ示されるのか、この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 建物の評価額の提示の関係でございますけれども、７月ごろを予定していたものがなぜおくれて
いるのかというところでございますが、建物等の評価につきましては３月に業務を発注いたしまし
て、権利者の皆様には４月のヒアリングにおきまして、７月ごろに提示を予定している旨をお伝え
したところでございます。
 しかし、建物調査や組合における算定の内容のチェック等に時間を要しているもので、建物補償
の基準や単価を示します中部地区用地対策連絡協議会、用対連と申しますけれども、その損失補償
算定標準書の提示が例年の改正時期よりおくれたことから評価額の算出がおくれまして、権利者へ
の提示がおくれている状況でございます。
 現在、業務受注者におきまして鋭意算定を進めておりまして、これも早期に提示ができるよう進
めておるような状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 早期ということで、いつになるかわかりませんけれども、特別委員会の報告の中で、調査そのも
 のに応じてもらえないところがあったということなんですけれども、それで全体で権利者が何名見
 えて、いわゆる調査に応じてもらえないところが何件あるのか、この点についてお聞きしたいと思
 います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 現在、権利変換計画の作成に向けて取り組みを組合と進めております。その中で、従前評価の対
 象となる権利者につきましては、借地、借家権者、要は借家の方でございますね。その方も含めま
 して現時点で４６名ということで把握しております。
 また、そのうち権利に関する調査を実施済みの権利者は４５名でございます。調査が未実施の権
 利者は１名となっているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。


                    － ２５４－
○１６番（服部孝規君登壇）
 １名、調査がまだ済んでいないということであります。
 これは再三言いますけれども、権利変換については大多数がもうオーケーならいいというんじゃ
なくして、全員ですよね。全員の合意が得られなければ、いわゆる権利変換計画も立てられないし、
認可申請もできないということになるわけです。やっぱりどうしても、これは全員合意が必要であ
るということですね。だから、組合設立のような３分の２以上でいいとかいうようなことにはなら
ないわけですよね。
 もし、これが合意が得られなければ、事業はストップするという問題でもあるわけですね。そう
いう意味でいうと、この合意が得られるまで、要するに権利変換の認可申請には進めないというこ
とで間違いないですか、確認します。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 現時点で評価額の提示がされない方というか、実施の調査ができない方が１名見えるという状況
の中でございますけれども、その中で権利変換計画の認可に向けましては、従前の資産と、各権利
者に資産額をお示しすることになっておりまして、その中で土地・物件調書というものを作成しま
して、それに従前の資産や権利変換の内容を示すものでございます。
 その土地・物件調書ができなければ権利変換計画はつくれないというところでございまして、こ
 れについて同意をとるというところでございまして、このような手順の中で同意が、今現在は今か
 らヒアリングを、資産額提示をしながら順次、先に調査を終了した方も順次提示をしながら同意を
 とっていくという状況でございますので、その方全員の同意をとりながら進めていくというもので
 ございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  調査が全部終わって、評価額が定まって、それから提示をされて、それについて権利者の方がこ
 れでいいよと言って初めて全員合意が出るということですよね。
  いろんな方に話を聞いておる中で、業者の中には、別に権利変換で全員合意がなくてもできるん
 だということを言われるというんですね。どうやってするんだといったら、要するに応じてもらえ
 ない人については訴訟をするんだと、組合が。それで立ち退きをしてもらうんだと、法的に幾らで
 もそういうことはできるんだと。だから、事業はとまりませんと言うんですよね。こういうやり方
 が法的にやれるということなんですけれども、こういう選択肢はあなた方も持ってみえるのか、組
 合とかね。その点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  権利者の中で同意に応じていただけない方をどのようにするかということだと思うんですけれど
 も、今までも申し上げましたように、合意いただけない権利者に対しましては、組合、コンサルタ


                    － ２５５－
ントともに合意がいただけるように丁寧な説明や協議を行って進めていくというのが原則でござい
ます。
 ただ、そのほかに方法がないのかというところでございますけれども、法的な部分を説明させて
いただきますと、方法といたしましては、建物等の調査に対しまして、要は調査の段階からの話に
なりますけれども、立ち入りを拒否される権利者に対しましては都市再開発法第６０条において、
事業計画認可を受けた事業の推進のため、土地等への立ち入り許可を受けた者は、他人の占有する
土地に立ち入って調査を行うことができるというふうにされております。また、土地・物件調書へ
の署名・押印については、都市再開発法第６８条の第２項により、準用する土地収用法第３６条の
規定によりまして、署名・押印を拒んだ者があるときは、市長の立ち会い及び署名・押印させるこ
とができるとされています。これはそういう立ち入りを拒否されている方に対しまして、組合がそ
の方の立ち入りを求めた場合、市長は職員を立ち会わせて記名・押印をさせることができるという
法になっております。
 なお、これらの都市再開発法におきまして、合意いただけない権利者に対する対応方法はこれが
一つとして示されておりますけれども、これらの方法の活用の有無については組合の判断が必要で
あるものでありますし、現時点では合意に向けた取り組みを進めていくことが最善でありまして、
重要であるというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今の答弁で明らかになりましたけど、結局、組合の設立にしても、この権利変換にしても、努力
をするということは言うけれども、最終的にだめなら法的に訴えるということですよ。それで強引
にやっていくということですよ。そんなやり方をしたら、確かに法的にできるという都市再開発法
はありますよ。だけど、法的にできるということと、法律を使ってやるということは別ですよ。そ
んなことをやったら大変なことになりますよ。あんな小さなまちの中で、この法律を使って強制的
にやるということをやったら、もう本当にあの地域は壊れてしまいますよ、コミュニティーが。だ
から、そんなことを考えるんじゃなくして、やっぱりちゃんと合意を得るために時間がかかってで
もやるということがやっぱり必要なんですよ。
 ところが、もう業者はそういうふうに言っていますよ。できるんですよと、幾らでも。拒んでお
っても、そんなの関係ありません、できるんですよと言うておるんですよ。これがやっぱり再開発
の私は問題だと思うし、実態だと思うんですよね。
 時間がありませんので次に行きますけれども、もう一つ取り上げたいのは、いわゆる市と再開発
組合が結んだ覚書協定書というのが示されました。その中に、公共施設の整備に係る費用負担に関
する覚書及び協定書というのがありました。公共施設というのは、一般的に建物のような感じがし
ますけれども、この再開発でいうのは駅前広場と道路ということになりますので、そういうふうに
理解をしてください。
 この協定書の中では、事業年度ごとに支払うというふうになっています。今年度の支払い額とそ
の内訳をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                   － ２５６－
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  協定書によります負担の金額でございますけれども、総額で１０億３,２９０万円でございます。
 その内訳につきましては、測量・試験費３,９６０万円、用地費１億７７０万円、補償費８億８,
５６０万円でございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  この中でも問題があるんですけれども、今年度１０億３,２９０万と言われましたけれども、協
 定書の７条にあるように概算払いというのがあるんですよ。これは要するに、本来なら権利変換が
 みんな終わってからでしか払えないんですけれども、必要があるときには、組合が請求すれば９割
 に相当する額を概算で払えると、こういうんですよ。これも問題なんですけどね、こういうことを
 やるつもりがあるのか、その点についてお聞きしたい。
○議長（小坂直親君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  公共施設管理者負担金の補償の関係の支払いということでございますけれども、公共施設管理者
 負担金に関する補償等につきましては、基本的には権利変換計画認可後に執行することとなります
 が、公共施設の用地が市に帰属されることから、組合や権利者の同意があれば、権利変換前での執
 行が可能でございます。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  まあ、本当にどんな事態になっても何とかなるように全部つくってあるんですね、これね。私、
 質問しておって思ったんですけど、やっぱり市は事業はストップしないんだという前提で物事を進
 められている。
  なぜかといったら、さっき言ったように、最終的には法律的に強制的にやれるというのがあるか
 らですよ。だから、どんな事態になっても進めようとする、こういうことじゃないですか。それが
 なかったら、こんなやり方はしませんよ。
  今の概算払いにしろ、それからその前に１０日にもありました。事前補償、こういうものをまだ
 確定もしていないのに払うということになった場合、払ってしまって、その人が金を使ってしまう。
 その後で、この事業が頓挫した、収入が入らない、払ったお金は誰が負担するんですかと、こうい
 うことになるんですよ。だから、きちっと全部まで行って、収入も取れる、それから保留床もちゃ
 んと売れるという段階になって初めて収入が入るんですよ、この事業は。
  ところが、収入が入らない、確定もしないうちに支払いだけしていくわけですよ。概算払いにし
 ろ、事前補償にしろ。もし、これがストップしたら誰が後の始末をするんですかということですよ。
  この問題の最後に言うておきますけど、松阪市、それから旧久居市で頓挫しました。これはどう
 なったか。


                    － ２５７－
 結局、組合はよう払いません、抱えた債務はよう払いませんというわけですよ。裁判になって、
結局誰が最終的にしたかといったら、市ですよ。市が負担するんですよ。だから、この事業ももし
そんな頓挫するようなことになって負債を抱えてしまったら、結局亀山市ですよ。市民の税金です
よ。だからこそ私は、こんな無理に押していくんじゃなくして、きちっと合意がとれて進めていく
とかいうんならいいけれども、そういうことじゃなく法的な根拠でもって進めていくというやり方
は絶対やるべきじゃないと思うんです。だから、現時点で進まないことがはっきりしていますから、
やっぱり事業は中止すべきだということだけ申し上げて次に移ります。時間がありません。
 次、同じく駅前整備に関する問題で、図書館の移転の問題であります。
 ９月議会の教育行政現況報告の中で、新図書館の管理運営の基本的な方向性の検討を行っている
と述べられました。私は前から言っておりますけれども、図書館への指定管理者制度の導入はなじ
まないという立場であります。現在の直営ということでやるべきだというふうに思っています。
 服部教育長は２０１７年の９月の定例会で質問に対して、教育長といたしましても指定管理とか、
そういうふうな考えは現在持っておるところではございませんと答弁された。現時点でどう考えて
みえるのか、教育長にお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 現時点におきましても、指定管理ありきの検討を進めているわけではございません。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 引き続き指定管理ありきではないというふうに答弁されました。
  なぜ図書館に指定管理者制度を入れてはあかんのかということなんですけれども、私は幾つか理
 由があると思うんですけど、一番大きいのはやっぱり指定管理は５年ですよ。５年たったら一旦切
 れるんですよ。次もまた指定されるとは限らないという問題がどうしても指定管理には出てきます。
 そうすると、やっぱり長期的なスパンで、いわゆる図書館の管理運営やら職員を育成していくとい
 うことができないという問題があります。こういうことが一つ、指定管理の私は問題であるという
 ふうに思います。
  それからもう一つは、図書館という施設は無料なんですよ。だから、どんだけ頑張っても収入は
 ないんですね。収入のない中で、いわゆるどういうふうにやろうかと思うと、結局経費を削らんな
 らんということです。図書館のようなサービスの場合、一番大きいのは人が人にするサービスとい
 うのが一番大きいわけですから、人件費の削減に行くという問題がある。だから、収入のないよう
 な施設で指定管理をやろうとして、それを効率だの何だのと言い出したら、結局そういう経費削減
 で人件費を減らすという問題になる。そうすると、人件費を減らすということは、結局もう本当に
 市民へのサービスに直結してくるような問題になるのね。だから、そういう意味ではやっぱり指定
 管理はやるべきではないというふうに思います。
  図書館協会という団体があります。ここがこういうふうに言うています。
  公立図書館に求められるものは事業の継続性。つまり、さっきも言ったように５年で切られたり


                   － ２５８－
するのではないという。それから、安定性、職員がずうっと続けて仕事ができるとか、それから公
平性ですね。この３つがやっぱり大事だと。それを実現するためには指定管理者制度ではだめなん
だということを言われているわけですね。私は、この指定管理者制度をもし導入したとしたら、こ
の事業の継続性・安定性・公平性が確保できなくなると考えるんですが、その点についてのご意見
をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（亀山 隆君登壇）
 先ほど教育長が申し上げましたように、現時点で指定管理ありきの検討をしているわけではござ
いません。
 この指定管理というものを導入していった場合、やはり利点、それからまた課題もあるというふ
うに考えているところでございます。
 まず、先ほどの議員からのお話もございましたけれども、市民サービスという点においては、や
 はり民間業者が持つノウハウというものを生かせるといった利点もあるかというふうには思ってお
 ります。
 それから、また多様な人材、例えば高度な知識を持った、専門的な知識を持った職員の確保とい
 うことについても有利な場合があるといった利点がある一方で、ご指摘のとおり長期的な指定管理
 を行っていくことによって適正な図書館サービスの提供というものに対して、行政側がそれをきち
 っと確保しているかどうかというチェックをどういう形でしていくのか、このノウハウ。それから、
 公共図書館としての運営のあり方、これのノウハウというものが蓄積されていかなくなるといった
 おそれがあるだろうと、これが一つ課題なんだろうということもあります。こういうことも十分に
 念頭に置きながら検討を重ねてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  今言われた課題の部分が大事だと思うんですよ。それをきちっとやるためには、やっぱり直営が
 いいですよね。
  例えば、民間のノウハウだ何だと言われましたけれども、これは公立の図書館でも幾らでもこれ
 はできるわけですよ。だから、民間だからできる、公立だからできないという話にはならないんで
 すよね。だから、そういう問題で考えていった場合に、そういう指定管理はやっぱりやるべきでは
 ないなというふうに思います。
  もう一つの問題は人の問題なんですね。
  今度は４階建てになるんですよ、だから当然スペースも広くなるし、職員も多く配置せんならん
 という問題が出てきます。図書館には図書館の司書という専門職がどうしても必要になりますね。
 重要な役割を果たします。
  ところが、この亀山市はこの図書館が駅前に移転をするという計画を出して以降、図書館司書の
 採用を行っていないんですよね。職員はふやさなきゃならないし、司書は要るというようなことに
 なっているのに一向に採用しない。一体なぜなのかということですね。


                    － ２５９－
 ここで、なぜ司書職員を採用しないのか、この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山参事。
○教育委員会事務局参事（亀山 隆君登壇）
 まず、現在の図書館では、図書館勤務経験があり、なおかつ行政経験も豊富な司書の資格を有す
る正規職員が昨年度から配置されております。その上で、従来からの図書館業務にあわせて新しい
図書館の建設の設計や、そして蔵書計画などを図書館整備事業の業務に当たっているというところ
でございます。
 新図書館に向けました職員体制の確立につきましては、まず図書館の整備基本計画の具現化を見
据えて、公共図書館として求められるサービス提供のためにはどのような業務があり、その業務に
はどのようなスタッフが必要であり、そしてその適正人数は何人であるのかというところを把握す
るところからの検討を行っているところでございます。
 また、市の一般職員の中には司書の資格を有している職員もおりますことから、これら資格者の
活用も視野に入れて体制確立を図っていきたいと、そういった考え方で今進めているところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 人材の育成は、これは短期間でできるものじゃなんですよ。だから、当然この計画が出た段階で
やっぱり少しずつ司書を採用していく。その人に、いわゆる準備段階から入ってもらう、そのこと
が新しい図書館ができて移っていくときに、そういう人たちが中心になって動くわけですよ。今の
ままで行ったら、新しい図書館が４月からオープンしますと。そのときになって初めて、その図書
館で働きますみたいな職員をどっと入れたって機能しませんよ。だから、前から言っているんです
よ。少しずつとっていって、いずれ要するに、最終的には今の図書館の司書の数よりも多い人数が
必要になるんですから、当然それだけの確保はせんならんのですから、だから、そのときになって
どんと何人かまとめてとるんじゃなくして、今からそうやってとっていって、その人たちに準備段
階からかかってもうたらいいんですよ。そうしたら、スムーズに新図書館が開館したときに移れる
んですよ。それをやらないのが不思議でしようがない。普通、そう考えますよ。
 それからもう一つ、職員で司書の資格を持っている人がいると言われました。私も何人か聞いた
ことがあるんですけど、確かに大学を卒業するときに司書資格を取りましたと。
 しかし、もうそれ以降、図書館業務に携わっていなかったら、もう本当に浦島太郎になるんです
 よ。ペーパードライバーになるんですよ。だから、単に職員で司書資格を持っている人を張りつけ
 ればいいという話にはならんのですよ、これは。だから、そういう安直な発想はやめられたほうが
 いい。本当にやっぱり司書として働きたい、図書館の運営にかかわりたいという人を今から採用し
 ていって、そういう人たちに中心になってもらって新しい図書館を運営すればいいんですよ。なぜ
 やらないのか、全く私は理解できませんね。市長、なぜですか。なぜやらないんですか、そういう
 計画的な職員採用というのを。
○議長（小坂直親君）


                   － ２６０－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、新図書館の管理運営のあり方につきましては、先ほどご答弁させていただきましたが、あ
り方について検討を今しっかりさせていただいておるということであります。
 今の新図書館でのサービスの提供の中では、当然司書資格を持たれる方、この専門的な能力を生
かすということはもちろんですし、現在求められております新しい図書館での新しい機能につきま
しては、より多様な人材スタッフが必要であろうというふうにも考えておるところであります。
 また、今少し触れていただきましたが、市の職員の中には確かに今１名図書館に配置をしており
ますけれども、大きな１０万、２０万の都市であれば専門の司書を何十年かけて固定して育成して
いくと、それができようかと思いますけれども、私どもの規模で、できる限りのことを考えていき
たいとは思っておりますけれども、現在、市の職員で司書資格を持っておる人数、正確にはちょっ
と把握しておりませんが、１０人前後だというふうに思いますけれども、ここをしっかり生かして
いくということもあろうかと思います。したがいまして、司書だけではなくて多様なスタッフによ
る体制を固めていく必要があろうかと思っておりますし、当然司書資格保持者の活用も含めまして、
その体制構築を段階的にしてまいりたいというふうに思っておりますし、採用につきましては、ま
た今後のあり方の体制の中で当然考えていくことになろうかと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 市長の認識がおかしいのは、司書資格を持った職員とその他のスタッフは全く同等のように言う
 んですよ。もっと私は大きな位置を占めておると思いますよ、司書は。そういう人を段階的に採用
 もせんと、どうして開館できるんですか、新しいところをね。私はわかりません、これは。
 結局、どうもこの管理運営の方式と採用も問題をひっつけてみると、結局もし指定管理にした場
 合、職員をふやしてしまって指定管理にしたら困るということがあるんじゃないですか。だから、
 今ふやさない、管理の方法は指定管理にする、そういうことを考えているんじゃないですか。そう
 でなかったらふやしますよ、こんな段階的に。つまり、ふやしたはいいけれども、指定管理にして
 しまったので、ふやした職員の行きどころがなくなってしまうと、こういうことじゃないんですか。
 やっぱり、そこをはっきりしなさいよ、もう。実態として採用していないんですからね。
 やっぱり櫻井市長の考えてみえるのはどうも建物だけつくるという、そんな発想にしか見えませ
 ん。やっぱり大きな建物も大事ですけれども、そこのスタッフであるとか、いろんな運営であると
 か、そういうソフト面も本当に大事なんですよ。ところが、そこは余り重視されない。
 例えば、何人要るのかという問題もまだ検討中だという。運営方法もまだ検討中だと言うんです
 よ。さっき後ろから聞こえました、もうあと２年もしたら開館しなきゃならんのですよ。そんな状
 態まで来ているのに、まだそんな状態。一体どうするんですか、これは。人は確保していないわ、
 何人要るかもわからない、運営方法もまだ決まっていない。これでもやると言うんですか。建物だ
 けは一生懸命やっていますよ、それは。予算を前倒ししても、概算払いしてでもつくろうというん
 ですよ。
 ところが、こういうスタッフ面とかソフト面になると一向にやろうとしない。どうですか、違い


                   － ２６１－
ますか、市長。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 既に計画でもお示しをさせていただいておりますが、私どもは今この建物のハード面だけではな
くて、まさにソフト面での、あるいは運営面のことが極めて重要だという認識のもとにこの新図書
館整備を進めておるところであります。したがいまして、ワーキンググループやさまざまなご意見
を聞く中で、今回の今の体制、計画では現在７名でありますが、約２０名に近い人員体制が必要だ
という数を計画の中で提示をさせていただいておりますけれども、今、前段申されました管理運営
につきまして、指定管理の導入を前提に考えておるのではないか、あるいは、そのために新規の司
書を採用していないのではないかというご趣旨のご質問でございましたけれども、現在さまざまな
角度からそのあるべき姿に向けて、人の体制、それからソフト、機能が大切であろうと思っており
ますので、その点についてしっかり検討して実現に向けていきたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 何遍も言いますけど、やっぱり年次計画でやらなければできませんよ、これは。それをやらない
 んですから。
 最後、時間が５分残りましたので、最後の問題に移ります。
 緊急防災・減災事業債を活用した指定避難所への空調機の設置ということであります。
 ９月に入ってから、秋雨前線、台風の接近で全国各地で大変な被害が出ています。こういうのを
 見ると亀山市は本当に大丈夫なのかというふうに思うわけですけれども、やっぱり最近の災害とい
 うのは想定を超えるというのが本当に多いです。やっぱりそのときに避難をしなきゃならない、そ
 のときの避難所の良好な生活環境というのが大事なことになってくるんですね。
 特に夏場に台風が来るという、暑い時期に熱中症の問題もいろいろあります。だから、そういう
 問題を考えると、やっぱり指定避難所に空調機は必要だというふうに思います。
 国のほうで、緊急防災・減災事業債という起債があります。これは２０１６年８月にこの起債に
 対する対象事業が拡大されました。指定避難所における空調設備もこの起債の対象、つまり借金を
 することができると、市が国に対して借金をすることができるというね。これは非常に有利な借金
 なんですが、というのは事業の１００％がいわゆる借金に充てられる。そして、返済をしなきゃな
 らない、借金ですから元利を償還せんならんですけれども、この７０％を交付税措置してもらえま
 す。つまり、自己資金３０％あれば返済ができるという本当に有利な起債なわけですね。
  ただし、これは２０２０年でしたか、それまでしかないという状況なんです。
  そこでお聞きしたいのは、やはりこういう有利な起債を活用して、ぜひ指定避難所になっている
 小・中学校の体育館に空調機を設置する考えはないのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）


                   － ２６２－
 亀山市の指定避難所は１０カ所の小学校、２カ所の中学校のそれぞれの体育館、また西野公園体
育館、東野公園体育館、関Ｂ＆Ｇ海洋センターの１５カ所を指定しております。そのうち西野公園
体育館以外には空調機は設置されていないのが現状でございます。
 各避難所における避難者の生活につきましては、良好な環境にする必要があることは認識してお
るところでございます。
 また、市内の多くの各小学校の空調機が普通教室にも完備されていない状況であったことから、
まずは全ての学校の普通教室への空調機の設置を最優先していきたいと考え、ことしの夏に完備で
きるよう進めてまいり、完了したところでございます。今後、それぞれの体育館への空調機の設置
を検討していくべきではありますが、施策の優先度などを勘案しますとなかなか難しいと考えてお
るところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今ちょっと触れられましたけれども、西野公園体育館もこの起債なんですよね。上手に活用され
たと思います。避難所であるから、この起債で空調機をつける。それで、実際に使うときになった
ら国体の整備にもつながるという非常に賢い使い方をしたと思います。
 これは学校でも同じなんですよね。ふだん、学校教育の場であるとか、それから地域の社会教育
の場でも空調機が活用できるということなんですね。やっぱり私は思うのは、避難所に避難をして
命を落とすということは本当にあってはならないと思うんですよ。そういうことが、今、本当に夏
場に避難をするということが起これば、現実問題起こり得るんですよね。だからこそ、やっぱりこ
れは急ぐ必要がある。
 問題はお金なんですけれども、お金については、先ほども言いましたように、それこそ３割、返
 済するときに３割自己資金があったら返せるんですよね。これほど有利な起債はないので、よく市
 は有利な起債だからということを言われますけれども、これこそまさに有利な起債なんです。
 市長どうですか。これは言えませんか。来年度以降に、いかがですか。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  現在も関東で、今回の台風での被害で今もなお数十万世帯が停電だということになっております。
 この夏の時期に大変なことでありますが、当然空調機もそうなんですが、このライフライン、水道
 でありますとか電気が使えなくなった。このときの体制をどう考えるかということは、体育館避難
 所の空調機、その肝心の電気、発電をどうするか、このこともより一層重要な要素であろうという
 ふうに考えております。したがいまして、今後体育館への空調機の設置、さっきもうまく使ったで
 はないかというお話をいただきましたが、まさにそのように活用させていただきましたが、これは
 防災の視点、あるいは体育館の洋式トイレとか環境の改善の視点からも、少し中長期になりますけ
 れども、その中で検討していくべきことではないかというふうに考えております。
  施策の優先度とも申しましたけれども、その中で適切に判断をいたしてまいりたいと考えており
 ます。


                   － ２６３－
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 避難所に避難した方の命を守るということを最優先に、ぜひこの有利な起債に取り組んでいただ
きたいということを申し上げて質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                 （午後 ２時３４分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                 （午後 ２時４３分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、通告に従いまして一般質問のほうをさせていただきます。
  今回は、学校給食への異物混入時の対応についてということと、空き地対策についてという２つ
 の点をお聞かせ願いたいと思います。
  まず、学校給食への異物混入時の対応についてという項目をさせていただきます。
  それに対する項目につきまして、まず６月２６日に発生した学校給食における異物混入に対する
 教育委員会の対応についてということで通告をさせていただいております。
  これにつきましては、６月２６日なんですけれども、これは６月議会の最終日でしたけれど、家
 に帰宅しますと、とある情報が飛び込んできまして、これは何かといいますと、関の学校給食セン
 ターで、献立に予定していたサバのみそ煮から寄生虫であるアニサキスの死骸とおぼしき物体が混
 入していた。これは教育委員会にどうしましょうということで相談があったところ、教育委員会の
 判断で亀山市内の全ての関連する学校給食においてサバのみそ煮の喫食をとめたという話でありま
 したけれども、まずこのことにつきまして、翌日、議会議員の我々のもとにもメールで説明の文書
 が回ってきたんですけれども、まずこの当日の状況を説明していただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
  草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  ６月２６日に発生いたしました学校給食での異物混入による一部メニューの提供停止につきまし
 ては、児童生徒及び保護者の皆様に大変ご迷惑をおかけいたしました。
  このことに関する経過でございます。
  ６月２６日、関学校給食センターでサバのみそ煮を調理中に、給食調理員が魚介類に生息する寄
 生虫であるアニサキスと思われる死骸を２匹発見し、それを栄養教諭が確認した後、教育総務課に
 その報告がございました。


                      － ２６４－
 アニサキスでございますが、これは魚介類に寄生する寄生虫の一種で、その幼虫がサバ・アジ・
イカ・イワシ・サンマなどに寄生しております。通常は内臓に寄生しておりますが、鮮度が落ちる
と筋肉に移動してくるということが知られておって、長さが２センチから３センチ、幅が０.５か
ら１ミリ程度の白っぽい糸状のものでございまして、生または加熱が不十分な状態で食べると食中
毒を起こすというような症状でございます。
 これに対する予防法としましては、加熱、冷凍が予防法、対応法として上がっております。この
寄生虫は７０度以上、１分間以上の加熱で食中毒を予防することは可能でございますが、しかしな
がら、完全に死滅していないおそれと、この魚の購入先が各学校とも同じ納入業者であったことか
ら、安全性の確保に疑義がございました。
 そのような中、発見報告から、センターから学校までの配食までの時間がない状況でございまし
たので、児童生徒の安全確保と食中毒予防を最優先に考え、教育委員会事務局の判断でサバのみそ
煮の提供を中止したところでございます。これにより、同日、保護者への経過報告とおわびの文書
を各学校を通じて配付をさせていただきました。
 また、その原因を究明するため、食材の納入業者に対して調査を依頼し、２８日に報告書の提出
を受けたものでございます。
 その調査の結果、サバのみそ煮に付着していたものはアニサキスと酷似していたものの、アニサ
キスではなく魚の神経の一部であるということが判明いたしました。
 教育委員会といたしましては、今回のこの事案に対するその後の対応といたしまして、給食調理
員に対して、魚の寄生虫に関する研修、調理過程における衛生管理の徹底を行うとともに、また食
材納入業者に対しては、引き続き食材の温度管理の徹底をお願いしたところでございます。
 なお、市内全ての学校での提供停止とした教育委員会の判断につきましては、児童生徒の安全性
を最優先に考えたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 大変な案件であったんだろうなというふうには思います。
 その中で、アニサキスではなくサバの神経の一部であったということで、食材としては、もとも
とはそうしたら問題はなかったんだという話ではあったんですけれども、ただ、これがもしアニサ
キスであった場合、これは一体どういう対処をされていたのか。当然これが問題である、問題のあ
る食材とするんだったら、当然納入した業者にも責任が出てくるということにもなってくると思い
ます。その回収を業者の責任で行わせて、それに対する食材の返品、かえ品、こういったことも起
こるんだろうかとか、その辺の話にもなってくると思うんですけれども、これがアニサキスであっ
たとすれば、業者に一定の責任を負わせることがあったのかどうか。その点について聞かせていた
だきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 アニサキスでございますが、もともと生魚には存在するということでございます。


                    － ２６５－
 ただし、冷凍状態で納入業者からは仕入れておりますので、生きたままのアニサキスが発見され
れば、それはもう返品というようなことになろうかと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 済みません、生きたままというか、当然死んだ状態、そういう死んだ状態のアニサキスが見つか
った場合にはどうなるのかということでちょっとお聞きしたかったので、ちょっとその点もう一回
お聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 アニサキスの死骸というものがはっきりしておれば、それを取り除いて対応するということです
ので、納入業者に対して瑕疵は発生いたしません。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それが死骸である場合、アニサキスは当然のごとくおるようなぐらいのものだから瑕疵は発生し
 ないということでありましたけれども、私もそれは当然だと思います。先ほど部長が説明される中
 でも、多くの魚に存在しておる寄生虫であって、それによる食中毒を防ぐために冷凍保存をまずす
 る。冷凍することによって、マイナス２５度以上とかいう話もありますけれども、これでかなりの
 寄生虫が死滅する、基本的には死滅するだろうと。さらに、それに対して加熱。不十分であるとだ
 めということでしたけれども、基本的には十分な加熱をされる。それも当然給食の調理の中では当
 然のことだと思いますし、そういう意味では当然業者に瑕疵はない。当然のごとく入っていてもお
 かしくないようなものなので。
  それで、実際にこういうふうな案件があったんですけれどもということで鈴鹿保健所に私もちょ
 っと問い合わせてみましたら、喫食させるかどうかという判断に対する是非はあるかもわからんけ
 れども、基本的には寄生虫というのはいることが前提であって、保健所としても、これを防ぐため
 に、そういうふうな加熱処理がされるわけであって、万が一何か問題が発生した場合は、納入した
 業者ではなくて、やはり加工した調理サイドの責任になる。
  でも、その調理サイドの責任を当然回避するために加熱処理ということをしているんだからとい
 うことでありまして、要は今回、やはりアニサキスとおぼしきものは見つかったけれども、それは
 違うとわかったけれども、やはりこれが本当のアニサキスであったとしても、やはり安全上という
 意味では基本的には問題がないというふうに考えられるのが一般的ではあると。
  ただ、一方で、どうしてもこういう話になると生理的な嫌悪感みたいなのがあると思います。そ
 の生理的な嫌悪感を感じる子供にまで、それを食べさせるというのはどうなのかという部分があり
 ますので、やはりこういった判断の区分というのは、これはそのときの教育委員会の判断がどうだ
 ったかというのは別にしまして、やはり基本的には学校長の判断とかもあると思いますし、もうや
 はり喫食する子供の判断に任せてもいいんじゃないかというのがあります。


                   － ２６６－
 実際、今回も寄生虫がもしそこで見つかったとしても、つまんで除去すればいいだけだというこ
とで、嫌だなという声よりも、子供たちの間でもせっかく楽しみにしていたサバのみそ煮が食べら
れなかったという落胆の声もかなりあったというふうにありますので、やはりその辺は今回こうい
うふうな話があった。これはもうはっきり言って終わったことではあるんですけれども、むしろ今
後の対応ですね、それがやはり心配なところだという声が聞かれまして、この寄生虫がおるような
魚の食材、こういったものを今後どうするのか。先ほどの部長の話からは、今回はやはり私はちょ
っと過剰反応だったのかなという思いはあるんですけれども、今後こういった事態が起こった場合、
同じような対応をされるのか。あるいは、もうこういうふうなおそれがあるような食材は余りもう
採用しないようにされるのか、今後は本当にどうされるんだろうということが気になるんですけれ
ども、この点についてご見解を聞かせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 今回の事案によりまして、これを契機に給食調理員、栄養教諭、教育委員会事務局の職員がそれ
ぞれアニサキスに対する認識を深めるということとなりました。あわせて３点の取り組みとしまし
て、アニサキスの見分け方の研修を、また調理における衛生管理の徹底を給食調理員、給食現場で
既に行っております。
 さらに、食材業者に対する温度管理の徹底のお願いもあわせてさせていただいたところでござい
まして、このような取り組みを通じてアニサキスに対する誤認識を防ぐとともに、調理過程におけ
る衛生管理を徹底し、安全・安心な給食の提供を行っていくということと、今後、仮にまた今回と
同様な事態が発生した場合につきましては、アニサキスが死滅しておることが確実で、安全性が確
保できると判断すれば、給食の停止には至らないというようなことで再確認をいたしております。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 同様の事態が発生しても、給食の停止に至ることはないだろうというふうなご見解。私も、やは
りその話を聞いてちょっとほっとした部分があるんですけれども、やはり今回、結局そのサバのみ
そ煮は全部廃棄処分になったという話は聞きました。昨日も、岡本議員のほうから食品ロスの問題
とかも言われました。やはり素直にもったいないなという話もありますし、もう一つ食育食育と言
われていますけれども、やはり食育という観点では、そういうふうな寄生虫とかがおった場合、や
はりそういうものはおるんだよといったことも、きちっと給食の現場で身につけていけるべきもの
だと思っておりますので、先ほどのご見解は私も賛同するところではありますので、引き続きさら
なる現場の職員の知識醸成とか、そういうふうなことも言われていましたし、しっかりやっていっ
ていただきたいということだけ申し上げて、次の項目に移らせていただきます。
 それでは、次に空き地対策についてということで、内容的には所有者不明の空き地への対応につ
いてということで通告をさせていただいております。
 これにつきましては、まずはちょっと皆さんのお手元のほうにも写真をお配りさせてもうておる
んですけれども、ちょっとテレビの画像のほうにも出させていただきました。


                  － ２６７－
 この夏の終わりぐらいに市内の関ケ丘の団地で住民の方から、民地に植わっておる木が雨の重さ
か台風の影響か知らんけれども、下がってきて道を塞ぎつつあるからということで連絡を受けまし
て、実際に見に行ってみましたら写真のような状況で、道が半分塞がれていたわけです。
 この真ん中に通っておる道、この両脇は全部分譲された宅地でして、ずうっとほったらかしの状
態の土地もありまして、家が建っていると思いますけれども、その家の向こうも森みたいですけど、
これは全部、本来であれば家が建つべき宅地になっています。こういうふうに、ずうっともう木が
生えっ放しになっているような宅地がいっぱいあるんですけれども、そんな中でこういった状況が
発生しまして、当然これは道路の半分を塞いでいますので市に通報しましたところ、民地からの倒
木であるため、やはり所有者の了承を得て、これを処分するという話になるだろうということで、
まず所有者にコンタクトをとることから始めてもらったんですね。
 それで、その結果なんですけれども、実は所有者を特定する前に地元のどなたかが業を煮やされ
て、これを切られて撤去されていたんですけれども、ただ、これにつきましては、その後、道路管
理部門で所有者の特定のために当然法務局の土地の登記簿から調べていただいたところにコンタク
トをとってもらったんですけれども、所在者不明ということですぐ返ってきてしまったと。そんな
ことで、もしそこで木をどなたかが切らなかったら、当然道路管理者である市が何とかしなければ
ならないという話は継続していたわけなんですけれども、これにつきまして、こういうふうなケー
スはどういうふうになっていってしまうのかという、この辺の説明をまずいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 道路のことですので、私のほうからご答弁をさせていただきます。
 道路管理において、個人所有地からの樹木の枝の張り出しや倒木には大変苦慮しているところで
ございます。道路隣接地はあくまで個人の所有地であるため、道路内への樹木の張り出しがないよ
う個人管理をお願いしているところでございます。
 当市といたしましては、市の広報とホームページへの掲載や土地所有者が限定できる箇所には、
市職員から所有者への直接な口頭依頼や文書での通告、啓発を行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 そういうふうな感じで管理を行ってもらっておるのはよくわかっておるんですけれども、今回は
どなたかが切ってくれたんですけれども、切ってもらえなかった場合、先ほどの道路半分を塞いで
おるような木の状態に対してどういうふうにされていくのか。ずうっと待っておるだけなのか、そ
の辺をもう一度確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 先ほどもご答弁させていただきましたんですけど、これは三重県内の他の自治体でも苦慮してい
 ると伺っております。そんな中で、台風とかで倒木が起きた場合は、道路を塞いでおりますので緊


                     － ２６８－
急的な処置として市の職員のほうで対応させていただいておる、このような状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 原則としては、やはり先ほどおっしゃったように地権者に対処をお願いすべきものだけれども、
やはり緊急的な状況で市の職員が対応せざるを得ないと、こんな状況でありました。
 ちょっと私も別の自治体のこういう方にちょっとお聞きしてみましたら、やはりこういうふうな
ケースはそこの自治体でも存在しておると。やはり、こういったケース、多分切らざるを得ないで
しょうねというふうに言われていました。当然、なぜ民地のを勝手に切ったらだめなのかといった
ら、当然それが所有者の財産でもあるもので、その財産を勝手に手を加えた、これはもう当然だめ
だろうということではあるんですけれども、ただ、先ほどの団地の中、実際にそれこそ道路の服部
課長のほうから教えてもうたんですけれども、昭和４７年ぐらいの造成なんですけれども、そのこ
ろから所有者が全く変わっていない状態であったと。内外も当然木が生えっ放し、そんな形であっ
たので多分そのときの所有者、恐らく今からもう３０年、４０年、下手したら５０年近く前の話の
世界ですもので、当時の所有者の方というのはもうお亡くなりになってしまって、その子供さん、
下手したら孫の代に何かおじいさんが持っておったらしいけど、どこにあるかさっぱりわからんの
やわと、そんな土地であると思います。
 そこにある草木を切る、それに対するデメリットよりも、それに対する訴えられるとか、その辺
の問題よりも、実は道路管理者として当然管理が必要。実際、そこに何らかの形で障害があった場
合、倒木とか。これはやはり管理瑕疵ということで、それでもし何か市民の方がけがをしたりとか、
そんなことがあったらそちらの責任を問われる。それのほうがやはり怖いから、だから実際はもう
切らざるを得ないだろうというふうな話でした。
 ただ、先ほどおっしゃったように、実際は切るに当たっては民地の所有者の了承が必要だし、さ
らに多分手続的には所有者不明の状況で代執行の手続をして、代執行という形になるんですけれど
も、やはり一々代執行というような形をとるのは現実的ではないだろうということで。
 そういう中で、この空き地対策ということの所有者不明の空き地への対応ということの話をちょ
っとお聞かせ願いたいんですけれども、これがやはりこういう問題が亀山市内、関ケ丘以外でも全
 国的な問題になりつつあって、この所有者がとにかく不明になっている土地というのはかなりたち
 が悪くて、どうしようもない部分があると。
 空き家問題では、この辺の法整備、空き家対策の特措法が施行されたことによってかなり改善は、
 まだまだ問題は山積みだと思いますけれども、それでもかなり進んだ部分があると。当然、それに
 よる国の支援とかもあるんですけれども、やはり一番大きいのは課税情報を活用できるようになっ
 たと。そもそもこういった土地、所有者がなかなか特定できない土地、これに対してもやっぱり固
 定資産税の請求とかは市としてはしておるわけですけれども、じゃあ、その固定資産税の情報とか
 も使えないのかという話になるんだけれども、実は個人情報の保護とかじゃなくて、もう地方税法
 の中で、土地に関して、その当該の土地に対する情報はもう納税者か代理人でないと見ることがで
 きないという決まりでして、その固定資産税の情報をもとに地権者にアクセスすることができない、
 こんな矛盾が生じてしまっておると。これは基本的には納税者の保護とかいう話ではあるんですけ


                     － ２６９－
れども。この辺、空き家対策の特別措置法では空き家対策に関しては、この固定資産税の課税情報
を用いてもいいですよという話になっている。さらに、ほかの自治体に対しても、それの追跡の協
力をしていただけるようなことができるようになってきたと。その辺で、かなり空き家に対しては、
こういう話が進むようになってきた。
 一方で、じゃあ空き地に対してはどうなのかといったら、依然課税情報を使うことができない。
これに対しては、やはりこんな問題があるのでということで、やはり国においてもやはり動きはあ
るようで、所轄する国土交通省とかでは実際に空き地対策の推進、ちょっとネットで見てみたら、
企画課の職員の方が推進についていろいろな対応策とかを考えている、その検討の見解を示した資
料を出してはおるんですけど、実際にこれは政府のほうでもそういった対策をする。自民党の委員
会とかでもそういうふうな検討に入っておるとかと言うんですけれども、ただ、まだ法整備には至
っていないと。
 ただ、その中で、ちょっとこれも国交省のホームページから見たんですけれども、先進的な空き
地対策というのを募集しまして、これは、ことしの５月に募集して、実際に、その先進的な空き地
対策モデルというのが５つぐらいが認定されたみたいで、これは千葉県の八千代市になりますけれ
ども、緑が丘の西自治会というのが地域内の管理不全の土地について所有者情報とか、あとそれに
対してそれを使いたい人をきちっと管理して、その辺のマッチングを行うとか、そういったモデル
事業とかも実際に国が認定しておると。こんな感じで徐々に空き地対策に対しても空き家対策と同
様に、やはり国も何らかの制度改正をしていかないかんのと違うかという動きになっておるんです
けれども、そこでちょっと質問させていただきたいんですけど、こういう動きもある中で、当然空
き家対策を亀山市でもやってもらっていますけれども、空き地対策というのもこれから考えていか
なければならないんじゃないのかというふうに思いますけど、これは総合政策的な観点で考えてい
くべきではないかという意味で、ちょっと総合政策部長の見解をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 ただいま議員がおっしゃられたように、今、人口減少、高齢化の進展とともに所有者不明の土地
というのは今後ますます増加の一途をたどるものというふうに私どもも認識しておるところでござ
います。
 そのような中で、市も公共事業等を進めていく中で、こうした空き地等が事業の妨げになってい
るといった例も散見されるところでございます。
 ただ、国におきましては、まだ法整備等も十分進んでいる状況ではありませんので、例えば国で
ありますとか、地方公共団体、あと地権者、地域、それぞれがそれぞれの役割を明確にした上で有
効な方策を検討していくべきであろうと、このように考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 いろいろとお考えがあるんだろうなということではあるんですけれども、そんな中で、ちょっと
 先ほど課税情報の話をさせていただきました。実は私もそのときはちょっと思い違いをしていたん


                    － ２７０－
ですけれども、昨日なんですけれども、今岡議員の質問に対する答弁の中で、空き家バンクへの登
録のお願いを納税義務者に通知で送られたと、２万２,０００件でしたか。私、これは空き家特措
法の関係で、空き家を持ってみえる方を抽出して送られたものだと思っておったんですね。
 なぜかというと、空き地とか、ほかのことに対しては課税情報の目的外利用に当たるんじゃない
のかなと思いましたので、実はけさ、山本部長のほうにこれはどうなんだろうと聞いてみましたら、
あくまでも空き地を持っておられる方をピックアップしてお願いするとかだったら目的外利用には
なるだろうけれども、単なる情報提供を納税者全員にするのは多分当たらないだろうと。それはそ
うですよね。そもそも課税情報の規制というのは、納税者の保護なので、あくまでも情報保護であ
って、向こうさんに情報を提供した結果に対して、いや、うちもこれこれこういうので空き家バン
クを利用したいんだけどというので、その際に情報を教えてもらう分には何も問題がないわけです。
 それを思うと、実は空き地に対するお願いをそこに入れたとしても、あくまで何も、言ってみれ
ば皆さん、空き家も当然ですけど、空き地も皆さん苦慮していますので、何とか空き地の持ち主の
方もこういったことにご協力してくださいというようなことをそこに盛り込んでも、結局目的外利
用と同等の手法がとれるんだなと思ったんですね。
 そこで、ちょっとお聞きしたいんですけれども、例えば今は空き家バンクの創設をやられて、そ
ういうことをされていますけれども、空き地バンクというのに拡大して、そういったことに空き地
の所有者も把握できるようにしていくとか、そういうふうな考え方はできないのかどうか。その点
ちょっと見解をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、地方税法上から申し上げますと、確かに今回固定資産税の納税通知書にチラシを入れさせ
ていただいたのは全世帯に向けて入れさせていただいております。これを個別に対応してお送りを
することは、議員ご指摘のとおり課税情報の別の使い方という意味で、法に触れる可能性があると
いうふうに認識をしておりまして、この空き家に対してこのような方法でチラシを入れております
のは、例えば近隣市では四日市市や鈴鹿市も同じ方法を、全固定資産税の納税義務者に対して送付
をしておるという点では近隣自治体も行っており、税法上問題はないものというふうに認識をして
おります。
 そういった観点から考えますと、空き地に同じような形で空き地の情報についてチラシを同封す
ることについても、地方税法上の問題はないものと、そのように認識をしておるところでございま
す。
○議長（小坂直親君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 空き地に対しての情報を、空き地を何とかしたいとか、そういうふうな話を全納税者に送るんだ
ったら問題ないだろうという話であったので、やはり先ほどちょっと山本部長がおっしゃったそれ
ぞれの立場でやはり考えていかなければならないということでしたけれども、その辺をやはり行政
としても考えていっていただきたいというふうに思います。今すぐどうこうできるものではないと


                   － ２７１－
思っています。やはり法制度もままならん状況では、やはりどうしても限界は出てくるという話だ
と思います。
 ちょっと、先ほどこれもたまたまネットで見たんですけれども、空き家の話ではあるんですけれ
ども、空き家に関しては、結構最近市町村による相続財産管理制度の活用というのが進んでおると。
 どういう話かといいますと、当然空き家とかが相続されていくに当たって、当然もう管理がどう
してもし切れないということで相続放棄とかが起こったりした場合、それでもやはり財産として残
っている。それに対しても、やはり行政としてもう放置されているような状況になってきてしまう
と困るということで、これに関して行政による代執行というのは、実際に空き家対策の特措法でも
できるようになってきたということであるんですけれども、この辺を相続財産管理制度というので
相続財産管理人というのを指定して、それの精算費用で代執行に係る費用とかも全部賄うとかいう
ような話ではあったんですけれども、これがやはり特措法によってかなり進むようになってきてい
ると。この辺の話、やはりこういったもともと相続財産というのは絶対に守っていかないかんみた
いな話が、実はもうそういう話ではなくなってきているんですね。もう重荷にしかなっていない。
 実際に、じゃあ空き地に対してはどうなのかといったら、実はそこまでの負担というか、処理に
対しても負担は少なくて、実際に代執行というのもかなり手順としては簡単になってきている。や
はり、そういうふうな話のときに、一番大事なのは所有者の特定というふうなので、まず不動産に
対して行政としてもどういうふうな状況になるのかというのをできるだけ把握していくということ
ですので、まず情報の提供という意味で、先ほどの話とかも進めていただきたいなと思います。
 最後にいろいろとしゃべりましたけれども、以上で終わらせていただきます。どうもありがとう
ございました。
○議長（小坂直親君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 次に、お諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、あすにお願いしたいと思い
ます。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 あす１３日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ３時１９分 散会）




                    － ２７２－
   令和元年９月１３日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
 令和元年９月１３日（金）午前１０時 開議
第    １ 諸報告
第    ２ 市政に関する一般質問
         ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
         ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番             福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
         ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長              井 分 信 次 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            久 野 友 彦 君
                                   生活文化部次長兼
 総合政策部次長             落 合     浩 君                        青 木 正 彦 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部参事              深 水 隆 司 君     生活文化部参事              谷 口 広 幸 君
 健康福祉部参事             豊 田 達 也 君     産業建設部参事              服 部 政 徳 君
 産業建設部参事             草 川 保 重 君     会 計 管 理 者            渡 邉 知 子 君
 消       防       長   平 松 敏 幸 君     消    防       部   長   豊 田 邦 敏 君
 消   防       署   長   原     博 幸 君   地域医療統括官              伊 藤 誠 一 君
 地域医療部長              古 田 秀 樹 君     教        育       長   服 部     裕 君
 教   育       部   長   草 川 吉 次 君     教育委員会事務局参事           亀 山    隆 君
監    査       委   員   渡 部    満 君    監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君


                               － ２７３－
選挙管理委員会
                松 村   大 君
事    務    局 長
         ─────────────────────────────────────
●事務局職員
事    務    局   長   草 川 博 昭       書      記   水 越 いづみ
書             記   西 口 幸 伸
         ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第５号により取り進めます。
 これより日程第１、諸報告をします。
 教育委員会から平成３０年度、教育に関する事務の点検、評価報告書が提出されましたので、ご
 らんおきください。
 次に、日程第２、市政に関する一般質問を行います。
 通告に従い、順次発言を許可します。
 １８番 櫻井清蔵議員。
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  皆さんおはようございます。
  勇政の櫻井でございます。
  それでは、一般質問に移らせていただきたいと思います。
  まず、市営若草住宅の火災地でございますけれども、７月２０日午後１０時４５分に市営住宅若
 草住宅が火災を発生し、住宅９棟ほぼ全焼ということで、ちょっと確認したいことがございますの
 で、的確な答弁をお願いしたいと思います。
    火災の原因については、恐らく不審火で、詳細は恐らく不明やと思いますけれども、まずお聞き
 したい。
    ちょっと写真を出していただきたいと思います。
    これは、私の家のほうから見た若草住宅です。東側、棟も落ちております。
    次、見てください。
    これが、それを拡大した状況です。
    次、行ってください。
    これは、東側から見た状況で、周辺はたくさんな民家が集合したところに若草住宅が建っており
 まして、侵入防止の柵が設置されております。
    次、行ってください。
    これが、それを拡大した状況で、前の棟の２棟、大方全焼。後ろ側のは大体５戸ないし６戸が全


                            － ２７４－
焼しておると。
 次、行ってください。
 これがそれを拡大したやつ。
 もう一つ、お願いいたします。
 これが２棟並んでおる棟で、前の南側から北側へ移った状況で、火災が発生しております。
 次、行ってください。
 これがそれを拡大したやつで、かなり私も現場、私も消防団の一員ですもんで、現場の消火にも
当たりました。かなりの炎で火の粉も飛んで、周辺の住民の方は大変恐怖を感じたと。ちなみにお
隣に住んでみえる高齢者の方は、避難もおぼつかなく大変怖い思いをしたということで、苦慮して
みえました。
 次、行ってください。
 これは、内部をちょっと中に入ったわけなんですけれども、フェンスの内側から撮影をしてきま
した。 これは、かなり後片づけがしてあるんだけれども、かなりの延焼状況です。
 というようなことで、ちょっと元へ戻してもろうて、この解体時期についてお聞きしたいんです
けれども、またそれとあわせてですが、ことしの３月と６月の定例会において、当該若草市営住宅
の用途廃止が議決をされ、議決後、速やかに予算も３月予算で議決されて、早急に解体しておれば、
この火災が起こらなんだと。周辺の住民の方にも不安を感じさせなかったというんですけれども、
まずなぜそのことをちょっと取り上げたといいますと、ちょっと写真を出していただきたいんです
けれども、このような状況で大風が吹いたときに、かなり音がすると。もういつ物が飛んでくるか
わからんということで、不安で仕方がないと。だから、早う撤去してもらいたいという要望を地域
の方がおっしゃってみえます。
 なぜ、ほんなら一遍、一体解体時期はいつなのか、ちょっとそれをご答弁いただきたいと思いま
す。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 若草住宅でございますが、住みかえ等により入居者の方が全て退去をされましたことから、平成
３１年３月定例会、それと令和元年６月定例会で用途廃止等の議会の議決をいただきまして、９月
ごろの解体工事発注に向けて準備中でございました。
 現在、解体工事の入札発注に向けて準備をしているところでございまして、できるだけ速やかに
解体工事の発注を行い、１０月から１１月で解体処分・整地等を完了したいと、そのように進めて
おるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 １０月から１１月にかけてという話ですけれども、基本的に、ほんならもとへ戻りますけれども、
なぜその３月、６月に用途廃止して、予算もついて、すぐかからなかったんか。その点について、


                   － ２７５－
もし何が原因やったかということですな。
 というのは、平成２８年９月３０日に条例第２４号で、亀山市空家対策等推進に関する条例が制
定されております。その中に、第２条の２に管理不完全の空き家等について保安上危険のおそれが
ある状態。イ、そのまま放置したら衛生上有害となるおそれのある状態。ウ、適切な管理を行えな
い等々の景観を損なう状況ということで、空き家の持ち主の責務としていろいろなことを規定して
あります。そこの中で、空き家の持ち主は亀山市です。１０条ですか、管理不完全の状態の空き家
に対する処置をして、市長はうんちくと書いてある。１１条に緊急安全処置として、勧告したけれ
ども、言うことを聞かんなら、空き家の所有者、所有地及び当該処置の内容を告知するという条例
がこの条文の中にあるわけですよ。にもかかわらず、その予算がついた、今から火事が起こったで
１０月か１１月ぐらいに解体する予定やと、予算がついたら速やかにそれを指示するのは市長の責
任やないかと思います。
 火事が起こってから１０月か１１月に解体する予定でしたと。そんな答弁が、この条例は一体何
やったんですか。こういうような市の所有する市営住宅を用途廃止をもう３月、６月に決まったら、
既に８月の段階では解体が終わってなあかん。にもかかわらず、火事が起こってから、やにわにで
すな、今聞いたら１０月から１１月の予定でございますというものではないと私は思う。
 市長、そういう指示は、このいろんな用途廃止の条例を出すときには、用途廃止を完了した段階
で速やかに解体をすべきやという指示を出されたのか出されていないのか、それを一遍確認したい、
市長。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 市営若草住宅の解体につきましては、計画的に図面等の発注の準備を年度に入りまして進めてお
ったところでありますけれども、当該住宅につきましては、建築年が相当古いということ、増改築
がなされてきたという状況でありまして、発注に必要な図面がなくて、図面作成をしておりました
関係から、その図面作成を急ぎ、解体の準備をしていくということで、進めておったところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 担当者にその６月の用途廃止した段階で、この空家対策等の条例を制定した建前上、早急にかか
 れという指示を出されたのか出されていないのか。その増改築をしていて、図面作成とかうんちく
 言いますけれども、予算を設定する段階に、常に増改築された状況の図面はあった中で予算を組ん
 だはずですよ。それは今の言いわけでは、言いわけではあかんのですよ。やっぱり物事をするのに
 は、市がやることは市が模範を示して、市民に空き家等の定義に書いてあることを市民の皆様方に
協働してもらうというのが市政のあり方ではないかと思うのに、増改築して図面ができていないか
ら、今になっておるんやというふうなのは言いわけですに。あなたはその条例をつくっただけで、
物事を進めるための条例の重みというのはどこまで認識しているのか、私は不思議でしようがない。
 だから、１０月か１１月かわからんという問題ではないと思うんです。囲みました、けれども、


                   － ２７６－
囲いをしてできるんやったら、あそこの分だけでも速やかに、火災の発生が７月２０日ですよ。８
月２０日、一月後には解体作業に移るのが普通やないですか。にもかかわらず、今日までほうって
あると。聞いてみると１０月か１１月だと。あと一月か二月待たんならんと。それでいいんですか、
市長。そんな認識かな、あなたの市政は。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、早く解体しておれば７月２０日の火災につながらなかったんではないかというご趣旨であ
ろうと思いますが、ご案内のように３月議会、そして６月議会、これは用途廃止等々の議会承認等
の手続を経て、その解体作業に入っていくということで、６月議会を経た後の対応でございました
ので、解体工事の準備を進めておったということで、これはご理解をいただきたいというふうに思
います。
 それから、火災によりまして、今からの解体を急ぎ進めよということのご趣旨で、私どもも進め
てまいりたいというふうに思っておるところでありますが、議会にもご案内のように、火災の場合
のこの燃焼した部材は一般廃棄物でありますけれども、燃焼していない部材につきましては産業廃
棄物という扱いにもなってまいります。
 したがいまして、その処理方法が異なりますことから、設計図書の修正をいたしておりましたの
 で、ちょっと今の当初は９月で解体の予定を７月以降しておりましたけれども、少し若干ずれ込ん
 でおるということであります。
 準備が整い次第、その解体に入ってまいりたいと思っておりますので、ご理解いただきたいと思
 います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ９月に発注する予定だったって、そうすると私がこの質問を出した聞き取りのときに、こんな、
 これは大澤君にごめんしておくれよ、君に後からぺっと言われるとあかんけどな。
  本当はこの解体は、若草住宅、城山住宅の前の４棟、それから観音山の下の３棟、それを一括発
 注するためにということでしたんや。そうやもんでおくれたということで、話を聞いています。
  だけど、確かに火災現場のその部材というか、それが３倍になるのか、それから、ほんなら一遍
 写真を出してもらえませんかな。
  これは、ここの部分は、恐らく産業廃棄物にならんと。民間火災の場合においても、こういうの
 は全焼した場合のあれは、環境センターの焼却炉で焼却できます。
  それから、もう一つ見てください。前のやつを、写真を。
  恐らく、これのトタンとか、そこら辺は恐らくいろんなあれですけれども、そもそも産業廃棄物
 になるのかどうか知りませんけれども、そんな計算は簡単にできる、そんなものは、やろうと思っ
 たら。わしやったら４日間でする、そんなものは。皆さんやったらプロですからな。なのに、そう
 いうような言いわけをしておらんと、おくれたことに対して、素直に受け答えしてもらわんことに
 はあかんと私は思う。


                     － ２７７－
 もう計算が今どんな状況で進んでおんのやな。そうすると１０月なんか１１月なんか、その解体
は。もう７月２０日から、うざうざ約２カ月弱たつわけや。そんに難しい計算なんかな。そんに難
しいもんじゃないと思うけどね。
 やっぱり、こんなん火事が起こった場合の後処理は、速やかに手をつけると。市長がそれを指示
せなあかん。現場を見ても燃え方がおかしい。皆、退去に対してそれなりの退去費用を出しておる
はず。本当はこのあんだけの燃え方をするわけがない。私、その消防団に四十五、六年在籍させて
もろうておるけれども、現場もいろいろ見てきました。あそこはみんな空やったら、骨組みと床、
畳ぐらいやったら、あんな燃え方は絶対しない。だけど、何かその聞くところによると、前の住ん
でいた人の道具がみんな入っておったと。だからああいうような燃え方したと。それで、火災の状
況にはポンポンポンポンと破裂音がしたと。音がするスプレー缶とかそんなんあったんかもしれん。
だけど、そんな管理もせず、この火災にときに起こったと。
 だからやっぱり、そんな状況もきちっと把握した中でやっていただきたいと思うけれども、１０
月なんか１１月なんか、一遍いつまでに完了するのか。一遍ここで市長約束して。いつまでにする
と。担当部局にそういうふうに指示すると。
 １０月の末までに更地にするのか、できやんのか、ここで一遍確約してください、市長。できや
んか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 可能な限り準備が完了次第、撤去させていただくように、速やかに対応させていただきたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 あなたの市政は全てそうなん。
 やっぱり、物事というのは、やっぱり手を打つときには早う手を打たなあかんの。手を打つとき
 に打っておかんと、後で後悔を残す。
 私も７０年の人生の中でようけ後悔を残したことある。あのときこうやってしておけばよかった
 かなというようなことを、市長ですから、５万人の市民の皆さんに納得いける市政を運営していた
 だきたい。
 時間がないので、次に移りたいんですけれども、横断歩道のことが書いてあるんですけれども、
 いかなことは、私も６月に横断歩道の質問をさせてもろうた。その後、ここでパネル出した野尻の
 公民館の前と、それからあそこの和賀白川線のところ、井尻の歩道橋がこけたところの白線は引い
 てあったんですけれども、いろんな箇所をやっていただいたと思うけれども、みなみ保育園の歩道
 は、まだいまだに補修されておらん。一体この３８１カ所という報告やったんですけれども、今ま
 でどんだけの手当てをされたのか、一遍報告願いたいと思う。
○議長（小坂直親君）
  服部産業建設部参事。


                     － ２７８－
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 おはようございます。
 横断歩道の白線の塗りかえ、修復につきましては、亀山警察署の対応となりますが、市内には横
断歩道設置の交差点は３８１カ所あります。
 昨年度に横断歩道塗りかえ修復を３１本実施済みと伺っております。今年度は市内１５９本の塗
りかえ修復を既に発注済みで、現在工事実施中と伺っております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 何せ、マイタウン亀山で和賀白川線の横断歩道を利用して、歩行者に優しいまちづくり、横断歩
道は歩行者が優先ですと題して心構えを紹介する映像をされました、この私の質問の前で。これ嫌
 みかなと私は思ったけどな。だけど、言わんことには１５９カ所をやるつもりやと。残り、早急に
 やっていただきたい。そうせんことには、やっぱりこんな放映を過去２回したらしいですけれども、
やっぱりもっと市長、ちょっと市内を回ってトークをやるのも結構ですけれども、お忙しい体やで、
市内全域を回ることはできやんかもわからんけれども、たとえ１時間でもつくって、一遍市内の道
路をあなたの目でぐるっと回って、どんな状況やということを確認していただくわけにいきません
やろか。どうですやろ。そんなことはようしまへんかな。忙しいかな。そんなことしておる暇ない
かな。一遍たとえ１日、１週間に１時間ぐらい時間をつくって、そうすると大体私も選挙で１週間
市内を回るんですけれども、大体そんなことはできると思うんですけれども、一遍そんなようなこ
とをしてもらうわけにはいきませんかいな、市長。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、日夜、市内各地での状況については目を配って、その実態把握に努めさせていただいてお
 りますし、当然その中で対応すべきものというのは改善できるように努力をさせていただいており
 ますし、今後におきましても可能な限りの実態把握に努めてまいりたいと思います。
  実際、私自身も月に一応１００キロ歩くというのが目標でございますので、年間１,２００キロ
 ぐらいになりますので、本当に市内外ありますけれども、特に市内の交通安全についてその状況と
 か、そこはしっかり見ていきたいというふうに思っております。
 当然、私だけの目ではあきませんので、全庁職員、それから市民の皆さん、議会の皆さん、それ
 ぞれの情報をいただいて、適切な対応ができるように努力をいたしてまいりたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  しっかり努力して、亀山市全域で全長、国道から県道から市道から、そら何キロかというのはち
 ょっと勉強不足で記憶しておりませんけれども、本当に市長が歩いておれば、部長の人は各方面か
 ら来てみえるので、横断歩道が消えておるところはチェックをしてもろうて、地図上に落としてい
 くという指示をあなたから出していただきたいと思います。


                    － ２７９－
 次、ちょっと乗合タクシーとタクシー券について、きのう福沢議員がいろいろ質問をされました。
そこで、乗合タクシー制度、確かにいろんな数字を出しておると。２,９００強の人から登録をさ
れておると。利用者が六百何十人と利用がふえましたと。３,０００円のお試し券を配ってやって
きたけれども、まだまだですな。市内停留所も１５カ所ふやすというようなことですけれども、や
はり私はこの乗合タクシーの停留所は、前回言わせてもろうたように、青から地域の停留所から特
定停留所ではなしに、地域の停留所から地域の停留所、青から青へ乗れるようにこの乗合タクシー
制度を改正したらどうやという思いを持っておるんですけれども、市長はそんなお考えはないです
か、まず。
 地域の待合所から、例えば私が住んでおる関町新所、中木戸の停留所から、議長の見える明神の
停留所まで、青から青へ行く。そういうような制度にすれば、それから連れのところへ遊びに行く
ときにタクシーで行こうかと、歩いて行かんとということができると思うんです。
 今、青から赤という制度になっておるんです、この停留所の設置場所が。それを青から青へ移動
をできるような制度改正をすべきやと私は思うけれども、市長にはそういうお考えはないのか。あ
くまでも青から特定停車場ですか、そこへ行きやというので、これを突き進むんかどうか。私の提
案ですよ、これは。地域から地域へ行ける乗合タクシー制度にすれば、もう少し利用者がふえるん
やないかと私は思うけれども、いかがかな、市長。市長の私の提案に対するお考えを聞かせてくだ
さい。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今の地域停留所間の運行についての提案ということでありますが、ご案内のように現在の制度を
見直して本年度スタートいたしまして、ちょうど５カ月経過いたしたところでございますが、少し
 報告をさせていただいたように、タクシーの利用状況につきましては、登録者数や利用者数ともに
 増加傾向となってございますので、そのまずは定着をさせるということ。その上で、現行制度への
 見直しや今後の対応につきましても、その効果等々を見ながら今後それは対応していくということ
 になろうかと思います。
 幾つかの現状の制度が全て完結したものというふうにも考えておりませんが、ぜひこの制度が多
 くの皆さんにご活用していただいて、しっかり定着できるように、そしてその中で、よりいい制度
 として機能できるようにバージョンアップができたらというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 市長もあっちこっち行ってみえるであれだけど、私は一部の方としかお話をさせてもろうてない
 んですけれども、こういう声は市長は聞いていませんかな。
  タクシー券の交付については、議会の決議をもって３１年度予算、この年度の予算に計上されて、
 タクシー券は廃止のところが復活しました。それで、タクシー券をもらいに行ったと、関支所へね。
 交付については乗合タクシーの登録をしてもらわんことには、このタクシー券は渡せませんと。渡
 されたけど、やむを得んでの、わし乗合タクシーをいつも予約をするのもかなわんし、あんなんわ


                   － ２８０－
けがわからんと。使い勝手も悪い。だけど、タクシー券が欲しいで登録はしてきたがなと。ほいで
タクシー券の１枚をもろうてきたというお声を市長はお聞きになっておりませんかな。それで、お
試し券の３,０００円、ついでにもろうてきたと。ただやで、ただって自分らの税金を納めたお金
ですから、使わなもったいないで、せっかくやから使こうたわなと。だけど、タクシー券が欲しい
がために、きのうの報告では２,９１６人かな、その登録者がふえたと。だけどタクシー券が欲し
いから私は登録してきたんやと、乗合タクシーの使い勝手はわからんという状況ですよ。そう言う
ていました。
 そういうところが、これが今の状況です。私も小さい幅の狭いつき合いのある方なんです。市長
は全市的にいろんな方とおつき合いしてみえるで、そういうようなお声は当然聞いてみえると思う
んですけれども、それが私は乗合タクシーの登録者数がふえた要因やと私は思うています。
 ところで、確認したいんですけれども、昨今の議会決議で乗合タクシー制度が定着するまで、タ
クシー券の交付を継続すべきであるということで決議をしたと思うんですけれども、きのう福沢君
の質問で健康福祉部長の答弁によると、来年度はわからんと、担当部長のほうは答弁は通っておる。
これは政策的なことですから、市長の判断やと思っています。
 市長として、まだまだ乗合タクシー制度は定着しておらんと私は理解しておる。市長が今言われ
たように、乗合タクシー制度は道半ばということです。だから、定着しておるとは、まだ制度のい
ろんなことについては、確立しておらんやろうという認識を持ってみえるのは今の答弁だと私は聞
きましたで、令和２年度の当初予算にこのタクシー券の交付を継続するのかしないのか。すべきと
私は思う。市長もここではっきり、市民の方も何人もの方がこの議会の実況を聞いてみえる方も、
タクシー券の交付を令和２年度の当初予算に盛り込みますということを明言してもらえませんかい
な。できまへんか。やっぱりこれはまた、いろいろ部内で検討して検討せんことには判断がつかん
と言われるのか。これは市長の政策なんです。
 というのは、タクシー券の交付ですな、これは平成１９年３月３０日に亀山市告示第４２号、亀
山市長田中亮太さんのときに、亀山市タクシー料金助成事業実施要綱によってやったんです。施行
は１９年４月１日からこれをやられると。それが、目的とか定義が書いてあるんですけれども、や
っぱり引きこもりをなくすためにということで、このタクシー券制度が田中亮太さんが市長さんの
ときにこうやって、そしてあなたになって乗合タクシーになって、タクシー券を廃止するというよ
うになったんですけれども、やはりまだ乗合タクシー制度が定着していない中で、もう一遍言いま
すけれども、令和２年度の当初予算に、タクシー券の交付を継続をするのかせんのか、ここでちょ
っとはっきり明言してもらえませんかな。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 高齢者のタクシー料金助成事業の対象者のほとんどの方は、乗合タクシー制度を利用して外出を
していただけることから、当該制度、この新しい制度の利用をお願いするものでございます。
 その一方で、先般もご質問ありましたが、障がい者の方にはこれまでどおりタクシー料金の助成
事業を利用いただいたり、あるいはセダン型の利用が可能な方につきましては、タクシー券、また
は乗合タクシーかいずれかを選択することができるものとしたいというふうに考えております。


                  － ２８１－
 この今回の制度につきましては、先般来から利用者のお声もお伝えさせていただいておりますけ
れども、ご自身の目的に合わせ利用できるという非常にいいお声、喜びのお声でありますとか、乗
合タクシーで遠距離を乗車された方につきましては、何度も病院へ、あるいは買い物に使えるとい
うことで、こういうことで非常に現行のタクシー料金よりも実費負担が少なかったとの声もいただ
いておりますので、私どもとしてはこのような状況を鑑みまして、そして今、新制度５カ月という
状況でございますので、さっき議員ふれていただきました乗合タクシー制度自体が非常にわかりに
くいとか、一回ご利用いただくとこのよさというのは体感いただけるんですが、そういうことにつ
きまして最善の努力をさらにしながら、登録者や利用促進に今年度しっかり努めていきたいという
ふうに考えております。
 そういうことによりまして、来年度の予算については今からでありますけれども、こういう状況
を鑑みまして、基本的には乗合タクシー制度への移行を進めてまいりたいというふうに考えておる
ところであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 あのね、私は時間ないねん。ぐにゃぐにゃわけのわからん、来年もするのかせんのかだけで言う
てもろうたらいいだけなの。その判断はあなたしかできやんの、市長として。ほかの副市長以下の
担当部局ではできやんの。市長として来年も継続するかせんか、乗合タクシーどうのこうのうんち
くと違うの。このタクシー券の交付をするかせんかを聞きたいの、私は。それはあなたしか判断が
 できやんの。それを聞いておるんやに。言えんかな、ここでは。来年も継続するということは。そ
 れを聞いておるの。わかった。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今の新制度への移行を基本的に亀山市としては進めておるところであります。
 その意味では、議会からのご提言もいただいておりますが、この定着に向けて努力を今続けてお
 るという中で、この状況を鑑みまして、この制度への移行をしっかり定着をさせていくという方向
 で、現時点では考えておるということであります。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、はっきり令和２年度にはタクシー券交付制度はゼロと、なしということやな。それ
 でよろしいな、イエスかノーかでええわ、はっきり言って。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今その定着に向けて努力をいたしておりますので、予算編成は今からでございますし、令和２年
 度以降どうするかということについては、その状況を鑑みて判断をさせていただくと。基本的には


                   － ２８２－
方針につきましては、申し上げてきたとおりであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 こんなのらりくらりした者には、もうこの市は任しておれん、私は、あんたみたいな者には、本
当に。ごがわいてくるわ、あんたとしゃべっておると。
 するかせんかと言うたら、せんつもりやったらせんと言うたらええ。その判断をせんから、物事
 が全て進んでいかん。これぐらい言いねいな。ほんならもう時間ないもんで申しわけないけど、ち
 ょっと飛ばしますけれども、次に移りますよ。
 就任当時、亀山駅の２番ホーム、３番ホームに待合所をつくってくださいと、私はあなたに就任
 早々に聞いた。努力しますと言うたけど、いまだにできておらん。なぜやねん、これ。エレベータ
 ーは３基できた。それで、あなたはその駅前の周辺整備ということで、多額の何十億もの金を投入
 しようとしておると。にもかかわらず、２番、３番ホーム、その市内外から来られる方の待合所の
 ところに、ホームに私はあなたが就任して間なしに、待合所を設置していただきたいと、あと何年
 したらいいんですか。あそこに１億も２億もかからないんですわ、待合所をつくるのに。私もざっ
 と見ておっても、高うても８００万あったらできる。それをいまだにできやん。それがあなたの優
 柔不断さなんや。もう答弁聞いても、またこれもう一遍詰めます、次の１２月までにその答えを探
 しておいてください。もっと大事なことを言わなんもんで、そっちへ移りますわ、あと１２分しか
 ないもんで。
  県管理の国道２５号線について質問を出してあります。
  この国道２５号線の崩落の現場は、以前と違うて片側通行となっていますけれども、まず復旧の
 時期についてということを聞きたいんですけれども、その前にちょっと申し上げたい。
  あそこの国道２５号線の崩落は、１回目が平成２５年台風１８号の大雨によって、関町金場加太
 市場間、路肩が崩壊。９月１５日２０時３０分から全面通行どめということになります。迂回路と
 して、あるといいんですけれども、国交省の報告によると、県が報告書等、孤立集落はないと、人
 身・物損の事故はないというんですけれども、１回目が平成２５年のあれです。これは路肩が崩壊
 した。２回目が平成３０年５月１０日にのり面崩落、これは通行どめですよ。それで、通行規制も
 やったと。それで、復旧工事が平成３１年３月４日月曜日、復旧工事が完了したと。
  住民の道路、名阪つくって、久我インターから向井インターの迂回路で、機能は確保されている
 という安堵をしておるんですけれども、今回は３回目、令和元年６月１２日の発生でのり面が崩落
 したと。これは、該当区間は延長２.９キロで全面通行止めをしたが、仮設の防護柵を設置して、
 応急工事をしたもんで片側通行をやったと。片側通行の区間は延長２０メートルぐらいらしいです。
  過去３回のこういうような崩落が起こったときに、復旧時期についてちょっと聞きたいと思いま
 すけれども、もう時間がありませんもんで、以前、さきの議会でも市場坂東線の拡幅に伴う地権者
 の交渉状況はどうなっておるんやということでお尋ねしたい。
  議長もいろいろお骨折りをいただいておりますけれども、この過去３回の、もう３回目ですよ。
 そのたびに加太地域の方は困っておるんですよ。ちなみに加太地域の７０歳以上の方の人数は３１
 ２名です。男性１３１名、女性１８１名。１８歳以下のお子さんを入れて９３５名の方が加太地域


                   － ２８３－
に住んでみえる、この道路を使ってね。それにこの３回の崩落があって、当然迂回路である市場坂
東線の７００メートルの拡幅工事、７００メートルで恐らくどんだけかかっても１億の金はかかり
ませんよ。にもかかわらず、工事をするための交渉をあなたはこの今までにされてきたんか。それ
も担当に任してあんのか。
 あそこは諸戸林業さんの所有林やと思うんです、あの路肩のほうが。それを地権者との、これは
通告してあるんですよ、市場坂東線拡幅に伴う地権者に対する交渉状況を知りたいということを通
告してありますけれども、市長、これどのような状況なんですかね。今言われたように３回これや
っておるんです。それで前回も、あの道路は明治時代につくったときの道路なんです。県道２５号
は。今後、大雨、この全国で集中豪雨でたくさんいろんな災害が起きておるんです。これ３回目と
いうことは、まだ４回目も５回目もあるんですよ。そのたびに加太地域の方は困窮されるんですよ。
それをせめても名阪国道があるでええやないかと言いますけれども、名阪国道は７０歳以上の３１
２名の高齢者の運転免許保持者が何名見えるか知りませんけれども、名阪国道は通行するのが怖い
と。あそこは６０キロ規制なんですよ。伊賀からは８０キロなんですけれども、曲がりくねって坂
があって、あそこは大体一般車両で大体８０キロぐらいでみんなトラックや県外の人らは通ってい
ます、走っています。そこへ高齢者の方が名阪には入りにくいから何とかしてほしいというのが市
場坂東線の改良なんですよ。当然その改良するために７００メートルの改良のその地権者との交渉
を市長はされたんかされていないのか。していなかったらしていないでよろしいよ、していないと
言うてくれたら。ちょっとお答え願いたい。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ６月議会でも申し上げましたが、全市的な視点からどのような検討をしていくか、整理をしてい
くかという段階でございまして、その上でこの路線につきまして、事業の決定、主要事業として進
めるかどうかという決定にも至っておりませんので、地権者との交渉はしておりません。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、これ今３回の災害があった、今後災害、大雨がいつ降るかわからんと。今、ことし
 は台風襲来の年やということを聞いています。この間も関東で多大な被害が出ておると。以前には
 いなべでも水のあれで死亡者が出ておると。あそこはまた崩れるに決まっておるんですよ。そうす
 ると、その計画に全庁的なうんちくって、そうすると加太地域が、そうすると名阪の雨量規制があ
 るんですよ。国道の雨量規制というのが。
 雨量規制として、規制区間として直轄道路、国道１号線は関町沓掛、これが１８０ミリ。名阪国
 道が柘植間で２００ミリ降ったら交通規制がかかるんですよ。２５号は金場加太間は１００ミリ。
 これで交通規制がかかると。
 だから、市道の市場坂東線を確認したら、これは交通規制がかからんと思っておりますけれども、
 唯一これが加太地域の人の唯一の迂回路なんですよ。それに対して、今の答弁で加太の地域の方は
 納得せんと思う。総合的に計画しやな、これから計画にないからそんな交渉はまだしていませんと。


                   － ２８４－
そうすると、私らが言うていた、私もこれ２回目の質問ですよ、留保されましたよ。議会で再三こ
うやって質問しておるけれども、そういうような質問は私は、二元代表制とあなたはよく言う。議
員の質問は聞きっ放しやと。ある者の意見は聞くけど、ある者は聞けやんと。地域の実情も把握せ
んと、あなたは市政を運営されておるんかな、そうすると。やっぱり計画に乗らんことには物事が
進まんのかな。
  この迂回路は急務を要する事案やという認識はないということやな。それをもう一遍、なかった
らないと言ってください。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  丁寧に説明をさせていただくつもりでおりますので、途中を抜いて最後のところのご質問をいた
 だきましたので、先ほどそのようにお答えをさせていただきましたが、ちょうど６月の末にも地元
 加太地区からの自治会のほうからもご要望をいただいておるところであります。この拡幅改良整備
 の要望ということでいただいておりますし、議会からも当然いただいて承知をいたしております。
  どのようにこの路線を考えていくのか、財源の問題、その手法の問題、いろいろあろうかと思い
 ます。あわせてこれは全市的にはさまざまなご要望を道路改良、道路整備につきましてもいただい
 ておりますので、議員、本路線の整備に１億前後、１億まででいけるという話を今いただきました
 が、かなりそれ以上の予算が必要というふうに考えておりますので、全市的にそこらの手法も含め
 て、どのようにしていくのかということを検討させていただいておるということであります。
  その上で、議会と行政との関係でいきますと、やっぱり単年度３,０００万を超える道路整備に
 つきましては、主要事業に位置づけて、議会にということで年次で進めておりますので、そういう
 意思決定のための検討を現在進めておるということで、ご理解をいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  もう時間がないのに、私もこれもうこうして議会議員になって９回選挙をくぐらせてもろうてき
 たけれども、こんなつまらん質問を首長としたの久しぶりやわ。
  首長たる者、仕事を何を先にせなあかん、何を優先すべきかと、予算がないて、あなたはこの年
 に１０億の予算を黒字やったと言うておる。だけど、片っ方では８億３,０００万の不用額を出し
 ておると。それで、金がない。金がないことないやんかな。駅前がどんどんと、そうすると駅前御
 幸８号線には何億使うた。２億の上使うておるんですよ。どんだけの人がどんなんか知りませんけ
 れども。
  加太地域の孤立を防ぐために、市場坂東線の拡幅工事は急務です。７００メートルでメーター１
 ０万かかって７,０００万ですよ。それが何が道路計画とか、眠たいことを言うておるんやな。
  やっぱり首長として何を優先すべきか、何をすべきか、誰と交渉すべきかということをしっかり、
 あなたももう長いこと政治家をやっておるんやから、そんなことはわかっておると思う。その中で
 これからあと残りの任期を全うしてください。せめて、市民のために市民のための政治をしてくだ
 さい。ありがとうございました。


                    － ２８５－
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１０時５２分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午前１１時０３分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  それでは、通告に従い質問をいたします。
  まず９月定例会では、テーマとして空き家と乗合タクシー制度の２つの質問をさせていただきま
 した。どちらのテーマもほかの議員と重なっている部分がありますため、質問が重複する部分につ
 きましては省かせていただきたいと思います。
  それではまず、空家等対策事業についてお聞きをいたします。
  項目で、まず空き家の活用について、そして現状についてとございますが、まず空き家の現状に
 ついてお聞きをしたいと思います。
  亀山市の空き家に関する窓口相談の状況について、件数はどのぐらいなのか。またどのような相
 談内容なのかと傾向について質問をします。
○議長（小坂直親君）
  ８番 豊田恵理議員の質問に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  空き家の活用についての現状ということでございますけれども、今年度、固定資産税の納税通知
 書に空き家対策に関するチラシを同封いたしまして、その効果もあったということで、空き家の所
 有者の方から多くの相談をいただいておりまして、その相談状況でございますが、売却ということ
 に関して３０件程度、解体が２０件程度、合わせておおむね５０件の相談をいただいておるところ
 でございます。
  その傾向でございますけれども、昭和期に建築されたものが多く、売却の相談につきましては、
 やはり県外、市外に在住の方から多くいただいておりまして、解体の相談につきましては、市内に
 在住の方の建てかえに伴う解体、その相談を多くいただいておるような状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  それでは次に、亀山市には以前から空き家問題に関係する支援や補助制度がございますが、どう
 いった制度があるのか。また活用状況についてもお聞きします。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。


                      － ２８６－
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず既存の空き家活用の補助制度ということでございますけれども、まず県外から転入者の方が
空き家を改修する場合、空き家リノベーション支援事業といたしまして、最大１５０万円の補助制
度がございます。
 また、市外からの転入者の方が空き家を改修する場合、空き家リフォーム支援事業といたしまし
て最大こちら５０万円の補助制度がございます。
 これらの補助制度でございますけれども、それに対しまして空き家の多くはやはり昭和５６年５
月以前の旧耐震基準で建築されておりまして、その場合は耐震基準を満たすための耐震補強工事が
その補助制度に乗る場合には必要になってまいりますので、非常に多額の費用を要することになっ
てまいります。
 それらのことから、補助制度の利用につきましては、先ほど申し上げた２点につきましては非常
に少ないというようなことで、そのほか旧耐震基準の空き家を購入される場合でありますけれども、
これ通常の耐震対策の木造住宅の耐震対策の除却、解体の補助金を活用することができまして、こ
ちらは最大３０万円でございますけれども、解体後その後に新築をされるという場合も見受けられ
ます。
 そのほか、木造耐震でありますけれども、最大１１０万円の補助、プラスリフォームをした場合
は最大４０万円の補助というようなことで、昨年度空き家についてその耐震を利用されたのは１件
の実績があったところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 それでは次の項目、空き家情報バンク制度についてお聞きをしたいと思います。
 今までもたびたび質問や提言をさせていただいた中で、市のほうでもさまざまな実践を行ってい
ただいており、空き家登録数も以前と比べて随分件数はふえております。
 空き家情報バンク制度の現状について、２日前かな、今岡議員の質問の中で、問い合わせ件数な
どは答弁の中でありまして、市内外で３０件ぐらいだったかと思うんですけれども、その制度への
問い合わせのうちで登録に対する、つまり契約ではなくて物件に対する内容ではなくて、登録に対
する内容についてちょっとお聞きしたいんですけれども、どういった内容が多かったのか。
 納税通知書に一緒にくっつけていたということで、単なる問い合わせが多かったのか。または具
体的に登録に至ったのかとか、そういうところでわかるところで教えていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、空き家情報バンク制度でございますけれども、市内の空き家の売却、賃貸をしたい方と物
 件の購入等を希望される方を結びつける取り組みとして行っておるところでございまして、先ほど、
 議員もご紹介いただきましたとおり、固定資産税の納税通知書に新たに空き家対策のチラシを同封
 したということで、空き家情報バンクにつきましても、新たに１８件の登録ができたというところ
 でございまして、現在、２２軒の空き家についてホームページで掲載をしておるところでございま


                    － ２８７－
して、その傾向ということで申し上げますと、賃貸よりやはり売却物件のほうが多く登録をされて
おる状況でございます。
 本年度の８月末までの実績といたしましては、新規登録が１８件、そのうち成約ができたのが１
件、現在商談中になっておりますのが２件というような状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 次に、またこれもちょっと細かいんですけれども、空き家情報バンクの物件に対する問い合わせ、
つまり、購入したいとか借りたいという物件に対する問い合わせについて、お聞きをちょっとした
いんですけれども、問い合わせ自体は市内の在住者が多いのか、それとも市外の方が多いのかとい
うのをわかる範囲で教えていただければと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 問い合わせでありますけれども、市外の方からの問い合わせを多くいただいており、市外の方で
 すね。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 それでは、この空き家情報バンク制度の生かし方についてですが、何か新しい取り組みやお考え
 等はありますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  この空き家情報バンクの傾向ということで、やはり比較的築年数が浅くというか新しい物件とい
 うことですね、それに耐震性がやはり確保されておる物件、また価格が割安な物件に多く相談、ま
 た希望者が多いというような傾向が見えてまいりましたので、やはりそのような成約しやすい条件、
 このような観点を踏まえまして、この制度自体利用される方がわかりやすい、また欲しい情報がわ
 かりやすく提供できるように、まずは提供内容の充実をさらに図っていければと思っておるところ
 でございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  恐らく問い合わせされた方というのは、ホームページの空き家情報バンクを見て問い合わせをさ
 れていると思います。
  ただ、ホームページ、空き家情報バンク制度の登録が書いてあるページというのがなかなか見づ
 らいかなというのが私の第一印象でして、以前一度、改修していただいてはあるものの、例えば鈴
 鹿市、お隣の鈴鹿市さんのホームページでは空き家バンクを検索しますと、移住・定住ポータルサ


                   － ２８８－
イトというところに飛びまして、トップ画面に物件がもう写真つきで並んでおりまして、よくご存
じという形で今うなずいておられますけれども、本当に知りたい売却価格、所在地、構造、築年数、
こういった簡単な情報がついていて、詳細についてクリックしてＰＤＦで見られるという形になっ
ています。
 一方、じゃあ亀山市はどうなのかといいますと、ごらんになった方はわかると思うんですけれど
も、字面でだあっと並んでおりまして、確かにＰＤＦをクリックしていただきますと、そこに飛び
まして写真もついているんですけれども、昔の４件ぐらいしかなかった当時だったらまだよかった
んですが、もう今２２件があるということでして、そういうふうに一つ一つをクリックしていかな
きゃいけないというのは、なかなか購入意欲にもちょっと影響するのかなというところもございま
すので、見やすく探しやすいページを考える必要もあるかなということで、ちょっとお話しさせて
いただきました。
 私のほうで、お薦めというのは以前にお伝えしましたけれども、島根県の雲南市のほっこり雲南
定住サイトというのがございまして、ぜひ見ていただくとわかるんですけど、こちらのほうはやっ
ぱりポータルサイトの中で空き家バンクの情報だけでなくて、いろんな地域の情報なども入ってお
ります。
 亀山市もすごく見やすい定住サイト、「住めば、ゆうゆう。」があるんですけれども、その「ゆ
うゆう。」サイトから空き家バンクへのリンクはあるんですけど、空き家バンクから「ゆうゆ
う。」に多分なかったと思うんですね。その辺もちょっとまた確認をしていただきたいと思います。
 では、次に移ります。
 ３番目の今後の方向性について。
 空き家の活用についてお聞きしております。確かに、民間内での流通という視点もございますが、
一方で市が主体で行う空き家の活用という視点も存在します。
 前回も、文化財保護の視点で質問させていただきまして、国も生かされていない文化財の活用を
積極的に進める方向に向かっておりまして、亀山市でも関宿などの古民家を生かした施設が複数今
ございます。
 もちろん、文化財だけでなく、一般の空き家でも立地的に生かせるなどさまざまな活用が見込ま
れますが、そのような視点で、現在または将来に亀山市が考えている空き家の活用事例というのは
あるでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 空き家活用につきましては、空き家情報バンク制度によります空き家情報の提供、移住施策に絡
めた県外、市外からの移住者で空き家を改修される方への改修費の一部補助制度、先ほどご紹介さ
せていただきましたけれども、そういう補助制度などを行っておるところでございまして、また、
空き家等を改修いたしました宿泊施設、交流施設としての活用、また古民家としての活用、そのほ
か住宅循環システム構築など、やはり関係部署との連携が必要となってまいりますので、連携を図
りながら今後研究も検討も進めてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）


                   － ２８９－
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 現在、整備を進めている西町の児童短期入所施設も、ここは疾病や仕事などで一時的に子供の養
育が難しい場合に利用できる施設として平成３２年に開所予定とお聞きしておりますけれども、こ
れは何か所有者のご厚意で寄附された空き家だったと思うのですが、実はこれ半年前ぐらいに、あ
る里親会のほうに参加させていただく機会がありまして、そこでこの施設をつくるに際して、近隣
の地域の皆さんのさまざまな人の理解や助けがあったとお聞きしております。
 このような公的に関与する空き家の活用にはその周辺との連携が大事になります。そこで、この
 ような空き家に関する地域との情報共有についてどのようにお考えがあるのかをお聞きします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地域との情報共有、連携でございますけれども、平成２７年度、２８年度にかけまして、各自治
 会にご協力をいただきまして、空き家の調査のほうをさせていただいて、当時空き家の現状を把握
 させていただいたところでございます。
 今後につきましても、自治会と連携を図りながら空き家の把握をやっぱり行っていく必要がある
 と考えてございまして、活用できる空き家の所有者の方に活用を働きかけるなど、地域とともに取
 り組んでいくということも重要かと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  本当に地域とともにというのはとても大事だと思いますので、協働で一緒に頑張っていってもら
 いたいと思います。
  ちょっと次に移りたいと思います。
  今度は、空き家の保全についてですが、平成２８年の９月に亀山市空家等対策の推進に関する条
 例が、２９年の３月に亀山市空家等対策計画が作成されております。
  現在の特定空家、管理不全状態の空き家の数、また講じた措置など現状と傾向についてお聞きい
 たします。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  特定空家等と管理不全状態の空き家につきましては、亀山市空家等対策協議会におきまして認定
 をしておるところでございまして、特定空家等につきましては、これまで８件の認定を行っており
 まして、そのうち４件が解体済みで解消されております。２件は解体予定で、現在解体予定でござ
 いまして、そのうち１件は解体の補助金の申請をいただいておるところでございまして、もう１件
 については、解体業者の選定をされておるというような状況でございます。
  一方、管理不全状態の空き家等でございますけれども、これまで１８件の認定を行っておりまし
 て、そのうち３件が解決済みということでございまして、１件は、草木の繁茂による景観の問題の


                      － ２９０－
解消ということ、２件は解体をして解消していただいたというところでありまして、引き続き、空
き家の状況を把握いたしまして、特定空家等や管理不全状態等の空き家の認定、また速やかな対応
を促してまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  特定空家、管理不全状態の空き家、何よりも本当に空き家というのが地域に大きな影響を与えて
いくのがわかっておりますし、またこれからもどんどんふえていくということも予想されておりま
す。
  これ、とても大事なこととして活用も保全もですけれども、何より早く気づいて、早く手を打つ
というのがとても大事になりますので、私としても今後も先進事例などにアンテナを張って、解決
につながる方法を探っていきたいと思いますが、市のほうもぜひ十分に視点をそちらのほうに向け
ていただきたいと思います。
  それでは、乗合タクシー制度について、質問をさせていただきます。
  乗合タクシーの制度について、間もなく１年を迎えるということで今回改めて質問をさせていた
だきました。
  私、以前からこのデマンド交通を推進すべきという立場で今まで来ましたので、この乗合タクシ
ーの導入については歓迎をしておるのですけれども、なかなか導入が難しいということも最初から
理解はしております。そのような中でも、さまざま工夫をされて、状況も今改善に向かっていると
いうふうなお話を聞いております。
  そこでまず、最初に制度の利用状況についてかなり細かく聞いていきたいんですけれども、きの
うの答弁の中で、登録者が２,９００人を超えておりまして、乗合率なんですが、ちょっとメモが
できなかったので、２人以上で乗る乗合率についてはどのぐらいなのかについてお聞きしたいと思
います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ２人以上で乗る乗合率ということでございますけれども、本年度も昨年度と実績はこれまでほと
 んど同じでございまして、１便当たり１.２人というような状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  次に、予約の成約率についてお聞きします。
  つまり、このシステムでは事前予約が必要になりますけれども、その乗りたいという登録者の方
 が時間どおりに乗車できるかどうかという率についてわかりましたら教えてください。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                    － ２９１－
 タクシー事業者への聞き取りでございますけれども、それによりますと予約を断らせていただく
ようなことはないということでございまして、ご予約をいただいた方全ての利用者が希望どおりの
時間に、現在、ご利用いただいている状況ということで伺っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 現在は、お断りすることはないということでお聞きさせていただきました。
 乗合タクシーの目的の一つとして、バスが通らない空白地域をなくすことがありましたが、登録
者数と利用率について、これ地域別の傾向というのはありますでしょうか。
 今までバス路線がなかった地域の方が登録が多いとか、利用が多いとかそういった傾向があれば
教えてください。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地域別の傾向ということでございますけれども、まずは登録数ということでご答弁をさせていた
 だきますと、７５歳以上の人口に対する割合、市全体といたしまして、約４４％の方が登録をして
 おりまして、その中で地区別に開催をいたしました事前登録の説明会などで、多数お集まりいただ
 いた地区では５０％を超える方に登録をいただいておるところもございます。
 一方、地域別の利用状況に関しましては、市街地とその他の地域に明確な差は、現在ないところ
 でございまして、積極的に利用者の登録に取り組んでいただいた地区、また通院などで定期的にご
 利用いただく方がいらっしゃる地区については、率も上がって好調な利用をいただいておるような
 状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  やはり地域での説明、理解度とかもあるのかなと少し感じました。
  次に、利用の傾向についてお聞きします。
  この乗合タクシーの利用の仕方ですけれども、主にどういったご利用がされているのかを傾向が
 あれば教えてください。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  利用の傾向ということでありますが、利用の頻度が高い停留場を見てみますと、市立医療センタ
 ーを初めといたしました医療機関、福祉施設そして商業施設が上位を占めておるようなことでござ
 いまして、当初から乗合タクシーの主な用途として想定をしておりました通院と買い物、これにご
 活用いただいておると、そのように思われるものでございます。
  特に、今年度の利用傾向でありますけれども、単独及び乗合自動車、いずれも基本エリア５００
 円、乗合でしたら４００円のエリアでありますけれども、そのエリア内での利用が８７.７％とい


                   － ２９２－
うような状況になっておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 傾向が狙いどおりといいますか、予想どおりで医療機関、商業施設等ということで、利用時間帯
もお聞きするつもりでしたけれども、大体わかってくるということですね。
 では、次に移りたいんですけれども、バス停について質問いたします。
 最初に、地域で調査、決定がされたバス停から途中で増設をしておりますが、これはどのような
理由からなのかお聞きします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 地域停留場ということでお答えをさせていただきますが、乗合タクシーの地域停留場の設置につ
 きましては、各自治会に一、二カ所程度、またその間隔については５００メートル程度という基準
 で最初スタートをしておりまして、昨日もご答弁申し上げておりますけれども、地域によってはや
 はり急な坂道があったり、また集落が分散をされておったり、停留場まで高低差があったり、また
 間に大きな交通量が多い道路があって危険だというような場合もございまして、地域それぞれの事
 情で個別に対応のほうをさせていただいておるところでありまして、各地域のまちづくり協議会か
 らの停留場の設置要望については、随時受け付けのほうをさせていただいておりまして、要望書に
 基づいて亀山市地域公共交通会議で合意を得た上でありますけれども、昨年度の乗合タクシーの運
 行開始後１５カ所、地域停留場を増設いたしたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  そうしますと、また今後、地域停留所の増設や変更の要望があった場合なんですが、どのぐらい
 のスパンで要求に対応できるのか、どのぐらい待てば対応できるのかということと、先ほども地域
 公共交通会議からの決定というふうにありましたけど、その変更過程について、どのような過程を
 経るのか教えてください。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、地域公共交通会議でありますけれども、おおむね２カ月から３カ月の間隔で開催をさせて
 いただいておりまして、そこで合意を得るというようなことになってございます。
  また、その合意のやり方といいますか、地図上で既存の地域停留場をお示しいたしまして、さら
 に新しく増設する地域停留所、それも示した中で５００メートルの範囲、それも整理をして、さら
 にその地域での事情、その辺を説明させていただいて合意をいただくというようなところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）


                   － ２９３－
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 一定のルールはある中で、個々の事情に応じてきめ細かくは対応していただけるということで確
認をさせていただきました。
 最後に、費用についてお聞きをします。
 現在、１回の利用で５００円の費用負担で乗合タクシーに乗ることができるとなっておりますが、
乗降区域が３つのゾーンに分けられており、ゾーンをまたぐごとにプラス５００円という料金設定
がなされているということですね。
 このシステムの周知が進み、利用率が増加することで、乗合率などが上昇していくと、市民還元
ではないですけど、理想の乗合システム環境に近づいた場合に、この料金設定についても減額をす
るなどの変更というのは考えられるのか。
 また、タクシー助成金ではタクシーのメーターによって料金が決まるために、まちの中心にある
病院やスーパー、ここが一番ご利用が多いんですけれども、特にそこから遠い地域に住む方にとっ
ては住む場所によって距離の不公平、料金の不公平が生じるということが今までございました。
 今回のゾーン制によって一定の解消はあったと思いますけれども、これについてもゾーン外への
移動に対する加算料の減額などは考えられるのかについてお聞きします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 利用料金、またゾーンの設定ということでありますけれども、現時点ではまだスタートしたばか
りでございますので、料金またゾーンについても現行どおりで進めてまいりたいと考えてございま
して、将来的に、利用率が上がってさまざまな部分の検証もさせていただいた中で、ゾーン、基本
ゾーンについては、この乗合タクシーのシステムの中で、今のままで行くのかなと思っております
けれども、将来的な検討になるのかなと。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  可能性はあるということでお聞きをさせていただきました。
  それでは、次の項目に移ります。
  市と事業者の連携、ここでは委託先のタクシー会社ということになりますが、その連携体制につ
 いてお聞きいたします。
  亀山市は、この乗合タクシー制度の中で、委託会社とどのようにかかわっているのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  現在、タクシー事業者につきましては、運行メーターによる料金を委託料でお支払いをしておる
 ところでございまして、その流れ、ふだんの乗合タクシーの予約等の流れでございますけれども、
 基本的に運行の前日に事業者から市のほうへ提出をされます運行計画書、これによりまして利用者、


                    － ２９４－
運行件数、乗合状況を把握いたします。
 平日は毎日タクシー事業者と連絡をとり合いまして、常に情報共有をしております。また、１カ
月間の業務が終了した際には、事業者から提出されます実績報告書、運行明細書によりまして、運
行実績を精査、確認をいたしておりまして、地区別の動向利用等も分析をしておるところでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 次の質問で、タクシー利用に関するデータ収集をどうしているのかなということをちょっとお聞
きしたかったんですけれども、運行前日に運行計画書が送られてくる。連絡をとり合っている。最
終的に１カ月に１回の実績報告書ということで、結構密に連絡をとり合っているということでお聞
きをしております。
 あと、利用者のタクシー利用に関する意見や希望のデータ収集に関して、こちらはきのうの福沢
議員の答弁の中で、登録者に直接お電話でお話を聞いているということを答弁の中で聞きました。
 その運用データにつきましては、通告の聞き取りの際にも利用ごと、予約ごとにファクスで送ら
れてくるということで、何か聞き取りの際にアナログですねという意見を申し上げたんですけれど
も、こういったファクスでもいいんですけれども、こういったデータというのは保管していくので
すよね、恐らく。データで集積していくと思うのですが、市長に１つお伺いをしたいと思います。
 先日の全員協議会の中で、第３次亀山市行財政改革大綱の概要を説明されまして、その中の内容
の中で、ルーチンワークについてはＡＩやＲＰＡを利用して職員の生産性、向上性をふやす。つま
り、単純な定型作業というのを自動化する技術、こういったものを導入していこうということなん
 ですけれども、私、まさにこの乗合タクシーこそ、この機能を生かすのに適切なんだと思うんです
 けれども、市長のお考えはどうでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今、触れられましたまさにアナログな対応であろうかと思いますけれども、このオンデマンドの
 乗合タクシー制度がさらに将来的に定着をし、バージョンアップをしていく中で、今ご指摘のよう
 な、いわゆるデータを分析し、またそれが事業者におかれても配車へ連動するようなそういう仕組
 みができ上がっていくことが望ましいというふうに思っておりますし、私どものその利用の動向を
 データの蓄積の中で判断をし、次の対策に変えることができれば効果的であろうと思いますので、
 本当にＩＣＴあるいはＲＰＡ、そのような活用に向けて努力をしていきたいというふうに思います。
 まだ現実はその前段階で、極めてアナログな対応でありますけれども、しっかりこの制度がより
 広く定着化できますように、まずは努力をしてまいりたいというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  前向きな答弁をいただいたと思います。


                     － ２９５－
 少しずつこの乗合タクシー制度というのを育てていくといいますか、よくよくしていく。
 特に、本当にこの乗合タクシー制度なんですけれども、いいカスタマイズ、自分たちの使い勝手
といいますか、利用に合わせて変化することが細かいところでできるというのが本当にいいところ
だと思っております。
  この乗合タクシー制度では、利用者に必ず登録をしてもらうというところがございますので、
個々の利用の把握がとても、個々の利用というのが把握可能です。もちろん、個人情報の保護のた
めの対策も既にできた状態でありますし、利用状況を把握し、人の流れであったり、人の動きがわ
かるということは、このシステムをより利用者のニーズに合わせるために役に立っていきます。そ
のデータというのは公共交通だけでなく、都市計画、総合計画にも役立つはずです。
  前も２,０００人にアンケート調査を実施しても、やはり１００％の返信が返ってくるというこ
とはないんですけれども、この動きというのは１００％確実にわかる、そして正確であるというの
がいいメリットであると思っております。
 確実なデータとして、アンケートの補強としてもぜひ導入のご検討を少しずつでもしていってい
ただきたいと提言をしておきます。
 では、３番に移りたいと思います。
 市と地域との連携体制について。
 これですが、この乗合タクシー制度の導入や活用、市民への周知など、地域との連携は欠かせま
せん。亀山市はこのタクシー制度に関して、地域とは今お話の中でどのようにかかわっているのか
ということはお話をしていただきました。
 一方で、地域への情報提供、広報についてはどのようにされているのか。また、地域にお住まい
の方の利用者の声というのはどのように集めているのかについてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、乗合タクシーの周知でありますけれども、これまでから市の広報への掲載、またケーブル
テレビＺＴＶでの放送、さらに出前講座での制度周知等を実施させていただいてきたところでござ
いまして、また、乗合タクシー利用者の方への電話聞き取りは行っておりますし、そのほか昨年度、
登録されたものの利用されなかった方についても電話でご意見、なぜ利用されないのかというよう
なご意見を聞かせていただいたところでございまして、本年度もまた同じようなことでお声を集め
たいと考えておるところでございます。
 利用者の方のご意見でありますけれども、やはり制度を見直したこと、無料体験乗車券の配付と
もに好評いただいております。そのことから、今後も引き続き、しっかり広報での紹介、出前講座
での制度周知などの利用促進啓発をしっかりやっていきたいと思っておりますし、またご依頼があ
れば、地域まちづくり協議会とか自治会等の各種団体につきましても、随時訪問させていただいて、
ご説明をさせていただきたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）


                     － ２９６－
  それでは、次に移りたいと思います。
  次の項目、地域生活交通再編事業での位置づけについてです。
  こちらの中で、地域生活交通として鉄道、バス、タクシー等ございますが、このような交通手段
との連携、ここでは交通手段の中での乗合タクシーの位置づけというのはどういったものなのかに
ついてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、乗合タクシー制度の導入に至った経緯でありますけれども、バス路線再編による交通不便
地域解消の限界、また運転免許証返納者への対応増加、そして市内地域公共交通が抱えるさまざま
な課題を解消していくということで、鉄道やバスなどを補完する新しい新たな公共交通として乗合
タクシーの運行を開始したものでございまして、しかしながら、乗合タクシーだけで公共交通全て
を賄おうという考えではございませんでして、鉄道、バス、一般タクシーといった公共交通手段に
さらに乗合タクシーを加えていただきまして、利用者の皆さんが使いやすいものを選択、あるいは
組み合わせを行っていただきまして、最も効率的、効果的な方法で活用いただきたいと、そのよう
に考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  本当に今の公共交通のあり方というのは、全国の各地の中でもさまざまな取り組みをされており
 まして、いろんな考え方やいろんなシステムが動いていると思うんですけれども、やはりバス一本
 でやっていこうとか、デマンドタクシーだけでやっていこうというところは一つもなくて、やはり
 組み合わせ、そして選択肢の一つとしてということで、今回新しくその一つとして選択肢がふえた
 わけなんですけれども、それでは最後の公共交通利用者の状況についてお聞きをしたいと思います。
  特にバスですね、コミュニティバス等もございますけれども、バスについての現状、そして利用
 状況、傾向についてお聞きをいたします。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  バスの現状ということでありますけれども、公共交通のうちバスにつきましては、現在１０路線、
 そのうち営業路線が２路線、廃止代替路線が２路線、市のコミュニティバスが６路線でございまし
 て、その３０年度の利用実績ということになりますけれども、市内のバス路線等の利用者の総数は、
 乗合タクシーの利用者を含めまして３１万３,０５３人ということで、約３１万３,０００人という
 ようなことになってございまして、平成２９年度、この利用者総数が３０万９,４１２人というこ
 とで、３０万９,０００人でありますけれども、それと比較をいたしまして、特に営業路線の利用
 者の方が大幅に増加をしておりまして、３,６４１人、平成３０年度はバスの利用者が増加したと、
 年間でありますけれども。そのような状況でございます。
○議長（小坂直親君）


                      － ２９７－
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 乗合タクシーが導入されたのも平成３０年度ということで、影響はどうなのかと聞きたいのです
けれども、なかなかちょっと難しいと思いますので、次に移りたいと思います。
 運転免許の返納状況について、こちらですけれども、平成２３年の６月定例会でも私この免許返
納についてお聞きした記憶があるんですけど、随分ふえているのかなという思いがありまして、お
聞きしました。
 亀山市の自主返納の状況についてお聞きいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市内の方で運転免許返納数は、平成２８年度は６３人でございまして、平成２９年度は１６
 ６人、平成３０年度は１６０人と近年大幅な増加傾向にあるということで、亀山警察署から伺って
 おるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  この乗合タクシー制度につきましても、運転免許証の返納者への対策がその主な理由であるとい
 う市の答弁も過去にございます。
  運転免許の返納が進まない大きな理由の一つに代替となる交通手段がないというのもありました。
 その一助の一つとなるのが、この乗合タクシーであるはずだと思っております。
  私も、移動手段として市民の皆さんの移動の選択手段というのが１つふえるということで、すご
 くよいなとは思っているんですけれども、だからこそ、より理解がやっぱりどうしても今追いつい
 ていないのかなというところもございまして、理解が深まって、利用が促進し、それによってより
 よいシステムを構築していく、それにつながっていくことを期待しております。
  なぜならば、この乗合システムというのは、バスと鉄道とは違い、先ほども申しましたけれども、
 さまざまなカスタマイズができる、利用者の好みや使い勝手で、自分の仕様に合わせて仕様の変更
 ができるというところが本当にこのデマンド交通の大きなメリットです。市民と業者と市、これが
 ともに連携して自分たちにぴったりの、亀山市にぴったりの移動手段をこれからつくっていけると
 いう可能性をとても持っているシステムであると思います。
  そこが乗合タクシーの最もよいところ、最も強みであると思っているんですが、一方でこのデマ
 ンド交通を導入した自治体、失敗に終わったところも多数ございまして、私が視察に行った自治体
 幾つかございますけど、その中でももう３つデマンド交通から撤退しております。
  だからこそ、やっと生まれたこのシステムというのを一丸となって守って、守り育てていきたい
 と思っております。そこで、最後に市長にこの乗合タクシーへのお考えについてお聞きをいたしま
 す。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。


                   － ２９８－
○市長（櫻井義之君登壇）
 大変力強いエールをいただいておると思っておりますが、超高齢社会が進展をしていきます中で、
今本当にこの新しい制度が市民の皆さん、特に高齢者の皆さんの本当に日常の大変必要なセーフテ
ィネットとして、これが機能できるようにということで導入をいたしました。
 いろいろ課題はございますけれども、しっかりこれが定着をして、そしてより利用促進でおっし
るように、この新たなより進んだシステムとして展開できますことを、本当に願っておりますし、
多分、これはよそにできて、この亀山にできないはずはないという、そういう思いからスタートを
いたしました。ぜひ、まちを挙げて、５年１０年かかるかわかりませんけれども、この仕組みが本
当に亀山モデルとしてしっかりと定着できますように、そんな思いで進めてまいりたいたいと、こ
う思っております。
 多分、超高齢社会を本当にしっかり支える基盤の一つとして、そのように育てていくことができ
 ればと願っておりますので、議員各位また市民の皆様の引き続きのご協力をよろしくお願い申し上
 げたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  時間がありますので、もうちょっとだけ。
  質問ではなくて、済みません、市長にも今、お話しいただきましたけれども、ぜひ担当者の方々
 もデマンド交通を長く続けている、例えば１０年以上続けているところもございます。そういった
 ところでぜひ調査してきてほしい。なぜ続いているのかとか、なぜ親しまれているのか。こういっ
 たことを自治体に視察に行って、話を聞いてくるだけでなくて、実際にそのまちを歩いてみてもら
 って、地域の方の声を聞いていただければわかることって結構あったりするんです。
  すごくいいよとかいう声をやっぱり聞きますので、何度も私、事例紹介している玉城町さん、県
 内にありますけど、そういったところとか、私がこの質問を始める前から、安曇野市とかでも結構
 ずうっとあづみんというバスが走っているんですけど、これも職員さんがいいよと亀山市に訪れて
 きたときにお友達になったんですけど、言っていらっしゃいました。
  このシステムが私が守り育てていくことで、将来的には私たちが支えて守られるものになるよう
 に育んでいきたいと気持ちを込めまして、質問を終わらせていただきます。ありがとうございまし
 た。
○議長（小坂直親君）
  ８番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午前１１時５４分 休憩）
      ─────────────────────────────────────
                  （午後 １時０１分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１番 草川卓也議員。


                     － ２９９－
○１番（草川卓也君登壇）
 草川卓也でございます。
 それでは、通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
 まずは、さらなる交通拠点性の向上についてということで、リニア中央新幹線品川－名古屋間の
 ２０２７年開業によるインパクトについてでございます。
 これまでリニアに関しては、２０２３年に駅位置が決定されますので、それまではＰＲに注力、
 また基金を着実に積み立てると、そして駅位置が確定したら２０３７年全線開業までにリニア駅周
 辺のまちづくり、そしてまたアクセス道路などの周辺インフラ整備を進める、そういった検討を行
 うというのが主な内容だったと認識しております。
 今回、私が質問で強調したいのは、２０２７年に予定している品川－名古屋間の開業によって名
 古屋という都市の求心力が急拡大するということであります。この２０２７年、リニア名古屋イン
 パクトを亀山市はどう捉えるべきか、これが今回のテーマでございます。
  １枚目の資料をごらんください。
  上の表をごらんください。
  ２時間圏人口、その名のとおり、ある都市に２時間で行ける距離にいる人口でありますが、名古
 屋が品川、大阪を抜いて日本最大となります。アクセス性のよい大都市という意味では名古屋が初
 めて日本一となる、そういった国土構造に転換されるわけでございます。名古屋と直接つながる中
 部圏には特に大きな経済効果が期待されます。
  そして、そのまま下の表をごらんください。
  中部圏の経済効果がまとめられています。愛知・岐阜・長野の経済効果が群を抜いておりますが、
 これは２０２７年、名古屋開業時点で中間駅ができるのでこれは当然でございます。名古屋より西
 に位置する都市では、三重県が最大の経済波及効果があると想定されているわけです。これをいか
 に生かすかが重要だと考えます。
  では、お伺いいたします。
  このような２０２７年インパクトで、亀山市にどのような影響があるのか、また交通の結節点と
 して求められる施策とは何か、市の見解を伺います。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  国家的プロジェクトでありますリニア中央新幹線の２０２７年の品川－名古屋間の先行開業は、
 東京－名古屋２大都市圏を約４０分で結ぶ、まさにスーパーメガリージョンの母体に相当する経済
 圏の誕生につながってまいりますので、そのインパクトは非常に大きく、必然的に関係都市にも波
 及的影響が強く及ぶものと予測をいたしているところでございます。
  中部圏におきましては、一大ターミナル機能を有する名古屋駅と、その周辺において都市集積や
 経済活動が促進されますので、名古屋への通勤・通学圏域である本市におきましても、産業、経済
 面での波及を初め、観光誘客による交流人口の増加、通勤・通学圏の拡大、居住人口の増加など幅
 広くプラス面での波及効果が期待できると考えているところでございます。


                    － ３００－
 あわせまして、隣接県における先行開業は、リニア利用の実態や開業後の都市の変化が駅誘致に
取り組む本市を初め、三重県内へ具体的に伝わりやすいとも考えられますので、全線開業時の県内
停車駅設置後の中間駅都市に対する期待は飛躍的に高まるものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 亀山から名古屋へとそういった接続性ということで、居住人口の増加というものも期待できると
いうご答弁をいただきました。
 それで、２枚目の資料をごらんください。
 名古屋開業時における東京との時間短縮がまず１つ目に書かれております。
 亀山市は約３０％ということで、名古屋から１００キロ圏とありますけれども、実際のところ、
亀山駅と名古屋駅は距離にしておよそ６０キロ程度でございますので、実際鈴鹿市とそう変わりま
せんし、津市よりも名古屋駅から近いはずです。では、なぜ津市よりもこの短縮率が低いのかとい
いますと、ご存じのとおり、亀山駅から発車する特急列車がない上に、いまだに亀山－四日市間が
 単線だからであると理解しております。
 そこで下のほうを見ていただきたいんですけれども、２０２７年名古屋開業時の周辺地域づくり
 の方向性とあります。亀山市はタイプ２に位置しておりまして、名古屋駅へのアクセス性の向上、
 これが重要となる都市と位置づけられております。名古屋駅へのアクセス性と地域の拠点駅の使い
 やすさを高めることにより発展が期待できるとあります。
 では、お伺いします。
 どうすれば、亀山駅から名古屋駅へのアクセス性の向上を実現することができると考えますか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  リニア中央新幹線の先行開業後は、生活圏の拡大やビジネス需要の増加等によりまして、リニア
 による首都圏方面への移動需要が高まることが予想され、その際の名古屋駅でのリニア利用はＪＲ
 在来線によるアクセスが主流になると見込まれますので、リニア在来線間の鉄道連携のための名古
 屋駅へのアクセス強化や移動快適性の向上を促進する取り組みが必要になってくるものと考えてい
 るところでございます。
  一方で、地域資源の磨き上げやにぎわいの創出、地域発信力の強化、観光交流の促進など交流人
 口、定住人口、関係人口の増加を初め、住みやすさや都市の魅力度、地域ポテンシャルの向上につ
 ながる、そういった関連施策を幅広い分野で展開していくことも必要になってくると考えていると
 ころでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございます。
  鉄道連携、またそういった交流人口などを意識して、地域のポテンシャルを高めていくというこ


                      － ３０１－
とでありましたが、先ほどから申し上げているように、亀山市はこれだけ共通拠点性が高いと言わ
れつつも、亀山駅から名古屋駅のアクセスというのは改善されつつあるとはいえ、まだまだ不十分
であるとそのように認識しております。
 先日、配付されたアンケート、第２次亀山総合計画前期基本計画推進のための市民アンケート調
査報告によりますと、市民が最も重要だと思っている取り組みでありながら、最も満足度の低い取
り組みの一つにこの鉄道の利便性というものが該当しておりました。
 なので、そこでお伺いしますけれども、名古屋駅へのアクセス性向上のために亀山市民の悲願で
もありますこの関西本線複線化による鉄道の利便性向上、これ今こそ必須であると考えますけれど
も、市の見解と今後の取り組みについてお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今後の複線電化の進め方ということでございますけれども、関西本線の複線電化を初めまして、
さまざまな要望を行っておりますが、２０２７年の品川－名古屋のリニア開通によりまして、輸送
 量も増加し、在来線の必要もますます高まるものと思われます。
 そのことから、今後も鉄道を利用される市民の皆様の利便性が向上するように、引き続き三重県
 及び沿線自治体等と連携をいたしまして、鉄道事業者への要望活動を行うとともに、利用者増を目
 指した利用促進啓発活動に取り組んでまいりたいと考えております。
 特に、名古屋駅へのアクセス強化でありますけれども、交通拠点としての本市の地域ポテンシャ
 ルを高め、先行開業時のリニア効果を優位に得ることにつながると考えられます。そのため、県内、
 中勢、伊賀方面、滋賀方面など広域での利用者増も視野に入れながら、在来線の利便性向上、とり
 わけ複線化に向けまして、リニア亀山市民会議での取り組みを含めて引き続きＪＲ東海や関係機関
 に働きかけを行うとともに、利用促進を図る取り組みを積極的に展開してまいりたいと考えておる
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ２０２７年のインパクトがある中でますます促進していくというご答弁だと理解いたしましたが、
 これからますますこの沿線地域においても少子・高齢化といいますか、人口減少が進んでまいりま
 すので、やっぱり乗降客数に影響があります。やっぱりこれは急がなければいけないことだと思い
 ますので、こちらはぜひ市長自身も市民会議の会長もされていらっしゃいますので、ますます積極
 的に推進していただければと思います。
  また先ほど少し触れましたが、亀山駅には特急列車がありません。亀山－四日市間、複線だろう
 が単線だろうが亀山駅にぜひ必要なのは、リニア接続ライナーと呼べるようなそういった特急列車
 であると思っております。２０２７年リニア名古屋開業に合わせて、亀山駅と名古屋駅を例えば４
 ０分程度でつなぐような特急列車があれば、リニアの接続を求めて、先ほど広域連携の話をいただ
 きましたけれども、多くの地域から亀山駅に人が集まって、交流が盛んになると、そういった経済
 活動につながるものと考えております。


                      － ３０２－
 リニア接続ライナー、名称はこだわりませんけれども、そのような特急列車が亀山市には必要だ
と考えますが、市の見解と今後ＪＲ東海などとの交渉の余地について伺います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 議員ご提案のリニア接続ライナー、名古屋駅までの特急列車ということでありますけれども、在
来線の拡充によるそういう列車の運行につきましては、やはりリニアへの快適なアクセスが可能に
なる有効な手法の一つであるとは考えておるところでございますが、現行の快速便を超える運行拡
充となってまいりますので、やはり単線での運行では限界があるということも踏まえまして、複線
化とあわせた中での検討、この後の要望活動を進めていくということになってまいると思っており
ます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ、その広域連携の優位性などを考慮してＪＲ東海との交渉であるとか、その中で可能性をぜ
 ひ見出していただきたいと思います。こういった特急列車は亀山市にとって絶対大きな求心力とな
 るということを強調したいと思います。
 このように２０２３年リニア亀山駅が確定したとしても、２０３７年開業までに亀山市の求心力
 を高める取り組みというのはあらゆる形で絶対必要だと思っております。
 その中で、後背地という言葉がございます。ある都市の周辺にあってその都市と結びつきの強い
 地域のことを指します。いわゆる経済的勢力圏と言われますけれども、この後背地が大きいほど都
 市の規模が大きいと言われております。自治体間競争と昨今言われますけれども、これからは広域
 連携による共存共栄の時代であると私は考えております。
 そこでお伺いしますが、亀山市はその後背地拡大についてどのような施策を考えているのか伺い
 ます。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  市として後背地をどのように広げていくかということでございますが、リニア中央新幹線の先行
 開業による中部圏のインパクトは、名古屋市を中心に広範に及ぶものと想定されますので、その効
 果的な活用や取り組み展開につきましても、広域的な連携が不可欠であると考えているところでご
 ざいます。
  そうした観点からは、三重県下２９市町が参画し、早くから取り組みを展開するリニア中央新幹
 線建設促進三重県期成同盟会を初め、在来線の整備促進を図る三重県鉄道網整備促進期成同盟会、
 関西本線沿線４県２０市町村で構成する関西本線整備・利用促進連盟、関西本線ＪＲ西日本沿線自
 治体で組織する関西本線木津亀山駅間活性化同盟会、さらには伊賀・甲賀・亀山広域連携推進会議
 など県内外の広域連携組織体制を基礎に、引き続き県はもとより関係自治体、関係団体と連携を一
 層密にしながら、一体的な取り組みを図ることが重要であり、そうした取り組みを通じましてリニ


                      － ３０３－
ア効果を生かす圏域づくりへの深い理解や連帯感がさらに醸成されてくるものと考えているところ
でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ２０２７年、このインパクトのこういった情報、こういった共有がまだまだだと思いますので、
ぜひそういった取り組みを進めていっていただければと思います。
 資料の順番前後いたしますが、先に４枚目の地図の資料をごらんください。
 先ほどからお話しいただいておりますが、私も例えば新名神高速道路を通じた滋賀県との接続、
特に大津、草津、甲賀、土山だの、そういった都市との接続というのは大変重要になってくると思
っております。
 滋賀県から名古屋へは必ず１県またがなくてはならないという意味でも、まだまだアクセスに課
 題が残るかなと、これは私見でございます。
 だからこそ、滋賀県の方々が名古屋駅からリニアに乗るためには、亀山駅を経由すれば便利なん
 だというそういった仕組みをつくる必要があると思っております。そうすれば交流人口は格段にふ
 えます。そのためには、絶対にリニア接続ライナーがなければ魅力がないというのが私の考えでご
 ざいます。これは、アクセスという点での魅力でございます。後背地拡大のために、ぜひ亀山市と
 して積極的に取り組んでいただきたいなと思っております。
  そして、次に移りますが、後背地から訪れる方々にとって魅力的な亀山駅、その亀山の駅前とい
 うのはどのようなものでしょうか。
  資料に戻りますけれども、２枚目の資料をもう一度ごらんください。
  この下の黄色で塗ってある部分でございますが、地域の拠点駅としての使いやすさを高めること
 により発展が期待できる、この地域というのは何も亀山市だけではなく、後背地全て含めた地域だ
 と思っております。地域の拠点駅としての使いやすさをどのように向上させていくことができると
 思うか、見解をお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず、亀山駅にリニア駅が設置されますと、これは先日来ご答弁させていただいておりますが、
 新駅という形での設置という形になろうかというふうに考えておりまして、やはりリニア新駅と在
 来線の亀山駅、これが相互に相乗効果をあらわして、それぞれの利便性が高まることが非常に重要
 であるというふうに確信をしておるところでございまして、そういった意味ではリニア新駅と在来
 線の亀山駅のアクセス、これがさらに向上することが重要であり、ひいては在来線亀山駅の周辺整
 備、こういったものが相乗的に進められることがリニア新駅との相乗効果も増す要因になってくる
 ものと、そんな認識を持っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                    － ３０４－
 私自身も亀山の駅周辺の発展というものが、この亀山市の求心力を高めるという意味でも、とて
も重要であるとそのように考えております。
 滋賀方面から、例えば高速道路で亀山駅に来たものの、十分な駐車場がなければお話になりませ
んし、高速バスで乗り入れるならバスターミナルも必要になると思います。
 名古屋まで電車で快適に乗り継げるように、乗り合わせの時間に駅前で快適に過ごせると、そう
いう空間も必要になってくると思います。そこから初めて地元との交流が生まれ、経済活動や観光、
そういったものにつながっていく。求心力を高めるためには、駅前の発展というのが絶対に必要不
可欠だと強調したいと思います。
 そして、３枚目の資料をごらんください。
 リニア開業による地域活性化の構図であります。
 一番上を読み上げますと、リニア開業後の沿線地域では経済効率の高い立地を生かして、産業機
能を誘致し、民間償却資産の増進を図るべきであると、また質の高い交流人口の推進を図る必要が
あるとあります。
 今まで申し上げてきた交流人口というのは、ピラミッドの一番上の部分で、地域外からの消費増
加によって、経済の活性化が期待できるというものであります。その交流人口を定住促進へつなげ
ていくためには、求められるのは地域としての魅力、亀山市の総合計画「緑の健都かめやま」これ
を着実に推進することで実現できると考えております。
 そして、最も優先して計画的に取り組むべきとされているのは、ピラミッドの土台となる産業機
能の高度化、雇用確保、民間償却資産の増進であります。
 亀山市も名古屋とのアクセス性を生かすことで、さらなる産業集積のチャンスが訪れると、先ほ
どから答弁をいただいておりますが、ここで再度４枚目の地図の資料をごらんください。
 黄色で示したのは、私が書いたんですけれども、亀山、名古屋、大津、草津、このあたりを結ぶ
高速道路、これは求心力高まる名古屋から２０２７年インパクトの波及効果を周辺地域にもたらす
ために重要なネットワークであると思っております。
 この地図を見てのとおり、名古屋圏の経済連携に滋賀県がかかわるためには、亀山市というのが
重要なポジションにあることがわかると思います。さらなる企業誘致や物流拠点の集積というもの
が期待できると考えております。
 では、お伺いしますが、このように名古屋圏の経済活動が活発化する中で、亀山市の強みとして
ＰＲできるものとは何でしょうか。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 亀山市の強みということでございますが、リニアを一つの例にとってお答えをさせていただきま
すと、リニア先行開業時前には、全線開業に向け、名古屋－大阪間のルートや駅位置も決定されて
まいりますので、リニア中間駅の市内設置を促進する観点からも、これも議員ご指摘でございまし
たが、引き続き第２次総合計画に基づき、交通拠点性の向上を初め、魅力ある都市づくりに向け、
産業立地の推進、中心的都市拠点の強化、健康都市政策の推進、子育て環境の充実、自然・歴史資
源の保全・活用など「緑の健都」の具現化に資する施策を重層的に展開していく必要があるという


                   － ３０５－
ふうに考えております。
 そうした施策を推進していく一つの大きな基盤になってきますのが、やはり亀山市の産業立地上
の交通の要衝でありますところでありますとか、また都市の魅力を高めるための歴史資源、こうい
ったものが大きな亀山市のアピールポイントであり、魅力であるとそのように認識をしておるとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 さらなる産業集積、これをするには亀山市には新たな受け皿というものが必要だと思います。
 ２０２７年という新たな目標ができた以上、それに照準を合わせて、企業誘致政策、特に新たな
産業団地に関しては、これはもうすぐにできるものではないと思いますので、今から早急に進める
べきだと考えます。
 これも３月に質問したことの継続質問になりますけれども、新しい産業団地の検討状況の確認等、
 ２０２７年に向けて今から何ができるのか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市の交通拠点性の強み、また内陸部に位置するという地震災害のリスクが低いという強み、
 これらの強みを生かしまして、これまでから多様な業種の企業誘致を進めてまいったところでござ
 います。
 今後さらに、鈴鹿亀山線なども入ってまいりまして道路交通アクセスの充実、リニア駅の誘致な
 ど本市の立地環境ポテンシャルの高まりが見込まれますことから、さらに企業からのニーズも高ま
 ってくるものと予想しておるところでございまして、昨年３月に完成をしました亀山関テクノヒル
 ズでありますけれども、新分譲地１０区画には既に５社８区画への進出が決定をしておるところで
 ございまして、残りは２区画になっておるところでございます。
  既存の分譲区画もありますものの、今後の立地環境ポテンシャルの高まりを考えますと、議員が
 申されますような企業の受け皿となる新たな工業適地は必要になってくるだろうと考えておるとこ
 ろでございまして、今後につきまして、インフラ整備等の民間企業等への支援を含めまして検討を
 進めてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  大きな進捗はないということだと思いますけれども、２０２７年という目標に向かってひとつ動
 いていただきたいなと思います。
  この項目の最後に、市長にお伺いいたします。
  令和４年、２０２２年スタートする予定の後期基本計画において、先ほどから申し上げておりま
 すけれども、２０２３年、リニア亀山駅決定後のまちづくり、そういったことの検討は恐らく追加
 されていくだろうと予測しておりますけれども、先ほどから私、申し上げておりますリニア接続ラ


                   － ３０６－
イナーや複線電化、駅前整備、鉄道アクセス、利便性の向上と、高速道路のネットワークの経済広
域連携による新たな産業集積など、２０２７年リニア名古屋、このインパクトを想定した施策、こ
ういったものを記載すべきと考えますが、市長の考えをお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご案内のような、ご指摘のような本市は古くから交通の要衝として中部、関西、両圏の中間に位
置をしながら、その機能を最大限に発揮しながら都市の発展を遂げてまいりました。
 こうした中で、リニア中央新幹線の先行開業や新名神高速道路の県内本線開通による高速道路ネ
ットワークの充実強化は、本市の資質や強みを飛躍的に高める新たな動きでありまして、その効果
は産業振興を初め、ご指摘のように観光・文化、それから居住・定住促進など幅広い分野に及ぶも
のであると考えております。
 とりわけ、２０２７年のリニア先行開業によるインパクトは、本市の都市成長に大きな影響を及
ぼすと当然予測をされますので、これらの波及的効果を本市の持続的発展に結びつけていけますよ
う、中・長期的な展望に立ちながら、引き続き「緑の健都」の実現に向けた重層的な施策推進を着
 実に展開してまいらなければならないと考えておるところであります。
 議員からは、今、名古屋へのアクセスの強化、広域的視点での産業振興、それから後背地との連
 携の重要性、そういう意味では滋賀県の湖東地区、湖南地区が本当に今、この地で動いておるいろ
 んな動きに対してかなりの関心と、またさまざまなアプローチを今、いただいておるところであり
 まして、私どもはそれを見越して、い・こ・か連携でありますとか、鈴鹿山麓無限∞会議でありま
 すとか、いろんな取り組みを展開してきておりますけれども、幾つかの政策分野とあわせまして、
 広域的な市内関係も含めたこの関係充実をしっかり高めていくことが極めて大事だと思っておりま
 す。ご提言も踏まえまして、リニアインパクトへ効果的な展開をしっかりと進めていきたいという
 ふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございます。
  じゃあ続いて、航空宇宙産業についてでございます。
  航空宇宙産業は、世界的な成長産業とされております。日本における航空宇宙産業は特に名古屋
 を中心とした三重県北部を含む中部圏で成長が期待されているところであります。
  ３月議会で私の質問に対して市長はこのように答弁されました。成長が期待される航空宇宙関連
 産業なども視野に入れながら企業誘致を促進したいと。
  では、お伺いいたしますが、３月から今まで、航空宇宙関連企業とはどのようなかかわりを持ち、
 また産業集積についてどのような検討がなされてきたのかお伺いします。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）


                   － ３０７－
 本市の航空宇宙産業関連企業の誘致でございますが、平成２４年度に三重県と共同で策定をいた
しました亀山地域産業活性化基本計画、これにおきまして、航空宇宙関連企業の誘致及び集積を図
るとしております。
  また、平成２７年１２月には、アジアＮｏ.１航空宇宙産業クラスター形成特区推進協議会へ参
画をいたしまして、誘致に向けての環境整備をしてまいりました。
 そのような中で、議員が申されましたように、航空宇宙関連産業は、世界の旅客需要増加を背景
に成長が期待される産業でありまして、素材から加工、組み立て、生産設備、サービス分野まで産
業の裾野が広く、異業種との流通との相乗効果も多い産業だと認識をしておりまして、本年４月に
は、市長みずからが愛知県内の航空宇宙関連企業に出向いていただきまして、トップセールスを行
ったところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 トップセールスをぜひ続けて、引き続きお願いしたいと思いますが、まず、市内の航空宇宙関連
産業の企業立地、また北勢地区、三重県北部の航空宇宙関連企業の立地状況についてお伺いしたい
と思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、市内の航空宇宙産業関連企業でありますけれども、国際戦略特区、アジアＮｏ.１航空宇
 宙産業クラスター形成特区といたしまして、能褒野町にございます株式会社南条製作所が平成２８
 年３月に総合特別区域の指定を受けているところでございます。
 また、北勢地区でございますが、本市で特区の指定を受けている株式会社南条製作所を含めまし
 て、７市町で延べ１５社が特区の指定を受けているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  北勢地区でそれだけ企業立地が進んでいるということでございますが、南条製作所さんの話が出
 ました。
  こちらは能褒野に工場がございますけれども、鈴鹿に本社を置く会社でございます。ラジオを聞
 いておりますと、南条製作所さんが新しい工場建設のために最近従業員を連日ラジオで募集してい
 るのを聞きます。とても勢いがあるなという実感を持ちます。
  調べたところ、鈴鹿市のほうでは平成２８年、この時点で航空宇宙産業に特化した産業奨励制度
 というものを充実させております。地域で産業を育てようとしています。
  亀山市こそ、このすぐれた立地環境を生かして、積極的に実効性ある政策を持ってこの成長産業
 を育てるべきではないでしょうか。ちょっと遅きに失するんじゃないかという印象を持ちます。今
 の亀山市の産業奨励制度、特別に変更しなければ、期間は令和３年まででございますので、今のと
 ころ、特に航空宇宙産業を意識しておりません。今後、航空宇宙産業に特化した奨励制度を充実さ


                   － ３０８－
せる必要があると考えますが、見解を伺います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 本市の地域産業地域活性化計画では、航空宇宙産業関連につきましては、今後の成長も期待でき
ることから、さらなる集積や需要高度化を図るとしております。
 また、産業の持続的な成長を実現していくためには、経済状況や産業構造の変化にも対応できる
多様な産業集積を図る必要がありまして、航空宇宙関連産業等の成長分野の企業誘致や本地域への
ものづくりを支える既存の産業の一層の高度化、高付加価値化を支援することが必要であると考え
ております。
 しかしながら、本市の奨励金制度でございますが、現在航空宇宙関連産業を対象にはしておりま
すものの、鈴鹿市のような成長産業に特化した特例は設けていないところでございます。現在の奨
励金制度でございますが、令和３年度までとなっておりますので、今後制度の見直しの際、特例の
必要も含めて検討してまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひお願いしたいと思います。
  現状、先ほどから話に出ておりますアジアＮｏ.１航空宇宙産業クラスター形成特区、三重県で
 は今のところ北部もそうですけれども、主要区域として三菱重工株式会社松阪工場地区というもの
 が指定されております。松阪では、三菱重工株式会社を中心に航空機部品生産協同組合をつくり、
 効率的な生産体制というものが構築されております。
 亀山市もこれを参考に、ぜひ交通の結節点たるポテンシャルを多いに生かした、北勢地域の航空
 宇宙産業クラスター形成の検討、こういった広域連携を他市と協力しながら進めるべきだと考えま
 すが、市長の見解を最後伺います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  三重県を含みますこの中部地域は、日本の航空機部品の５割以上、それから航空機機体の部品で
 約８割を生産する我が国随一の航空宇宙産業の拠点となってございます。
  現在、本市は特区の活用等々、そして南条製作所さんが立地をいただいておるところであります
 けれども、今ご指摘のように、中部・近畿両圏の中間に位置する地理的優位性、それから交通の結
 節点、あるいはそのネットワーク等々、大変アドバンテージが本市にはございます。さらに今後ま
 すますそれはポテンシャルが高まるものというふうに考えております。
  この後につきましても、本市の強みを生かしつつも、今、ご指摘のように鈴鹿、四日市市を初め
 といたします北勢地区、市町１０市町ありますが、との連携は当然大変重要でございますので、こ
 のクラスター形成につきまして、北勢地域での連携を模索していきたいと思いますし、その研究を
 進めていきたいというふうに考えております。


                    － ３０９－
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
 では最後に、亀山駅周辺整備事業についてでございます。
 ちょっと時間が押してまいりましたので、少し質問を飛ばしますが、昨日の一般質問でも取り上
 げられておりました。２ブロック地区、市街地再開発事業実施に向けた工事着工、竣工までの今後
 のスケジュール、これに関しては現在進めている権利変換計画の認可や施工業者プロポーザルが予
 定よりおくれておりますけれども、これに関しては鋭意努力の上、スケジュールに影響のないよう
 にしていくといった答弁があったものと認識しております。
 そこで、先日の駅周辺整備事業特別委員会で提出されました資料の中に参加組合員協定書、こう
 いったものが入っておりました。そんな中、図書館の保留床購入、これによって亀山市が２ブロッ
 ク地区市街地再開発組合の参加組合員に加わることになるということです。参加組合員になった市
 は、市街地再開発組合の理事として参画するのか、また参画するのであれば、その時期はいつにな
 るのか、確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  亀山市は、市街地再開発組合が施行いたします施設建築物の公益保留床を取得する予定でござい
 まして、これが本年８月２１日に再開発組合と参画組合員協定書の締結をいたしました。
  今後、協定書に基づきまして、組合の総会において市を参加組合員とする組合の定款変更が承認
 されましたら、保留床取得者としての組合の一員となるものでございます。
  また、理事として市の参画につきましては、理事会及び総会において選出されることが必要であ
 りますが、市といたしましては、保留床取得者として利用推進に参画することは重要であると考え
 ておりまして、理事としても参画してまいりたいというふうに考えております。
  なお、理事としての参画時期でございますが、早い段階で参画できるよう、組合と協議を進めて
 まいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では、その理事には市からどなたが名前を連ねることになりますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  市街地再開発事業における組合員は、保留床取得者である亀山市として参画することから市長が
 組合員となります。
  その上で、理事として参画する場合の理事の人選につきましては、現時点では未定でございます
 が、市の職員より人選することとなると考えております。


                    － ３１０－
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 組合員は市長で、理事はまだ未定ということでございました。
 私は、今こそ市長のリーダーシップに期待したいと、そのように思っております。今こそが、こ
の事業、駅前周辺整備事業の分水嶺であると、そのように考えております。
 権利変換計画、この認可を年内にということで聞いておりますが、これは当然相手様のいらっし
ゃることでございますので、年内にまとまるという確約はまだないと思います。もちろん、昨日の
一般質問での答弁もありましたように、法的手段というものはあるということでしたが、スケジュ
ールどおりこの権利変換計画が認可されるように、全員合意を目指して、最大限の努力をされると
いうのはもちろん当然のことだと思います。
 であれば、その最大限の努力とは何かと考えたとき、私は市長のリーダーシップ、それで権利者
の皆様の心を一つにしていただきたい。そして、また市民の皆様の心を一つにしていただきたいと
思っております。そのために、今こそ原点に戻るべきだと思います。
 なぜこの亀山駅周辺整備事業が必要なのか、私は今回の質問で言い続けてきました。２０２７年
リニア名古屋開業までに関西本線複線化、リニア接続ライナーの実現、亀山駅駐車場を初め、バス
ターミナルなどのインフラの整備、それによって亀山駅が滋賀県から来るリニア乗客の交通拠点、
滞在地となり、また交流、経済の活動が生まれると、そのような亀山市の求心力を高めるような駅
前の発展というのが絶対に必要だと思います。
 亀山市の産業、商業、観光の結節点となり、そしてまた市民の交流もちろん、市外との交流、に
ぎわい、そしてまた居住地としての魅力もある、未来の亀山市のへそとしてなるのがこの亀山の駅
前であり、その礎をつくるのがこの駅前再開発事業であると思います。その礎にならなければいけ
ないと思います。
 その礎をつくるため、この駅前の事業、市長にお伺いしたい。駅前周辺整備事業がなぜ必要なの
か、改めてその必要性、市長の今の思いを市民の皆様に伝えるつもりでお答えいただきたいと思い
 ます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 亀山駅が設置をされまして、来年がまさに関西鉄道亀山駅設置から１３０年という節目を迎えて
 おります。そういう中で、本市がこの鉄道を中心に本当にまちが今日まで発展をしてまいりました。
 また、新しい時代を迎えて、未来に向けて、また今ご指摘のような大きなうねりの中に本市は置か
 れております。
  そういう中で、この亀山市がこれからもその機能を最大限発揮して、まちが持続的に成長するた
 め、本当に大変重要な事業と位置づけて多くの皆さんとともに今日を迎えております。
  亀山駅正面の区画におけます市街地再開発事業の実施は、にぎわいの中心となる施設整備や住宅
 の確保が図られるなど都市の魅力向上に大きく寄与するものでございますし、先ほどお話のリニア
 中央新幹線の市内停車駅が誘致されることで、本市の市内停車駅を核としたまちづくりとしての求


                   － ３１１－
心力は高まると、このように考えております。
 その意味からもこの亀山駅前の整備事業が今後の亀山市の大きなインパクトとなり得ると、その
ように考え、総合計画に位置づけ、きょうを迎えておりますが、今後のまちの求心力を高める中心
市街地の求心力を高める上でも大変重要な事業でございますので、今後ともしっかりとこの事業を
進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 昨年末、私、自分の議会報告の中に、こういった記事を書きました。
 駅前周辺整備事業、地元の皆様が主体となってここまでやってきたと。この機を逃したらこの次
 は一体誰がやるのかと、そういった趣旨の記事を書きました。そうしたら、駅前のある方から電話
 がかかってきました。
 草川さん、涙が出るよと。本当にこの事業が前に進まないということに対して、なかなか進みが
 遅いということに対してとても歯がゆい思いをされていたんだと思いました。その受話器を通して
 聞いた声を私は忘れることができません。
 市長はよくご存じだと思います。駅前のために、つまりはこの亀山市のためにさまざまな立場で
 命を削りながらこの絵を描いてきた方々がいらっしゃいます。将来の亀山市のために必要だと、総
 合計画で戦略プロジェクトにも加えられている、そしてまた市長自身もマニフェェストにも書かれ
 ているこの駅前の事業、市民と約束したこの事業、市長を信じて突き進んできた方もいますし、市
 長を信じて、市長に期待していらっしゃる方もたくさんいらっしゃいます。今こそ、この事業の分
 水嶺でありますので、最後、最後はこの市長のリーダーシップ、市長が本気でこの事業を絶対に前
 に進めるという断固たる決意、その思いが市民に伝わるかどうかが、この事業を決めると思います。
 組合の事業だと言われればそのとおりですけれども、しかし、間違いなく亀山市の未来を左右す
 る事業であると思います。最後に市長に伺います。亀山駅周辺整備事業は、亀山市の未来に絶対に
 必要な事業であると市長のリーダーシップで何が何でも前に進める意志がおありですか。市民のた
 めに絶対に実行すべき事業なんだという、そういった決意を市民の皆様にお聞かせいただきたいと
 思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この亀山駅周辺整備事業、先ほど申し上げましたように、多くの皆さんとともに今日を迎えてま
 いりました。分水嶺とおっしゃられましたが、まさに大事な局面であろうというふうに思っており
 ます。強い意志を持って、この亀山駅前再生事業、新図書館の整備を含みますこの亀山駅前再生事
 業をしっかりと前に進めてまいりたいというふうに考えております。
 議員各位、市民の皆さんの一層のご理解とご協力をよろしくお願い申し上げたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）


                   － ３１２－
 ありがとうございます。
 答弁の中にもありましたけれども、来年、亀山駅が開業してから１３０周年でございます。いま
一度、この市民の皆様の心を一つに、駅前をどうよくしていくかとみんなで考えることができるよ
うな、そういったイベントもぜひ企画していただきたいと、そのように考えております。
 市民一丸となってこの亀山駅周辺整備事業が前に進むように最大限の努力、市長のリーダーシッ
プを持って進めるというお願いを改めて申し上げまして、質問を終わらせていただきたいと思いま
す。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 １時５０分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ２時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  中島雅代でございます。
  通告に従いまして、一般質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
  まずは、有害生物への対策についてといたしまして、セアカゴケグモ、スズメバチ、ジャンボタ
 ニシについて、順番にお伺いをしてまいります。
  まず、セアカゴケグモについてですが、８月１９日に川崎小学校の学校連絡メールより、川崎小
 学区内でセアカゴケグモが発見されたとの連絡が入りました。セアカゴケグモは、オーストラリア
 では死亡例もある外来有毒害虫で、数年前に亀山市内でも初めて発見されたと記憶しております。
 子供たちの遊び場や通学路など、生活圏内に潜む危険性がありますので、改めて状況や対応などを
 お伺いしていきたいと思います。
  まずは、今までの市の対応について順を追ってお伺いいたします。
  セアカゴケグモが市内で最初に確認されたのは、いつだったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  ２番 中島雅代議員の質問に対する答弁を求めます。
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  セアカゴケグモにつきましては、平成２６年９月５日に市内の太岡寺町ののり面で発見されまし
 て、通報を受けました市職員が現地に向かいまして、２匹の存在を確認し、殺虫スプレーにて駆除
 をいたしたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                      － ３１３－
 その際の初期対応についてどのようなものだったのか、時系列で説明のほうをお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 ９月５日に発見されまして、しばらく後の１７日にもまた別のところで、アイリス町の住民の方
から民家の前でセアカゴケグモが発見されて、住民みずから駆除したという通報を受けております。
それを受けまして、市では９月１９日に市のホームページとかめやま・安心めーるで市民への注意
喚起と情報提供を行うとともに、「広報かめやま」にも記事を掲載しまして、駆除に関する周知を
行いましたし、また１０月に入りましても庁内各部署に対しまして、それぞれが所管する施設にお
ける生息調査と駆除をお願いしたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 では、その初期対応について、拡大防止ですとかについて適切であったのかということは、検証
 のほうはされましたでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  議員がおっしゃいましたとおり、日本で初めて見つかりましたのが平成７年、大阪府の高石市で
 発見されておりまして、当初、オーストラリアで死亡例もあるということで、猛毒ということが言
 われておったわけでございますが、実際はセアカゴケグモにつきましては非常におとなしいクモで
 ございまして、さわろうとしない限りは刺さないと、かまないというようなこともございました。
  そのようなことで、住民の皆さんに対しましては、発見された場合にはまずはさわらない。そし
 て、もしさわるとしても、靴で踏み潰すというような対処でお願いしてまいりました。そのことで、
 実際、その後で住民の方が被害に遭われたということは聞いておりませんので、効果はあったと考
 えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  では、これまでの市内での発見件数をお伺いいたします。また、発見数の多い地区など、分布に
 特徴などありますでしょうか、あわせてお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  市で初めて発見された平成２６年度以降、セアカゴケグモに関します通報は５３件ございました。
 昨年９月からちょうど１年の間には１４件という形で通報いただいております。
  確認された地域でございますが、サンシャインパークとか工業団地周辺の布気町とか太岡寺町の
 ほか、国道１号線や３０６号線、主要県道周辺の羽若町とかアイリス町、能褒野町、みずほ台など


                    － ３１４－
で多くなっておりまして、市外からの大型車両の流入や通過等によるものと考えておるところでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、写真のほうをごらんください。
 こちらは、環境省のセアカゴケグモに対する注意喚起の資料です。
 こちらによりますと、重症化した場合、抗毒素血清の治療が必要になるとのことですが、抗毒素
 血清のある病院は亀山市内にはあるのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  その血清の関係につきまして、保健所に確認しましたところ、医療機関が必要な場合につきまし
 て、保健所に連絡しまして、保健所からの指示で、県内の血清備蓄機関のある病院がございまして、
 そちらのほうから必要な医療機関へ供給されるということでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  わかりました。ありがとうございます。
  では、現在セアカゴケグモが発見された場合に対して、市が行っている対応をお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  セアカゴケグモにつきましては、現在、発見者または土地建物所有者、管理者が個別に駆除いた
 だいておりますので、市では定期的に「広報かめやま」にセアカゴケグモに関する記事を掲載しま
 して、発見しても、先ほども申しましたとおり、素手ではさわらないこと、もしかまれた場合には
 医療機関を受診することなどの注意喚起を行うとともに、駆除の方法についても周知を行っている
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  注意喚起と周知とのことでしたけれども、住民の方、身近な危険に対して不安を感じていらっし
 ゃいます。今の対応でこれは十分なんでしょうか。これ以上の拡大防止などはできないんでしょう
 か、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  市は、市の所有する施設内にすみついていないか適宜確認して、発見した場合は駆除しておりま


                    － ３１５－
すし、市民の皆さんにも、もし発見された場合には駆除いただければと考えております。この対応
につきましては、各市同じような状況で、市民の皆さんと一緒に駆除いただいておるという状況に
ございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ですけれども、せめて学校の通学路ですとか、保育所、幼稚園の近くで、定期的に点検ですとか
駆除等をしていただければなと思います。
 それから、セアカゴケグモもそうですけれども、ヒアリですとか、今まで名前も聞いたこともな
 いような有害な外来種が発生しております。今後も有害外来種がふえてくる、出てくる可能性は十
 分あると思うんですけれども、今回の件を踏まえまして、どのような対応をされますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  先ほどおっしゃいましたヒアリとか人体に影響のあるおそれのあるものにつきましては、特に国
 内に定着する前の水際対策が重要でございますので、港湾での対応を中心に、国や地方公共団体、
 港湾管理者、荷主、物流業者等が連携して対応すべきであろうと考えております。入ってくるもの
 にもよるかと思いますが、もし危険な外来生物が本市へ侵入した場合には、一旦定着してしまうと
 私たちの生活への影響も防ぐために、多大な労力が必要になることも考えられますので、早期に国
 や県などの関係機関と十分連携し、適宜必要な対策を講じるとともに、市民の皆さんへの注意喚起
 や対応方法について周知を徹底してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  わかりました。今後も、流通ですとか気候変動などで、今まで亀山に住んでいなかった危険なも
 のが入ってくる可能性は大いにありますので、人命、それから財産の保護を優先して、適切な方法
 で対応のほうをよろしくお願いいたします。
  では続きまして、秋にかけて活動が活発化するスズメバチについてお伺いいたします。
  こちらは、激しいアレルギー反応のアナフィラキシーショックを起こして死亡する例がよく知ら
 れております。今週も和歌山県で男性がスズメバチに刺されて亡くなられたり、きのうは島根県で
 中学生が校外学習中に襲われたとの報道がありました。
  亀山市内にも広く分布をしていると思います。その駆除について、現状のほうをお伺いいしたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  スズメバチなどの蜂の巣の駆除に関しましては、蜂用の防護服の無償貸し出しを本庁や関支所、
 総合環境センターで行っておりまして、使用者みずからで対応していただいております。なお、市


                    － ３１６－
内に在住する６５歳以上の高齢者、または障害者手帳所持者のみで構成する世帯でありまして、市
内に直系２親等以内の親族がいない場合の方を対象に、申し出がありました場合には、生活支援策
として居住する敷地内の蜂の駆除を健康福祉部と連携して実施し、被害の未然防止に努めていると
ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、空き地ですとか空き家に巣が発見された場合は、どういう対応をされるのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 空き地や空き家の場合につきましては、所有者等を調査、確認の上、その方に連絡をとりまして、
 所有者による対応をお願いしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  毎年被害の出ているものですので、適切に対処していただきたいと思います。
  次に、８月２９日に中日新聞で報道されましたジャンボタニシについてお伺いをいたします。
  私も現場のほうは確認してまいりましたが、ジャンボタニシの繁殖した田んぼには、これぐらい
 の大きいものからすごく小さいものまで、まさに本当に無数のかなりの数のジャンボタニシがおり
 ましたし、卵も数多く産みつけられておりました。
  ことしは稲が大きくなってから繁殖したようで、大きな被害にはならなかったそうですけれども、
 ジャンボタニシは稲の若い芽を好んで食べてしまうということで、このまま繁殖してしまうと、来
 年以降、かなり大きな被害になるのではないかと心配しております。
  松阪市では、６月２３日にジャンボタニシが繁殖した田んぼで、植えたばかりの稲を食べ尽くさ
 れたとして報道をされております。松阪市では、その３年前から発生をしており、ことしは調査を
 した田んぼのうち３割に被害が出たということです。それを受けて、ことしの６月議会で７００万
 円の補正予算をつけて、駆除のために石灰窒素の購入費の補助事業を行っております。繁殖力が強
 く、天敵も少ないため、今のうちに絶滅に近い形にしておかなければならない問題です。
  こちらの写真をごらんください。
  こちらは、環境省の注意喚起の資料です。
  貝自体には寄生虫、それから卵には毒があって、人がさわるのは危険とのことです。
  現在の市内の状況のほう、どのように把握しているのかをお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  スクミリンゴガイ、いわゆるジャンボタニシでありますけれども、体長５センチから８センチに
 成長して、日本には１９８０年代に食用として南米から持ち込まれたものでございます。やわらか


                    － ３１７－
な葉を好みまして、水稲などの農作物を食害することから、現在は植物防疫法に基づく有害動物に
指定をされております。稲作の場合、特に田植え後、二、三週間の若くてやわらかい苗が、食害被
害に遭いやすいようでございます。
 そのような中で、市内でのジャンボタニシの発生状況でございますが、川崎町地内の一部の区域、
50アール、５反ほどの田んぼで発生を確認しておりますが、議員ご紹介のとおり、地元の営農組合
の方からは、今年度は幸い収穫に当たって目立った被害はなかったと伺っておるところでございま
す。
 今後も市内の発生状況につきましては、しっかり把握をしてまいりたいと考えておるところでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 まだ一部の地域ということですけれども、松阪市では緊急で補正予算を組んでいますけれども、
亀山市ではどのように対応するおつもりでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 現在、市でジャンボタニシの発生予防に対する補助制度はないところでございまして、今回、一
 部区域、限定された区域でありますので、補正予算についても考えていないところでございます。
 なお、今回ジャンボタニシが発生をした地元営農組合でございますけれども、三重県の四日市鈴
 鹿地域農業改良普及センターの指導を受けまして、特に個体数の多かった２枚の田んぼにつきまし
 ては、田んぼを乾燥させてジャンボタニシが生息できる環境をなくしまして、１１月から麦作を行
 う、小麦の播種ですね、小麦をつくると、そういう予定と伺っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  補正は考えていらっしゃらないということですけれども、農家の方が植えたばかりの稲を食べら
 れてしまうというのは、もう本当に大変な死活問題でございます。
  来年以降、もしふえてしまって、被害を受けた場合の補償というのも考えていらっしゃいますで
 しょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今後も三重県の四日市鈴鹿地域農業改良普及センター、また鈴鹿農協、三重県農業共済組合三泗
鈴亀支所と情報交換を行いまして、発生状況とか対応について情報収集は図ってまいりたいと考え
ておるところでございます。そのような中で、被害について市が直接補償するという制度はござい
ませんが、三重県農業共済組合が窓口でございますけれども、ジャンボタニシに限らず、獣害や風
水害で被害を受けて収穫に影響があった場合の補償を行う農業共済制度がございます。現在は任意


                   － ３１８－
加入となってございますけれども、そちらの農業共済制度のご利用をお願いしたいと考えておると
ころでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 駆除のために薬剤を散布するなどの対応をすると、かなり大きな負担になると聞いております。
農家の方のこれ以上の負担をふやさないためにも、繁殖してしまったところには被害を拡大させな
いように駆除、緊急に対応する必要があると思います。初期対応が大切ですので、どうぞよろしく
お願いいたします。
 では続きまして、学校周辺の安全対策についてです。
 まずこちらをごらんください。
 能褒野町内にある川崎小学校の周辺道路です。赤、黄色、緑で囲んだ部分がございます。画面上
 の川崎小学校の北西の地域から国道３０６号線へと向かうルートは、川崎小学校のすぐ西を通る黄
 色で囲んだルートと、その西を通る緑の市道能褒野２５号線を通るルートがございましたが、今は
 黄色のルートを閉じましたので、現在は緑色の市道能褒野２５号線を通るルートしかなく、そこの
 ルートが大変交通量がふえました。
 また、次の写真をごらんください。
 この写真は、先ほどの緑色の市道能褒野２５号線と赤色の県道６３７号、辺法寺加佐登線の交わ
 る部分です。
 ここは、カーブの途中で合流をしますので、非常に危険でございます。市道能褒野２５号線は、
 写真をごらんになったとおり、道幅も狭くて車が対向することはできません。私、ここから中学生
 と見られる生徒の自転車がかなりの勢いで飛び出してくるのを何度も目撃しております。自転車の
 交通ルールの徹底はもちろんですけれども、能褒野地区は亀山でも貴重な人口がふえている地域で
 ございます。子供も多く、今後も心配でございます。
 将来的には、道幅の拡幅ですとか、新たに道路の整備をするということも視野に入れていかなく
 てはいけないと思いますが、市ではこの危険を解消するためにはどのようなことをお考えでしょう
 か。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
  議員が申される市道能褒野２５号線は、３.４メーターから４メーターの道路であります。当道
 路は、県道辺法寺加佐登停車場線との交差点が市道能褒野２５号線ではカーブと接し、危険である
 こと、また市道能褒野２５号線が狭隘であり、対向もできない道路であり、危険であることは地元
 からも伺っております。
  道路管理者といたしまして、ドライバーへの注意喚起として市道能褒野２５号線側の路面への文
 字表示等を検討し、住民の安全確保に努めてまいりたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。


                    － ３１９－
○２番（中島雅代君登壇）
 市道のほうは対応していただけるということですけれども、県道のほう、こちらはトラックが多
く通りますので、こちらのほうにも対策が必要だと思いますが、県道側はどうされますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 写真でも、パネルのほうでも表示されておりましたんですけど、カーブ中ということで、ロット
 ラインみたいな点線も引かれております。ただ、県のほうには、管理者は県管理ですので、地元か
 らこういうふうな意見があったというふうなことも踏まえて、また対応を検討させていただきたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  市道だからすぐやる、県道だからなかなか難しいということではなくて、どちらも市民が通る道
 路ですので、対応のほうよろしくお願いいたします。
  また、道幅の拡幅ですとか新たに道路を整備するなどは考えられないのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
  市道能褒野２５号線を拡幅改良するにつきましては、家屋の移転もあること、また県道辺法寺加
 佐登停車場線との交差点の改良も含めたくさんの課題が、この場所を拡幅する上で難しい状況でご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  住民の安全を第一に考えていただきたいと思います。また、当面の子供たちの安全については、
 対応・対策どのようにお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  本市では、通学路の安全確保に向けた取り組みの仕組みといたしまして、亀山市通学路交通安全
 プログラムといったものがございます。
  このプログラムに対して、これまで当該交差点に関するご要望はいただいていないところでござ
 いますが、ご指摘の交差点は県道辺法寺加佐登停車場線の北側に接しており、歩道は設置されてお
 らず、また交差点への車の進入もあり、通行には十分な注意が必要であると認識をいたしておりま
 す。
  現在、当該交差点を通行する中部中学校の生徒は３人で、学校及び地域の方々により交通安全指
 導、注意喚起を行っていただいておるという状況でございます。


                      － ３２０－
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 引き続き、安全に通行できるようによろしくお願いいたします。
 続きまして、長明寺町内の北東分署の前の横断歩道についてでございます。
 次の地図をごらんください。
 国道３０６号線を通る通勤者、それからトラック、川崎南保育園の送迎の保護者、通学する中部
 中学校の生徒もおり、こちらはかなり交通量の多い交差点です。
 また、次の写真をごらんください。
 これは、先ほどの地図と同じ場所の写真です。
 ここは、カーブで見通しが悪く、信号機もございません。市では、この現状をどのように把握し
 ていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 現状把握ということで、現在、当該交差点を通行する中部中学校の生徒は１２３人でございまし
 て、当交差点では警察による交通整理や、また学校による登校指導が行われております。当該交差
 点は、国道３０６号の交通量が多く、加えてみずきが丘から国道に、あるいは国道から川崎南保育
 園側に進入する車により、朝夕の混雑は激しい状況でございます。また、国道３０６号の西側に接
 して歩道が設置されていないことから、危険性が相当高い交差点であると把握しております。
 これらのことから、生徒の通行には、十分な注意が必要であると認識をいたしております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  では、その状況を把握しまして、市ではどんな状態が好ましいと考えておりますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  当該交差点につきましては、非常に交通量が多いということから、過去交通安全プログラムの中
 でＰＴＡのほうから信号機の設置のご要望が出されました。その結果、警察を中心とする関係者間
 では設置の方向で進んでおりましたが、一部地域からご理解が得られず、ご要望いただいた場所へ
 の信号機の設置には至らなかったというような状況がございます。
  交通安全対策には、これら信号機、横断歩道などのハード面の整備、また歩行者、自転車の交通
 ルールの遵守、さらにドライバーの交通マナーの徹底、それぞれ重要な問題がございますが、教育
 委員会といたしましては今後も引き続き、保護者や地域の方々のご協力をいただきながら、学校を
 中心として生徒への交通安全教育、安全指導を徹底してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。


                    － ３２１－
○２番（中島雅代君登壇）
 それでは、市としてこの危険を解消するために、どのようにお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
 先ほども申し上げましたが、信号機の設置に至らなかったというような過去の経緯がございます
 が、何とか地域のご理解をいただいて、信号機の設置の方向で、また再度交通安全プログラムのほ
 うへ提出いただきたいというようなことで考えております。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  なかなか難しいようですけれども、こちら自治会ですとか、まち協の境目でもございますし、交
 差点の周辺の住民の方の生活もありますので、対応は難しいとは思いますけれども、合意形成を図
 るためにどのような努力をなさいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  平成２７年、２８年度に先ほど申し上げたような地元のご要望を直接もいただきましたし、ＰＴ
 Ａや自治会長やまち協や多くの皆さんのご努力で三重県警がその判断でやろうということになりま
 した。しかし、当時、ある一部の自治会地域でありますが、役員の交代とかいろいろあったやに伺
 っておりますけれども、全体の合意が得られなかったということで、この信号機の設置がご破算に
 なったという経過で、その後、二、三年経過いたしておる状況であります。
  今、申し上げましたように、地域のさまざまなご事情や思いがあろうかと思いますが、私どもと
 しては、その地域の中で合意形成ができますように粘り強く、また働きかけをさせていただきたい
 というふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、市長にお伺いいたします。
  ここに限らず、市内の道路状況について、何を大切にしていらっしゃいますでしょうか。優先順
 位はどのようにお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  かつては道路に求められる要素、どちらかというと産業を中心にした、あるいは通過交通、そう
 いう時代があったかというふうに思います。
  したがいまして、古い時代にでき上がった道路につきましては、歩道が設置されてなかったりと
 か、あるいはその幅が非常に狭かったりだとか、そういう道路がたくさん市内にはあろうかと思っ


                      － ３２２－
ております。
 しかしながら、今日交通社会もかなり台数も、あるいはそのマナーにつきましてもさまざまな課
題を抱えておりますが、やはり交通弱者、お年寄りや子供たち、全ての市民に言えるわけでありま
すけれども、交通弱者が安心をして通れるような環境を整えていくということは極めて重要だとい
うふうに思っておりまして、そういう視点から道路の整備を努力いたしてまいりたいと思います。
 さらにもう一点重要なことは、このハード面だけではなくて、やっぱりソフト面、あるいは意識
のマナーも含めたこの啓発活動を、まちを挙げてしっかり徹底していくということは、もう一方で
重要だというふうに認識をいたしておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 地域の方は本気で、この能褒野、それから長明寺のこの２つの危険箇所について心配されており
ます。特に子供たちの安全について高い関心を持っていただいておりますので、その思いを知って
いただきたいと思いまして、質問させていただきました。
 標識ですとか、信号、それから歩道、歩道橋、それから道路のカラー舗装なども、できることは
 学校でしたり、保護者、周辺の住民の方とよく話し合って対応していただきたいと思います。
 それでは続きまして、買い物弱者について質問させていただきたいと思います。
 全国的に高齢者の交通事故が相次ぎまして、身近なところでも運転免許証の返納の話が出てまい
 りました。その方、２日に一度、リハビリに行っていらっしゃったんですけれども、しかしながら
 車がなければ通院ができないところにお住まいです。自分で車で運転をしていけば、好きな時間に
 行って、好きな時間に帰ってこられるんですけれども、帰りにスーパーに寄ることもできたんです
 けれども、今までは１回数百円で済んでいたリハビリが、運転免許証を返納してしまうと、タクシ
 ー券だけでは同じような頻度では行けなくなってしまいます。乗合タクシーでは５００円の距離で
 あったとしても、往復して、それからリハビリで施術を受けたら、従来の３倍以上の出費になりま
 す。そもそも認知機能の衰えを感じて運転免許証を返納していらっしゃいますので、タクシーの予
 約はなかなかハードルが高いようです。また、病院ですとか、リハビリは帰りの時間の予測は難し
 いですし、途中に買い物に行くということもままならないので、不便を感じていらっしゃいます。
 このような方、実際は多いのではないでしょうか。
 車は、亀山での生活にはなくてはならないもので、タクシー券、乗合タクシーとたくさん議論は
 されておりますけれども、市民の生活の質を担保するためには、移動手段の確保はさらなる検討が
 必要なのではないかと思います。
 今回は、特に買い物について的を絞って質問をしていきたいと思います。
 まず、買い物弱者の定義についてですけれども、ここでは農林水産省の６５歳以上の車を持って
 いない、買い物ができる店舗まで５００メートル以上距離のある方とさせていただきます。５００
 メートルとは、大体歩いて１０分ぐらいかかる距離です。
 この買い物弱者については、国でも問題視をされておりまして、農林水産省や内閣府、経済産業
 省などで店舗向けですとか、生活支援、交通などさまざまな分野で補助金を出しております。総務
 省では、買い物弱者応援マニュアルですとか、買い物弱者対策に関する実態調査を発表しておりま


                   － ３２３－
す。これには、買い物弱者を行政上の課題と捉え、積極的に関与することとされております。
 私は、継続できる仕組みを考えて、行政や住民、事業者、それから各種団体と連携をして取り組
むべき問題だと思っております。例えば事業所に移動販売や宅配の買い物のサービスとともに、見
守りのサービスを委託したりですとか、民生委員さんや自治会長にアンケートやヒアリングを行っ
たり、空き家や公共施設の活用の規制緩和などでございます。
 まずは、住民側、事業者側、自治会などのニーズの把握が必要不可欠でございますけれども、ま
ずは市内の現状はどのように把握をされていますでしょうか、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 買い物弱者でございますけれども、経済産業省では、流通機能や交通網の弱体化とともに、食料
品等の日常の買い物が困難な状況に置かれている人々を指すものとされております。
 市では、運転免許を返納された方などに買い物に関する調査等も現在、実施はしていないところ
ではございます。そのような中で、高齢者の免許の保有状況でありますけれども、昨年度１６０人
の方が免許を返納されたと亀山警察署から伺っております。この運転免許の返納を理由に乗合タク
シーの登録をいただいた方もいらっしゃいますことから、乗合タクシーも活用していただきながら、
買い物のほうに利用していただければと思っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 市内の実態は、把握するべきことかなとは思います。
 東京都の練馬区では、こういったニーズの把握をして、モデル事業を行いまして、そこから課題
 を洗い出しております。宮城県の登米市では、高齢者の安心・安全な生活環境の実現として、買い
 物の困難者支援マニュアルを作成しております。
 ほかの市町でも移動販売ですとか、ミニスーパーの誘致などを行っておりますが、亀山市内でも
 移動販売を行っている地域があると聞いております。亀山市内で、ほかにも何か事例のほうござい
 ますでしょうか、把握はしていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市内におきましても、スーパーマーケット、また各小売店によります生鮮食品等の宅配サー
 ビス、そのほか具体的には東町商店街の有志の方によりまして食料品とか医療品、化粧品などの移
 動販売が行われておるところでございまして、高齢者の方、またお店まで距離がある方などに大変
 好評を得ているということをお聞きしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  熊本県の熊本市では、買い物弱者向けガイドブック、お買いものサポート便利帳を作成して、熊


                   － ３２４－
本市内の商品の配達ができるお店、それから自宅や店舗へ送迎ができるお店など、サービスを地区
別にまとめて情報提供をしていらっしゃいます。
 亀山市でも、市内の事業所のサービスですとか、この地域ではこんなことをしていますなどの事
例を情報共有して、市内全体で買い物のしやすい、暮らしの質の向上を目指すということが必要で
はないかなと思います。
 高齢者の方が買い物に出かけることや、商品がおうちに届くということも必要ですけれども、実
際に商品を手にとって選ぶという喜びもありますので、地域で買い物へ行く方を募って、その方た
ちを送迎するという買い物支援バスを走らせるということも検討ができると思いますが、今後の対
応など見解のほうをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 買い物弱者の方への支援でありますけれども、まず、先ほど少し乗合タクシーについて触れさせ
ていただきましたけれども、まず地域公共交通による支援があるかと思っております。乗合タクシ
ーでありますけれども、特定目的地停留所ということで、協賛をいただいた４店舗の民間商業施設
のほうも停留所としております。日常的なお買い物にも利用いただけますし、また市内のバスであ
りますけれども、商業施設への乗り入れもしておるところでございます。また、そのほかの支援で
ありますけれども、商業分野からの支援もあるかと思いますけれども、まずは商業分野からの支援
ということになりますと、もととなるサービスの拡充が一つの要件みたいな形になってくるかなと
思いまして、そういう新たな事業展開について市の創業支援の制度を活用していただいて、ビジネ
スを始めていただくことで、買い物弱者全体を支援していくというふうに考えておるところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 買い物をすることで外出をするきっかけになったり、体力づくりですとか、認知症の予防にもな
 ることは期待されております。私たちも、いずれ車を乗ることをやめる日が来ます。なので、高齢
 者の方と同じように将来について不安を持っております。ですので、市民の福祉の向上、それから
 生活を守る対策をしていく必要があると思っておりますので、どうぞよろしくお願いいたします。
 時間を余らせましたけれども、以上で質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  ２番 中島雅代議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ２時４５分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 ２時５４分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。


                      － ３２５－
 次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
 森 英之でございます。
 一般質問、最後となりました。質問させていただきたいと思います。よろしくお願いします。
  通告に従い、今回は３つの大きなテーマを質問させていただきたいと思っています。
  １つ目が道路の安全対策についてということ、それから防災・減災対策についてというところ、
 それから今回の議案にも上がっておりましたが、幼保無償化導入における今後の課題についてとい
 うことで、質問させていただきたいと思います。
  それでは、道路の安全対策についてというところからです。
  先ほど、中島議員のほうからもございましたけれども、この通学路の危険箇所についてというと
 ころに関しましては、どのようなことで対応されているのかお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
  ３番 森 英之議員の質問に対する答弁を求めます。
  草川教育部長。
○教育部長（草川吉次君登壇）
  通学路の安全対策についてでございますが、通学路交通安全プログラムというのがございまして、
 これは関係機関が連携して、児童・生徒が安全に通学できるよう通学路の安全確保を図ることが目
 的で、本市独自の取り組みでございます。
  まず、その点検の流れでございますが、地域、ＰＴＡ、各学校からの要望をＰＴＡ連合会が取り
 まとめまして、教育委員会へ要望書を提出いただいた後、その内容について地域代表、ＰＴＡ、学
 校、国・県及び市の道路管理者、警察、教育委員会、その他市の関係部署が連携しまして、要望箇
 所の情報共有と合同点検を実施しております。
  具体的には、毎年６月下旬にＰＴＡ連合会から要望書が提出され、７月に道路管理者など関係者
 による連絡会において要望箇所の確認を行います。その上で８月に関係者による現地の合同点検を
 実施しまして、年度内に教育委員会において関係機関の対応を取りまとめ、速やかにＰＴＡ連合会
 へ回答させていただくとともに、対策結果については市のホームページにて公表をさせていただい
 ております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  交通安全プログラムというところでは、私もことし３月の定例会で交通安全対策の一つとして、
 通学路の安全対策については少し質問させてもらった中でこの交通安全プログラムという話は出て
 きました。
  この交通安全プログラムについては、どのように行われているのかなあというふうなところで、
 非常に気にしておりました。
  お手元に資料がございますので見ていただきたいんですけれども、この通学路の点検の一年の流
 れについてということで、これは交通安全プログラムということで、ホームページのほうで教育委
 員会からのお知らせというところの通学路安全対策より抜粋させていただいております。先ほど、


                   － ３２６－
部長のほうから説明いただいたとおり、この一年の流れでは４月、５月に通学路要望該当箇所の検
討、それから６月に通学路要望書類の提出、それから７月、８月で合同点検の実施ということにな
っていると思います。
 私としましては、たまたま８月の１週目だったと記憶していますが、ちょうどこの点検をしてい
るところに遭遇させていただいて、私はちょっとＰＴＡの立場として、学校の先生にお願いして、
少し立ち会いをさせていただきました。その中で、阿野田町のほうの箇所だったんですが、東部地
区コミュニティに入るところですね、南側から左右に、左に向いて入るところ、阿野田公民館のち
ょうど前のあたりなんですが、横断歩道が２カ所ありまして、その２カ所ある南側のところが見通
しが悪いんで、横断歩道を外してほしいというのが東小側からの要望でありました。ところが、そ
の日ではなかったんですが、別の日に中学校からの要望を受けて、その点検をすることになった中
で聞きますと、そのもう一つ南側の下庄から来る中学生の通学路としては、阿野田公民館の前の南
側の横断歩道ですね、先ほど言いましたのは、済みません、北側の間違いでございました。北側の
横断歩道は外してもらいたいというのが小学校からの要望でございまして、その南側のところの横
断歩道につきましては、中学校がそこを亀山中学校へ通うのに通るんで、信号の設置を要望された
というような内容でありました。その学校の中で、ごくごく近い横断歩道の中で要望が出てきたと
いうことで、それに関しましては、やはり教育委員会の中で整備が必要ではないかというふうに、
私も思わせていただいたところなんですが、それに加えて、そのような形で一つは信号の設置、横
断歩道の廃止ということが出てまいりました。
 そのような実態を見たときに、どうも確認していきますと、そのさらに北側には今度、鹿島橋が
できたことによって信号が設置されましたということで、そのごくごく近いところにはなかなか信
号設置が難しいというところもございました。そんなことで、その交通安全プログラムの点検の中
で出てきた内容が、後でこのような形で会議等の開催で特に話し合われることになろうかと思うん
ですけど、そんなことを私も確認をした中で聞かせていただきました。
 このような内容で、やはりプログラムの交通安全対策の中では、通学路に関しましては、そのよ
うに安全対策といいますか、交通安全プログラムがあるということでありました。それ以外に、通
学路以外に関しましては、どのような対策があるのか、どのように対応しているのかお聞かせいた
だけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部産業建設部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 通学路以外ということですので、私のほうからご答弁させていただきます。
 通学路以外の交通安全対策につきましては、道路パトロールの実施と地域からのご要望によりま
す施設面の安全対策を講じております。特に施設面では、ガードレール、カーブミラー、区画線、
道路照明灯などの工事を行っているところでございます。一方、信号機、停止線、横断歩道などの
交通規制に関しましては、公安委員会、警察で整備を行っていただいているところでございます。
 今後も、パトロールの実施や亀山警察署との連携を密に図りながら、整備に努めてまいりたいと
存じます。
○議長（小坂直親君）


                    － ３２７－
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 その通学路以外のところの安全対策について、例えば要望があった場合には、どこの部門のとこ
 ろで受けられて、それをどのような今度対応に持っていくのか、そこをお聞かせいただけますでし
 ょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部参事。
○産業建設部参事（服部政徳君登壇）
 自治会からご要望がございましたら、土木課のほうで受けております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  土木課のほうで受けていただいて、それが例えば市道であれば市のほうで、県道であれば県のほ
 うにつなぐという形でよろしかったでしょうかね、そのような形をとっていただくということでご
 ざいました。
  この中で、交通安全プログラムに私が実際立ち会った中では、例えば今般、先日も起きました大
 津市で起きました交差点で大きな事故がありましたね。その対応を受けて、例えば通学の子供たち
 の列に車が突っ込んでこないようにガードレールを設置するとか、そのような要望も出されてくる
 可能性がある中で、一つ今回立ち会いの中であったのが、その交差点の中で歩行者の場所がかなり
 広くとられているので、左折をするに当たっても、車がそこへ乗り入れて、信号無視といいますか、
 ショートカットをしてそこへ入っていくような危険な箇所もあるということを聞きました。その中
 でどのような対応をされるかといいますと、例えばガードレールでいきますと、当然費用もかかり
 ます、時間もかかりますという中で、その立ち会いの中で議論されていたのが、例えばラバー製の
 ポール、特に最近オレンジ色のそういうものが見られると思うんですが、それを簡単に設置するこ
 とによって、そこへ入っていけないように抑制をするようなことをしてはどうかとか、そういうよ
 うな議論をされておりました。この８月の１週目の非常に暑い時期だったんですけれども、皆さん
 が自分の管轄、市、あるいは県の方も立ち会っていただいて、その管轄の中でどのようなことがで
 きるのかということを真剣に議論していただいていましたんで、私、初めてそういうのに遭遇しま
 したけれども、非常に心強く感じました。真剣に考えていただいているということ、それからこの
 交通安全プログラムが、この一年の流れの中で非常に有効に働いているということを感じさせてい
 ただきました。
  一方で、先ほども課題のところを申し上げましたけれども、地域の中の要望としましては、阿野
 田公民館のところの信号の設置は、特に地元の方は望まないということを聞きました。そのような
 形で、その安全プログラムの中では自治会の要望もあって、そのような動きをとるということがさ
 れるわけですけれども、ところが実際の地域要望とは異なるというような事象が今回も出てきてお
 ります。
  先ほどの資料の２枚目を見ていただけますでしょうか。
  留意事項の中にちょっと赤字で私、入れさせていただいたんですけど、この要望書ですね、その


                    － ３２８－
前にこの通学路要望においては市通学路交通安全プログラムをもとに、要望、点検、協議、判定と
いう年度を通したプロセスを踏んで行うものであることから、国、県、市に対する道路要望として
は優先度が高くなりますと書いてあります。それに加えて要望書を提出の際は、必ず自治会、各学
校（園）、各学校ＰＴＡ等で情報の共有を行ってくださいということで明記されております。
 これは、交通安全プログラムを当然使って要望を出す中では、地元の要望といいますか、そこも
情報共有を図るということが前提になってくるということであります。その中で、例えば今回私が
たまたま立ち会わせてもらったのがそういうところだったんですが、この交通安全プログラムを出
す中で、地元の方と合意形成を図るということはなかなか難しいことなのかなあ、いやそれとも仕
組みとしてあるものなのかというところが疑問に感じました。
 このような場合、地元の合意形成を図るというような仕組みといいますか、そういうものは今で
もあるのか、仕組みとしてあるのかどうか、それをお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 深水生活文化部参事。
○生活文化部参事（深水隆司君登壇）
 地域での話し合いや協議の場としましては、地域まちづくり協議会が上げられると思います。地
域まちづくり協議会は、各地域の自治会、婦人会、老人クラブ、子ども会、ＰＴＡなどの団体や地
域住民で構成しておりまして、地域の課題解決に向けて取り組むために協議する仕組みを持った組
織でございます。地域内には、さまざまな考え方を持つ団体や住民の方がお見えでございます。そ
うした中で協議につきまして、それぞれの意見や考えの違いを乗り越えまして、合意を図っていた
だいているものと、現在、認識しているところでございます。
 そのような中におきまして、各団体が抱える地域の課題につきましては、多様な主体が参画して
おります地域まちづくり協議会の会議の場でご議論をいただき、合意形成を図っていただければと
考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そのような形で協議する仕組みがあるということであります。しかし、十分機能しているかどう
 かと言われますと、疑問なところもあるかと思います。これは、例えばコミュニティでも複数の自
 治会が、全部のコミュニティがそうかと思いますが、複数の自治会で形成されているということも
 あって、当然ながら自治会長等もそこに加わってくる形になろうかと思います。
  したがいまして、そこの全体の合意形成をとるというのは、簡単なようでなかなか難しい面もあ
 るのではないかなというふうに思っています。そこが、今日、コミュニティの組織のいいところで
 もあるんですけれども、今なかなか難しい点でもあるのかなというふうに推察できるところであり
 ます。
  したがいまして、またその合意形成が図られるように、行政としても、亀山市としてもしっかり
 支援をしていただきたいというふうに思っているところであります。
  道路の安全対策としましては、以上とさせていただきます。
  続いての質問に移らせていただきます。


                    － ３２９－
 防災・減災対策についてということであります。
 これも先日、森 美和子議員からも一般質問等されておりました。本日でも、また千葉県のほう
では停電も続いているということを聞きます。大変な自然災害が猛威を振るっているということを
改めて感じているところでありますが、この防災・減災対策についてというところの行政の役割と
いうのは非常に大きいものがあると思います。この安全・安心をもたらすという意味でも非常に大
きなものがあるというふうに認識しております。
 １１月３０日に、この東野公園で総合防災訓練があるということで説明もございました。改めて
この目的の内容についてお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 久野危機管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 今年度の亀山市総合防災訓練につきましては、南海トラフ地震などによる大規模地震災害及び巨
大化の様相が際立つ台風や局地的豪雨による災害に対しまして、被害の軽減を図るために、また地
域の総合的な防災力を高めることを目的に実施を予定しており、１１月３０日の土曜日に東野公園
で行う予定です。
 訓練の対象地域といたしましては、東野公園体育館を指定避難所とする井田川南地区を中心とす
る１４自治会及びまちづくり協議会でございます。
 主な訓練といたしましては、自宅から一時避難場所へ避難する訓練及び一時避難場所から指定避
難所への集団避難を行う訓練、避難所運営組織の立ち上げから運営までの訓練、避難所生活体験訓
練、炊き出し訓練などの訓練を行う予定となっております。さらには、各防災関係機関の協力によ
りまして、災害派遣車両の展示、防災啓発、展示ブース見学体験、小学生向けの子供防災体験など
を実施する予定でございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ありがとうございます。
  その総合防災訓練という役割、非常に重要かと思います。その中で今、各地域でも望まれている
 のが、自主防災組織がきのうまでの議論の中でも組織率８２.９％でしたかね、その数字でござい
 ました。これは一見高いように見えますけど、まだまだ不足している面があるのではないかなとい
 うように思っています。その組織率の拡大が望まれる一方で、この活動内容、例えばもし有事、こ
 れはあってはいけないといいますか、望むところではございませんが、もし有事が発生した場合に、
 先ほどございました総合防災訓練の中で一時避難場所から指定避難所までの避難ルートを使っての
 避難訓練とございましたが、その有事の場合の迅速な対応、最もその場に応じた訓練というのは必
 要かなあと思っています。その中で、例えば点呼をとるとかその辺の、本当の有事が発生したとき
 の連絡網でありますとか、そういうところが各地域地域の条件に応じた防災訓練というのが必要か
 なと思っています。その各地域地域の防災訓練の取り組み方、そのあたりについてお聞かせいただ
 けますでしょうか。
○議長（小坂直親君）


                   － ３３０－
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 自主防災組織につきましては、現在１５５団体の組織が形成され、自治会数換算では結成率は８
２.９％となっております。実情といたしましては、やはり地域によっては熟度といいますか、温
度差がありまして、活動内容も異なっているのが実情であることは認識しておる次第でございます。
  その中で、実際には防災訓練をされます自主防災組織、あるいは出前講座で済んでおられる地
域・自主防災組織、もう一つは、やはり何も出前講座とか防災訓練をせずに済まされておる地域が
ありまして、最近いろんなところへ行かせていただく中で、行政といたしましては自助・共助を一
つの柱、そして公助を一つの柱として説明させていただいており、いわゆる公助につきましては行
政がやっていくことでございまして、行政がやるべきこと。ただし、何遍も申しておるとおり、大
きな被害になりますと、行政機能が麻痺するということを想定しておりますもので、何とか自助・
共助の力を高めたいということで、自主防災組織に対しましていろんな方面から啓発をやらせてい
ただいており、今年度、広報には防災コラムというコーナーを１つつくらせていただいて、あらゆ
るところで、よい意味の危機的な意識を持っていただくように啓発しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そのように、この防災コラムとかを入れていただくというのは、非常にいいことかなと思います。
 やはりこの９月、防災月間でありますけれども、いつ起こるかわからないということに対して、ふ
 だんからやっぱり意識を持っていくというのは本当に大事なことでありますので、よい取り組みか
 と思いますので、実施していただければと思っています。
 それから、来年度、ハザードマップの見直しを行うということでございます。やはり万が一災害
 が発生した場合の緊急避難、点呼、それから安否確認等は、本当に必要かと思っていますので、実
 際の地域に応じた防災訓練等は、ノウハウも含めてきっちり連携をとっていただきたいというふう
 に思っています。
 それから、その防災マップに載っています一時避難場所でございます。一時避難場所の役割とい
 うのはどのようなものかということを教えていただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  一時避難場所でございますが、亀山市地域防災計画で定義しております一時避難場所は、災害対
 策基本法上の指定緊急避難場所のことで、災害が発生し、または発生するおそれがある場合に、そ
 の危険から逃れるための避難場所であり、亀山市の場合は地震災害時に利用することとしており、
 各地区主に公園、緑地、広場など、現在２００カ所を指定しておる次第でございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  私もこの立場になって関心を持つといいますか、勉強させていただかなくてはいけないという立


                   － ３３１－
場の中で、そのハザードマップを見て、一時避難場所というのは、いわゆる建物ではなくて広場を
指しているわけですね。ですので、先ほど管理監おっしゃっていただきましたけれども、そういう
観点から、一時的に逃げるといいますか、避難をする場所というのが一時避難場所ということであ
ろうかと思います。これは、市民の方で一時避難場所というと建物を指しているんじゃないかなと
いうふうに、なかなか誤解されている方もいらっしゃるかと思いますので、そこも周知が必要じゃ
ないかなというふうに思っているところであります。
 その一時避難場所なんですけれども、もし想定される避難というときに、例えば公民館であった
り、集会所であったり、またコミュニティであったり、そういう建物が十分想定されるということ
になろうかと思います。その一時避難場所からそういう想定される避難できる可能な場所に一旦避
難をするということになろうかと思いますけれども、それに当たってはこの防災という観点から行
政としてはその集会所等はどういう役割があるとお考えでしょうか、お聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
 もう少しお時間をいただきたいのは、やはり一時避難場所と指定避難所がございます。一時避難
場所については説明をさせていただきましたが、ちょっと指定避難所の説明もさせていただきたい
と思います。
 指定避難所につきましては、災害発生時に災害の危険性がなくなるまで必要な間、滞在するため
の施設、または災害により家に戻れなくなった住民が一時的に滞在するための施設でありまして、
主に小・中学校の体育館など１５カ所を指定しておりますもので、現在の亀山市の運用をもう一度
説明させていただきますと、地震災害時の場合は、地震発生時に各家庭で地震が起きた場合、一時
的に避難をしていただくのが一時避難場所でございます。その後、状況によりまして、各自主防災
組織や自治会などで集団的に指定避難所、いわゆる小・中学校を中心にした１５の指定避難所へ避
難をしていただく手段を市民の皆様に周知させていただいくところでございます。
 一方、風水害の場合につきましては、近くの河川の氾濫や近くの山や谷、崖などが崩れるおそれ
のある場合に、早目の避難をしていただくため、また暴風雨から身の安全を守り、その危険性がな
くなるまで滞在をしていただくために、強固な公共建築物である指定避難所へ避難していただいて
おると。ですので、地震と風水害をちょっと運用を変えていまして、風水害の場合は、亀山市から
避難情報を出した段階で指定避難所へ避難していただくと。地震時につきましては、いつ何時起こ
るかわかりませんもんで、各地区で指定しておる指定避難場所へ避難していただいて、その状況に
より次の指定避難所へ行っていただくということになっております。
 現状といたしましては、平成２６年に策定しました防災洪水ハザードマップを今現在見直す作業
を行っております。それに伴いまして、現在各自治会長や自主防災組織の長に対しまして、現行の
避難所の見直し、今のままでよいのかどうかの意向調査をちょうど今行っておるところでございま
す。この意向調査に基づきまして、一時避難場所が変更されるか追加される地区があるのか、また
は指定避難所については１５の指定避難所をふやすつもりはないんですが、今の指定避難所で地区
としてよいのかどうか。というのは新しい道がついたり、大きな橋がついたもんで、この地区につ
いてはというようなご希望の意向調査をさせてもろうておるところでございます。


                  － ３３２－
 ただ、しかしながら、そのご希望をいただきまして、協議もさせていただきますが、地区により
ましては洪水浸水想定区域や土砂災害区域など、自然条件が厳しいところもあると熟知しておりま
すので、全ての施設が１００点満点がとれるとは思っておらない次第でございまして、それを今後、
協議させていただいて、各自主防災組織の長、あるいは自治会長と相談させていただいて、今後つ
くっていきます防災洪水ハザードマップ等に反映していきたいなあと思っておるところでございま
す。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 その指定避難所と一時避難場所の考え方がよくわかりました。
 その中で、一時避難場所としての場所、先ほどもおっしゃっていただきました、もし場所の変更
 があれば、これからその変更も可能と、反映もしていただけるということでございました。例えば
 一時避難場所としては、市内にも幾つか大きなスーパー等も進出されてきております。例えばスー
 パーの駐車場であれば、大変広い場所が確保できますし、その後、食料や飲み水を確保しやすい場
 所ではないのかなあと、そういう大きな利点があるのではないのかなあというふうに考えたりしま
 す。そんな声も聞きますので、例えばスーパー、あるいは工場の事業所の駐車場等が一時避難場所
 として追加等が、その地元の人の意向も当然酌んでということになると思いますが、可能なのかど
 うかお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 久野管理監。
○危機管理監（久野友彦君登壇）
  もう一度、１つだけ解釈なんですが、今から約１０月末までに各自治会長様、各自主防災組織の
 長から意向はお聞きしますが、それで全てできるというわけではございませんので、その点もひと
 つご確認をしていただき、そして一時避難場所でございますが、現在でも私有地はございます。た
 だし、一時避難場所を追加、あるいは変更されるにつきましては、やはり一番地域の自治会さんな
 どが知っておられますもんで、自治会の皆さんでご相談はいただきたいんですが、正式な指定にな
 りますと、災害対策基本法に基づき所有者の同意が必要となりますもので、相談はさせていただき
 ますが、事前に所有者とよく相談をしていただきたいと思っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そうですね、地域から当然ここは一時避難場所でいいじゃないかと、簡単に出していただいて、
 それが直ちに取り上げられるということはないかと、それは認識しておるところであります。した
 がって、そういう一時避難場所の要望が出された場合には、その役割を含めてきっちり精査いただ
 きたいというふうに思っています。
  その中で、先ほども申し上げましたとおり、その一時避難場所、例えば地元の事業所であったり、
 そういう商店であったりというところが地域貢献というところからもそういう申し出があれば、同
 意できるというところもあるのではないかなというふうに思います。そういうことがあれば、ぜひ


                      － ３３３－
進めていっていただきたいですし、それが来年のハザードマップへ反映というのは時間的に難しい
かと思いますけれども、それは地元の要望と、あるいは地域貢献からしていただくということがあ
れば、ぜひ話を聞いていただいて進めていただきたいというふうに思っています。
 その一時避難場所から、例えば集会所、公民館等で一時的に難を逃れるために滞在をするという
ことは十分想定されるところでありますが、例えば公民館等のその辺の避難所としての機能確保と
か、あるいは一時的な避難に耐えるだけの耐震等が構造物として耐えられるものかどうかというと
ころは、地元の方は非常に気になされているところではないのかなというふうに思っています。集
会場等の耐震等、あるいは構造物の修繕等ということが要望としてできる仕組みがあるのか、それ
をお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 自治会が所有されます集会所につきましては、亀山市自治会集会施設に対する建築等助成金交付
要綱に基づきまして、地区住民の生活・文化の向上及び自治振興に資することを目的に、自治会単
位で建築する集会施設の新築、増築、改築または修繕に要する費用の一部を助成しておるところで
ございます。助成金の対象となる増築、改築、修繕にかかわる要件といたしましては、増築、改築、
修繕にかかわる費用が１０万円以上のもので、屋根、土台、床、壁、天井等の主要な構造の修繕等
で、防災または施設の利用上必要なものとしております。また助成の額につきましては、助成対象
事業費に応じて助成限度額が定められて、毎年度予算の範囲内で決定しておるところでございます
ので、詳細につきましてはまちづくり協働課までご相談いただきたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そういう仕組みがあるということで、少し安心しました。機能修繕といいますか、そういうとこ
 ろに関しましては、例えば地元自治会が常々からそういう積み立てをする中で、これから機能を確
 保するために、そういうことをされている自治体も多いと思います。ただ、高額になるのはすぐ予
 測が可能なところでありますので、こういう助成の制度を十分生かせていければ、安全・安心につ
 ながるのではないかなと思いますので、そういった自治会連合会等を通じて、その辺の仕組みがあ
 るということは周知いただきたいなあというふうに思っています。
 このような形で、やっぱり行政の防災・減災に対する役割というのは非常に重要かと思っていま
 すので、これからも行政の役割をきっちり努めていただきたいということを期待させていただきた
 いと思っています。
 続いて、３つ目の幼保無償化についてというところの、幼保無償化の導入における今後の課題に
 ついてというところに移らせていただきます。
 この件に関しましては、議案で出されておりますので、非常に重要な議案の一つでありますので、
 ここまでいろんな議論がされてきた中であります。その中で、保護者の意向確認という中で７０％
 強が変化ないということ。それから、１０.３％だったと思いますが、保育園に通わせたい。それ
 から、７.１％が幼稚園という数字だったと思っています。そういうような形で大きな数字ではな


                    － ３３４－
いということの答弁があったと思います。
 そのような中ではありますけれども、保育士の確保というのは全国の自治体、これは本当に共通
な課題かと認識はしておりますけれども、特に保育士確保というところでは必須であるというふう
に考えています。
 そのような状況の中で亀山市としてはどう考えているのかお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
 豊田健康福祉部参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 保育士という人材でございますが、これは保育所を運営する上で最も重要な要素でありまして、
当然その確保につきましては、保育所等の運営をする上で最も重要な項目であるというふうに考え
ております。
 今回の幼児教育・保育の無償化によりまして、一定の保育需要の高まりは考えられますことから、
現在でも困難な保育士の人材確保につきましても、重要度はさらに高まってくるだろうというふう
に考えております。現時点におきましては、公立施設の人員配置につきましては必要数の確保につ
いてはできてはおりますものの、決して余力があるわけではございませんし、今後の人の出入りも
想定されますことから、常に必要な人材を確保できるように努めていかなければならないというふ
うに考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  この無償化という制度の導入というのは、やはり市民の方、小さなお子さんをお持ちの保護者の
 方に関しましては非常にいい話ではある一方、保育というところの質が確保できるのか、担保でき
 るのか、そのようなことは皆さん心配されていることかと思います。その中で保育士の確保という
 のは必須ということでありますので、その点を踏まえて、亀山市としましてもきっちり対応を図っ
 ていただきたいというふうに思っているところであります。
  今後、幼保の無償化による保育ニーズの高まりを受けるということは、当然のことかと思ってお
 りますけれども、今後の亀山市の推進計画、そのような観点からどう考えているのかお聞かせいた
 だけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
  今回のこの幼児教育・保育の無償化の影響のみならず、現在、少子化の進展でありますとか、女
 性の就労意向の高まりなど、保育ニーズにかかわるさまざまな環境の変化というものが見込まれて
 おります。こうした中で今後のニーズに適切に対応していけるように、まず一つには受け皿の問題
 があるんではないかと考えております。そうしたものにつきましては、就学前教育・保育施設の再
 編の必要性というものの高まりというのもあろうかと思います。
  そういうものに当たりましては、今後の必要量の確保でありますとか、多様なニーズへの対応を
 受けとめられますように、現在策定を進めております次期の子ども・子育て支援事業計画の中にお


                    － ３３５－
いても、その考え方、方向性などを示していくというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そうですね、これからのニーズを含めて考えていかなくちゃいけないということかと思います。
 そういう点からしますと、子ども・子育ての支援事業計画というのがあると思います。それに対し
 て、現在の計画に対する進捗状況のあたり、それから幼稚園、保育園の統廃合を含めてのその辺の
 認定こども園の増設等を考えているのかどうか、その辺をお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 豊田参事。
○健康福祉部参事（豊田達也君登壇）
 まず、子ども・子育て支援事業計画の策定の進捗状況でございますが、現在の現計画が今年度ま
 でということで、現在、鋭意策定を外部会議にも諮りながら進めておるところでございます。
  それから、もう一点の多様なニーズの受け皿となる施設の再編等に関しましては、やはりこれに
 つきましては現在の支援事業計画でもその基本方針として認定こども園化というふうなことは方向
 性として示しておりますので、そこのあたりは踏襲していく考え方になろうかというふうに現時点
 では考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  その認定こども園の増設等も当然視野に入ってくるということでございました。
  この間、南崎町の１つ開設に向けて準備を進めているというところを認識しておりますけれども、
 今後の展開については、例えば一定規模の人数を受け入れが可能な規模ですとか、あるいは駐車場
 の確保というところから、ある程度余裕がある場所に選定をする必要があるのではないのかなとい
 うふうに、利用者側からの視点でいいますと感じるところであります。そんなところを含めて、今
 後、この支援事業計画、新たに策定していただくということですので、今後早い段階で示していた
 だければというふうに思います。
  その中で、やはり先ほどの質問に戻る形になりますけど、保育士の確保というのは、絶対命題か
 と思っています。これから認定こども園という形がふえてくるという中で、保育の質を落とさない
 という観点からも、優秀な保育士を確保するというのは命題かと思います。その中で、今回の議案
 にもありましたが、会計年度任用職員制度ということに立ち返ってくるのではないかなというふう
 に思います。それを受けて、やはりこの会計年度任用職員制度というところは、行財政改革の流れ
 で今日至っているというところは十分認識しておりますけれども、それを受けて、例えば保育士の
 確保を含めて、この正規職員の方の登用という点からも十分考えていっていただきたいという点は
 あるんですけれども、最後に市長にお伺いいたします。
  この会計年度任用職員制度を含めて、この市の職員の方々の働きやすさの環境づくりについて、
 市長の思い等をお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（小坂直親君）


                     － ３３６－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今、ご指摘をいただいておりますが、この幼児教育・保育を支えるマンパワーは極めて重要であ
りますし、各自治体大変苦労しておりますけれども、その確保のために。その意味で、正規職員の
皆さん、さらには非常勤の多くの方が今、頑張ってそれを支えてくれておりますが、今お話しあり
ました会計年度任用職員制度、新しい制度の導入は、今後の保育ニーズ、事業量もふえてまいりま
すし、多様な課題に対応していくという意味からも、極めて有効に活用する必要があろうというふ
うに思っておるところであります。
 働き方改革という視点からというご質問でもございますけれども、やはり幼児教育・保育を支え
るマンパワーが本当に意欲と働きがいを持って、その職を全うできるような環境を整えていかなく
てはなりませんし、全ての職に通じますけれども、今回の新しい制度が今後の私どもの行政サービ
スの質をさらに前に進めていく、市民の皆さんの本当に満足度につながるような制度として生かし
ていきたいというふうに考えておりますので、今後ともご協力のほどよろしくお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 その会計年度任用職員制度というところは、今回、制度化するということになりましたけれども、
 行政の役割としてもこれは非常に重要かなあと思っています。これは、全国的なことでありますけ
 れども、この働き方の多様性の一つということでありますので、その選択の一つではあります。働
 き方の一つではありますけれども、その正規職員の方と非正規の方のあり方というところに関して
 は、今回、この制度を見詰め直す非常に大事な機会になるのではないかなというふうに思っていま
 す。
 したがいまして、この亀山市に限らず、労働界としても非常に重要な案件かと思っていますので、
 また行政の面からも働きやすい環境をつくる意味からも、しっかり尽力いただきたいというふうに
 思っています。
  最後に、以上をお願いいたしまして、私の質問とさせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  ３番 森 英之議員の質問は終わりました。
  以上で、予定をしておりました通告による質問は終了しました。
  これより、一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので関連質問を終わります。
  以上で、日程第２に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
  次に、お諮りします。
  あす１４日から２６日までの１３日間は各常任委員会における付託事案の審査のため休会したい
 と思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
  あす１４日から２６日までの１３日間は休会することに決定しました。


                   － ３３７－
 続いて、お諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
               （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 休会明けの２７日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審査を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでございました。
               （午後 ３時４３分 散会）




                  － ３３８－
   令和元年９月２７日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
 令和元年９月２７日（金）午前１０時 開議
第    １ 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の
             制定について
 第   ２ 議案第６１号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第   ３ 議案第６２号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
 第   ４ 議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について
 第   ５ 議案第６４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準
             を定める条例の一部改正について
 第   ６ 議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こど
              も園条例の一部改正について
 第   ７ 議案第６６号 亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正について
 第   ８ 議案第６７号 亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正について
 第   ９ 議案第６８号 亀山市水道事業給水条例の一部改正について
 第 １０ 議案第６９号 地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条
              例の整備について
 第 １１ 議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法
              律の整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理について
 第 １２ 議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
 第 １３ 議案第７２号 令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
              て
 第 １４ 議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
 第 １５ 議案第７４号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
              いて
 第 １６ 議案第７５号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定に
              ついて
 第 １７ 議案第７６号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
              いて
 第 １８ 議案第７７号 平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
第 １９ 議案第７８号 平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
             ついて
 第 ２０ 議案第７９号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
             ついて
 第 ２１ 議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について
 第 ２２ 議案第８１号 市道路線の認定について
 第 ２３ 議案第８２号 市道路線の認定について
 第 ２４ 議案第８３号 市道路線の認定について
 第 ２５ 議案第８４号 亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関す


                      － ３３９－
               る協議について
第 ２６ 請願第１号 義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書
第 ２７ 請願第２号 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書
第 ２８ 請願第３号 防災対策の充実を求める請願書
第 ２９ 請願第４号 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める請
                   願書
第 ３０ 委員会提出議案第３号 義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出について
第 ３１ 委員会提出議案第４号 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見
                          書の提出について
第 ３２ 委員会提出議案第５号 防災対策の充実を求める意見書の提出について
第 ３３ 委員会提出議案第６号 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充
                          を求める意見書の提出について
第 ３４ 常任委員会の所管事務調査の報告について
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
 議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
      １番       草 川 卓 也 君              ２番             中 島 雅 代 君
      ３番       森        英 之 君         ４番             今 岡 翔 平 君
     ５番        新        秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番        中 﨑 孝 彦 君             ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番        福 沢 美由紀 君             １０番             森   美和子 君
     １１番       鈴 木 達 夫 君             １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番       伊 藤 彦太郎 君             １４番             前 田 耕 一 君
     １５番       前 田        稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番       小 坂 直 親 君             １８番             櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市         長   櫻 井 義 之 君         副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長        山 本 伸 治 君         生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長        井 分 信 次 君         産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長        宮 﨑 哲 二 君         危 機 管 理 監           久 野 友 彦 君
                                生活文化部次長兼
総合政策部次長        落 合       浩 君                         青 木 正 彦 君
                                関    支       所   長



                            － ３４０－
健康福祉部次長           伊 藤 早 苗 君         産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 生活文化部参事          深 水 隆 司 君         生活文化部参事             谷 口 広 幸 君
 健康福祉部参事          豊 田 達 也 君         産業建設部参事             服 部 政 徳 君
 産業建設部参事          草 川 保 重 君         会 計 管 理 者           渡 邉 知 子 君
 消防長兼消防部長         平 松 敏 幸 君         消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君
 消   防    署   長   原     博 幸 君       地域医療統括官             伊 藤 誠 一 君
 地域医療部長           古 田 秀 樹 君         教       育       長   服 部   裕 君
 教   育    部   長   草 川 吉 次 君         教育委員会事務局参事          亀 山   隆 君
監    査    委   員   渡 部    満 君        監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君
 選挙管理委員会
                松 村   大 君
 事   務    局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務    局   長   草 川 博 昭           書               記   水 越 いづみ
 書            記   村 主 健太郎
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                         （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 これより本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第６号により取り進めます。
 それでは、去る１１日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日
程第１、議案第６０号から日程第２５、議案第８４号までの２５件を一括議題とします。
 各常任委員会委員長から、委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                          総務委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                                記
 議案第６０号 亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の
              制定について                                           原案可決
 議案第６１号 亀山市手数料条例の一部改正について                                      原案可決
 議案第６９号 地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係条


                            － ３４１－
       例の整備について                            原案可決
議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法
       律の整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理について         原案可決
議案第８４号 亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関す
       る協議について                             原案可決


令和元年９月１９日


                            総務委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                  教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第６２号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について        原案可決
 議案第６３号 亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について    原案可決
 議案第６４号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準
        を定める条例の一部改正について                    原案可決
 議案第６５号 亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こど
        も園条例の一部改正について                      原案可決
 議案第６６号 亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正について             原案可決
 議案第６７号 亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正について        原案可決


 令和元年９月１８日


                        教育民生委員会委員長 福 沢 美由紀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                  産業建設委員会審査報告書


                    － ３４２－
本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第６８号 亀山市水道事業給水条例の一部改正について                原案可決
議案第８１号 市道路線の認定について                         原案可決
 議案第８２号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第８３号 市道路線の認定について                        原案可決


 令和元年９月１７日


                         産業建設委員会委員長 伊 藤 彦太郎


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について          原案可決
 議案第７２号 令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
        て                                  原案可決
 議案第７３号 平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について         認      定
 議案第７４号 平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
        いて                                    認   定
 議案第７５号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定に
        ついて                                   認   定
 議案第７６号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
        いて                                    認   定
 議案第７７号 平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
                                       原案可決及び認定
 議案第７８号 平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
        ついて                            原案可決及び認定


                      － ３４３－
議案第７９号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
       ついて                            原案可決及び認定
議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について            認   定


令和元年９月２５日


                        予算決算委員会委員長 岡 本 公 秀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
 初めに、今岡翔平総務委員会委員長。
○４番（今岡翔平君登壇）
  ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る１１日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１９日に委員会を
 開催いたしました。
  まず担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  初めに、議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制
 定について、並びに議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う
 関係条例の整備については、一般職の非常勤職員の任用等に関する制度を明確化することを目的と
 した会計年度任用職員制度を創設するため、地方公務員法及び地方自治法が改正され、令和２年４
 月１日に施行されることに伴い、新たに条例を制定するとともに、関係する８つの条例について、
 所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、会計年度任用職員制度について、行政としてのメリット、デメリットに関する
 質疑があり、これについては、メリットについては、任用が厳格化されるとともに、期末手当の支
 給が可能となり、一定の処遇改善が図れる。デメリットとしては、期末手当を支給することや有給
 休暇の拡大により、これまでより財政負担が生じるとの答弁でありました。
  次に、任用される職員のメリット、デメリットに関する質疑があり、これについては、メリット
 としては、今後は報酬に経験年数が加味されることから、モチベーションが上がること、期末手当
 が支給されること、休暇制度が拡充されることなど、処遇改善が図られる。デメリットとしては、
 扶養の範囲内で働いている方が、その範囲を超えてしまう場合もあるとの答弁でありました。
  次に、制度導入に伴う正規職員の負担に関する質疑があり、これについては、処遇改善により会
 計年度任用職員のモチベーションは上がると推察しており、また制度移行に伴う非常勤職員の大幅
 な削減は考えておらず、基本的に現状維持と見込んでいることから、正規職員に負担がかかること
 は現時点ではないとの答弁でありました。
  次に、討論では、会計年度任用職員制度は国の法改正によるものであるが、市として第４次定員


                     － ３４４－
適正化計画を策定する中でしっかりと考えをまとめるべきであり、説明責任が果たされていないと
の理由から反対討論がありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、それぞれ賛成者多数で原案のとおり可決することに決定
しました。
 次に、議案第６１号亀山市手数料条例の一部改正については、令和２年２月からマイナンバーカ
ードを利用して各種証明書を交付する証明書等コンビニ交付事業を開始すること、消費税及び地方
消費税の税率の引き上げに伴い、地方公共団体の手数料の標準に関する政令が改正され、令和元年
１０月１日から施行されること、並びに建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律が改正さ
れ、複数の建築物に係る建築物エネルギー消費性能向上計画の認定事務が追加されることから、所
要の改正を行うものです。
 審査の過程では、マイナンバーカードの登録者数に関する質疑があり、これについては十数％の
方が登録されているとの答弁でありました。
 次に、証明書等コンビニ交付事業に係るセキュリティーに関する質疑があり、これについては、
専用回線を使用し、内容を暗号化して通信するため、データが盗まれる心配はないとの答弁であり
ました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第７０号成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法律の
整備に関する法律の施行に伴う関係条例の整理については、成年被後見人等の権利の制限に係る措
置の適正化等を図るための関係法律の整備に関する法律により地方公務員法が改正され、令和元年
１２月１４日から施行されることに伴い、関係する６つの条例について所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第８４号亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関する協
議については、亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関し鈴鹿市と協
議することについて、議会の議決を求めるものです。
 審査の過程では、想定外の事態への備えが大切になってくる中、共同運用によるデメリットに関
する質疑があり、これについては、はしご車の活動自体が少なく、デメリットは余り考えられない。
また、はしご車が必要となる事案が同時発生した場合には、隣接市の応援を考えているとの答弁で
ありました。
 次に、はしご車の維持管理費の負担割合に関する質疑があり、これについては、５０％が均等割、
残り５０％は基準財政需要額に応じて負担するものとし、亀山市が３８％、鈴鹿市が６２％程度に
なると考えているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、福沢美由紀教育民生委員会委員長。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ただいまから、教育民生委員会における審査の過程並びに結果について報告いたします。


                   － ３４５－
去る１１日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１８日に委員会を
開催いたしました。
まず担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
初めに、議案第６２号亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正については、災害弔慰
金の支給等に関する法律及び災害弔慰金の支給等に関する法律施行令が改正されたことに伴い、所
要の改正を行うものです。
審査の過程では、災害弔慰金の制度の概要に関する質疑があり、これについては、災害弔慰金は、
自然災害によって亡くなられた方の遺族に対する災害弔慰金の支給、災害により精神または身体に
著しい障がいを受けた方に対する災害見舞金の支給、災害により被害を受けた世帯の世帯主に対す
る災害援護資金の貸し付けの大きく３つで構成されているとの答弁でありました。
次に、災害援護資金の償還免除に関する質疑があり、これについては、市の裁量で行っているが、
その判断を行うために、今回の法改正により、貸し付けを受けた方などに資産や収入の報告を求め
ることができることが、新たに法律に明記されたとの答弁でありました。
以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
次に、議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について、議案
第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一
部改正について、及び議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市
認定こども園条例の一部改正については、子ども・子育て支援法、子ども・子育て支援法施行令、
並びに特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準が改正され、１０月１日か
ら施行されることに伴い、それぞれ所要の改正を行うものです。
審査の過程では、特定地域型保育事業者が確保しなければならない保育所等の連携施設について、
一定の要件を満たす場合に、保育所等の連携施設を確保しないことができる規定であるが、連携施
設がないことによって、保育所に入園できないという事態は起こらないかとの質疑があり、これに
ついては、この一定要件のもとでは、入園できない事態になることは現在想定していないとの答弁
でありました。
次に、市内に２つある小規模事業所には連携施設があるのかとの質疑があり、これについては、
連携園はあるとの答弁でありました。
 次に、延長保育や預かり保育の無償化の要件に関する質疑があり、これについては、基本的に保
育認定が必要となることから、想定されるのは、幼稚園に通われていない方が、認可外や私立の預
かり保育を利用される場合に、上限はあるが無償化の対象となる。また、保育園、幼稚園の延長保
育については、標準保育時間を超える分は、無償化の対象にはならないとの答弁でありました。
 次に、障がい児施設の無償化に関する質疑があり、これについては、市内の２施設とも無償化の
対象となっている。また、市外にも亀山市民が利用している施設が４カ所あるが、これらも全て無
償化の対象になっているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定し
ました。
 次に、議案第６６号亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正については、現在、亀山南小学校区
には民設民営の放課後児童クラブが定員２０名で設置されているが、年々入所希望者が増加傾向に


                    － ３４６－
あり、今後児童の受け入れが困難となることが見込まれることから、令和２年４月１日に公設民営
の放課後児童クラブを設置するため、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、現在の在籍者数と今後の入所予定に関する質疑があり、これについては、令和
元年度は２０名で、令和２年度は２９名、令和３年度は３１名、令和４年度は３１名、令和５年度
は３４名と推計しているとの答弁でありました。
 次に、現在活用している施設の今後に関する質疑があり、これについては、学校の施設を借りて
いたもので、南小学校に返還するとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第６７号亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正については、女性活躍推
進の観点から、住民票、個人番号カード等への旧氏の記載が可能となるよう印鑑登録証明事務処理
要領が改正されたこと、また性的少数者の人権に配慮するとともに、令和２年２月から証明書等コ
ンビニ交付事業を開始することに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、既に印鑑登録をしている人が男女の別を削除できるのかとの質疑があり、これ
については、印鑑登録の原票から男女の別の事項を削除するもので、既に登録済みの人についても
削除されるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、伊藤彦太郎産業建設委員会委員長。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１１日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１７日に委員会を
開催いたしました。
 まず担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第６８号亀山市水道事業給水条例の一部改正については、水道法の改正により、指
定給水装置工事事業者更新手数料の額を定めるとともに、水道法施行令の改正に伴い、所要の改正
を行うものです。
  審査の過程では、手数料の額を７,０００円とした根拠に関する質疑があり、これについては、
指定給水装置工事事業者の更新に係る事務量は、新規登録事務の半分程度であることや、近隣市の
状況等も勘案し、新規登録手数料１万４,０００円の半分の７,０００円としたとの答弁でありまし
 た。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
 た。
 次に、議案第８１号、議案第８２号及び議案第８３号の市道路線の認定については、開発行為に
 より設置された新規路線である会下４号線、会下５号線及び徳原３７号線の市道路線の認定につい
 て、議会の議決を求めるものです。
 審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、いずれも全会一致で原
 案のとおり可決することに決定いたしました。


                    － ３４７－
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、岡本公秀予算決算委員会委員長。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１１日の本会議で当委員会に付託のありました議案第７１号及び議案第７２号の補正予算関
係２議案、並びに議案第７３号から議案第８０号までの平成３０年度各会計決算８議案の審査に当
たるため、２４日及び２５日の２日間にわたり委員会を開催いたしました。
 初めに、議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、議案第７４号
平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について、議案第７５号平成３
 ０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について、議案第７６号平成３０年
 度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について、議案第７７号平成３０年度亀山
 市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について、議案第７８号平成３０年度亀山市工業用水
 道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について、議案第７９号平成３０年度亀山市公共下水道事
 業会計剰余金の処分及び決算の認定について、議案第８０号平成３０年度亀山市病院事業会計決算
 の認定についての８議案について審査を行いました。
 その結果、議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定については、平成３０
 年度の重点施策として、亀山駅周辺の再生や子育て支援の充実を掲げていたが、亀山駅周辺整備事
 業は約１４億円が次年度に繰り越され、また認定こども園の整備や中学校給食の完全実施、保育園
 の建てかえなども進んでいないような実態では、とても評価できる決算とは言えないなどの理由か
 ら反対討論がありました。
  次に、議案第７４号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
 は、国民健康保険税の構造的な問題である、高くて払えない保険税に対し、何ら対策が施されてい
 ないとの理由から反対討論がありました。
  そして、これらの議案については、採決の結果、いずれも賛成者多数で、原案のとおり認定する
 ことに決定しました。
  次に、議案第７５号から議案第８０号までの６議案については、採決の結果、いずれも全会一致
 で、原案のとおり可決及び認定することに決定しました。
  なお、委員会として、一つ、審査の過程において指摘のあった事項及び意見を真摯に受けとめ、
 次年度の予算編成及びその執行に反映されたい。また、事業完了後に不用額が生じた場合は、速や
 かに減額補正を行うとともに、必要に応じてさらなる市民サービスの向上のための予算措置を講じ
 られたい。
  一つ、亀山駅周辺整備事業については、平成３０年度行政経営の重点方針に掲げながら約１４億
 円を次年度に繰り越すこととなったが、これまでの亀山駅周辺整備事業特別委員会で出された意見
 や地元の意向を踏まえ、慎重かつ確実な事業の推進に努められたい。なお、多額の事業費の予算編
 成に当たっては、事業の進捗見込みを十分に見きわめた上で計上されたい。
  一つ、各種事業の推進に当たっては、施策評価シート及び事業評価シートによる行政評価をより
 的確に行い、その成果及び課題を十分に精査して取り組まれるとともに、費用対効果を見きわめ、


                   － ３４８－
事業の見直しも含めた検討をされたい。
 以上、３点の意見を申し添えたところであります。
 次に、議案第７１号令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について、及び議案第７２号
令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）についての補正予算関係２議案に
ついては、総務分科会、教育民生分科会、 産業建設分科会にそれぞれ審査を分担したことから、
審査の経過内容について、各分科会長から報告を受けました。
 その結果、議案第７１号及び議案第７２号の２議案については、採決の結果、いずれも全会一致
で、原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                 （「なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ないようですので、各委員長の報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第６０号から議案第８４号までの２５件について討論を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 日本共産党を代表して、議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に
 関する条例の制定について、及び議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律
 の施行に伴う関係条例の整備について、議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する
 条例の一部改正について、議案第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営
 に関する基準を定める条例の一部改正について、及び議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等
 の徴収に関する条例及び亀山市認定こども園条例の一部改正について、議案第７３号平成３０年度
 亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、及び議案第７４号平成３０年度亀山市国民健康保険
 事業特別会計歳入歳出決算の認定についての７議案に反対の立場で討論します。
  まず、議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例の制定
 について、及び議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係
 条例の整備について、会計年度任用職員制度に関する２議案であります。
  この議案は、会計年度任用職員制度が導入されることに伴い、報酬や期末手当の支給などに関す
 る条例の制定と、これに関連する条例の整備について定めるものです。
  この議案に反対する理由は、会計年度任用職員制度の導入が不安定、低賃金な非常勤職員がふえ
 続けていることを当たり前のこととされ、本来、正規職員が必要な部署で定数をふやし、非常勤職
 員を減らすことにはならないことです。これでは常勤を任用の基本とするという法の原則が踏みに
 じられます。期末手当の支給など待遇改善も含まれていますが、非正規職員が半数に達するという
 亀山市の異常な職員体制をそのままにしたこの制度の導入には反対するものです。


                     － ３４９－
次に、議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について、議案
第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定める条例の一
部改正について、及び議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市
認定こども園条例の一部改正の３議案についてであります。
この３つの議案は、全て幼児・教育保育の無償化に関連するものなので、あわせて反対の立場で
討論します。
今回の無償化は、消費税増税を前提としています。消費税はとりわけ低所得の子育て世帯にとっ
て重い負担となりますので、無償化の財源とするべきではありません。
 また、幼児教育・保育の課題は、最低基準を引き上げて保育環境の質の向上を図ること。特に保
育士の処遇改善、待機児童対策として、認可保育所をふやすことは喫緊の課題でした。それら重要
な課題を放置したまま、中途半端な無償化を進めることは問題です。保育の一環である給食、副食
費の実費徴収など、数々の問題を抱えるこの制度そのものに反対であることが３議案に反対する基
本的な理由です。
 また、議案第６４号は議案質疑でも指摘しましたが、特に認可外保育施設について、指導監督基
準を満たしていなくても５年の経過措置を設け、無償化の対象とすることになっています。現在市
内の認可外施設が基準を満たしているのかどうかもわからないことなど、市は保育の質を守る責任
を放棄したと言わざるを得ません。
 指導監督基準は、厳しい基準ではなく命を守るぎりぎりの基準です。条例で基準を守らせ、守ら
ない施設は無償化から外す、これぐらいは市の責任でなされるべきであります。良質な保育、教育
を全ての子供たちに無償で提供することは、子供の成長・発達の権利保障として大切なことですが、
保育の質をここまで置き去りにした条例には反対するものです。
 最後に、議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、及び議案第７
４号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定の２議案です。
 まず一般会計決算です。２０１８年３月議会の予算の審議の際に、目玉となる施策は何かと問わ
れた櫻井市長は、大規模事業や新たに取り組むものとして、１つは亀山駅周辺の再生に向けた取り
組みを上げ、２つ目に子育て支援の充実を上げています。ところがこの目玉となる施策である亀山
駅周辺整備事業の決算は、予算の執行率が１０.２％と異常に低く、１４億円もの予算を今年度に
繰り越しました。そして現在まで、この繰り越した予算も２.４％しか執行ができておらず、最も
重要な施策がほとんど進んでいない状態になっています。
 櫻井市長は、予算決算委員会で決算の評価を問われましたが、この事業について全く触れません
でした。評価できない事業であることを認めたことにほかなりません。
 また、認定こども園の事業は予算こそ計上されていませんが、地域の住民の理解が得られない上、
周辺道路の拡幅問題で困難な事態になり、施策評価シートでＣ判定となり、市も進んでいないこと
を認めています。
さらに、老朽化しているのに建てかえ計画のない保育事業や、みんなで食べる給食を実施するこ
とを決めながらいまだに検討のみの中学校給食事業など、もう一つの目玉となる施策である子育て
支援の充実もできていません。
 以上のとおり当初予算で最重点と掲げた２つの施策がこのような実態ではとても評価できる決算


                   － ３５０－
とは言えず、反対する一番の理由です。
 また、市民生活は介護保険料の値上げなど負担増が続く中、働く人の賃金は実質で低下し、年金
の削減も続くなど厳しさが増しています。このことは、市が実施した子供の貧困の実態調査や就学
援助の受給者のさらなる増加などにあらわれています。ところがこの決算では、こうした貧困と格
差の拡大への十分な対策がされていません。これが反対する第２の理由です。
 そのほか県内でトップと言われる職員の非正規率が変わっていないこと、リニア駅誘致の費用対
効果が示されないまま積み続けられるリニア基金など、市民の命と暮らしを守る上で問題のある決
算があることが反対する第３の理由です。
 以上のとおり市民の命と暮らしを守り、市民要求を実現する立場から見て問題のある決算の認定
には反対するものです。
 次に、国民健康保険事業特別会計決算です。平成３０年度決算は、県単位化となり初めての決算
です。被保険者数の減で保険税収入が見込みより少なく、一般会計からの法定外繰り入れを５,４
８７万３,０００円入れても歳入歳出差し引き額は２,０７５万８,０００円と返還金で消えてしま
う程度のわずかな黒字でした。人間ドックの定員を倍加したり、糖尿病性腎症重症化予防への取り
組みなど評価するものですが、私どもが当初に反対した一番の理由であり、国保の構造的な問題と
されている高くて払えない国保税には何ら対策されませんでした。
  総括質疑で明らかになったように、国保世帯の所得は２００万円以下が７７.４％を占めるとい
う大変厳しいものであり、高くて払えない国保税という現実に変わりはありません。よって、この
決算の認定には反対するものです。
 議員各位のご賛同を求め、討論といたします。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の討論は終わりました。
 次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 公明党を代表し、議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正につ
 いて、議案第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基準を定め
 る条例の一部改正について、及び議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例
 及び亀山市認定こども園条例の一部改正について、賛成の立場で討論します。
  この３つの議案は、本年１０月の消費税率１０％への引き上げによる増収分を財源に、幼児教
 育・保育の無償化を実施するための条例改正であります。具体的には、３歳から５歳児は全世帯、
 ゼロから２歳児は住民税非課税世帯が対象となります。
 また、対象となる施設は、幼稚園、認可保育所、認定こども園、小規模保育事業所に加え認可外
保育施設、また幼稚園のうち子ども・子育て支援新制度の対象外の施設は、保育料を各幼稚園が決
めていますので月額２万５,７００円を上限に費用が補助されます。さらに、幼稚園の預かり保育、
通園や入所による障がい児の発達支援が無償化の対象となっております。
 給食費については、無償後も引き続き自己負担となりますが、おかずなどの副食費の免除対象が、
現在の生活保護世帯などから年収３６０万円未満の世帯にまで広がるというものであります。
 認可外保育施設は亀山市内に４施設あり、懸念されている質の確保について委員会でも指摘しま


                     － ３５１－
したが、国においての予算もついており、県と連携して担保できるよう求めておきます。
 ２０代から３０代の男女を対象にした内閣府の調査によれば、どのようなことがあればもっと子
供が欲しいと思うかとの問いに対し、将来の教育費に対する補助と、幼稚園、保育所などの費用の
補助との回答が１位、２位でありました。
 また、公明党が昨年全国で行った１００万人訪問調査運動の子育てアンケートでは、実に７割の
 方が教育や子育て費用に不安を抱えていることが明らかになりました。
  以上のようなことから、今回の条例改正により幼児教育・保育の無償化が実施されることは、亀
 山市における力強い少子化対策にもなると確信し、この３つの議案に賛成します。
  議員各位の賛同を求め、討論といたします。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の討論は終わりました。
  次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、反対の立場で討論しま
 す。
  平成３０年度決算については、各種指標が良好な結果を出し、各事業においても着実に推進して
 いることなど多くの点で評価はいたしますが、人口減と財政難に直面している現在、行政サービス
 の縮小が避けられない状況であり、今後も持続可能な行財政運営を進めていかなければなりません。
  そんな中で、市長が目玉施策とする亀山駅周辺整備事業については、亀山市の将来に大変影響す
 るものであり、地域や市民全体の理解が不可欠です。
  反対するのは、亀山駅周辺整備事業についてです。私は、亀山駅前の再整備についての必要性は
 認識しつつも、初期段階から市の進め方や将来性に疑問を持ち、反対の立場でまいりました。
  その理由は、同じく亀山市の重要施策でもある市庁舎建設やリニア誘致が不透明な状態なのに、
 コンパクトシティの推進として国からの補助金を見越し、駅前開発を推し進めようとする当時の市
 の姿勢でした。あれから２年がたった今でも、リニア駅も市庁舎の建設予定地も未定のままですが、
 駅前計画だけはどんどん進み、国からの補助金はどんどんおりています。しかし、コンパクトシテ
 ィを目指すという亀山市の将来ビジョンが、私にはいまだ見えません。
  一方で、計画の進捗はどんどんおくれています。そんな中での繰越明許費１４億円を仕方ないの
 一言で済ませられるものでしょうか。本当に仕方なかったのでしょうか。そもそも計画自体や進め
 方、将来の見通しに大きな問題がなかったのか、私にはこの結果が当然想定され得たものに感じら
 れ、やむを得ないとして認定することができないため、反対といたします。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の討論は終わりました。
 次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、賛成討論を行います。
  地方自治体が置かれている厳しい財政環境の中、自主財源の確保と義務的経費の節減に努力され、
 財政の健全運用に細心の注意を払いながら、多様化する市民ニーズに対して持続可能な都市づくり


                   － ３５２－
を推進してきた。まさに第２次総合計画展開の年として事業を展開してきたのが、この平成３０年
度一般会計決算でありまして、私は本決算の認定することに賛成の意を表するものであります。
 まず歳入決算額について、そのうち使い道の自由な経常一般財源と、市の権限で調達できる自主
財源については、それぞれ歳入総額に対して約６割を占め、前年度と比較して増加しております。
ともに自主的な運用が可能な割合であり、財政運営上の自立と安定が確保されているという点で評
価できます。特に注目すべきは市税で、歳入総額の約５割を占め、前年度比２.７％の増加であり
ます。地方財政全体で４割自治と言われる中、市税において歳入総額の５割を占めるという高水準
を確保しているのは、これまで総合計画の事業を着実に展開してきたあかしでもあります。平成３
０年度においても、新名神高速道路の県内本線開通や高速道路ネットワークの充実など交通拠点性
向上のチャンスを逃さず、亀山関テクノヒルズにおいて１者の創業、３者と協定を結び、積極的な
企業誘致で雇用の創出やまちの活力を見出しました。今後、市税の減少が危惧される中、長期安定
的な財政運営にとって重要な展開をされたと高く評価するものであります。
 一方、依存財源の最たるものは市債でありますが、市債残高においては３億円以上の減少、それ
でも市民１人当たりの負債額は約３２万円に及ぶわけですが、債務財源については年々減少傾向に
あり、今後も将来に負債を残さないよう、公債比率など十分配慮されながら運用を図られるものと
察するところであります。
 これらの点により、自主性の確保という地方自治の本来好ましい行政構造に近づいているという
点で、歳入決算について評価できるものと考えます。
 続いて歳出決算額について、性質別歳出において、義務的経費は歳出総額に対して４７.１％前
年度と比較して減少しています。
 扶助費においては、今後増加が避けられないと言われる中、人件費とともに経常収支比率に占め
る割合を可能な限り減らし、財政硬直化の要因となる義務的経費を２億９,３１４万円減少させ、
可能な限り節減に努めております。
 一方においては、前向きな姿勢でそのような分を投資的経費に回し、積極的に総合計画の展開に
対して限られた財源を配分しています。あとに社会福祉協議会、ＣＳＷ、コミュニティソーシャル
ワーカーを配置し、地域福祉の向上に資する取り組みを推進し、また地域公共交通を充実させるた
めに乗合タクシーの運行を開始し、子育て世代包括支援センター、昼生小学校放課後児童クラブの
建設、川崎小学校の改築、市内中学校への空調機設置など、ハード、ソフトの両面で子育て支援や
学びの環境の充実を図るなど、各重点項目において限られた財源を配分して、積極的な意欲は見受
けられるという点において評価するものであります。
なお、中心都市拠点の求心力向上と賑わいの創出について、亀山駅周辺整備事業において進捗に
おくれがあるものの１４億円の繰越明許費に関しては昨年度１２月議会で補正予算が議決されたも
のであり、議会の決議の重みを考えれば今回決算を不認定にする要因にはなりにくいと考え、本年
度の適切な事業推進に期待するものであります。
 最後に指数評価でございますが、財政力指数は０.９２で県内２位の高水準であります。県内類
似団体２団体と比較すれば０.２ポイント以上の差で最も高い指数となります。標準的行政サービ
スの多くを自前で賄える自主性を証明するものであります。
また、経常収支比率においては、扶助費の増加に押されて多くの自治体が９０％を超える中、本


                   － ３５３－
市においては、市税など一般財源の増収により改善傾向にあり、県内２位の８６.５％を県内類似
団体の２団体と比較すれば１０ポイント以上大きく引き離しており、すぐれた財政運営上の弾力性
を示しております。
 以上どこの自治体も厳しい財政運営が迫られる中で、代表的な指数だけでなく歳入歳出を分析し
ても財政健全化を確保できたと考えられ、その中で市民ニーズを捉え、総合計画を着実に展開する
ための限られた財源に創意工夫が見てとれる適切な決算だと信じます。
 今後は、さらに長期的財政の安定の原則に基づき、将来にツケを残さない財政運営に一層の努力
を重ねられるよう、特に要望、意見をしまして、私の賛成討論といたします。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の討論は終わりました。
 以上で、通告による討論を終結し、議案第６０号から議案第８４号までの２５件について、起立
 により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
  起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすこととしたいと思いますが、
 これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
  起立採決により、着席している場合は反対とみなすこととします。
  それではまず、討論のありました議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期
 末手当に関する条例の制定について、起立により採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議案第６０号亀山市会計年度任用職員の報酬、費用弁償及び期末手当に関する条例
 の制定については、原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、同じく討論のありました議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の
 一部改正について、起立により採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議案第６３号亀山市立幼稚園利用者負担額の徴収に関する条例の一部改正について


                    － ３５４－
は、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業
の運営に関する基準を定める条例の一部改正について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長報告は、原案のとおり可決するものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第６４号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営に関する基
準を定める条例の一部改正については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例
及び亀山市認定こども園条例の一部改正について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第６５号亀山市立保育所利用者負担額等の徴収に関する条例及び亀山市認定こ
ども園条例の一部改正については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律
の施行に伴う関係条例の整備について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決するものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第６９号地方公務員法及び地方自治法の一部を改正する法律の施行に伴う関係
 条例の整備については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定に
 ついて、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり認定すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。


                     － ３５５－
 起立多数であります。
 したがって、議案第７３号平成３０年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定については、原案の
とおり認定することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第７４号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入
歳出決算の認定について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり認定すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第７４号平成３０年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定に
ついては、原案のとおり認定することに決定しました。
 次に、討論のありました議案以外の議案第６１号、議案第６２号、議案第６６号から議案第６８
 号、議案第７０号から議案第７２号、及び議案第７５号から議案第８４号までの１８件について、
 一括して起立による採決を行います。
  本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決及び認定すべきものとしており
 ます。
  本各案の各常任委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、
  議案第６１号 亀山市手数料条例の一部改正について
  議案第６２号 亀山市災害弔慰金の支給等に関する条例の一部改正について
  議案第６６号 亀山市放課後児童クラブ条例の一部改正について
  議案第６７号 亀山市印鑑の登録及び証明に関する条例の一部改正について
  議案第６８号 亀山市水道事業給水条例の一部改正について
  議案第７０号 成年被後見人等の権利の制限に係る措置の適正化等を図るための関係法律の整備
           に関する法律の施行に伴う関係条例の整理について
  議案第７１号 令和元年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  議案第７２号 令和元年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
  議案第７５号 平成３０年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
  議案第７６号 平成３０年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
  議案第７７号 平成３０年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
  議案第７８号 平成３０年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
  議案第７９号 平成３０年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について


                     － ３５６－
 議案第８０号 平成３０年度亀山市病院事業会計決算の認定について
 議案第８１号 市道路線の認定について
 議案第８２号 市道路線の認定について
 議案第８３号 市道路線の認定について
 議案第８４号 亀山市及び鈴鹿市におけるはしご自動車に関する連携協約の締結に関する協議に
               ついて
は、いずれも原案のとおり可決及び認定することに決定しました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                           （午前１０時５３分 休憩）
       ─────────────────────────────────────
                           （午前１１時０３分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、日程第２６、請願第１号から日程２９、請願第４号までの４件を一括議題とします。
 請願第１号から請願第４号までの請願４件についての教育民生委員会における審査の結果は、お
手元に配付の請願審査報告書のとおりであります。




                             請願審査報告書


 本委員会に付託の請願を審査の結果、別表のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１３５
条の規定により報告します。


 令和元年９月１８日


                                       教育民生委員会委員長 福 沢 美由紀


 亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


  別表



 受     理   番   号   請   １


 受 理 年 月 日         令和元年８月２７日


 件             名   義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書




                              － ３５７－
                亀山市関町木崎１４１６
請願者の住所・氏名
                亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北川友和 他２名

紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


委 員 会 の 意 見     願意妥当


審 査 の 結 果       採択


措           置   関係機関に対し意見書を送付する




受   理   番   号   請    ２


受 理 年 月 日       令和元年８月２７日


件           名   教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書

                亀山市関町木崎１４１６
請願者の住所・氏名
                亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北川友和 他２名

紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


委 員 会 の 意 見     願意妥当


審 査 の 結 果       採択


措           置   関係機関に対し意見書を送付する




受   理   番   号   請    ３


受 理 年 月 日       令和元年８月２７日


件           名   防災対策の充実を求める請願書

                亀山市関町木崎１４１６
請願者の住所・氏名
                亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北川友和 他２名




                         － ３５８－
 紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


 委 員 会 の 意 見     願意妥当


 審 査 の 結 果       採択


 措           置   関係機関に対し意見書を送付する




 受   理   番   号   請    ４


 受 理 年 月 日       令和元年８月２７日

                 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求め
 件           名
                 る請願書

                 亀山市関町木崎１４１６
 請願者の住所・氏名
                 亀山市ＰＴＡ連合会 会長 北川友和 他２名

 紹 介 議 員 氏 名     服部孝規、前田耕一、櫻井清蔵、岡本公秀、森 英之


 委 員 会 の 意 見     願意妥当


 審 査 の 結 果       採択


 措           置   関係機関に対し意見書を送付する




○議長（小坂直親君）
 これにより請願の審査報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                          （「なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ないようですので、質疑を終結します。
 次に、請願４件に対する討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、請願第１号か
ら請願第４号までの４件について、起立により採決を行います。
 初めに、請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書について、起立により採決を



                           － ３５９－
行います。
 本請願についての委員長報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書については、採択するこ
とに決定しました。
 次に、請願第２号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書について、起
立により採決を行います。
 本請願についての委員長の報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第２号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書につい
 ては、採択することに決定しました。
 次に、請願第３号防災対策の充実を求める請願書について、起立により採決を行います。
 本請願についての委員長の報告は採択となっております。
 本請願の委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第３号防災対策の充実を求める請願書については、採択することに決定しまし
 た。
 次に、請願第４号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める請願書
 について、起立により採決を行います。
 本請願についての委員長報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、請願第４号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める
 請願書については、採択することに決定しました。


                      － ３６０－
  次に、日程第３０、委員会提出議案第３号から日程第３３、委員会提出議案第６号までの４件を
一括議題とします。
  提出者に、提案理由の説明を求めます。
  福沢美由紀教育民生委員会委員長。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ただいま上程をいただきました委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの４件につ
 いては、教育民生委員会の委員会提出議案でございますので、委員長の私のほうから提案理由の説
 明をいたします。
  まず初めに、委員会提出議案第３号義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出につい
 て、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
  義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書。
  義務教育費国庫負担制度は、憲法の要請に基づく義務教育の根幹である「無償制」、「教育の機
 会均等」を保障し、「教育水準の維持向上」を図るため、国が責任を持って必要な財源を措置する
 との趣旨で確立された制度です。義務教育の成否は、教職員の確保、適正配置、資質向上及び教育
 環境整備等諸条件の水準保障に負うところが大きく、そのために必要な財源を安定的に確保するこ
 とが不可欠です。
  しかし、１９８５年に国庫負担の対象外となった教材費等は、一般財源としての措置のままであ
 り、このことは、教育環境整備に係るさまざまな面で都道府県間での大きな格差を生じさせている
 一つの要因になっていると考えられます。
  文部科学省が行った「学校における教育の情報化の実態等に関する調査（２０１８）」によると、
 学校におけるＩＣＴ環境整備状況の都道府県格差は、教育用コンピュータ１台当たりの児童生徒数
 で１.８人から７.９人、普通教室の無線ＬＡＮ整備率で９.９％から６８.８％、三重県内において
 は、それぞれ２.０から１２.７人、０から１００％と依然としてかなりの格差があります。学習指
 導要領改訂により、来年度から「プログラミング教育」、小学校中学年から「外国語教育」が実施
 されるに当たり、教育用コンピュータ機器端末の整備は、急務かつ国としての責務であり、一定の
 水準をひとしく担保しながら進められるべきです。
  ＩＣＴ環境整備にかかわらず、これまでの教育環境整備に係るさまざまな整備計画の進捗とその
 結果を見るに当たり、義務教育の水準が安定的に確保されるためには、一般財源ではなく、国庫負
 担金による財源確保の対象の拡大、さらにはその増額が極めて重要と考えるところです。
  未来を担う子供たちの「豊かな学び」を保障することは、社会の基盤づくりにとって極めて重要
なことです。義務教育については、国が責任を果たすとの理念に立ち、教育に地域間格差が生じな
いよう、必要な財源を確保する義務教育費国庫負担制度の存続はもとより制度のさらなる充実が求
められます。
  よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
  記１．義務教育の根幹である「無償制」、「教育の機会均等」を保障し、「教育水準の維持向
上」を図るため、国の責務として必要な財源が確保されるよう、義務教育費国庫負担制度のさらな
る充実を図ること。
  以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。


                     － ３６１－
 続きまして、委員会提出議案第４号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意
見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見書。
 子供たちの姿を出発点とした主体的で協働的な「豊かな学び」を実現するためには、教職員定数
の改善が、最も重要な環境整備の一つだと考えます。学級編制について国際的に比較すると、日本
の１クラス当たりの児童生徒数は、小学校２７人、中学校３２人（２０１８年 経済協力開発機構
（ＯＥＣＤ）の公表値より）、ＯＥＣＤ加盟国１クラス当たりの児童生徒数は小学校２１人、中学
校２３人と大きく上回っています。三重県でも、小学校２５.１人、中学校３０.２人（平成３０年
度学校基本調査、単式学級）と、やはりＯＥＣＤ加盟国平均を大きく上回っています。
 教職員が心身ともにゆとりを持って目の前の子供たちと向き合い、日々の教育活動をつくり出し
ていくことは、子供たちの「豊かな学び」の保障につながる基盤となるものであり、そのためにも、
教職員定数改善計画の策定と実施が強く望まれるものです。
 一方、日本の教育機関に対する公財政支出は、対ＧＤＰ比約４.１％で、ＯＥＣＤ加盟国平均の
（５.０％）にいまだに及んでいません。教育基本法により定められている「第３期教育振興基本
計画（２０１８）」の中で政府は、「ＯＥＣＤ諸国など諸外国における公財政支出など教育投資の
状況を参考とし、必要な予算を財源措置し、真に必要な教育投資を確保していくことが必要」とし
ています。公財政として措置される教育予算を拡充し、教育条件整備を進めていくことが、山積す
る教育課題の解決へとつながり、そしてそれは、子供たち一人一人の「豊かな学び」を保障するこ
とにつながっていくと考えます。
 よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 記１．子供たちの「豊かな学び」の保障に向け、教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算の
拡充を行うこと。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出いたします。
 続きまして、委員会提出議案第５号防災対策の充実を求める意見書の提出について、意見書の朗
読をもって提案理由の説明をいたします。
 防災対策の充実を求める意見書。
 「南海トラフ巨大地震の被害想定（第２次報告）（２０１３）」にもあるように、東海地方が大
きく被災した場合、三重県の避難者数は、地震発生翌日で約３５から５６万人に上り、１カ月後に
おいても約１０から２０万人が避難所生活を続けることになると推計されています。東日本大震災
（２０１１年）、西日本豪雨（２０１８年）等これまでの災害で、多くの学校が避難所となったよ
うに、県内でも９割以上の公立学校が避難所指定を受けており、有事の際には地域の避難所なるこ
とが予想されます。
 また、耐震・耐火性などの安全対策、避難者の生活を支えるトイレや発電設備、飲料水の確保等
が求められ続けていますが、防災関係施設・設備の設置率は、屋内運動場多目的トイレ１５.５か
ら６１.１％（三重県２８.４％）、自家発電設備等９.３から９０.７％（三重県７１.５％）、貯
水槽・プールの浄水装置等１６.４から９８.７％（三重県６９.２％）（避難所となる公立学校施
設の防火機能に関する調査（２０１７））など、まだまだ都道府県によってばらつきがあり、三重
県においては、十分であるとは言えません。また、非構造部材の耐震化対策のうち、学校施設の屋


                   － ３６２－
内運動場等の天井などの落下防止対策は、２０１９年４月現在、公立小中学校１１棟、県立学校３
９棟（令和２年度国への提言・提案から）で未完です。過去の災害に学び、最善の備えを整えてい
くという考えのもと、防災にかかわる施策がさらに充実されることを強く望むところです。
 よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 １．子供たちの安心・安全を確保するため、巨大地震等の災害を想定した防災対策の充実を図る
こと。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 続きまして、委員会提出議案第６号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡
充を求める意見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める意見書。
 学校には、さまざまな生活背景から課題を抱えた子供たちが通っています。厚生労働省の「国民
生活基礎調査（２０１６）」によると、「子供の貧困率」は１３.９％、およそ子供７人に１人の
割合で貧困状態にあるとされています。また、大人が１人の世帯の相対的貧困率は５０.８％と、
大人が２人以上いる世帯（１０.７％）より著しく厳しい経済状況に置かれています。
 貧困の連鎖を断ち切るための教育に係る公的な支援は、極めて重要であると考えます。学校をプ
ラットホームとした子供たちに対して、教育相談などを充実させる取り組みや、学校だけでは解決
が困難な事案について関連機関と連携した支援を行うなどの取り組みが今以上に進められていく必
要があります。
 日本の高等教育の授業料は国際的な比較において「最も高い水準の国の一つである」とされてお
り、大学等の高等教育段階での総教育支出においても、６８％が私費負担で賄われ、経済協力開発
機構（ＯＥＣＤ）平均の３０％を大きく上回っています。
 全てに意志ある生徒が安心して教育を受けられるためには、就学・修学保障制度の拡充が必要で
す。高等学校等就学支援金制度において、県教育委員会が出した「令和２年度国への提言・提案」
にもあるように、「標準的な修業年限を超過した場合であっても、就学支援金の対象とし、経済的
負担の軽減を図る」等、制度のさらなる緩和・拡充を求めていかなければなりません。
 貧困の連鎖を断ち切り、経済格差を教育格差に結びつけないために、就学・修学支援にかかわる
制度・施策のより一層の充実が求められています。
 よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 記１．全ての子供たちの学ぶ機会を保障するため、子供の貧困対策の推進と就学・修学支援にか
かわる制度を拡充すること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。以上です。
○議長（小坂直親君）
 以上で提案理由の説明は終わりました。
 これより委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの４件について質疑を行いますが、
通告はありませんので質疑を終結します。
 なお、委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの４件については、会議規則第３６
条第２項の規定により常任委員会への付託はしないこととします。
 次に、委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの４件について討論を行いますが、


                   － ３６３－
通告はありませんので討論を終結し、委員会提出議案第３号から委員会提出議案第６号までの４件
について、起立により採決を行います。
 初めに、委員会提出議案第３号義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出について、
起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第３号義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出につい
ては、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、委員会提出議案第４号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見書の
提出について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第４号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意
 見書の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、委員会提出議案第５号防災対策の充実を求める意見書の提出について、起立により採決を
 行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、委員会提出議案第５号防災対策の充実を求める意見書の提出については、原案のと
 おり可決することに決定しました。
  次に、委員会提出議案第６号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求
 める意見書の提出について、起立により採決を行います。
  本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、委員会提出議案第６号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡
 充を求める意見書の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。


                     － ３６４－
 次に、日程第３４、常任委員会の所管事務調査の報告についてを議題とします。
 各常任委員会委員長から各委員会における所管事務調査の結果報告を行いたいとの申し出があり
ましたので、これを許可します。
 初めに、今岡翔平総務委員会委員長。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ただいまから、総務委員会における所管事務調査の結果について報告いたします。
 少子・高齢化、人口減少の進行を背景に、国を挙げて働き方改革が推進されている。このことは、
 自治体職員にとっても例外ではなく、育児や介護などのさまざまな事情を抱えながら、限られた職
 員数で多様な市民ニーズに対応するには、従来の働き方を大きく変化させていく必要がある。長時
 間労働の是正や多様な働き方の実現は、まさに各地方公共団体が直面する課題である。平成３１年
 ４月からは働き方改革関連法の一部が施行され、長時間労働の解消、非正規職員と正規職員との格
 差是正、高齢者の就労促進が３本柱に位置づけられている。
  当市においても、職員を取り巻く環境の変化につながる定員適正化計画の改定や、令和２年４月
 から開始する会計年度任用職員制度への対応などが求められている。
  そこで、総務委員会では、このような公務員の労働環境の変化を踏まえ、高度化、多様化する住
 民ニーズに迅速かつ効果的に対応するため、亀山市職員の「働き方改革」をテーマに計８回の委員
 会を開催し、調査・研究を行ってきました。
  まず、働き方改革関連法に関する概要及び働き方改革に係る市の考え方について、総合政策部総
 務課に資料を求め、聞き取りを行いました。また、検証を進めるに当たって、平成２９年度の時間
 外勤務実績について年間３６０時間を超える職員が所属する生活文化部、健康福祉部、産業建設部
 及び地域医療部からヒアリングを行いました。
  そして７月には、調査・研究テーマに沿った先進地として、大阪府四條畷市及び和歌山県橋本市
 を視察しました。
  このように総務委員会として働き方改革についてさまざまな議論を重ね、意見等を集約し検討し
 た結果、誰でもその業務が行えるようにマニュアル化されていないため、担当する職員個人にしか
 その業務がわからない状況であり、市民サービスの低下につながっていることのほか、３つの課題、
 問題点を抽出しました。
  このことから総務委員会として、高度化、多様化する住民ニーズに迅速かつ効果的に対応するた
 め、ＩＣＴを活用して業務改善を図るなど、市職員の働き方について検討するよう、次のとおり市
 長に対し提言を求めるものであります。
  １つ、どの職員であっても迅速に業務が行えるよう業務を標準化するマニュアルを整備し、職員
 の負担を軽減するとともに、職員の満足度や働きやすさなどの観点から、業務の見直しや働き方の
 多様化に取り組むことで、市民サービスの向上につなげること。
 ２つ、適正な職員数を確保するため、定員適正化計画の見直しを進めるとともに、正規職員と非
正規職員、非常勤職員の比率を是正し、重要な業務に正規職員が対応できるよう人員の増加や職員
配置の見直しに取り組むこと。また、専門知識を必要とする技術職や資格免許職の職員を十分に確
保すること。
 ３つ、システムの導入経費や維持経費にとらわれることなく、各課の業務内容の分析と把握に努


                      － ３６５－
め、ＡＩ、ＲＰＡ導入に向けた準備を整えること。
  以上、総務委員会の所管事務調査の結果報告といたします。
○議長（小坂直親君）
  次に、福沢美由紀教育民生委員会委員長。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ただいまから、教育民生委員会における所管事務調査の結果について報告いたします。
  子供への虐待のニュースは後を絶たず、子供の貧困は深刻化し、学校のいじめ問題は低年齢化し
 ています。さらに、不登校の児童・生徒は年々ふえており、学校以外の居場所や学習保障を求める
 声は全国で広がっています。
  また、１５歳から３９歳の若い世代の死因の１位が自殺というような国は、先進国では日本だけ
 です。内閣府の調査では、自宅に半年以上閉じこもっているいわゆるひきこもりについて、４０歳
 から６４歳が６１万３,０００人で、１５歳から３９歳の５４万１,０００人を上回る数字が平成３
 １年３月に明らかになりました。
  平成元年１１月国連で、子供の権利条約が採択され、日本政府も平成６年にこれを批准していま
 す。しかし、平成３１年２月に国連から、児童虐待や貧困への対策を初め、子供が自由に意見を表
 明する権利の保障や競争的な教育システムから子供を解放することなどについて、対応を強化する
 よう勧告がなされています。
  亀山市では、１８歳まで切れ目ない支援、子育てしやすいまちをうたい、さまざまな施策がなさ
 れてきました。教育民生委員会では、子供が生まれてから青少年までの一貫した支援体制が必要で
 あり、特にひきこもりや青少年の自殺の問題もあることから、義務教育を終えた青少年の相談支援
 体制の整備が喫緊の課題との認識を持ちました。
  そこで、教育民生委員会では、「青少年の自立支援」をテーマに計９回の委員会を開催し、調
 査・研究を行ってきました。
  まず現状把握のため、健康福祉部、教育委員会事務局から、市が主にゼロ歳から１８歳までを対
 象に行っている各種支援の内容について、資料を求め、聞き取りを行いました。また、非特定営利
 活動法人フリースクール三重シューレ石山理事長、特定非営利活動法人亀っ子サポート、ＫＨＪ三
 重県支部みえオレンジの会の方との意見交換を行いました。そして７月には、調査・研究テーマに
 沿った先進地として、神奈川県川崎市、東京都日野市を視察しました。
  このように教育民生委員会として、青少年の自立支援についてさまざまな議論を重ね、意見等を
 集約し、検討した結果、居場所について学校現場では、児童・生徒の個々の状況に応じた学習、相
 談、居場所等の環境が十分に整っていない。義務教育を終えた青少年の居場所が確保されていない。
 子供たちの成長・発達にとって遊びは大切であるが、安心・安全で魅力ある遊びの場が不十分であ
 ることのほか、３つの課題・問題点を抽出しました。
  このことから、教育民生委員会として、青少年の自立支援について、次のとおり市長に対し提言
を求めるものであります。
  １つ、居場所について。
  １．学校現場で、児童・生徒の個々の状況に応じた学習、相談、居場所等の環境を十分に整える
こと。


                    － ３６６－
 ２．義務教育を終えた青少年の居場所を確保すること。
 ３．子供たちの成長・発達にとって遊びは大切であることから、安心・安全で魅力ある遊びの場
を提供すること。
 ２つ、学習支援について。
 １．不登校の子の学習の機会として触れ合い教室等があるが、そこにも通えない子もいるため、
アウトリーチを含め確保し、サポートすること。
 ２．学習支援事業は重要な取り組みであるが、参加者が少ないため、ネーミングも含め気兼ねせ
ずに参加できるような体制にすること。
 ３つ、相談支援体制、情報提供について。
 １．子供から高齢者まで幅広い世代に相談支援体制やその内容について、パンフレットなどを利
用して周知すること。
 ２．ライフステージに応じた相談支援体制をきめ細かなものにすること。
 ３．さまざまな体験を通して自己肯定感を高められる機会を設け、必要な方に提案すること。
 ４つ、子供の権利等に関する認識について。
 １．不登校は問題行動である、不登校児童・生徒は学校復帰を行うべきという考え方が、まだま
だ本人、家族、学校関係者、地域に根強くあるため、義務教育の段階における普通教育に相当する
教育の機会の確保等に関する法律、略して教育機会確保法と申しますが、これの趣旨、内容を周知
すること。
 ２．（仮称）子供の権利条例を制定すること。
 以上、教育民生委員会の所管事務調査の結果報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、伊藤彦太郎産業建設委員会委員長。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における所管事務調査の結果について報告いたします。
 近年、気温上昇や降水量の増加など気候変動によって想定外の災害が発生する可能性が高まって
 おり、その対応は自治体にとって急務であります。
 亀山市は、鈴鹿川や椋川等の河川を有し、浸水害や土砂災害のリスクが比較的高い地域であるた
 め、市の都市マスタープランでは、鈴鹿川、椋川の早期整備の達成や洪水ハザードマップを活用し
 た情報周知などの推進を掲げています。
  しかし実態は、県による河川改修の一方、近隣地域では台風や大雨のたびに避難勧告等が発令さ
 れ、住民の不安を招いており、また市が水害リスクを知らせるべき浸水想定区域の一部でも、法定
 の手続により順次開発許可がなされています。
 こうした状況に対し産業建設委員会では、「災害に対応できるインフラ整備」をテーマに計７回
の委員会を開催し、調査・研究を行ってきました。
 まず現状把握のため、産業建設部及び上下水道部に対し、インフラの整備状況について資料を求
め、聞き取りを行うとともに、椋川河川改修について、三重県鈴鹿建設事務所との意見交換を行い
ました。さらに、浸水想定区域における開発の状況について、市と事業者の事前協議内容を確認す
るとともに、土砂災害警戒区域や地すべり防止区域などが土地取引時の重要事項説明を法的に義務


                      － ３６７－
づけられているのに対し、浸水想定区域にはその義務がないことを市との共通認識として確認いた
しました。
 次に、椋川改修促進期成同盟会と椋川の現状等について意見交換を実施し、そこでは、１ヘクタ
ール以下の開発については調整池の整備が義務づけられていないが、雨水が直接椋川に流れ大雨の
ときにとても不安である等の意見がありました。
 次に、三重県宅地建物取引業協会鈴鹿亀山支部と市内の開発の現状等について意見交換を実施し、
そこでは、水害リスク情報について重要事項として説明を徹底するためには、法律的に義務化する
必要があるが、ルール化すると資産価値にも影響する等の意見がありました。
 そして７月には、調査・研究テーマに沿った先進地として、愛知県みよし市や静岡県伊豆市を視
察しました。
 このように産業建設委員会として、災害に対応できるインフラ整備についてさまざまな議論を重
ね、意見等を集約し、検討した結果、特に椋川等の現状、開発審査の仕組み及び水害リスク情報の
周知といった事項については、看過できない喫緊の課題があると考えられたことから、現在の椋川
等の改修進捗率では、頻発、激甚化している自然災害に対応できないことのほか、２つの課題、問
題点を抽出しました。
 このことから、産業建設委員会として、災害に対応できる市のインフラ整備について、次のとお
り市長に対し提言を求めるものであります。
 １つ、大雨のたびに避難勧告・指示が出る椋川などの河川に対して、河川改修や堆積土砂の撤去
等、水害を防止する対策を早期に講ずるため、国や県に予算措置を行うよう働きかけること。
  ２つ、開発行為について、１,０００平米未満のものも含めて事前協議のルールを整備するとと
もに、影響を受ける可能性がある地域の住民にも、構想段階から情報が共有できるような制度を検
討すること。
 ３つ、不動産取引時における重要事項の説明に際して、洪水ハザードマップ等の媒体を活用し、
宅地、建物の購入者に水害リスク情報が提供される仕組みを整えること。
 以上、産業建設委員会の所管事務調査の結果報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 各常任委員会委員長からの所管事務調査の報告は終わりました。
 次にお諮りします。
 以上で今期定例会の議事を全て議了しました。
 議事を閉じ、閉会したいと思います。
 これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 したがって、令和元年９月亀山市議会定例会はこれをもって閉会します。ご苦労さまでした。
                  （午前１１時４１分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                     － ３６８－
地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
令和元年９月２７日


            議   長       小 坂 直 親




            ３   番       森    英 之




            １２ 番        岡 本 公 秀




                    － ３６９－
