        令和７年６月




定   例   会       会   議   録




    亀   山   市   議   会
             質 疑 内 容   （通告要旨）


 【５月３０日】


１ 福沢美由紀（日本共産党） １６～２０ページ

 議案第４９号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について
  １ 歳入 第１９款 繰入金、第２２款 市債、及び歳出 第１０款 教育費、並びに第２表
     債務負担行為補正及び第３表 地方債補正について
  （１）補正の内容について
  （２）今定例会に提案する理由について
  （３）校務用パソコンのリース契約と備品購入する場合の経費の違いについて




                    － １－
                質   疑   内   容   （通告要旨）


 【６月１０日】


１ 森 美和子（公明党） ３１～３８ページ

  議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について
   １ 市民税関係について
   （１）特定親族とは誰を指すのか
   （２）今回の改正の背景について
   （３）市税収入への影響について
  議案第４６号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
   １ ＰＭＨとは何か
   ２ 福祉医療費助成制度への影響について
   ３ 現行の受給資格者証について
   ４ その他の情報通信の技術を利用する方法とは何か
  議案第４７号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
   １ 支払請求権が時効となった新型コロナウイルス感染症に関する傷病手当金とはどのような
     ものだったのか
   ２ 申請実績について
  ３ 周知について問題はなかったのか
 報告第３号 令和６年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書について
  １ 第８款 土木費、第２項 道路橋梁費、和賀白川線整備事業及び川合９号線整備事業につ
    いて
  （１）事業の進捗に問題はないのか


２ 深水隆司（新和会） ３８～４４ページ

 議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について
  １ 改正による市民への影響について
  （１）市民税関係について
  （２）軽自動車税関係について
  （３）固定資産税関係について
  （４）公示送達について
 議案第５１号 財産の取得について
  １ 高規格救急自動車について
 報告第６号 放棄した私債権の報告について
  １ 放棄した理由等について




                            － ２－
３ 櫻井清蔵（勇政） ４５～５３ページ

  報告第３号 令和６年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書について
   １ 第７款 商工費、第１項 商工費、施設管理費について
   （１）石水渓キャンプ場のトイレ改修に係る三重県との協議について
   （２）供用開始の時期について
   ２ 第８款 土木費、第２項 道路橋梁費、川合９号線整備事業について
   （１）令和６年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書における金額８２３万５千円と翌年度
      繰越額８００万円の差額について


４ 鈴木達夫（結） ５３～５５ページ

  議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について
   １ 改正の背景と趣旨について
   ２ 改正内容について
   ３ 市の財政への影響について
   ４ 令和７年度税制改正において、基礎控除の引き上げと特別控除が創設されたことによる市
     民生活への影響について


５ 福沢美由紀（日本共産党） ５６～６６ページ

  議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について
   １ 所得控除のうち、特定親族特別控除の内容と税収への影響について
   ２ 軽自動車税の身体障がい者等に対する種別割の減免申請について
   ３ たばこ税の改正内容について
  ４ 公示送達の改正内容について
 議案第４６号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
  １ 令和６年度ＰＭＨ（医療費助成）先行実施事業について


６ 櫻木善仁（新和会） ６６～７３ページ

 議案第４６号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
  １ 改正内容について
  ２ 「電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法」について
 議案第５０号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
  １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第１１目 自治振興費について
  （１）増額理由と申請件数について
  ２ 第１０款 教育費、第５項 社会教育費、第７目 文化振興費について
  （１）減額理由について
 報告第５号 令和６年度亀山市下水道事業会計予算繰越計算書について


                       － ３－
１ 繰越理由について
２ 繰越による影響について




                － ４－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【６月１１日】


１ 森 美和子（公明党） ７６～８８ページ

  学校問題解決のための支援体制について
   １ 保護者等から児童や生徒に関する相談があった場合の学校側の体制について
   ２ スクールカウンセラー・スクールソーシャルワーカーの勤務状況について
   ３ 教職員の負担について
   ４ 文部科学省における「行政による学校問題解決のための支援体制の構築に向けたモデル事
     業」について
  学校の施設管理について
   １ トイレの衛生管理について
   ２ 外部委託の考え方について
  プレコンセプションケアについて
  １ プレコンセプションケアに対する市の認識について
  ２ 若い世代に向けた、プレコンセプションケアの視点を取り入れた健康づくりの取組につい
    て


２ 深水隆司（新和会） ８８～１０２ページ

 農業振興について
  １ 稲作の現状について
  （１）水稲生産実施計画書及び営農計画書について
  ２ 地域計画について
  ３ スマート農業について
  ４ 今後の取組について
  （１）ブランド戦略について
 防災対策について
  １ 令和６年能登半島地震からの教訓について
  ２ 避難所及び防災備蓄品の充実について
  ３ 避難所におけるペット対策について
  ４ 市立医療センターの取組について
 中学校部活動の地域展開等について
  １ 地域展開等の内容について
  ２ メリットとデメリットについて
  ３ 市の現状と課題について
  ４ 今後の取組について


                       － ５－
３ 今岡翔平（勇政） １０２～１１２ページ

  救急救命士の派遣について
   １ 現状について
   ２ 市の救急救命体制について
   ３ 消防本部の人員体制について
  市有財産売却に関する媒介制度について
   １ 協定締結団体との関係について
   ２ 制度の運用について


４ 草川卓也（結） １１２～１２７ページ

  コストコ誘致について
   １ コストコ誘致の見通しについて
  大規模施設整備事業とまちづくりの一体的推進について
   １ 新ごみ処理施設整備事業と周辺道路改良・土地利用の方向性について
   ２ 新庁舎整備事業と建設予定エリア周辺の面的整備について
  切れ目ない子育て支援体制の構築について
   １ 育休退園の現状と改善策について
   ２ 第２子・第３子の保育料の減免要件について
   ３ 産後ケア事業の拡充方針について
  獣害対策ＤＸについて
   １ 有害鳥獣出没情報の可視化について


５ 服部孝規（日本共産党） １２７～１３９ページ

 御幸橋の信号撤去の方針を警察が決めたことについて
  １ この問題を市が知ったのはいつかについて
  ２ ＪＲ亀山駅周辺の道路の現状について
  ３ 信号撤去はやめるべきだと考えるが市の見解について
  ４ 今後の取組について
 下水道使用料の改定について
  １ 亀山市下水道使用料等検討委員会の「意見書」について
  ２ 公共下水道使用料について
  ３ 農業集落排水使用料について
  ４ 下水道法第１条の目的と独立採算制について




                       － ６－
             質 問 内 容     （通告要旨）


 【６月１２日】


１ 新 秀隆（公明党） １４２～１５１ページ

  再生可能エネルギーの活用について
   １ 現在の市の発電実績について
   ２ 水道施設におけるマイクロ水力発電機の導入について
   ３ 財源確保と水道料金の低減について
  国民健康保険の葬祭費について
   １ 支給の現状について
   ２ 支給の根拠について
   ３ 他市における支給状況について
   ４ 今後の支給の考え方について
  スクールバスの安全対策について
  １ 置き去り防止の取組について
  ２ 今後の安全対策について


２ 櫻木善仁（新和会） １５１～１６３ページ

 次期総合計画における地域公共交通の課題と対応について
  １ 繰り返し浮かび上がる地域公共交通の課題に対し、次期総合計画でどう応えるのか尋ねる
  （１）次期総合計画策定に向けた市民アンケート結果に対する市の認識について
  （２）市民アンケート結果の次期総合計画への反映について
  （３）通学支援の検討について
  （４）地域公共交通政策の実効性確保の仕組みについて
 公立保育所の役割と今後の方向性について
  １ 公立保育所の基本的な役割について
  ２ 就学前教育・保育施設の再編方針における公立保育所の位置づけについて
  ３ 今後の保育行政における公立保育所の方向性について
 シカによる山林被害の拡大と土砂災害リスクに関する現状と対策について
  １ シカによる山林被害の現状について
  ２ シカによる山林被害に係る土砂災害のリスクについて
  ３ 課題について
  ４ 今後の取組について




                      － ７－
３ 伊藤彦太郎（勇政） １６３～１７３ページ

  不登校の対策について
   １ 学校及び市の対策について
  まちづくりにおける市営住山住宅周辺地域の位置づけについて
   １ 市営住山住宅周辺地域の市有地の活用について
   ２ 新市まちづくり計画における当該地域の位置づけの解釈について
   ３ 今後の見通しについて
  企業誘致について
   １ 先月報道発表された、シャープ亀山第２工場の親会社である鴻海精密工業への譲渡につい
     て


４ 鈴木達夫（結） １７３～１８５ページ

  市有財産売却に関する媒介制度について
   １ 制度創設の背景について
   ２ 媒介制度対象物件の範囲について
   ３ 未利用地の適正利用について
  新庁舎建設候補地であった市有財産について
   １ 候補地から外れた市有財産の売却及び貸付けについて
   ２ 現在の本庁舎の利活用について
  市有財産の未利用地の把握について
   １ 市道、緑地等は財産としてどう捉えているのか
   ２ 歳入確保の観点から見た未利用地の活用について


５ 福沢美由紀（日本共産党） １８５～１９６ページ

 生理の尊厳について
  １ 包括的性教育について
  ２ 公共施設の個室トイレへの生理用品設置について
 亀山茶の茶農業者の育成と茶の振興について
  １ 茶の生産と後継者の現状について
  ２ 茶農業者の育成に関する市の取組と効果について
 住宅リフォーム助成制度について
  １ 市で利用可能な住宅リフォーム助成の現状について
  ２ 以前の亀山市住宅リフォーム助成制度の評価について
  ３ 制度の再開に関する市の考えについて




                       － ８－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【６月１３日】


１ 櫻井清蔵（勇政） １９８～２０７ページ

  亀山駅前再開発事業の検証について
   １ 第１ブロックから第４ブロックの全域における各事業費とその財源内訳について
   ２ 図書館の維持管理費について
   ３ 毎年の市の財政負担について
   ４ 駅前再開発事業に係る財政負担が、学校給食センターの建設見送りや新庁舎建設の延期に
     至った要因ではないのか。また、今後の学校施設整備にも影響を及ぼすのではないか
  放課後児童クラブの運営について
   １ 国の子ども・子育て支援交付金における運営費が拡充され、放課後児童クラブに常勤の支
     援員を２名配置した場合に補助基準額が増額されることとなったが、３月定例会の一般質
     問や教育民生委員会において、対象となるクラブ数が少数であることや、クラブによって
     職員配置状況が異なることから令和７年度は対応しないとの答弁があった。補助を希望す
     るクラブがある中で年度途中からでも実施可能であり、令和８年度からの対応も含めて、
     改めて市長に見解を尋ねる
  コストコの進出について
   １ 操業開始予定が令和６年度から令和８年度と言われているが、いまだに何の動きもなく、
     このままでは令和８年度の操業は不可能ではないのか
   ２ コストコとは、どのくらいの頻度で、どのような協議を行っているのか
   ３ 店舗設置計画の遅れの要因として、物価高騰による建設コストの大幅な増加が挙げられて
     いるが、そのような中でも２０２４年に３店舗、２０２５年に１店舗がオープンしており、
     なぜ亀山店だけ着工されないのか


２ 豊田恵理（会派に属さない議員） ２０７～２１９ページ

 亀山版Ｊ－クレジット創出事業について
  １ 事業の概要について
  ２ ３者協定について
  ３ 今後の進め方について
 企業版ふるさと納税について
  １ 現状について
  ２ 今後の取組について
 市職員の働き方改革について
  １ 勤務時間について
  ２ 働きやすい職場環境について


                       － ９－
３ 古田𠮷𠮷昭（会派に属さない議員） ２２０～２３０ページ

  道路排水施設について
   １ ２０２４年台風１０号以降の現状について
   ２ 点検・整備について
   ３ 今後の対策について
  通学路の安全確保について
   １ 安全確保の取組について
   ２ 今後の対策について
  熱中症対策について
   １ 現在の取組について
   ２ 今後の対策について
  防犯対策について
   １ 空き巣被害について
   ２ 特殊詐欺被害について
   ３ 今後の対策について




                    － １０－
             質 疑 内 容    （通告要旨）


 【６月２３日】


１ 今岡翔平（勇政） ２４１～２４３ページ

 議案第５９号 亀山市教育委員会教育長の任命同意について
  １ 任命に至った経緯について
  ２ これまでの教育長としての実績について




                   － １１－
   令和７年５月３０日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 令和７年５月３０日（金）午前１０時 開会及び開議
 第    １ 会議録署名議員の指名
 第    ２ 会期の決定
 第    ３ 諸報告
 第    ４ 現況報告
 第    ５ 議案第４９号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について
 第    ６ 議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について
 第    ７ 議案第４５号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
 第    ８ 議案第４６号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
 第    ９ 議案第４７号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
 第 １０ 議案第４８号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
                    て
 第 １１ 議案第５０号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
 第 １２ 議案第５１号 財産の取得について
 第 １３ 議案第５２号 市道路線の認定について
 第 １４ 議案第５３号 市道路線の認定について
 第 １５ 議案第５４号 市道路線の認定について
 第 １６ 議案第５５号 市道路線の変更について
 第 １７ 議案第５６号 専決処分した事件の承認について
 第 １８ 報告第 ２号 令和６年度亀山市一般会計継続費繰越計算書について
 第 １９ 報告第 ３号 令和６年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書について
 第 ２０ 報告第 ４号 令和６年度亀山市水道事業会計予算繰越計算書について
 第 ２１ 報告第 ５号 令和６年度亀山市下水道事業会計予算繰越計算書について
 第 ２２ 報告第 ６号 放棄した私債権の報告について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
       １番       古 田 𠮷𠮷 昭 君              ２番   櫻 木 善 仁 君
      ３番        深 水 隆 司 君              ４番    草 川 卓 也 君
      ５番        中 島 雅 代 君              ６番    森     英 之 君
      ７番        今 岡 翔 平 君              ８番    髙 島     真 君
      ９番        新       秀 隆 君          １０番   豊 田 恵 理 君
     １１番        福 沢 美由紀 君              １２番   森     美和子 君
     １３番        鈴 木 達 夫 君              １４番   岡 本 公 秀 君
     １５番        伊 藤 彦太郎 君              １６番   服 部 孝 規 君


                                － １－
     １８番              櫻 井 清 蔵 君
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市                 長   櫻 井 義 之 君         副       市       長   山 本 伸 治 君
 理                事   亀 渕 輝 男 君         政   策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長               原 田 和 伸 君         総務財政部参事             佐 藤 康 二 君
                                        市民文化部次長兼
 市民文化部長               小 林 恵 太 君                             北 川 明 美 君
                                        関   支       所   長
 市民文化部参事               関 戸 繁 人 君        健康福祉部長              林     秀 臣 君
 子ども未来部長               高 宮 綾 子 君        産業環境部長              富 田 真左哉 君
 産業環境部参事               村 田     博 君      建   設       部   長   高 桐 美智代 君
 上下水道部長                松 永 政 司 君        危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
 会 計 管 理 者             原     正 一 君      消       防       長   豊 田 達 也 君
 消    防       部   長    豊 田 賢 治 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官               谷 川 健 次 君        地域医療部長              小 森 達 也 君
教         育       長   中 原      博 君      教   育       部   長   大 平    守 君
                                        選挙管理委員会
監査委員事務局長              高 嶋 美 季 君        落 合   巧 君
                             事 務 局 長
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 議会事務局長               大 泉 明 彦           議事調査課長              新 山 さおり
 書                記   山 北 康 仁
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                               （午前１０時００分 開会）
○議長（岡本公秀君）
    おはようございます。
    ただいまから令和７年６月亀山市議会定例会を開会いたします。
    直ちに本日の会議を開きます。
    本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第１号により取り進めま
 す。
    日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
    会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長におきまして、
     ３番 深 水 隆 司 議員
    １２番 森             美和子 議員


                                     － ２－
のご両名を指名いたします。
 次に日程第２、会期の決定を議題とします。
 お諮りします。
 今期定例会の会期は、本日から６月２３日までの２５日間といたしたいと思います。これにご異
議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 会期は、本日から６月２３日までの２５日間と決定いたしました。
 次に日程第３、諸報告をします。
 まず、今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当
局の出席を求めておきましたところ、会議システムに保存してあります出席報告書のとおり、それ
ぞれ出席を得ていますので、ご了承願います。
 なお、上田代表監査委員は公務のため、本日は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了承
願います。
 次に、監査委員から例月出納検査結果報告書４件が、また亀山市土地開発公社及び公益社団法人
亀山市シルバー人材センターから、令和６年度事業報告書及び収支決算書がそれぞれ提出され会議
システムに保存してありますので、ご覧おきください。
 次に日程第４、現況報告を行います。
 初めに、市長に市政の現況について報告を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 令和７年６月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告をし、
 議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
 さて、先月１３日には、「いのち輝く未来社会のデザイン」をテーマに、満を持して「２０２５
 年大阪・関西万博」が開幕いたしました。ＥＸＰＯ‘７０から５５年ぶりとなる大阪での万博開催
 は、１６０を超える国、地域、国際機関が最新技術や独自の文化を紹介するパビリオン等が設置さ
 れ、来場者数の増加とともに盛り上がりを見せております。この令和の万博が、世界の多様な価値
 観が交流し合い、新たなつながりや創造を促進し、未来への希望を世界に示す場となることを大い
 に期待するところであります。
 また、万博会場内の関西パビリオンでは、開催期間を通して三重県ブースが設置され、様々なイ
 ベントが展開されております。本市も、国内外から多くの来場者が訪れる絶好の機会と捉え、来月
 ３０日のカメヤマ株式会社のご協力によるキャンドルづくり体験をはじめ、亀山茶の振る舞いや亀
 山ブランドのブース出展など、３日間にわたり催事を行ってまいります。さらに、来る９月２２日
 には、ＥＸＰＯアリーナ「Ｍａｔｓｕｒｉ」会場で「三重のおまつり大集合」が実施され、三重県
 を代表する１０団体の中に「関の山車」が選ばれましたので、迫力ある山車の披露を行うこととし
 ており、これらの取組により、世界に向けて亀山文化の魅力を積極的に発信してまいりたいと考え
 ております。


                     － ３－
 ところで、我が国の経済は、雇用・所得環境の改善や各種政策の効果が緩やかに回復を支えるこ
とが期待されるものの、米国の通商政策の影響による景気の下振れリスクの高まりに加え、物価上
昇の継続が消費者マインドの下振れ等を通じて個人消費に及ぼす影響等も景気を下押しするリスク
となっていることから、経済に与える影響に十分留意する必要があるとされております。
 また、国においては、本年度予算において、年収１０３万円の壁の解消に向けた基礎控除引上げ
を含む所得税減税や高等教育無償化等の負担軽減の抜本的強化、地方創生交付金の倍増、さらには
あらゆる分野での賃上げ実現など、国民に豊かさと安心を届けるため政策を進めることとされてお
り、こうした国等の動向は今後の市政運営にも影響がございますので、引き続き注視してまいりま
す。
 それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
ます。
 まず、「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、魅力的な都市空間の形成の
うち、都市マスタープラン等策定事業につきましては、次期総合計画との整合を図りつつ都市形成
の基本的な方針を定めるため、令和８年度末での次期都市マスタープランの策定及び立地適正化計
画の改定に向け、関連業務の入札に向けた手続を進めているところであります。
 次に、住環境の向上のうち、民間活用市営住宅事業につきましては、事業者より申請のありまし
た木造２階建て、住戸数５戸の借上型市営住宅事業計画を、昨年度末に亀山市借上型市営住宅選定
委員会での審査を経て採用したところであり、現在、当該事業者が本年１１月の完成に向け事業に
着手されたところであります。引き続き、民間活用市営住宅事業の推進に努め、老朽化が進む市営
住宅の入居者の住み替え等に努めてまいります。
 次いで、上下水道の充実につきましては、令和６年能登半島地震において上下水道施設に甚大な
被害が発生し、特に上下水道システムの急所施設の耐震化が未実施であったこと等により、復旧が
長期化したことを踏まえた国の要請に基づき、上下水道一体で耐震化を推進する亀山市上下水道耐
震化計画を本年４月に策定したところであります。本計画に基づき、本年度は、水道施設耐震化整
備事業において、昨年度から進めております布気町地内の基幹管路の耐震化について、本年度末の
完成を目指し着実に事業を進めてまいります。
 また、公共下水道施設整備事業につきましては、去る３月末に能褒野町、川崎町、阿野田町、天
神三丁目及び四丁目等の地域において供用を開始したことから、令和６年度末における公共下水道
人口普及率は、昨年度同期より１.０ポイント増の６４.１％となっており、引き続き、快適な生活
環境と健全な水環境を維持していくため、下水道未普及地域での整備を進めてまいります。
 次に、道路の保全・整備につきましては、都市拠点の利便性の向上を担う道路ネットワークであ
る市内環状道路の形成に向け、市道和賀白川線において道路新設工事等の実施に向けた発注準備を
進めるとともに、交通量が増加傾向にある市道川合９号線の道路改良に向け、用地買収に伴う用地
交渉等を順次進めているところであります。
 また、道路施設管理包括的民間委託導入検討事業につきましては、インフラメンテナンスの持続
可能な維持管理体制の構築に向け、本年４月１日付で国の先進的官民連携支援事業の支援対象に選
定されたことから、包括的民間委託の導入検討に係る業務委託の公募型プロポーザルによる入札公
告を行ったところでございます。


                    － ４－
次いで、地域公共交通の充実につきましては、地域公共交通の利用が低調な地区における地域性
に応じた適正な地域公共交通体系の再構築に向け、先月、国の補助事業の採択を受けたことから、
現在、事業着手に向けた準備を進めているところでございます。
次に、防災・減災対策の強化のうち、昨年度から継続して実施しております防災情報伝達システ
ム整備事業につきましては、現在、避難発令判断システムや防災アプリの開発を進めるとともに、
土砂災害等の災害リスクが高く、孤立のおそれのある地域５か所へのデジタルスピーカーの設置工
事に加え、システム設備の基礎となる架台やアンテナ等の設置、防災安全課執務室内の改修等を進
めているところであります。今後は、来年４月からのシステム運用開始に向け、地域において事業
内容等を丁寧に説明することで、市民の防災アプリの利用促進等に努めてまいります。
また、出水期を前にして今月２５日に鈴鹿川河川敷グラウンドにおいて水防訓練を実施し、亀山
市消防団員を中心とした約５００人の参加により、基本的な水防工法である土のうこしらえや改良
積み土のう工法の技能の習得と防災意識の高揚を図ったところであります。
一方、災害時応急活動充実・強化事業につきましては、配備いたしました油圧ショベルに係る重
機操作研修として、今月１７日に市職員２０名に対し、小型車両系建設機械の特別教育を実施する
ことで、職員の災害時における応急対応能力の向上に努めたところでございます。
さらに、今月１３日に三重県理容生活衛生同業組合及び三重県美容業生活衛生同業組合と災害時
における被災者の生活衛生環境の確保に向けた支援に関する協定を締結したところであり、本協定
に基づき、災害時における被災者の生活衛生環境の向上と市民生活の早期回復につながるものでご
ざいます。
 次いで、消防力・地域安全の充実のうち、現在、本市と津市及び鈴鹿市の３市消防本部で計画を
進めております消防指令業務の共同運用につきましては、このほど消防共同指令センターの整備工
事に係る機器製作について、工場での中間検査を実施したところであり、今後、津市消防本部庁舎
での指令台据付け工事等に着手する予定でございます。引き続き、３市で連携を図りながら令和８
年４月の本格運用に向け、着実に事業を進めてまいります。
 また、災害対応体制の充実強化を図るための亀山市消防庁舎及び関分署の自家用発電設備の改修
につきましては、昨年度に行いました実施設計に基づき、改修工事の発注に向け準備を進めている
ところでございます。
 さらに、先日、野村町地内の新鈴鹿変電所において、複雑化、多様化する災害への対応力強化を
目的として、中部電力パワーグリッド株式会社の協力の下、高圧架線鉄塔を利用した救助訓練を実
施いたしました。この訓練では、本市のほか、津市及び鈴鹿市の消防本部も参加し、職員の知識、
技術の習得を図ったところでございます。
 一方、さらなる救急体制の充実により、市民の安全・安心の確保を図るため、今月、北東分署の
高規格救急車１台の更新に向けた車両購入に関する仮契約を締結いたしましたので、本議会に財産
の取得について提案いたしております。
 次に、脱炭素社会の実現に向けた取組の推進と循環型社会の構築のうち、ごみ溶融処理施設大規
模整備事業につきましては、溶融施設長寿命化計画に基づき、今月、計装設備を更新する工事に着
手したところでございます。引き続き、長寿命化計画に基づき計画的な更新を行うことで、施設の
延命化に努めてまいります。


                      － ５－
一方、更新時期を迎えるごみ処理施設について、次期ごみ処理施設の方向性を整理するため、今
月、次期ごみ処理施設整備基本構想の策定に係る業務委託契約を締結したところであります。
次いで、自然との共生のうち、森林環境譲与税を活用し進めております森林経営管理事業につき
ましては、森林の持つ多面的機能の維持・発揮を図るため、昨年度に引き続き、坂下地区での森林
整備に加え、加太向井・関町金場地区等での意向調査と加太中在家地区等での境界明確化に向け準
備を進めているところでございます。
また、亀山版ＯＥＣＭ認定制度「かめやま生物多様性共生区域認定制度」につきましては、これ
まで１０区域を認定しており、現在、令和７年度前期分の申請を募集しているところであります。
引き続き、認定制度や企業による取組を促進し、市域における生物多様性保全の機運醸成を図って
まいります。
続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」についてご説明申し上げます。
 まず、健康づくりの推進と地域医療の充実のうち、かめやま健康都市大学につきましては、これ
までと同様の４つのコースを設置し、今月末日までを期限として受講生の募集を行っております。
また、健都サポーターにつきましては、第２期修了生から新たに１５名が加わり、７９名の方に登
録いただいておりますので、引き続き、健康都市大学での学習、実践の成果を生かした率先行動等
による市民の健康増進の好循環につなげてまいります。
 さらに、市民の主体的な運動習慣の定着による健康活動の促進を図るため、新たにかめやまるご
と健康プロジェクトをスタートさせ、取組の第１弾として、かめやま健康都市大学内において、受
講生以外の方も参加いただけるラジオ体操サークルを設置いたします。その活動のスタートとして、
来る７月２３日に西野公園運動広場にて市制施行２０周年記念「夏期巡回ラジオ体操・みんなの体
操会」を開催し、これを契機に、ＮＰＯ法人全国ラジオ体操連盟指導委員によるラジオ体操の魅力
や効能、ラジオ体操指導者の育成につながる講義を行うことで、各地域でのラジオ体操の普及啓発
につなげてまいります。
 また、栄養と食に関する取組につきましては、本年度から健康政策課に管理栄養士を新たに配置
し、食と健康に関する取組の充実を図ることとしております。さらには、昨年度に一般社団法人セ
ルフケアフード協議会、亀山市食生活改善推進協議会、健都サポーター、認定ＮＰＯ法人健康都市
活動支援機構等の食や健康に関する団体の協力の下、作成いたしましたかめやま健康レシピブック
を活用した地域での健康料理教室等の実施に向け、管理栄養士、食生活改善推進協議会、健都サポ
ーターが連携した取組について検討を行っているところでございます。
 一方、定期予防接種につきましては、国におきまして、平成９年度生まれから平成２０年度生ま
れの女性を対象とした子宮頸がんワクチンのキャッチアップ接種について、令和６年度末までに１
回以上接種していれば、令和７年度末まで公費で接種できるよう経過措置が設けられたことから、
対象者への個人通知を発送し、接種勧奨を行ったところであります。今後は、対象者が今年度末ま
でに接種を完了できるよう、引き続き啓発に努めてまいります。
 また、後期高齢者医療制度につきましては、国において、令和８年８月の資格確認書の年次更新
まで、健康保険証の利用登録がされたマイナンバーカードの保有に関わらず、資格確認書の職権交
付の対象とする暫定運用を継続する旨の考えが本年４月に示されたことから、三重県後期高齢者医
療広域連合と連携し、本年８月の資格確認書の更新に向けた準備を進めるとともに、円滑な受診が


                    － ６－
できるよう被保険者への周知に努めてまいります。
一方、令和２年に国の要請により創設いたしました新型コロナウイルス感染症に感染した国民健
康保険の被保険者に係る傷病手当金について、今月、５類感染症への移行から２年が経過し、支払
請求権が時効により消滅したことから、本議会に関係条例の改正を提案いたしております。
次に、地域福祉力の向上につきましては、本年４月からオンライン居場所「Ｆｉｎｄ（ふぁいん
ど）」を本格稼働し、毎月第４金曜日の１６時から１７時の間、オンライン居場所を開放すること
で、社会とのつながりづくりに向けた新たな居場所として活用いただいております。今後も、亀山
市社会福祉協議会との相談支援体制の充実と強化を図ることにより、全世代型の包括的な相談支援
体制づくりを進めてまいります。
次いで、高齢者の地域生活支援の充実につきましては、来る７月１９日にかめやま健康都市大学
において、東京大学高齢社会総合研究機構の飯島勝矢教授による「健康長寿と幸福長寿の両立を目
指して～鍵は「フレイル予防」～」と題した講座を開催いたします。これらを契機として、フレイ
ルサポーターの養成研修を行うなど、健都サポーターとの連携を図り、フレイルチェックを各地域
で展開する取組を進めてまいります。
次に、障がい者の自立と社会参加の促進につきましては、先月２日の世界自閉症啓発デーにおい
て、自閉症のシンボルカラーである癒やし・希望・平穏を表す「青」で全国各地の代表的な建物を
ライトアップする取組を亀山城多門櫓で実施いたしました。また、同日から同月８日までの発達障
害啓発週間を含め、同月２４日まで市立図書館において、発達障がいに関する書籍等を紹介するコ
ーナーを開設し、自閉症をはじめとする発達障がいへの理解を深める取組を行ったところでありま
す。引き続き、障がいの有無に関わらず、誰もが幸せに暮らすことができる共生社会の実現に向け、
障がいに対する正しい理解の啓発に努めてまいります。
 一方、障がい者総合相談支援事業につきましては、相談窓口を総合保健福祉センターあいあいの
２階から１階の障がい者支援グループ内に移転することで、より分かりやすい窓口としたところで
ございます。引き続き、専属の職員を配置し、小さな不安やちょっとしたお困り事を相談等いただ
ける開かれた窓口として、様々な支援に適切に取り組んでまいります。
 次に、スポーツの推進につきましては、今月６日に西野公園体育館において、本年度最初の市民
体力テストを実施し、６３名の方にご参加いただきました。さらに、来る１０月１３日にも実施を
予定しており、自身の体力・運動能力の現状を知っていただく機会として、多くの方にご参加いた
だけるよう周知を図ってまいります。このほか、来月７日と１２月７日には、西野公園体育館にお
きまして、ニュースポーツ体験会の実施も予定いたしており、いずれの事業もスポーツ推進委員の
皆様との連携の下、誰もが気軽に運動やスポーツに参加できる機会として取組を進めてまいります。
 また、本年８月８日から１１日の期間において、「エンジョイ！軟式野球フェスティバル２０２
５」が公益財団法人日本スポーツ協会、日本スポーツ少年団等の主催により、本市の西野公園野球
場を含めた３市４会場で開催されます。この大会には、市内のスポーツ少年団も出場することとし
ており、より高いレベルでの大会を通じて、ジュニアスポーツ活動の活性化やさらなる機運醸成に
つながることを期待いたしているところでございます。
 続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」についてご説明申し上げます。
 まず、企業活動の促進・働く場の充実につきましては、本市の地理的優位性を生かしながら、民


                    － ７－
間産業団地亀山・関テクノヒルズの残りの区画への企業誘致を進めているところであり、今後の既
存企業の事業拡充はもとより、市内企業の活性化に向けた取組を積極的に進めてまいります。また、
新たな産業団地の確保に向けた検討を進めるため、概略の図面作成や概算事業費の積算等の事前調
査の実施に向けた業務委託の発注準備を進めているところでございます。
ところで、今月１２日、シャープ株式会社より、亀山第２工場を２０２６年８月までに親会社で
ある鴻海精密工業に譲渡する旨の発表がなされましたが、当社からは、亀山第１工場、亀山第２工
場とも操業を継続され、現時点において、従業員の雇用や地域の取引企業への影響はないと伺って
いるところでございます。市といたしましては、これを契機にシャープ株式会社の早期の経営再建
と亀山工場における新たな事業展開への躍動を期待するとともに、可能な限りの支援を行ってまい
りたいと考えております。
一方、雇用の確保につきましては、来る７月１日に来春の高校卒業予定者を対象とする求人活動
が解禁になるのを前に、来月１２日、市内事業所で構成する亀山市雇用対策協議会の主催により、
県内の高校進路担当者と企業が情報交換を行う求人懇談会が開催されます。今後も、亀山市雇用対
策協議会、鈴鹿ハローワーク、亀山商工会議所等の関係機関と連携しながら、雇用の確保等に向け
た支援を行うとともに、市立図書館での展示を活用しながら市内企業の魅力を積極的に発信してま
いります。
次に、地域に根差した商工業の活性化のうち、創業等支援事業につきましては、空き店舗等活用
支援事業補助金の募集を行ったところ、３件の応募があり、現在、審査を行っているところでござ
います。また、来る７月１日からは、創業予定者等を対象とした創業セミナーの受講生の募集を行
うこととしており、今後も亀山商工会議所との連携により、市内での創業を支援し、にぎわい創出
や商業の活性化につなげてまいります。
次いで、農林業の振興のうち、農業振興につきましては、農業従事者の高齢化や後継者不足、耕
作放棄地の増加等の人と農地の問題を解決するため、地域農業の現状や課題を整理し、話合いを重
ね、昨年度、１８地区において、地域における将来方針を定める地域計画を策定いたしました。本
年度は、策定した地域計画の実現に向けて、鈴鹿農業協同組合、農地中間管理機構、農業委員会と
連携し、農地の有効活用を図ってまいります。
また、亀山茶の茶農業者の育成と茶の振興を目的といたしまして、先月２２日に太森町地内の中
の山パイロットにおいて、亀山高校の生徒と共に茶摘みを行い、手摘みした新茶を、今月１日に図
書館において開催いたしました新茶まつりにおいて、来館者へ振る舞ったところでございます。
一方、ニホンザル等獣害対策事業につきましては、デジタル技術を活用し、今月、大型捕獲おり
で亀山Ｃ群の猿を４頭捕獲し、１頭に生息状況を調査するためＧＰＳを装着し放獣いたしました。
引き続き、三重大学及び三重県猟友会亀山支部と連携して、ニホンザル及びニホンジカについて獣
害リスクマップの作成に取り組むほか、本年度はイノシシについても作成に着手し、これらを活用
した有害獣の効率的な捕獲による獣害被害の軽減に取り組んでまいります。
さらに、森林環境譲与税を活用し、森林の有する多面的機能が持続的に発揮されるよう森林整備
を行う森林経営管理事業につきましては、森林整備に係る業務委託の発注に向けた準備を進めてい
るところでございます。
次に、まちづくり観光の活性化のうち、観光プロモーション推進事業につきましては、学校や企


                     － ８－
業での教育旅行誘致のためのモニターツアー実施に向け、地域活性化起業人、亀山市観光協会や一
般社団法人ＤＭＯカメヤマモデルと連携しながら観光コンテンツの選定や旅行事業者へのＰＲ方法
等について協議を行うなど、準備を進めているところであります。
また、本市の夏の風物詩である亀山市納涼大会につきましては、本年は市制施行２０周年の記念
事業の一つとして魅力ある納涼大会にするため、実行委員会により、市内の中学校における竹あか
りを制作するワークショップの開催や灯おどりの練習会に加え、新たな取組の検討も行われるなど、
来る８月１１日の開催に向けて準備が進められているところでございます。
一方、観光施設の改修につきましては、石水渓キャンプ場屋内研修施設への空調機設置の準備を
進めるとともに、昨年度より整備を進めておりますバンガロー施設のトイレ改修についても、早期
の完成に向けて工事を進めているところであります。
次いで、広域的な交通拠点性の強化のうち、リニア中央新幹線三重県駅の誘致につきましては、
一昨日、東京都内においてリニア中央新幹線建設促進期成同盟会総会が開催され、沿線１０都府県
の自治体等が一堂に会する中、早期全線開業に向けた決議が行われたところであります。今後も、
三重県をはじめ関係団体との連携を強めつつ、官民一体となったリニア亀山市民会議での取組を通
じ、リニア誘致の機運醸成を図ってまいります。
続きまして、「子育てと子どもの成長を支える環境の充実」についてご説明申し上げます。
 まず、安心して子どもを産み育てられる環境づくりの推進のうち、亀山市こども計画（仮称）の
策定につきましては、これまで実施した子育て世帯や子どもに対するアンケート結果等の分析を進
めるとともに、意見箱の設置や亀山児童センター等での意見聴取等により市民意向の把握を行うよ
う準備を進めているところでございます。
 また、就学前教育・保育施設の受入れ機能の強化につきましては、昨年度、民間保育所等整備事
業により財政支援を行いました民間事業者が運営する認定こども園２園が本年４月に開設されたこ
とで、待機児童解消に向け低年齢児の受入れの拡充と就学前教育・保育機能の充実が図られたとこ
ろでございます。
 一方、令和９年度に統合を予定しております井田川幼稚園とみずほ台幼稚園につきましては、就
学前教育の充実を図るため、本年度からそれぞれの園の同年齢の園児が同じクラスで活動する合同
保育を拡充して実施することとしております。このため、カリキュラムや活動内容について両園の
職員や関係部署が協議を重ね、円滑な実施に向け準備を進めているところでございます。
 また、児童発達支援につきましては、こども家庭センターを中心に様々な施策を展開する中、本
年４月に開設された民間の児童発達支援センターとも連携し、より専門的な支援が提供できるよう
支援体制を整えているところでございます。さらに、本市の支援体制をより深化させるため、情報
交換や地域課題を話し合う場として、こども家庭センターや児童発達支援センター、障がい児通所
支援事業所等による（仮称）児童発達支援連絡会の設置に向け協議を行うなど、さらなる連携強化
に努めてまいります。
 ところで、国のＰＭＨ（医療費助成）先行実施事業の活用による自治体と医療機関等をつなぐ情
報連携システムの利用環境が整いましたので、子ども医療費等の福祉医療費助成事業に係る受給者
の利便性の向上や医療機関の負担軽減を図るため、対応可能な医療機関等で福祉医療費の受給者が
マイナンバーカードを受給資格証として活用できるよう、本議会に関係条例の改正を提案いたして


                      － ９－
おります。
続きまして、「市民力・地域力の活性化」についてご説明申し上げます。
まず、自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきまして
は、引き続き地域担当職員や地域まちづくり推進アドバイザーの派遣等の人的支援を積極的に行う
とともに、亀山市地域まちづくり協議会連絡会議と連携して、地域リーダーの発掘及び養成のため
の地域担い手育成研修等の開催に向けた準備を進めているところでございます。
なお、一般財団法人自治総合センターのコミュニティ助成事業を活用し、地域まちづくり協議会
及び自治会の活動を支援するため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
次に、市民参画・交流活動の促進と協働の推進のうち、協働事業提案制度につきましては、４月
より市民協働センター「みらい」に設置いたしました市民活動・ボランティアセンター「ぷらっ
と」において、市民活動やボランティア活動に関する相談支援を行う中で、市民からの協働事業提
案を積極的にいただいており、事業の実施に向けて関係各課との協議を進めているところでありま
す。また、市民活動応援制度につきましては、引き続き、本制度を活用した市民活動の支援や活性
化に努めるとともに、さらなる制度の充実を図るための検討を進めているところであります。
また、広報・広聴の充実につきましては、本年４月からデザインの刷新や特集記事の充実など、
広報紙のリニューアルを行ったほか、発行回数も本年１０月から月１回に変更すべく準備を進めて
おります。加えて、行政情報番組につきましても、今月から月２回更新の６０分番組としてリニュ
ーアルいたしました。今後も各種広報媒体を効果的に活用しながら、伝わる広報を推進してまいり
ます。
 一方、市制施行２０周年記念事業の一つとして、来月２２日に市文化会館大ホールにおいて、Ｎ
ＨＫとの共催により「ＮＨＫのど自慢」を開催すべく、現在、諸準備を進めているところであり、
この開催を通じて、世代を超えた市民交流の創出につなげてまいります。
 次いで、移住・定住の促進のうち、移住交流促進事業につきましては、今月、関宿の空き家を活
用したワークショップ「ＤＯＭＡプロジェクト」を開催し、市内で活発に活動されている移住者等
を訪問し、本市での暮らしの状況を感じていただく機会としたところであります。今後も、地域イ
ベントへの参加など、様々な機会を通じて、本市への移住や関係人口の創出につなげてまいります。
 次に、人権の尊重とダイバーシティ社会の推進につきましては、来月２３日から２９日までの男
女共同参画週間に合わせ、市立図書館において、男女共同参画推進パネルの展示を行うほか、来る
７月１２日には、三重県との連携により、男女共同参画連携映画祭を市文化会館において開催する
こととしております。こうした機会を捉え、男女共同参画の意識啓発に努めてまいります。
 続きまして、「行政経営」についてご説明申し上げます。
 まず、組織力の強化と働き方改革の推進のうち、人材の確保につきましては、労働力人口の減少
や民間企業の採用状況の影響を受け、公務職場においても必要な職員の確保がますます厳しい状況
になっております。そうした中、第５次亀山市定員適正化計画に基づき、計画的に職員を採用する
ため、昨年度に続き本年度も職員採用試験を前期試験と後期試験に分けて実施することとしたとこ
ろであり、本市への就職志望者に対して受験機会を増やすことにより、確実な人材確保につなげて
まいります。
 また、職員の働き方改革につきましては、より一層の推進を図るため、これまで５日間であった


                   － １０－
夏季休暇を本年度は２日増やして７日間とするとともに、取得期間も延長し、休暇制度の充実を図
ったところであります。今後も、職員の健康の確保及びワーク・ライフ・バランスの実現のさらな
る推進を図り、快適な職場環境の整備を進めてまいります。
 次に、行政ＤＸの推進につきましては、三重県が確保したデジタル専門人材を県内市町に一定回
数派遣する市町ＤＸ推進・人材育成支援事業において、先般、本市が派遣先として選定されたとこ
ろであります。今後、デジタル専門人材の支援も受けながら、次期行政ＤＸ推進計画の策定に向け
た作業等を進めてまいりたいと考えております。
 続いて、持続性を保つ健全な財政運営につきましては、財政構造改革骨太方針２０２４の集中改
革期間の２年目として、歳出削減及び歳入確保の取組を継続しつつ、財政構造の本質的な改革を進
めるため、事業の組替えや統廃合など、取組内容の精査を行っているところでございます。
 また、第３次亀山市行財政改革大綱が本年度末をもって計画期間の終期を迎えますことから、次
期行財政改革大綱の策定に向け、現在、これまでの取組に対する総括を進めているところでござい
ます。
 次に、多様な手法による安定した財源の確保につきましては、今後の公的利用が見込めない未利
用地の売却を進めており、今月１６日には、亀田町落崎地内の旧市営住宅用地売却に係る一般競争
入札公告を行ったところであります。また、今月２６日には、公益社団法人三重県宅地建物取引業
協会及び公益社団法人全日本不動産協会三重県本部と市有財産売却の媒介に関する協定を締結した
ところであり、今後は、協定締結団体が持つノウハウやネットワークを活用しながら、未利用地の
処分を積極的に進めてまいります。
 ところで、戸籍法等の改正に伴い、改正法の施行日である今月２６日から戸籍に氏名の振り仮名
が記載されることから、本市に本籍を有する方に振り仮名の確認通知を本年７月発送の予定で準備
を進めているところであります。
 一方、次期総合計画の策定につきましては、先月、亀山の未来を考えるワークショップを開催す
るなど、様々な世代の意見把握に努め、市民意見等も踏まえた中で、引き続き計画立案作業を進め
ているところでございます。また、先般、第２回目となる亀山市総合計画審議会を開催し、第２次
総合計画の総括等に係る各委員への説明を行っております。
 なお、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説
明申し上げます。
  最後に、本年２月１１日から５月１０日までにおける一般会計及び各特別会計に係る３,０００
万円以上１億５,０００万円未満の工事請負契約はございませんでした。
 以上、簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何と
ぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 市長の現況報告は終わりました。
 続いて、教育長に教育行政の現況について報告を求めます。
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 令和７年６月亀山市議会定例会の開会に当たり、教育行政の現況と今後の見通しについてご報告


                    － １１－
し、議員並びに市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
まず、教育に関する国の情勢につきましては、昨年１２月、中央教育審議会に初等中等教育にお
ける教育課程の基準等の在り方について諮問がなされました。質の高い、深い学びを実現し、分か
りやすく使いやすい学習指導要領の在り方、多様な子どもたちを包摂する柔軟な教育課程の在り方
などを論点とし、新たな時代にふさわしい学習指導要領の改訂への準備が進められています。
 次に、県の情勢につきましては、令和６年度からの４年間を計画期間とする三重県教育ビジョン
を基に、子どもたちの一人一人の可能性を最大限に引き出すことを基本姿勢とし、「自立する力」
「共生する力」「創造する力」を子どもたちに育みたい力として掲げ、それぞれに対応した教育施
策を引き続き推進していくこととしています。
 こうした中、本年４月１日に県立夜間中学校「みえ四葉ヶ咲中学校」が開校いたしました。現在
のところ、県内各地より、夜間中学コースに４０名程度、学びの多様化学校コースに３０名程度の
生徒が通うと聞き及んでいるところです。
 このような情勢を踏まえ、教育委員会といたしましては、各種計画の進捗管理を行うとともに、
学校及び家庭、地域との連携、協働を図りながら、重点的な取組を着実に進めてまいります。
 それでは、それぞれの事業進捗について、学校教育関係からご説明申し上げます。
 まず、子どもたちの学力・学習状況につきましては、亀山市学力向上推進計画（第４版）に沿っ
た取組を進めるとともに、先月実施した全国学力・学習状況調査及びみえスタディ・チェックなど
の活用を踏まえ、引き続き個に応じた指導や授業改善に取り組んでまいります。また、これまで市
内の子どもたちは、全国や県と比べると授業以外で勉強する時間が短いという課題があります。家
庭に帰ってからの時間の使い方が、ゲームやスマートフォン、ＳＮＳや動画視聴などに多く使われ
ているという調査結果もあり、家庭での過ごし方やメディアと接する時間、ネットモラル等につい
て、各家庭と連携して考えていく機会を設けてまいります。
 さらには、県教育委員会と連携し、若手教員等の授業力向上のため、授業力向上アドバイザーを
モデル校に派遣して、授業や校内研修への指導・助言を行うとともに、中学校区や学校規模に応じ
た研修など、学校を越え学び合う機会を設けることといたします。
 次いで、学力及び体力の向上に関する取組として、全ての小・中学校において、年３回のＫａｍ
ｅｙａｍａ Ｓｔｕｄｙ Ｗｅｅｋと年２回のＫａｍｅｙａｍａ Ｓｐｏｒｔｓ Ｗｅｅｋを設定
し、基礎的、基本的な学習内容の確実な定着や、体を動かす習慣づくりを各学校の実情に応じて進
めているところです。先月実施したＫａｍｅｙａｍａ Ｓｔｕｄｙ Ｗｅｅｋでは、年度当初とい
うこともあり、学習の規律、ノート指導、話し方や聞き方など、安心して授業を行うための約束事
や、前学年までに習ったことの復習に取り組みました。
 情報教育につきましては、引き続き亀山市版ＩＣＴ運用ガイドブックの周知・活用を図り、個別
最適な学びと協働的な学びの取組につなげてまいります。また、教科書や問題集のデジタル化に合
わせ、動画や音声等の教材と組み合わせた授業を構成し児童・生徒の理解を深めるとともに、学び
の質の向上を図っているところでございます。
 なお、本年度中の更新が必要となる指導者用端末及び校務用端末につきましては、リース契約に
よる機器の更新を予定していましたが、デジタル活用推進事業債を活用して機器を購入するため、
本議会に関係経費の予算補正を提案しております。


                      － １２－
次に、いじめ防止対策につきましては、亀山市いじめ防止基本方針及び各学校のいじめ防止基本
方針に沿った取組を引き続き着実に実践してまいります。先月のいじめ防止強化月間では、各学校
において、児童・生徒による挨拶運動やピンクシャツ運動、いじめ防止標語の取組やいじめ防止に
関する保護者への啓発を実施することができました。さらに、全ての小学校において、県教育委員
会が弁護士とともに作成した動画教材を活用したいじめ予防授業の実施を予定しているところです。
引き続き、保護者等と連携したいじめ防止に取り組んでまいります。
次いで、不登校への対応といたしましては、昨年度から市内全ての小・中学校に「校内ふれあい
教室」を設置しており、教室への入りづらさを感じる児童・生徒の居場所として、子どものペース
に合わせた学習のサポートや相談等を実施できる体制を整えています。昨年度は、この校内ふれあ
い教室が児童・生徒にとって安全・安心な居場所となっており、新たな不登校児童・生徒の減少に
つながったと考えています。加えて、本年度は校内教育支援センターの利用状況に応じて校内教育
支援センター支援員を配置し、指導・相談体制の充実を図っているところです。また、ＮＰＯ法人
「フリースペースかめっこ」と連携した教職員の研修や、児童・生徒の県内高等学校等への進路相
談、さらには市立図書館の一部を活用したサークルルームにおける学習や教育相談対応等につきま
しても、引き続き取り組んでまいります。
次に、今後の中学校部活動の在り方につきましては、国や県の動向を注視するとともに、他市町
との情報交換、また昨年度実施した児童・生徒や保護者等へのアンケート結果や課題を健康福祉部
等とも共有しながら連携を図り、休日の部活動の地域展開等の準備を進めているところでございま
す。
続きまして、中学校給食関係についてご説明申し上げます。
まず、中学校全員喫食制給食実施事業のうち、亀山中学校における埋蔵文化財発掘調査支援業務
につきましては、今月２１日に契約を締結し、調査業務に着手したところであり、来月中に完了す
る予定です。加えて、亀山中学校及び中部中学校における配膳室等の整備工事につきましては、工
事発注に向け、現在諸手続を鋭意進めているところでございます。
また、運用面におきましては、関係者の意見等も踏まえつつ、給食調理等業務の受託業者と具体
的な協議を重ねているところであり、令和８年度早期の中学校全員喫食制給食実施に向け準備を進
めているところでございます。
続きまして、生涯学習関係についてご説明申し上げます。
まず、地域の学び推進事業につきましては、かめやま人キャンパスと公民館事業を軸として、Ｓ
ＮＳを活用した地域の魅力を情報発信していくまちのインフルエンサー養成講座等を展開するほか、
「亀山市の方言と服部四郎」と題した中央公民館講座など、様々な学びを提供してまいります。ま
た、高等学校や大学、県環境学習情報センター等とも連携しながら、「ワードの基礎から応用まで
を学ぼう」「ロボットの世界」「ドッグケアを学ぼう」などの教養講座につきましても今月から順
次開講してまいります。
次いで、子育て学習展開事業につきましては、就学前児童の保護者等に向けた親の学びの場を提
供し、家庭や関係団体等の教育課題への気づきや意識醸成を進め、家庭の教育力向上につなげてま
いります。本年度は、「子どものやる気を育てる関わり方」「情報化社会の中で思いやりの心を育
てよう」など、子育ての今日的なテーマを切り口にした家庭教育出前講座等を来月から実施してま


                      － １３－
いります。
  また、放課後子ども教室推進事業につきましては、放課後や週末に地域の方々の参画を得ながら、
地域と学校が相互に協働して、地域の中で子どもが安心して学習活動や体験・交流活動が行える環
境づくりに引き続き取り組んでまいります。
  続きまして、図書館関係についてご説明申し上げます。
  まず、令和１０年の市立図書館１００周年を見据えた機運醸成の取組が、公益財団法人岡田文化
財団が公募する助成対象となったため、本議会に関係経費の予算補正を提案しております。
  また、令和７年度「子供の読書活動優秀実践図書館」として、先月２３日に文部科学大臣表彰を
受賞いたしたところです。
  受賞に至った背景には、まず基本理念である「学びの場からつながる場へ」を基に、図書館ボラ
ンティア団体や市民活動団体の協力を得て、施設を有効活用した読書につながる多様なイベントを
開催していること、さらに学びの場を尊重しつつ、人々が交流できる場の創出に努めていることが
上げられます。加えて、学校と連携し、市立図書館の本を学校で借りることができる「ほんくる」
やタブレットを活用した電子図書館、電子図書読み放題パックを通じて学校読書環境の充実を図っ
ていることなど、市民全体への読書活動推進に係る取組が評価されたものと考えております。
  今回の受賞を糧に、引き続き、子どもたちや市民の皆様方の読書習慣のさらなる定着につながる
取組を進めてまいります。
  以上、教育行政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
  教育長の現況報告は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１１時０４分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時１４分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に日程第５、議案第４９号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）についてを議題とし
 ます。
  市長に上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
  議案第４９号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）についてでございますが、補正額は
 歳入歳出それぞれ８,６６０万３,０００円を追加し、補正後の予算総額を２３７億６６０万３,０
 ００円といたしております。
  今回の補正予算は、令和７年度当初予算において計上しております小・中学校の校務用パソコン


                      － １４－
の更新について、当初予定していたリースによる方法より、新たに創設されたデジタル活用推進事
業債を活用して購入することで一般財源の負担を軽減することができるものでございます。また、
パソコンの納入に当たっては、夏季休業中に入替えを完了する必要があり、入札や物品調達などに
必要となる期間を考慮し、先議をお願いするものでございます。
  なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
  以上、今議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜り
ますようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
  市長の提案理由の説明は終わりました。
  次に、副市長に令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）についての補足説明を求めます。
  山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
  それでは、議案第４９号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について補足説明をさせ
ていただきます。
  予算に関する説明書の歳出から説明欄をご覧いただきながらご説明いたします。
  まず、１１ページをご覧ください。
  上段の第１０款教育費、ＧＩＧＡスクール構想推進事業８,６６０万３,０００円につきましては、
 機器賃借料１,４１８万６,０００円を減額する一方、備品購入費及び機器保守点検委託料１億７８
 万９,０００円を計上いたしました。
  続きまして、歳入についてご説明申し上げます。
  戻りまして、９ページをご覧ください。
  上段の第１９款繰入金、財政調整基金繰入金２３９万７,０００円につきましては、今回の補正
 予算の財源調整により減額いたしました。
  下段の第２２款市債、デジタル活用推進事業債８,９００万円につきましては、備品購入に係る
 経費の財源として計上いたしました。
  戻りまして、補正予算書４ページをご覧ください。
  第２表 債務負担行為補正につきましては、今回、リースから備品として購入する方法に変更す
 ることにより、指導者用パソコンの保守に係る委託料を追加いたし、校務用パソコン及び関連機器
 賃借料を廃止いたしました。
  次に、第３表 地方債補正につきましては、購入する備品の財源とするため、地方交付税措置を
 有するデジタル活用推進事業を追加いたしました。
  以上が今回先議をお願いする一般会計補正予算（第１号）の内容でございます。よろしくご審議
 賜りますようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
  副市長の補足説明は終わりました。
  以上で上程議案に対する提案理由の説明は終わりました。
  次にお諮りします。


                       － １５－
  ただいま議題となっております議案第４９号につきましては、この後提案されます議案と切り離
して先議することにしたいと思います。これにご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
  ご異議なしと認めます。
  議案第４９号については先議することに決定いたしました。
  これより議案第４９号に対する質疑を行います。
  初めに申し上げておきます。
  質疑にあっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求める
ものです。したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にな
らないようご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
  通告に従い、発言を許します。
  １１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  通告に従いまして、議案第４９号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について質疑を
いたします。
  歳入の第１９款繰入金、また第２２款市債及び歳出の第１０款の教育費並びに第２表 債務負担
 行為補正及び第３表の地方債補正といろんなところに影響する補正なんですけれども、先ほど補正
 の内容についてはご説明をいただいたんですけれども、今までの要するに校務用パソコン、先生方
 がお使いになるパソコンを今までどれぐらい使っておられて、これをリースとして、今年度の３月
でしたね、リースにするということをお決めになったんだけれども、今回これをリースじゃなくて
購入をするということに変えるための補正ということが分かったんですが、これについては、先ほ
どの説明以外に具体的な、例えば台数であるとか対象であるとか、そういうことも含めてもう一度
説明を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  １１番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  それでは、ご答弁させていただきます。
  まず、今回の指導者用（校務用）パソコン、これにつきましては、平成２８年から平成２９年に
 かけて購入によりまして導入をいたしたもので、学校教育現場におけるＩＣＴ環境の整備を図った
 ものでございます。
  そういった中で、予算補正の内容の中で、主な経費としてご説明もさせていただきますけれども、
 授業を行う教員分及び数台の予備機分を含めまして３４１台分のモバイル方式ノートパソコン本体、
 この購入に係る費用、これが６,３７６万３,０００円、それからこれらの端末におけるワープロで
 ありますとか表計算ソフト、これらのライセンス取得、それから指紋認証システムの構築等に係る
 費用を合わせまして２,２１４万８００円、それからその他情報漏えい防止のためのフィルムであ
 りますとか、外部モニターなどの関連機器の購入、設定に係る費用といたしまして１,３０３万７,


                       － １６－
２００円となっておりまして、合計で９,８９４万１,０００円を計上させていただいたものでござ
います。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  平成２８年からということで、かなり長いこと先生方はこのパソコンでお仕事をされていたんだ
なあということがよく分かるんですけど、１０年近く古いパソコンを使っていらしたということで、
 これも購入で、今お使いになっているパソコンは購入であったと思うんですけれども、台数が３４
 １台ということを伺いましたが、今までの対象、要するに先生でもいろんな先生がいらっしゃると
 思うんですね。本当に正規の先生と時間的に来ていただいている先生とか、いろいろいらっしゃる
 と思うんですが、要するに授業をしてテストを作って評価をするというような仕事をする方につい
 ては、正規、非正規関わらず、このパソコンが与えられるということでよかったですか。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  どういった対象でパソコンを貸与しているかということでございますけれども、当然、現場の教
 師の方、それから非常勤講師、そして管理職の方、養護教諭、栄養教諭、非常勤講師、それから通
 訳、こういった方に合わせまして今回３４１台、これを購入して、使用していただこうというもの
 でございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  授業する方ばかりでなく、広く使っていただくことが分かりました。
  それで、中途半端なというか、６月定例会という今回にこの議案が提案された理由についてお聞
 きしたいんですけれども、３月にできなかったのか、この選択が。ここについて伺いたいと思いま
 す。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  今回の補正に係る経緯等になってまいりますけれども、本年度当初は、校務用指導者用パソコン
 のこういった機器の更新を支出の平準化が図れる賃借にて、リースにて行うために、機器賃借料と
 して１,４１８万６,０００円を予算計上いたしておったところです。しかしながら、４月当初に行
 われました国のほうでの学校のＩＣＴ環境整備に係る財政支援制度に関する説明会、こちらにおき
 まして、今回、予算補正を提案する理由ともなりましたデジタル活用推進事業債の活用について新
 たな説明があったところでございます。
  このデジタル活用推進事業債は、地方財政法の特例を設けて、情報システムや情報通信機器など
 の整備財源に活用できるものとして新設されたものでございまして、今回のような学校における指
 導者用のパソコンの更新についても、リースではなく購入することによって活用が可能になるとい


                      － １７－
うことが分かってまいりました。
 更新に当たっては、夏季休業中を利用してパソコンの入替えを行う必要がございますので、交付
税措置もございますこの財政的に有利なデジタル活用推進事業債の活用が可能と判明した後、最も
早いタイミングであります今議会の開会日におきまして、関係経費について予算補正を提案するこ
ととなったものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ３月議会のときには知り得なかった有利な起債が４月以降に示されたということなんですね。
 その起債の、こうやって議会で上げ直さなくちゃいけないぐらいの有利さがどれぐらいなのか、
この起債の内容についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 起債に係って、どれくらいかということでございますけれども、今回、この起債を利用すること
 によりまして、一般財源といたしまして約４,７２０万円が軽減されると試算されるところでござ
 います。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  どれだけお得かということをお聞きしたんじゃなくて、この起債の内容ですね。どういう性質の
 起債なんかということをちょっとお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  議員ご質問のこの起債の内容でございますけれども、本起債につきましては、先ほど教育部長も
 少しご答弁をされましたが、地方公共団体がデジタル技術を活用した行政運営の効率化、地域の課
 題解決を加速するための情報システムや情報通信機器等の整備に取り組んでいけるよう令和７年度
 から新設されたという内容でございます。
  それから、この起債につきましては交付税措置というふうなものもございまして、まずこの起債
 対象事業費に対しまして９０％の対象充当率でございます。それから、その充当率にありましても、
 元利償還金に対する交付税措置、これは５０％と有利な起債になっているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  対象の内容の９０％を起債に使ってもよくて、その返還に対して５０％が交付税措置されるとい
 うことが、やはりやり方を変えてでも今回上げたほうがいいだろうということに決められたという
 ことなんですね。


                       － １８－
 それでは、次の質問なんですけれども、今、校務用パソコンのリース契約と備品購入する場合の
経費の違いについてということを３番目に上げたんですけれども、先ほど部長から４,７２０万円
が安くなるということが答弁されました。経費は安くなることはよく分かったんですが、改めまし
て、リースでこういう公共のパソコンというものを使い続けるに当たって、リース契約で使うのと、
一旦買い取って使うのとではいろいろメリット、デメリットがあると思うんですけれども、お安く
なるのは分かったんですが、そこの違いがあって、リース契約ってまず一旦は選ばれたということ
ではなかったんでしょうか。リース契約をすることのメリット、デメリット、購入するメリット、
デメリットについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 リース、購入それぞれのメリット、デメリットということでございますけれども、まず機器を購
入した際、そういった際に少し違いが出てまいりまして、購入の場合は代替機の保証がございませ
んので、あらかじめ数台の予備機、これを用意しておき、そういった機器の不具合に備える必要が
ございます。一方、リースの場合は、こうした不具合があった際にも、代替機がすぐに無償で用意
されるというような違いがございます。
 それから、費用面におきましてですが、こちら購入の場合は、購入年度に一度に多額の費用が必
要となってまいりまして、また保守委託料も別途必要となってまいります。一方、リースの場合は、
購入費用と保守に係る費用、これらを合算した上にリース料率、これが乗じられ、トータルコスト
としてはやはり若干割高となってしまうというメリット、デメリットがございます。
 しかしながら、リースでございますけれども、分割により費用を平準化していくことができます
 ので、他の事業や取組への財政的な影響が少なくなるという可能性もございます。
  このように、リースと購入ではそれぞれメリット、デメリットございますけれども、今回のよう
 に購入費用のうちに地方債を活用して、先ほどもご答弁ありましたけれども、９０％の財源充当が
 可能であったり、交付税措置も受けられるような有利な起債の活用が可能であるというような場合
 は、購入と保守委託による今回の機器の導入が妥当というふうに判断して、今回、予算補正を提案
 することといたしたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  リースを使っていると、故障したときにすぐに代替機などを貸与していただけるということのメ
 リット、あとは経費が平準化されるというメリットということを言っていただきました。
  私、本当に素人考えで申し訳ないですけれども、リースだといろんな変更とかそういう状況に、
 故障だけじゃなくて、対応していただけるんではないかなと思っていたんですね。だから今回９年
 使い続けられた今のパソコンも、リースじゃないから長いこと使わなくちゃいけなかったんじゃな
 いですか。やっぱりもっと新しくどんどんと、リースであれば内容も見ていただけるというメリッ
 トがあるから、ちょっと割高なんじゃないかなと思っていたんですけど、そういうことはないんで
 すか。


                      － １９－
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 リースの場合でも、何か途中で機器のほうの更新が必要になった場合等は、別途そこについては
費用が必要になってくるというもので、そういう意味では購入の場合と変わらないということにな
ります。
 契約の仕方にもよるのかも分かりませんが、もともと当初予算に上げさせていただいていたリー
スの内容といたしましては、そういう更新に係る費用、例えば中のアプリの更新とかその辺りにつ
いては入っていないというようなことになっておりますので、別途必要になってくるというもので
ございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 そうしましたら、一番大きいメリットが、代替機は余分に買わなくちゃいけないんだけれども、
やっぱり有利な起債を使うことによって全体の費用を抑えるということが今回のこの補正の一番の
メリットだったということをおっしゃっているのかなということは、おっしゃっている意味は理解
しました。私の質疑はこれで終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 以上で予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第４９号に対する質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第４９号については、会議システムに保存してあり
 ます付託議案一覧表のとおり、予算決算委員会にその審査を付託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


    予算決算委員会


 議案第４９号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について


○議長（岡本公秀君）
  委員会開催のため暫時休憩します。
                 （午前１１時３７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時２８分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  先ほど予算決算委員会にその審査を付託しました議案第４９号について、予算決算委員会委員長
 に委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。


                     － ２０－
                 予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                      記
議案第４９号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について        原案可決


令和７年５月３０日


                        予算決算委員会委員長 森   美和子


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様




○議長（岡本公秀君）
  森 美和子予算決算委員会委員長。
○１２番（森 美和子君登壇）
  ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  先ほどの本会議で当委員会に付託のありました議案第４９号令和７年度亀山市一般会計補正予算
 （第１号）についての審査に当たるため、委員会を開催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  審査の過程では、歳入「市債」「教育債」「デジタル活用推進事業債」、歳出「教育費」「教育
 研究費」「ＧＩＧＡスクール構想推進事業」、第３表 地方債補正において、今回の起債が有利で
 あると判断した理由について質疑があり、これについては、備品購入費に対する充当率が９０％、
 充当額の５０％が交付税措置されることから、一般財源が約４,７２０万円軽減される見込みであ
 るため、有利であると考えているとの答弁でありました。
  次に、備品の使用年数に関する質疑があり、これについては、おおむね５年から６年の使用を想
 定しているとの答弁でありました。
  次に、デジタル活用推進事業債８,９００万円について、利率を含めた金額なのかとの質疑があ
 り、これについては、据置期間なしの５年間の償還、２％の利率も含めた金額であるとの答弁であ
 りました。
  次に、機械保守点検委託料の入札は、備品購入の入札と合わせて行うのかとの質疑があり、これ
 については、それぞれ別に入札を行うとの答弁でありました。


                     － ２１－
 次に、今定例会に議案を提案した経緯に関する質疑があり、これについては、デジタル活用推進
事業債に関して、令和６年１２月に国から新設されると情報発信があったが、詳細は示されていな
かった。令和７年４月に県から詳細な対象が示され、今回の予算補正となったとの答弁でありまし
た。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
た。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
 予算決算委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はございませんか。
                 （「なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ないようですので、委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第４９号について討論を行いますが、通告はありませんので、討論を終結し、議案第
４９号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について、起立により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
 それでは、議案第４９号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）について、起立により採
 決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第４９号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第１号）については、原案のと
 おり可決することに決定いたしました。
  次に、日程第６、議案第４４号から日程第２２、報告第６号までの１７件を一括議題といたしま
 す。
  市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                      － ２２－
それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
まず、議案第４４号亀山市税条例の一部改正についてでございますが、地方税法等の一部が改正
されたことに伴い、所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、まず１つ目といたしまして、市民税関係でございますが、納税義務者の総所得金額
から控除する所得控除について、納税義務者が特定親族を有する場合における特定親族特別控除を
加えることといたします。
２つ目といたしまして、公的年金等の受給者に係る個人市民税の申告義務について、特定親族特
別控除の創設に伴う規定の整理を行うことといたします。
３つ目といたしまして、給与所得者及び公的年金等の受給者の扶養親族等申告書の記載事項に特
定親族を加えることといたします。
４つ目といたしまして、軽自動車税関係でございますが、二輪車の車両区分の見直しに伴い、軽
自動車税種別割の標準税率の区分を見直すことといたします。
５つ目といたしまして、軽自動車税の種別割減免申請書の記載事項について、新基準原付バイク
に該当する場合は、総排気量または最高出力を記載することといたします。
６つ目といたしまして、身体障がい者等に対する種別割の減免申請において、運転免許証の情報
が記載された個人番号カードを提示した場合は、当該個人番号カードに記録された運転免許証の年
月日、種類等の特定免許情報を確認するための必要な措置を受けなければならないことといたしま
す。
７つ目といたしまして、固定資産税関係でございますが、長寿命化に資する大規模修繕工事を行
ったマンションに対する固定資産税の減額措置について、マンション管理組合の管理者等から必要
書類の提出があり、減額措置の要件に該当すると認められる場合は、当該マンションの区分所有者
から減額措置に係る申告書の提出がなかった場合においても、当該減額措置を適用することができ
ることといたします。
８つ目といたしまして、たばこ税関係でございますが、加熱式たばこに係る市たばこ税の課税方
式について、現在、重量と価格によって紙巻きたばこの本数に換算している課税方式を重量のみで
換算する方式に見直すほか、一定の重量以下のものは１本をもって紙巻きたばこ１本に換算する方
式といたします。
 ９つ目といたしまして、その他でございますが、公示送達は、公示事項をインターネットを利用
する方法により不特定多数の者が閲覧することができる状態に置く措置を取るとともに、亀山市公
告式条例で定める掲示場に公示事項が記載された書面を掲示することに加え、公示事項を市の事務
所に設置した電子計算機の映像面に表示したものの閲覧をすることができる状態に置く措置を取る
ことによってすることを可能といたします。
 最後に、１０番目といたしまして、地方税法及び地方税法施行規則の一部改正に伴う規定の整理
を行うことといたします。
 なお、施行日は公布の日とし、一部の規定の施行日は、別途定めることといたします。
 また、改正後の亀山市税条例第６条の規定は、地方税法等の一部を改正する法律附則第１条第１
２号に掲げる規定の施行の日以後にする公示送達について適用し、同日前にした公示送達について


                   － ２３－
は、なお従前の例によるとする等の経過措置を設けることといたします。
 次に、議案第４５号亀山市都市計画税条例の一部改正についてでございますが、地方税法の一部
が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、地方税法の一部改正に伴う規定の整理を行うことといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第４６号亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正についてでございますが、
デジタル庁が開発した自治体と医療機関等をつなぐ医療費助成分野及び予防接種・母子保健分野を
対象とした情報連携ネットワーク、これをＰｕｂｌｉｃ Ｍｅｄｉｃａｌ Ｈｕｂの略でＰＭＨと
いいますが、令和６年度ＰＭＨ（医療費助成）先行実施事業を活用したことにより、本市の医療費
助成分野におけるＰＭＨの利用環境が整いました。
 これに伴い、福祉医療費受給資格証の交付を受けた助成対象者が保険医療機関を受診し、福祉医
療費の助成を受けようとする際の受給資格証の提示に係る取扱いについて見直しを行うため、所要
の改正を行うものでございます。
 改正内容は、受給資格者または保護者等が福祉医療費の助成を受けようとする際に、保険医療機
関が受給資格者の個人番号カードにより、電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技
術を利用する方法で受給資格者の資格情報を取得し、及び閲覧することができるときは、受給資格
者証の提示を不要といたします。
 なお、施行日は令和７年９月１日といたします。
 次に、議案第４７号亀山市国民健康保険条例の一部改正についてでございますが、国の新型コロ
ナウイルス感染症に関する緊急対応策を受け、令和２年１月１日から令和５年５月７日までの間に
新型コロナウイルス感染症に感染し、または発熱等の症状があり新型コロナウイルス感染症の感染
が疑われる被保険者であって、一定の要件を満たした者に傷病手当金を支給する制度を運用してま
いりました。請求可能期間の末日から２年が経過し、令和７年５月８日に傷病手当金の支払請求権
が時効により消滅したことから、同日以後に傷病手当金の支給申請を行うことができなくなったた
め、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、被保険者に対する傷病手当金の支給に係る規定を削るものでございます。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第４８号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正についてで
ございますが、建設業法施行令の一部が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものでございま
す。
 改正内容は、本条例で引用しております令第３４条が繰り下げられたことに伴う規定の整理を行
うことといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 続きまして、議案第５０号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）についてでございます
が、補正額は歳入歳出それぞれ１,１５５万１,０００円を追加し、補正後の予算総額を２３７億１,
８１５万４,０００円といたしております。
 まず、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 総務費におきましては、自治会等に対するコミュニティ助成事業補助金を計上いたしております。


                      － ２４－
 次に、民生費には、障がい福祉サービスの報酬改定に対応するためのシステム修正委託料及び生
活扶助基準の見直し等に対応するためのシステム修正委託料を計上いたしております。
 次に、消防費には、非常備消防車両の購入について、より有利な起債の活用ができることが判明
しましたことから、防災基盤整備事業において備品購入費を減額する一方、緊急防災事業において
備品購入費を増額いたしております。
 一方、歳入でございますが、国庫支出金では、生活困窮者就労支援事業費等補助金を計上すると
ともに、諸収入では、コミュニティ助成事業助成金を計上するほか、市債では、緊急防災事業債の
増額及び防災対策事業債の減額をいたしております。
 また、地方債補正につきましては、緊急防災事業及び防災対策事業の限度額を変更いたしており
ます。
 以上が今回提案いたしました一般会計補正予算の主な内容でございます。なお、詳細につきまし
ては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
 続きまして、議案第５１号財産の取得についてでございますが、平成２７年に取得した高規格救
急自動車を更新することで消防力の維持を図るため、高規格救急自動車の取得について、令和７年
５月１４日付で仮契約いたしましたので、地方自治法第９６条第１項第８号及び亀山市議会の議決
に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定により議会の議決を求めるもの
でございます。
 取得の方法は指名競争入札で、取得価格は１,９４７万円、契約の相手方は津市垂水９９番地の
１、三重トヨタ自動車株式会社、代表取締役 竹林憲明でございます。
 次に、議案第５２号から議案第５４号までの市道路線の認定についてでございますが、開発行為
により設置された新規路線である小下３号線、田村２８号線及び町南１号線の市道路線の認定につ
きまして、道路法第８条第２項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 次に、議案第５５号市道路線の変更についてでございますが、開発行為による区域変更に伴う停
車場東北支線の路線の変更につきまして、道路法第１０条第３項の規定により議会の議決を求める
ものでございます。
 次に、議案第５６号専決処分した事件の承認についてでございますが、亀山市国民健康保険税条
例について、地方税法施行令の一部が改正され、国民健康保険税の軽減判定基準が引き上げられた
ことから、所要の改正を行ったものでございます。
 なお、この改正は、地方自治法第１７９条第１項の規定に基づき、令和７年３月３１日付で専決
処分いたしましたので、同条第３項の規定により報告し、議会の承認を求めるものでございます。
 改正内容は、国民健康保険税の軽減対象の拡大のため、被保険者均等割額及び世帯別平等割額を
減額する基準について、５割軽減の対象となる世帯の軽減判定所得の算定における被保険者の数に
乗ずる金額を３０万５,０００円に、２割軽減の対象となる世帯の軽減判定所得の算定における被
保険者の数に乗ずる金額を５６万円に引き上げることといたしました。
 なお、施行日は令和７年４月１日とし、令和７年度以後の年度分の国民健康保険税について適用
することといたしました。
 続きまして、報告第２号令和６年度亀山市一般会計継続費繰越計算書についてでございますが、
防災情報伝達システム整備事業につきまして繰越額が確定し、令和７年度へ逓次繰越しいたしまし


                    － ２５－
たので、地方自治法施行令第１４５条第１項の規定により報告するものでございます。
 次に、報告第３号令和６年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書についてでございますが、令
和６年度に繰越明許費の承認をいただいております災害時応急活動充実・強化事業など１６事業に
つきまして繰越額が確定し、令和７年度へ繰越しいたしましたので、地方自治法施行令第１４６条
第２項の規定により報告するものでございます。
 次に、報告第４号令和６年度亀山市水道事業会計予算繰越計算書についてでございますが、配水
管新設の協定に係る業務委託などの建設改良費につきまして繰越額が確定し、令和７年度へ繰越し
いたしましたので、地方公営企業法第２６条第３項の規定により報告するものでございます。
 次に、報告第５号令和６年度亀山市下水道事業会計予算繰越計算書についてでございますが、井
田川・能褒野処理分区下水管渠布設工事その２などの建設改良費などにつきまして繰越額が確定し、
令和７年度へ繰越しいたしましたので、地方公営企業法第２６条第３項の規定により報告するもの
でございます。
 次に、報告第６号放棄した私債権の報告についてでございますが、亀山市の私債権の管理に関す
る条例第８条第１項の規定により市の私債権を放棄いたしましたので、同条第２項の規定により報
告するものでございます。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 次に、副市長に令和７年度一般会計補正予算の補足説明を求めます。
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 それでは、議案第５０号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について補足説明をさせ
ていただきます。
 予算に関する説明書の歳出から説明欄をご覧いただきながら主な内容をご説明いたします。
 まず、１３ページをご覧ください。
 上段の第２款総務費、自治会支援事業１２０万円及び地区コミュニティセンター等管理運営費２
３０万円につきましては、太田自治会、関北部地区まちづくり協議会が実施する事業が、一般財団
法人自治総合センターのコミュニティ助成事業として採択されましたので、市を経由して交付する
補助金を計上するもので、事業の内容につきましては、空調機設置やイベント用備品などの購入で
ございます。
  中段の第３款民生費、地域生活支援事業１５４万５,０００円につきましては、障がい者自立支
援給付制度に係るシステム修正が必要となりましたことから、システム修正委託料を計上いたしま
した。
 次に、１５ページをご覧ください。
  中段の第３款民生費、一般管理費７１０万６,０００円につきましては、生活扶助基準の見直し
と被保護者調査の調査項目の変更に対応するため、生活保護システムの修正が必要となりましたこ
とから、システム修正委託料を計上いたしました。


                      － ２６－
 下段の第９款消防費、防災基盤整備事業、車両整備費９９０万円の減額と、１７ページ、緊急防
災事業、車両整備費９９０万円につきましては、活用する起債事業の変更によるものでございます。
 続きまして、歳入についてご説明申し上げます。
 戻りまして、９ページをご覧ください。
  上段の第１５款国庫支出金、生活困窮者就労支援事業費等補助金３５５万３,０００円につきま
しては、生活保護システム修正に係る国庫補助金を計上いたしました。
 下段の第２１款諸収入、コミュニティ助成事業助成金３５０万円につきましては、自治会支援事
業等の財源とするため計上いたしました。
 次に、１１ページをご覧ください。
 第２２款市債、緊急防災事業債９９０万円及び防災対策事業債７４０万円の減額につきましては、
非常備消防の車両購入に伴う起債の変更によるものでございます。
 戻りまして、補正予算書４ページをご覧ください。
 第２表 地方債補正の変更につきましては、令和７年度当初予算における非常備消防車両の購入
について、防災対策事業債を活用することといたしておりましたが、購入予定の車両が機能強化に
該当することから、より有利な起債である緊急防災事業債が活用できることが判明いたしましたの
で、緊急防災事業債９９０万円を増額し、防災対策事業債７４０万円を減額するものでございます。
 以上、一般会計補正予算（第２号）の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますよう
お願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 これにて上程各案に対する提案理由の説明は終わりました。
 以上で本日の日程は終了しました。
 次にお諮りします。
 明日３１日から６月９日までの１０日間は、議案精査のため休会いたしたいと思います。これに
ご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 明日３１日から６月９日までの１０日間は、休会することに決定しました。
 次の会議は６月１０日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 １時５７分 散会）




                      － ２７－
－ ２８－
   令和７年６月１０日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 令和７年６月１０日（火）午前１０時 開議
 第   １ 諸報告
 第   ２ 上程各案に対する質疑
       議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について
       議案第４５号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
       議案第４６号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
       議案第４７号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
       議案第４８号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
                  て
       議案第５０号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
       議案第５１号 財産の取得について
       議案第５２号 市道路線の認定について
       議案第５３号 市道路線の認定について
       議案第５４号 市道路線の認定について
       議案第５５号 市道路線の変更について
       議案第５６号 専決処分した事件の承認について
       報告第 ２号 令和６年度亀山市一般会計継続費繰越計算書について
       報告第 ３号 令和６年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書について
       報告第 ４号 令和６年度亀山市水道事業会計予算繰越計算書について
          報告第 ５号 令和６年度亀山市下水道事業会計予算繰越計算書について
          報告第 ６号 放棄した私債権の報告について
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
      １番      古 田 𠮷𠮷 昭 君              ２番   櫻 木 善 仁 君
      ３番       深 水 隆 司 君              ４番   草 川 卓 也 君
     ５番       中 島 雅 代 君              ６番    森     英 之 君
     ７番       今 岡 翔 平 君              ８番    髙 島    真 君
     ９番       新       秀 隆 君          １０番   豊 田 恵 理 君
     １１番      福 沢 美由紀 君              １２番   森     美和子 君
     １３番      鈴 木 達 夫 君              １４番   岡 本 公 秀 君
     １５番       伊 藤 彦太郎 君             １６番   服 部 孝 規 君
     １８番       櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）


                              －２９－
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市                長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   山 本 伸 治 君
 理               事   亀 渕 輝 男 君        政   策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長              原 田 和 伸 君        総務財政部参事             佐 藤 康 二 君
                                      市民文化部次長兼
 市民文化部長              小 林 恵 太 君                            北 川 明 美 君
                                      関   支       所   長
 市民文化部参事             関 戸 繁 人 君        健康福祉部長              林     秀 臣 君
 子ども未来部長             高 宮 綾 子 君        産業環境部長              富 田 真左哉 君
 産業環境部参事             村 田    博 君       建   設       部   長   高 桐 美智代 君
 上下水道部長              松 永 政 司 君        危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
 会 計 管 理 者           原     正 一 君      消       防       長   豊 田 達 也 君
 消   防       部   長   豊 田 賢 治 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             谷 川 健 次 君        地域医療部長              小 森 達 也 君
教        育       長   中 原    博 君       教   育       部   長   大 平    守 君
代表監査委員               上 田 寿 男 君        監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君
 選挙管理委員会
               落 合    巧 君
 事   務    局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 議会事務局長              大 泉 明 彦          議事調査課長              新 山 さおり
 書               記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                            （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
    おはようございます。
    ただいまから本日の会議を開きます。
    本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程（第２号）により取り進
 めます。
    日程第１、諸報告をします。
    監査委員から例月出納検査結果報告書２件が、また公益財団法人亀山市地域社会振興会から令和
 ６年度事業報告及び決算報告書がそれぞれ提出され、会議システムに保存してありますので、ご覧
 おきください。
    次に、日程第２、上程各案に対する質疑を行います。
    初めに申し上げておきます。
    質疑にあっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求める


                                   －３０－
ものです。したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にな
らないようご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
 通告に従い、順次発言を許します。
 １２番 森 美和子議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 おはようございます。公明党の森 美和子です。
 質疑をさせていただきますので、よろしくお願いをいたします。
 議案第４４号亀山市税条例の一部改正についてお伺いをしたいと思います。
 今回の改正は、国の地方税法の一部が改正されることに伴う条例改正だということで、その中で
も市民税関係、軽自動車税関係、固定資産税関係、たばこ税関係その他と多岐にわたっております
が、その中で市民税関係についてお伺いをさせていただきたいと思っております。
 市民税関係に関しては、納税義務者の総所得金額から控除する所得控除について、納税義務者が
特定親族を有する場合における特定親族特別控除を加えますとありました。この所得控除される場
合の特定扶養親族とは誰を指すのか、また新設された特別控除とはどのようなものなのかお伺いを
したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １２番 森 美和子議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今回の市民税関係の改正につきましては、所得税の改正も関連いたしますので、まずその概要
 をご説明申し上げたいと存じます。
  令和７年度税制改正におきましては、物価上昇局面における税負担の調整の観点から、所得税
 の基礎控除の控除額及び給与所得控除の最低保障額の引上げが行われました。このことにより、給
 与収入２００万円以下の方につきましては、所得税の非課税ラインが給与収入１０３万円から１６
 ０万円まで引き上げられることとなりました。また、就業の調整対策の観点から、大学生年代の子
 等を扶養する扶養者、親等でございますがに対して新たな控除の創設が行われたものでございます。
  これらの改正を受けまして、市民税の関係についても所要の改正を行うものでございまして、
 この改正の一つとして、所得税と同様に大学生年代、１９歳以上２３歳未満の子等を扶養する扶養
 者に対する新たな控除として特定親族特別控除が創設されたものでございます。
  まず、特定扶養親族とは控除対象扶養親族の一部でございまして、控除対象扶養親族、いわゆ
る扶養とよく言われますが、これは生計を一にする居住者の配偶者を除く家族で、昨年までは先ほ
ど申し上げましたように給与収入１０３万円以下でございましたが、令和７年分からは給与収入が
１２３万円である者とされました。そのうち、１９歳以上２３歳未満の者を特定扶養親族と規定を
 されております。また、特定親族とは、１９歳以上２３歳未満の方で、扶養の範囲の給与収入１２
 ３万円を超え１８８万円以下に該当する方のことで、扶養の範囲を超えるため特定扶養親族には該
 当しませんが、先ほど申し上げました特定親族特別控除を創設された控除に該当される方を言いま
 す。
  この特定親族特別控除でございますが、大学生年代、１９歳以上２３歳未満の子等を扶養する


                    －３１－
扶養者に対する所得控除として新たに創設されたもので、給与収入が１２３万円を超え１８８万円
以下の子等を扶養する扶養者は、子等の収入に応じて４５万円から３万円まで７つの区分による特
別控除が適用されるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  説明を聞いていると余計分からなくなってしまうような感じですけど、要は、大学生がアルバ
イトをして収入が増えた場合に１０３万円の壁と何かテレビで言っていた親の扶養から外れてしま
うということをカバーするために、今回この改正が行われたということで少し理解をさせていただ
きます。
  次に、今回改正されたそもそもの背景についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  特定親族特別控除創設の背景でございますが、年収１０３万円を超えると先ほども申し上げま
した控除対象扶養親族の適用外、いわゆる扶養の範囲から外れるといったことになりますので、所
得税が課税されることにより手取り額が減るため、パートとかアルバイト従業員は収入が１０３万
円を超えないように、よく年末に出勤日数を減らすといった就業調整が見られました。
  このような中、令和７年度与党税制改正大綱におきまして、現下の厳しい人手不足の状況にお
いて、特に大学生のアルバイトの就業調整については税制が一因となっているとの指摘があること
が示されました。このため、１９歳以上２３歳未満の大学生年代の親族が扶養親族の要件、給与収
 入１２３万円以下でございますが、これを超える所得を有するようになった場合でも、給与収入が
 １８８万円以下までは親族の合計所得に応じ、４５万円から３万円までの所得控除が逓減する仕組
 みを設けることで扶養者の、親が多いと思いますが、扶養者の税も軽減され、また就業調整に伴う
 労働力不足や本人の労働意欲の低下が生じないよう特別控除が創設されたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 働く側にとっては非常に喜ばしいことだと思うんですけど、控除される額が増えるということは、
 一定程度税収には影響があろうかと思うんですが、その点はどれほど影響があるのかお伺いをした
 いと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回新たに創設されます特定親族特別控除に係る市税収への影響につきましては、令和７年分の
 所得により令和８年度の住民税課税から適用されますが、令和７年度の市民税当初課税で試算をい
 たしますと、この特別控除に該当する対象者は２３３名で、市税収入としては約４６３万円の減収
 となるものでございます。


                     －３２－
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 令和８年度から適用されるので、今の数字に関しては今年度ので試算したということで理解をさ
せていただきました。
 次に、議案第４６号亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正についてお伺いをしたいと
思います。
 今回の背景として、国がＰＭＨ先行実施事業を活用したことによって亀山市の福祉医療費助成分
野のＰＭＨが使えることになったとありますが、そもそもこの国のＰＭＨとは何なのかお伺いをし
たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 ＰＭＨにつきましては、Ｐｕｂｌｉｃ Ｍｅｄｉｃａｌ Ｈｕｂの略でございまして、デジタル
 庁が開発をしました自治体向けの医療費助成分野、それから予防接種、母子保健分野等を対象とし
 ました情報連携ネットワークのことでございます。この開発の背景には、令和５年６月２日に国に
 おきまして決定された医療ＤＸの推進に関する工程表がございます。その工程表には、関係機関や
 行政機関等の間で、必要な情報を安全に交換できる情報連携の仕組みを整備し、自治体システムの
 標準化の取組と連動しながら、介護保険、予防接種、母子保健、公費負担医療や地方単独の医療費
 助成などに関わる情報を共有していくと示されてございます。
 本市におきましては、このＰＭＨの先行実施事業の対象のうち、今回、医療費助成分野について
 整備を図ったものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  今の説明ですと、今まで紙でもらっていた医療費助成の資格証がマイナ保険証と一緒になるとい
 う理解でいいですね。今までマイナ保険証にひもづけされた方は、医療機関においてカードリーダ
 ーにかざして保険証として活用されておりましたが、福祉医療費の資格証もそこに入っているとい
 うことですが、医療機関での対応はきちっとできているのか。それから、以前カードリーダーを備
 えていない医療機関があると聞き及んでおりますが大丈夫なのかをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  まず最初に、マイナ保険証が使用できる市内の医療機関等でございますけれども、令和７年４月
 １日現在、市内の病院及び診療所、それから歯科診療所、薬局、全てマイナ保険証を利用すること
 が可能と把握をしてございます。そのうち、今回の改正の対象となりますマイナ保険証を医療費助
 成の受給資格証として利用できる医療機関、薬局は、市内では２つの医院と２つの薬局合わせて４
 医療機関が令和７年５月２７日時点でデジタル庁のホームページにおいて公表されているところで


                    －３３－
ございます。
 なお、国は令和８年度以降この全国展開の体制を構築し、公費負担医療、地方単独医療費助成に
おけるオンライン資格確認を推進していくこととしておりまして、本年度以降、医療費助成のオン
ライン資格確認に対応する医療機関は拡大をしていくものと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 マイナ保険証を活用できる医療機関及び歯科医院、それから薬局は、市内にある施設は全部この
カードリーダーが設置されているということで確認をさせていただきました。
 ただ、今回の福祉医療費にひもづけされる医院が、２医院と薬局が２つということで少し少ない
のかなと思っておりますが、令和８年度以降きちっとその整備はされていくということであります
ので、そこら辺は何か混乱とかそういうことはないんか、もし言えるんであれば何かお答えをいた
だきたいなと思っております。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 対象者の方につきましては、この８月末で更新を迎えますので、更新の際には丁寧に説明をさせ
 ていただきながら、受診の際に混乱が起きないようには努力をしていく所存でございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  施行日は９月１日からですので、８月いっぱいまでにしっかりと周知をしていくということで理
 解させていただきました。
  次に、福祉医療費助成制度への影響についてお伺いしたいと思います。対象となる亀山市の福祉
 医療助成の分野というのはいろいろあると思うんですけど、その内容とＰＭＨの導入に対して、改
 めて対象者が申請を行うことはないのかお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  まず、福祉医療費助成制度につきましては、福祉的配慮が必要な方の経済的な負担を軽減し、保
 健の向上と福祉の増進を図るため、障がい者を対象とした心身障害者医療費助成並びに後期高齢者
 医療制度の障がい者を対象とした６５歳以上心身障害者医療費助成、それから、一人親家庭等の児
 童とその親を助成対象とした一人親家庭等医療費助成、それから中学校卒業までの子どもを助成対
 象とした子ども医療費助成にそれぞれ区分をして、医療費の一部を助成しているところでございま
 す。
  また、今回の条例の一部改正に伴いまして、受給資格証が交付されている方が何か新たに申請を
 していただくといった必要はなく、従前の受給資格証の提示による資格確認の方法に加えまして、
 医療費助成のオンライン資格確認に対応している医療機関におきましては、受給資格証の提示をせ


                    －３４－
ずとも、マイナ保険証だけで受診いただくことが可能となるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 亀山市の福祉医療費助成制度というのは４つの区分に分かれておりまして、現行の資格証を持っ
ていらっしゃる方が、２つの医療機関と２つの薬局でそれを活用するに際しては申請とかはないと
いうことで、今後も申請はないということでいいんですか。マイナ保険証にひもづけされた、だか
 ら福祉医療費助成の申請を改めてこの必要は、活用できるのは４つの機関しか活用できませんけど、
 改めて資格証を持っている方が申請をするということはないということの理解でよろしいですか。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  新たに受給資格証を取得される場合には当然手続が必要になりますが、従前からこの資格をお持
 ちの方については、特に改めて何か申請をするというようなことは必要はないというところでござ
 います。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  了解しました。
  次に、条例第８条にあります電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用す
 る方法というふうに記載されておりますが、ここでいうその他の方法というのはどのようなものな
 のかお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法といいますのは、行政
 機関のコンピューターと市民、医療機関等のコンピューターをインターネット等で接続をしたオン
 ラインシステムを利用して申請、届出、それから情報連携等を行う方法のことでございます。
  今般の先行実施事業におけますシステム改修によりまして、受給者の方が医療機関でマイナンバ
 ーカードを認証させますと、本市の福祉医療システムに登録をされた資格情報をＰＭＨのネットワ
 ークを用いて医療機関で確認することが可能となるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  その他のというのはどういうことだったのかちょっと理解できないんですけど、もう一度答弁願
 えますか。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。


                    －３５－
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 法的な言い回しといいますか、文言になってございまして、その他の情報通信の技術を利用する
方法という単独で読むのではなくて、その前文にあります電子情報処理組織を使用する方法その他
の情報通信の技術を利用する方法という一文で解釈をするものと認識をしてございます。その文章
的なものにつきましては、先ほど答弁させていただきましたとおり、インターネット上、インター
ネットを介して情報の連携をやり取りする方法というふうに認識をしておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 医療機関と行政側の情報が、インターネットを介してできるということで理解をさせていただき
ました。
 次に、議案第４７号亀山市国民健康保険条例の一部改正についてお尋ねをしたいと思います。
 今回の改正は、令和２年１月１日から令和５年５月７日までの間に新型コロナウイルス感染症に
感染し、一定の要件を満たした方に対して傷病手当金を支給する制度だと思いますが、そもそも傷
病手当金とはどのようなものだったのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 関戸市民文化部参事。
○市民文化部参事（関戸繁人君登壇）
 傷病手当とはどのようなものであったかということでございますので、概要についてご説明をさ
 せていただきます。
 令和２年３月に国の新型コロナウイルス感染症に関する緊急対応策を受けまして、厚生労働省か
 ら市町村等に対しまして傷病手当金の支給を行うことを検討するよう要請がなされましたことから、
 本市におきましても、労働者が新型コロナウイルス感染症に感染した場合に休みやすい環境を整備
 し、そのさらなる感染拡大を防止するために、給与の支払いを受けている被用者で新型コロナウイ
 ルス感染症に感染または発熱等の症状があり感染が疑われる被保険者に対し、その療養のため４日
 以上仕事を休んでいるなど一定の要件を満たした場合に傷病手当を支給してきたところでございま
 す。
 なお、傷病手当金の支給に係る適用期間は、制度開始時におきましては、令和２年１月１日から
 同年９月３０日までとしておりましたが、その後の感染状況により適用期間を延長し、新型コロナ
 ウイルス感染症が感染症法上の２類相当から５類に移行されたことに伴いまして、令和５年５月７
 日まで運用してきたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  今ご説明があった傷病手当金の支払い請求権が時効になったので、今回は廃止の条例改正だとい
 うことでありました。
  次に、申請って何名ぐらいこの申請をされたのか、申請実績についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）


                       －３６－
 関戸参事。
○市民文化部参事（関戸繁人君登壇）
 傷病手当金の実績でございますが、制度開始当初の令和２年度は申請はございませんでしたが、
令和３年度から令和５年度には２４人の被保険者の方から申請がございまして、合計７１万３,８
５８円を支給したところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 ２４名の方が申請をされたということでありました。ただ、国保に加入をされている方の対象者
ですので、なかなかあんまりいらっしゃらないのかなと思いますが、この期間において、本来受け
取れた方が知らなかったために申請していなかったことはなかったのか、周知について問題はなか
ったのかお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 関戸参事。
○市民文化部参事（関戸繁人君登壇）
 傷病手当金の周知についてということでございますが、新型コロナウイルス感染症に感染した被
 保険者に係る傷病手当金につきましては、法定給付ではなく保険者の裁量により給付を決定できる
 任意給付でございまして、本市にとって新たな制度でございましたことから、開始に当たっては市
 ホームページに新型コロナウイルス感染症に伴う傷病手当金のページを設け、対象となる場合や申
 請方法、申請書類等を掲載して周知を図ってまいりました。さらには、市内の医療機関や薬局に案
 内チラシを設置するとともに、国民健康保険税の納税通知書の送付時には傷病手当金のお知らせを
 同封するなど積極的な周知に努めてきたところでございます。
 また、新型コロナウイルス感染症が感染法上の５類に移行し、支給適用期間が終了しました令和
 ５年５月８日以降は特に支給に係る申請や問合せ等はございませんでしたが、引き続き傷病手当の
 周知を行ってきたところでございまして、被保険者に対する各種制度の周知については、今後もし
 っかりと取り組んでまいりたいというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 本人からの申請がない限り対応ができないということ、任意でありますので、でもしっかりと周
 知はしていただいたということで理解をさせていただきました。
  最後に、報告第３号令和６年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書についてお伺いをしたいと
 思います。
  第８款土木費、第２項道路橋梁費、和賀白川線整備事業及び川合９号線整備事業についてお尋ね
 をしたいと思います。
  そもそも社会資本整備総合交付金の追加補正分が年度末に交付決定をされて、事業完了が見込め
 ないということでの繰越しというのは理解をさせていただいております。ただ、この２つの事業と
 いうのは総合計画の主要事業に位置づけられた非常に大事な事業でございます。それぞれ昨年度の


                     －３７－
動きというのがちょっと見えづらかったこともありますので、この繰越しによって、今後の事業の
進捗に問題はないのかお尋ねをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 繰越しによります事業の進捗に問題はないかとのことでございますが、和賀白川線につきまして
は、繰越予算で予定しております用地買収に伴う用地交渉を昨年度に行っており、地権者の方々と
の合意形成がおおむね図れていること、また新設道路工事区間につきましても、昨年度に用地買収
を終えており、現在工事発注の準備を進めておりますことから、繰越しによる事業の遅延は現時点
ではないものと考えております。
 また、川合９号線整備事業につきましては、繰越予算で予定しております用地測量業務を既に入
札準備まで進めており、今年度予定しております用地買収に伴う用地交渉も同時に進めております
ことから、繰越しによる事業の遅延は現時点ではないものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 それぞれの事業、大きな事業ですけど遅延はないということの確認をさせていただきました。
 これで質疑を終了させていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １２番 森 美和子議員の質疑は終わりました。
  次に、３番 深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  おはようございます。新和会の深水でございます。
  通告に従い、議案第４４号亀山市税条例の一部改正について、議案第５１号財産の取得について、
 報告第６号放棄した私債権の報告についてお尋ねしていきたいと思います。
  まず、議案第４４号亀山市税条例の一部改正についてですが、これは先ほど森 美和子議員の質
 疑でありまして、国の地方税法の一部が改正されたことによる市の条例の改正ということなんです
 が、特定親族について、どのようなものか、あるいは歳入の影響については先ほどのご答弁でもあ
 りましたので、私のほうからは、特定親族特別控除を行うということの歳入の影響として、先ほど
 の答弁で対象者は２３３人、それから４６３万円の減収になるとのご答弁でございました。この減
 収になる歳入が減った分、国から特別交付税措置等の財源の補填があるのかについてお伺いしたい
 と思います。
○議長（岡本公秀君）
  ３番 深水隆司議員の質疑に対する答弁を求めます。
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  特定親族特別控除の創設に伴う市民税の減収につきましては、令和８年度から影響があるという
 ことでご答弁を先ほど申し上げましたが、４６３万という当初課税で試算できますが、この減収に


                    －３８－
対する国からの例えば交付金とかいうような直接な財政措置はございません。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  市民の皆さん方に対してのメリットもあるけれど、行政として歳入が減るという部分については、
まさしく財政上影響があるということで、またいろんな部分で財政構造改革を進めていっていただ
ければと思います。
  続きまして、２つ目の軽自動車税関係についてお尋ねしたいと思います。
  軽自動車税関係の改正内容についてでございますが、制度の改正の背景として、現行の５０cc原
付バイクでは排ガス規制のクリアが困難ということで車両区分の見直しが行われ、総排気量５０cc
 以下の第一種の車両区分の中に新基準原付バイクが位置づけられたということでございます。
  まず初めに、新基準原付バイクとはどのようなバイクかについてお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  新基準原付バイクにつきましては、令和７年１１月から適用される新たな排ガス規制に伴い、現
 行の５０cc原付バイクの生産及び販売継続が難しくなるため、道路交通法施行規則の一部を改正す
 る内閣府令及び道路運送車両法施行規則の一部を改正する省令が令和６年１１月１３日に公布をさ
 れました。
  これにより、総排気量５０cc超え１２５cc以下の原動機の最高出力を現行の５０cc原付バイクと
 同等程度の性能、４キロワットでございますが、に抑えた原付バイクで、原付免許で運転できるも
 のでございます。
  なお、道路交通法上は、現行の第一種原動機付自転車と同様の走行ルールが課されるため、時速
 ３０キロメートル以下の制限とか２人乗り禁止、二段階右折等の走行義務は現在の５０cc原付バイ
 クと同様に課せられます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  新基準原付バイクは現在の５０ccのバイクと同じ出力、能力ということが分かりましたけれども、
 今回、現行の１２５ccバイクと新基準原付バイクの１２５cc、これは２種類の同じ排気量のバイク
 が税法上位置づけられるということでありますが、その違いをどのように証明されているのかお伺
 いします。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  新基準原付バイクに該当するか否かの確認方法ということでございますが、国土交通省の最高出
 力確認制度に基づいて、国土交通大臣が認定した実施機関が車両ごとに発行する最高出力確認済み
 証明書及び最高出力確認済みの表示シールの有無で確認をいたします。


                     －３９－
  また、ナンバーの交付に際しましては、軽自動車税種別割申告書兼標識交付申請書の書式変更を
行い、新基準原付バイクに係るチェック欄及び最高出力の記載欄を追加するとともに、譲渡・販売
証明書にも同様にチェック欄を追加して確認をいたします。ですので、１２５ccですけれども新基
準ということの証明をいただくということでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  販売者がきちっと証明するということが分かりました。
  それで、ちょっと私が気になるのは、新基準原付バイクですけれども、本体が１２５ccでも最高
出力を現行の５０ccと同じ４キロワットに抑えるということなんですが、最初に新基準原付バイク
を購入して、それで登録して後で改造して本来の１２５ccの出力に戻して乗るということが考えら
 れると思うんですが、そうなると税収減にもつながると思うんですね。そういったところはどのよ
うに考えているのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  １２５ccの原動機、出力を上げて乗るということでございますが、新基準原付バイクにおいて最
 高出力を４キロワットに制御する装置は、最高出力の制御方式並びに変更及び設定の解除ができな
 いものでなければ販売ができないということになっておりますので、不正改造につながるようなこ
 とは基本的にはできないというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  物理的にはできないということの確認をしました。それで、今の排出規制がクリアできない現行
 の５０ccバイクなんですが、今所有している５０ccのバイクをそのまま乗っていてもいいのかをお
 尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  令和７年１１月以降に新たな排ガス規制が適用された場合でも、現に所有でありますとか販売を
 している現行の５０ccの原付バイクが乗れなくなるわけではございません。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  そのまま乗っていてもいいということを確認しました。
  続きまして、固定資産税関係についてでございます。
  長寿命化に資する大規模修繕工事を行ったマンションに対する固定資産税の減額措置について、
 マンションの管理者から必要書類の提出があり、減額措置に該当すると認められる場合、減額措置


                     －４０－
の申告がなかった場合でも減免措置を適用するということでありますが、減額措置の要件はどのよ
うなものかお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 長寿命化に資する大規模修繕工事を行ったマンションに対する固定資産税の減額措置の対象とな
るマンションでございますが、マンションの管理の適正化の推進に関する法律に基づき、都道府県
等の認定を受けた管理計画認定マンションまたは同法に基づく都道府県等からの助言または指導を
受けた管理組合の管理者等に係るマンション、このいずれかに該当する必要がまずございます。加
えまして、次の３つの要件も全て満たす必要がございまして、１つ目は、築後２０年以上が経過し
ている１０戸以上のマンションであること、２つ目は、長寿命化に資する大規模修繕工事を過去に
１回以上適切に実施していること、３つ目は、マンションの区分に応じて長寿命化工事の実施に必
要な積立金を確保していること、以上のような条件がございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 ３つの条件があるということで、厳しいかどうか、私には分かりませんけれども、それなりの条
 件をクリアしなければならないということなんですが、亀山市において該当する物件はあるのでし
 ょうか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  現在のところ、市内におきまして対象となるマンションはございませんが、今後におきまして、
 減額要件を満たすものにつきましては対象となってくる場合はございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  次に、公示送達についてお伺いしたいと思います。
  公示送達については、インターネットを利用する方法により不特定多数の方が閲覧できる状態に
 するとしていますが、亀山市として具体的にどのような方法で行うと考えられているのかお伺いし
 たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今回の改正によりまして、インターネットを利用する方法でということなんですが、基本的には
 市のホームページに掲載しまして、公表といいますか掲示することを考えております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。


                    －４１－
○３番（深水隆司君登壇）
 市のホームページで行うということなんですが、市のホームページだけではなかなかきちっと全
ての方々に通達できるということが少し疑問に残ると思うんですね。またいろんな方法があると思
いますので、検討をいただければと思います。
 それで、次に、公示事項を市の事務所に設置した電子計算機の映像面に表示したものの閲覧をす
ることができる状態とされておりますが、具体的にはどのような状態のことをいうのかをお尋ねし
たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の改正は、先ほどのご質疑、インターネットを利用する方法で不特定多数の者が閲覧するこ
 とができる状態にするとともに、これまでの現在やっております掲示場に掲示する方法に加えて、
 先ほど議員ご紹介いただきました事務所に設置した電子計算機の映像面に表示というそういった改
 正がなされておりますが、電子計算機の映像面に表示することにつきましては、市庁舎内の事務所
 に設置したパソコンの画面において公示事項を閲覧できるようにするということを想定はしており
 ますが、現時点では、具体的な方法につきましては、法の施行は令和８年５月２４日までにといっ
 たことで現時点ではまだ未定でございますので、具体的な方法については国からの要領等も示され
 ておりませんので、未定でございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 今現在はまだ未定ということなんですが、具体的な内容が分かり次第またお知らせ願いたいと思
 います。
 次に、議案第５１号財産の取得についてでございます。
  財産の取得についてということで、今回１,９４７万円で高規格救急自動車を購入するというこ
 とでありますが、高規格救急自動車とはどういうものか、どんな特徴があるのか、その機能につい
 てお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 豊田消防部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
  高規格救急自動車とはどのようなものかというご質問かと存じますが、高規格救急自動車は、救
 急救命士や救急隊員が乗車し応急処置や救急救命士の行う救急救命処置が十分にできるよう、従来
 の救急車に比べて活動しやすい車内空間と高度な処置が行えるよう人工呼吸器やベッドサイドモニ
 ターなどの資機材を有しています。なお、当市において配備している救急車は全て高規格救急車で
 ございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）


                      －４２－
 亀山市の消防に配備する自動車は全て高規格ということなんですが、今現在、亀山市で高規格救
急自動車は何台あるのか、また市として配置しておかなければならない台数の基準はあるのかお尋
ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
 市として配備すべき救急車の台数や基準についてというご質問かと存じますが、救急車の配備台
数の基準につきましては、国が定める消防力の整備指針第１３条において、人口１０万以下の消防
本部または署所にあっては、おおむね人口２万ごとに１台とされているところです。
 当市におきましては、通常運用する救急車を３台配備しており、基準を満たしているほか、通常
運用の救急車が故障や点検で使えなくなったときにその代わりとして出動する予備車を１台配備し
ているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 ４台配備しているということで、安心をしているところでございます。
 次に、令和６年１２月議会で、私の質問の中でマイナ救急について質問をさせていただいたとき
 に、そのご答弁で、現場滞在時間等が短縮できる効果が期待できるほか、適切な病院の選定や搬送
 中の応急処置、さらに搬送先医療機関では治療の事前準備につなげられるなどの効果が期待できる
 ので、国の動向を踏まえ、令和７年度の全国展開実施予定である実証事業への参画を検討するとい
 うことでありましたが、今回購入する車両は、マイナ救急に対応した機能を備えているのかお尋ね
 したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
  国が進めるマイナ保険証を活用した救急業務の円滑化に係る令和７年度の実証事業につきまして
 は、１０月末までに全国の消防本部で開始予定となっております。なお、この実証事業においては、
 国が無償貸付けする持ち運び式のタブレット端末やカードリーダーを使用することから、あらかじ
 め車両側に艤装して使うものではございません。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  車両の機能、整備というより、タブレットで運用するというふうなことが理解できました。
  最後に、報告第６号放棄した私債権の報告についてということです。
  放棄した理由について伺いたいんですが、本来納入していただくべき使用料や手数料が徴収でき
 ていないということは、当然のことながらそれぞれの担当部署においてはご努力がされていると思
 いますが、大変残念なことでもあります。
  そこで、今回の報告では債権を放棄した理由の一つに債権の少額を上げられております。少額の


                       －４３－
債権とは幾らで、その少額の基準はあるのかないのかについてお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 市営住宅使用料の私債権管理につきましては、亀山市の私債権の管理に関する条例及び同条例施
行規則の規定に基づき行っており、債権放棄の可否につきましては、亀山市滞納処分等判定委員会
に諮り、処分の決定について委ねているところでございます。
 議員お尋ねの債権少額によります金額の基準につきましては、明確な基準はございませんが、債
権が訴訟等の手段を取ることが経済的合理性、費用対効果に欠け、債務者が無資力またはこれに近
い状態などの条件により判断している状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 債権徴収の費用対効果があるかないかということと、それに基づいて判断は判定委員会で判断さ
 れるということで理解をさせていただきました。
 それと、もう一つの理由に行方不明で徴収停止とありますが、行方不明者についてどのような対
 応をしているのか、どこまで追っていっていただいておるのかについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小森地域医療部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
  医療センターの使用料、手数料の私債権放棄のうち行方不明による徴収停止につきましては、委
 員会でも申し上げましたとおり、債権の件数が５４件、債権の額６３万２,５１１円であり、債務
 者としては１１名ございました。
  これらの債務者につきましては、外国人で日本国外に出国されて戻る見込みがなかったり、住民
 票を異動されずに転居されたりして連絡が取れなくなった方々でございます。その中でも、国内転
 居の債務者につきましては、最終的に弁護士に債権回収を依頼するなどしても所在が分からなかっ
 たものでございます。これら行方不明の債務者の債務につきましては、先ほども建設部長が申し上
 げましたように回収が極めて困難と判断し、徴収停止の措置を１年間取らせていただき、亀山市滞
 納処分判定委員会での審議を経た上で、やむなく債権放棄に至ったものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  当然のことながら、やむを得ない事情がある、理由があるということの理解はさせていただいて
 おるんですが、財政構造改革を行っている中で納入してもらわなければいけないそういう使用料、
 手数料は当然徴収をしていただくのが本来の姿でありますので、そういったところのご努力をお願
 いしたいと申し上げて質疑を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  ３番 深水隆司議員の質疑は終わりました。


                    －４４－
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１０時５５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時０５分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、質疑をさせていただきたいと思っています。
  報告第３号の令和６年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書についてでございます。
  繰越計算書は全１６事業あるんですけれども、やむを得ず繰越しというのは私も理解できます。
電気料金等々、繰越しせざるを得んということがあります。先ほども、森 美和子議員もいろいろ
質疑されたんですけれども、私は、第７款の商工費、第１項商工費、施設管理費について、これは
 ２年ばかり前に櫻木議員が石水渓キャンプ場のトイレの改修について質問されて予算化されており
 ます。施設管理費として１,７８９万５,０００円、そして繰越金が１,１４３万４,３００円という
 ような状況になっております。繰越しをした事業の内訳というんですか、言い訳というんですか、
 説明には、自然公園法の手続や新設位置の検討に時間を要し、工事の完了が令和７年度になるため
 というような説明がされておりますけれども、改修に係る三重県との協議内容についてちょっとお
 教え願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  石水渓キャンプ場バンガロー施設のトイレ改修につきましては、当該箇所が鈴鹿国定公園内にあ
 ることから、令和６年２月に自然公園法に基づいて、当初の石水渓キャンプ場施設整備に向けた事
 業認可の事項変更について三重県四日市農林事務所と協議を行い、既存のトイレと同位置、同規模
 であり、周囲の景観と調和するものであれば建築が認められるとの回答を得ておりました。また、
 当該箇所が土砂災害警戒区域であったことから、同年２月に三重県鈴鹿建設事務所と協議を行い、
 同じく同位置での建築が認められる旨の回答を得ておりました。
  しかしながら、令和６年４月でございますけれども、実際に現地立会いした結果、改築に当たっ
 ては、北側にある崖の対策をする必要があると指摘があり、その対策として擁壁を設置するには多
 額の費用を要することが分かってまいりました。そのため、三重県建築基準条例第６条、崖条例で
 ございますけれども、条例に抵触しない位置にトイレを改築することを検討し、再度三重県四日市
 農林事務所と協議した結果、同年１２月１１日に協議内容が承認されたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  取りあえず令和６年に、四日市農林、鈴鹿土木というんですかな、やっていて許可を得ておった


                      －４５－
けれども、あかんだと。それで、去る１２月１１日に協議があったと。これは、当初計画の段階で
そんなことは分かり切ったことやないかと私は思うのさ。崖条例に違反しておるとか、そんな問題
やないと思うんですけれども、分かり切ったところにつけたことに対して庁内の協議はどうなって
おったんやな。これは市長にも聞きたいんやけれども、限られた予算の中で事業をやっておるとね。
その中でこういうような不備になったときに、もう少し市長として原課に厳しく言うたんかどうか、
なぜこんな状況でこんな繰越しをせんならんかということは市長として思わなかったかな。結局、
そこへ建ててもよろしいよと農林事務所も言うておる、鈴鹿土木も許可を出しておる、いやいや崖
条例であきまへんだと、それで繰越しをせんならんと。
 そうするとやっぱり、私も議会をこの間長いことさせてもらっておるんですけれども、当年度予
算で事業計画を組んだ場合には、当年度内に予算執行をするのが本来の予算編成者の責務やと私は
思っておるのさ。それに対しての市長の見解を聞きたいんですけど、いかがかな。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 当年度内に予算執行をするのは当然行政としての責務であると思いますが、様々な事情によって、
やむを得ない事情等々で年度内に完了しないことについては、一定の手続を取って、それは翌年も
含んだ複数年で実行していくという仕組みの中で運用をさせていただいておるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  事業費は１,７００万、ちょっとトイレを建てるだけやわさ。石水渓キャンプ場の施設整備につ
いて、バンガローの整備費、空調とかそれはもうやってきたわけさ。それで、このトイレについて
は、長年、石水渓キャンプ場の関係者、管理者とか地域の方、利用者から切な要望があって、何と
 かしてくれという形の施設やわさ。それがここに繰越し繰越しでやってきて、それで来年はできま
 すよと。そうすると、供用開始時期は一体どこら辺を見ておるのか。今度は担当部長がちょっと答
 弁して、供用できる時期はいつ。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  石水渓キャンプ場バンガロー施設トイレ改築工事につきましては、工期が令和７年２月１２日か
 ら同年７月１１日まででございますが、工期内に現トイレの取壊しも行いますことから、新しいト
 イレの使用開始は７月１日頃を予定しております。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  もう一度お願いしたいんだわ、もう一遍同じ答弁を。ちょっと字が書き取れやんだで、ゆっくり
 頼みますわ。


                    －４６－
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 石水渓キャンプ場バンガロー施設トイレ改築工事につきましては、工期が令和７年２月１２日か
ら同年７月１１日まででございますが、工期内に現トイレの取壊しも行いますことから、新しいト
イレの使用開始は７月１日頃を予定しております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 令和７年２月１２日から令和７年７月１１日。すると令和７年２月１２日というのは令和６年度
 予算やわな。それなら、この１,７００万の執行率はどんなふうになるのかな、これで。割り算ち
 ょっと私はようせんもんでさ。これはどこまで進んでおるのや、これは、進捗状況。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  今回の繰越しにつきましては、前金払いした額を除いた部分が全て繰越しという形になっており
 ます。
  それから、進捗につきましては、おおよそ建物ももうできておりまして、もうあと１月ほどです
 もので、工期内での完成を見込んでおるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  いや、だから、まず設計業務やな、測量、設計、建設費、整地も要るのやと、それから撤去費、
 その細かい部分を言うてくれよ。それが進捗状況やわさ。今前払い金と建物ができる、もうできて
 おるもんと言ったやろう、今の話やけど、その流れを知りたいの。当然設計せんならんわな、建物
 を。それで位置図の測量もせんならんわな、位置決定も、協議決定も。それから、建物に対する建
 築の入札価格が幾らやと。それから、既存の施設の撤去費用が幾らだと、そこら辺が知りたいの。
 それはあるやろう、資料は。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まず、設計業務委託につきましては、委託料が１６５万円でございます。それと、石水渓バンガ
 ロー施設トイレ改築工事、この中に取壊し費用も含まれておりまして、金額が１,６１７万円でご
 ざいます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  報告案件というのは、設計は何月何日にやりました。１６５万で落札して業者が決定しました。


                    －４７－
工事は何月に入札をして何月から始まって、それで７月１１日に完了してとこういうふうなそれを
教えていただきたいの、細かいことを。分かっていますやろう、違いますか。それを言ってくださ
いよ。答弁できませんか。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  設計業務委託につきましては、令和６年７月１９日から令和６年１１月２９日までの委託業務の
中で設計いたしております。それから、工事請負契約につきましては、先ほど申しましたけれども、
令和７年２月１２日から令和７年７月１１日までの工期で進めておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、あえて繰越しをせんならん前に執行予算があるわな、１,７００万から１,１００万
 で。そうすると、翌年度繰越しが１,１４３万４,３００円で、差額の６４０万、これは結局設計費
 用が１５２万で、工事前払い金ということかな、そういうふうな理解をしてよろしいのかな。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  ６４６万につきましては、工事費の前金額でございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  何はともあれ、議会で質問をされて、それでこれに着手したわけですけれども、一番大事なのは
 トイレなんやわ、施設のな。トイレを先にやっておいて、こんなことは当然調べてきちっとクリア
 して、当初予算に計上して予算執行をやっていくと。予算は上げたものの、四日市農林事務所もオ
 ーケーを言うて、鈴鹿土木もオーケーを言うて、いやいや、そんなことないと、崖条例で廃止にな
 ったと、ちょっと場所を変えよというようなことをしたら、日にちばっかりたって、利用者にこん
 な不便をおかけするという状況になるわけやさ。あえて繰越明許にならんように、やっぱり当初予
 算の事業は年度内完了させるというのが基本やと私は思うの、行政の。
  市長、あなたは言わはったよな、やむを得ず繰越しせんならんと。そうやない、やむを得ず繰り
 越す必要のないように、当初その予算を組むとき、当初予算編成をするときに、当然１０月ぐらい
 から予算編成をやるわけさ。１０月ぐらいにやって、全ての条件、公園法も建築基準法も何もかも
 クリアした中で予算計上するのが本来の当初予算編成の在り方やと私は思うておるのや。
  それをあえて、１,７００万のうちの大体何％なのかな、これ。ざっと６０％強やわさ。それを
 繰り越さんならんということは、業務に何か支障があるのかな、繰り越さんならん。それとも、こ
 のことに気がつかんだんか。そこら辺をちょっと確認したいんですわ。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。


                    －４８－
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 今回石水渓キャンプ場でございますけれども、国定公園内ということで、自然公園法でございま
すとか崖地条例、こういったものにも抵触する可能性があるということで、事前に三重県のほうに
相談をかけながら進めてきたところでございます。特にバンガロー施設につきましては、地域に要
望を受けておりましたのは平成３０年度でございますので、それからずっとできないかというとこ
ろで協議を県とも進めてきておりました。その中で、令和４年度にこういう形で改修ができるとい
う県のほうから返事をいただきまして、令和６年度に予算化したところでございます。しかしなが
ら、それでうちのほうはできるというふうに判断しておったんですけれども、これが、令和６年４
月に現地立会いをしたところ、そういった崖地に不具合があるという指摘を受けて時間がかかって
おるというところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ということは、予算編成の段階では県の立会いをしなかったでということやな。令和４年度に指
 摘を受けて、あのトイレを改修すると。それでああじゃこうじゃと言って、自然公園とかどうこう
 言うて、さあ建てようと思ったらストップがかかったと。それなら、どこからストップがかかった
 んやな。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  三重県の鈴鹿建設事務所のほうで、崖地の条例に抵触するということで、計画していた場所には
 建築できないということになりました。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  だけど、令和６年２月に三重県の鈴鹿土木と協議をしておるのやろう。そのときに鈴鹿土木が何
 で指摘をせんのやな。そうでしょう。指摘をすれば、こんな崖地条例とかそんなことは出てこんわ
 さ。だから、これをやっておったら押し問答になってあれやけれども、要は当初予算を編成すると
 きに繰越明許費を極力少なくするようにするのが原課であり市長の責務やがな、限られた予算の中
 で。原課の状況を市長はきちっともっと把握して、執行率と私はよく言うんやけど、執行率を高め
 なあかんと思う。目をもっと市長として光らさなあかん、これで行けるのかと。予算査定の段階で、
 もうこれでいけるのかということの確信を持って当初予算を編成するんやから、最後に市長査定が
 あるんやから、そこら辺を私は言いたいの。
  市長としての仕事をもっとすべきやないかと、予算執行率を高めるために。繰越明許をようけせ
 んと。今回も繰越明許して２億６,０００万ですよ、全額で。そこを私は聞きたいの。やで、担当
 部局の責任でもあり、ひいて言えば予算編成した市長の責任であるのやさ、このような事業の遅れ
 というのは。私はそう思うけれども、繰越明許することについての所見を市長に一遍お聞かせ願い
 たい、次の問題もあるで。繰越明許事業をやっていくには、どういうような要因があってこうなっ


                      －４９－
ていくのか、それについての認識をお聞かせ願いたい。分からんか、言うておることが。また反問
権かえ。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 繰越明許についても先ほどご答弁させていただきましたが、まず石水渓キャンプ場のトイレの繰
越明許に至ります背景だけ少しお話しさせていただきたいと思いますし、まず、この石水渓キャン
プ場、亀山市にとりまして非常に大きな憩いの場であって、これの環境整備をやっていこうという
 のは数年来の大きな政策課題の一つでございました。議会からもご要望いただいて、地元からもご
 要望いただいておりました。そういう中で検討を重ねてきた中で、先ほどの法律に絡むいろんな問
 題でありますとか、特にトイレの改修はそうなんですけど、そういうことも関係機関、三重県と協
 議を重ねてこの事業を進めてきたわけでありますが、それに先駆けてこれは令和４年度から県には
 相談をかけて積み上げてきた事業でございまして、一連の経過につきましては、私自身も詳細を把
 握させていただいてきておるものでございます。
  そういう中におきまして、まず令和５年度におきまして、限られた予算編成、優先順位を見極め
 た上で、観光施設修繕のうち、石水渓キャンプ場屋内研修施設の屋根の雨漏りの修繕をまず優先さ
 せていただいたところでございます。その一方で、石水渓キャンプ場バンガロー施設のトイレの改
 築につきましては、これを進めていく県との協議を重ねてきた結果も踏まえまして、令和６年度予
 算に計上すべく、令和５年度中の予算編成で計画を積み上げてきたものでございます。そういう一
 連の流れの中で、石水渓キャンプ場をどのように魅力を高めるようにしていこうかということで、
 令和６年の３月議会におきましては、石水渓のバンガロー等の利用、通年を通じた形で利用できる
 ようにしようということで、これは議会の皆さんにも条例改正を行わせていただいたところでござ
 いまして、これら一連の流れの中で取り組んでまいりました中の令和６年度で、トイレの改築につ
 きましては、先ほど答弁させていただいたように、従来から積み上げてきておりました県の見解が
 変わる中で、やむなくこれを繰越しさせていただくという一連の流れとなったものでございます。
  先ほどご答弁させていただきましたように、年度予算をその年度で執行していくと、それもこれ
 に限らず当然のことでございまして、しかし様々な不可抗力であったり様々な状況、いろんな要素
 によって、そこは執行できないというケースにおきましては、繰越明許の仕組みを、議会とのこの
 報告をさせていただいて、そういう仕組みを通じて説明をさせていただく中で翌年度へつなげてい
 く、これはしっかり執行していくということでご理解いただきたいと思います。今回のトイレにつ
 きましては、今ご答弁させていただきました本年の夏休み前のシーズンに間に合うように、きっち
 り対応させていただくことに責任を持ってさせていただくということで現在進めているところでご
 ざいます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  夏の時期に間に合うようにというんですけれども、結局、石水渓のキャンプは冷暖房を入れて１
 年間利用できるような施設にしてあるわけや。私ども昭和５８年のときに、５９年やったかな、望


                    －５０－
仙荘というのがあったわけさ。そこに関わらせてもらっていろいろあったわけです。それは今井市
長のときでした。だから、市長に言いたいことは、予算は年内に消化してほしいということです。
  それに併せて、第６款の土木の第２項道路橋梁費、川合９号線繰越事業について、これは森 美
和子議員も質疑されたけれども、令和６年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書における金額８
２３万５,０００円と、翌年度繰越し８００万の差額について、２３万５,０００円あるんですけれ
ども、これは３月定例会当初に８２３万５,０００円を繰越しやっていますわな。それで、今回ま
た６月に８００万の繰越しをやったと。その要因についてちょっとお聞かせを願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  差額につきましては、社会資本整備総合交付金における当初予算により進めておりました用地測
量業務委託の見込額を基に算出した繰越明許費８２３万５,０００円を３月議会にて繰越明許費補
正として追加させていただきました。その後、用地測量業務委託が完了し、額が確定しましたこと
から、翌年度繰越額の８００万円も確定し、２３万５,０００円の差額が生じたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  これは追加というようなことを言わはったけど、追加ではないやろう。２３万５,０００円を使
って８００万円を再度繰り越したということですな。そういうふうに理解しておるが、２３万５,
０００円、今どんな進捗状況なんですか、どこまでいっておるのか、この事業が。森君の質疑のと
 きも、用地買収の同意を得た、用地測量した。道路幅員は現行五、六メーターということやけれど
 も、２メーター５０の歩道を抱かせて、両サイドに４０センチの側溝を放り込んで、大体１２メー
 ターぐらいの道路幅やと思うけれども、今の状況はどこまで進んでおるのか。本年度は基本設計と
 用地交渉かな、どこら辺までやっておるのかな。恐らく事業費はこれだと入っていないと思うけど
 な。来年度の予算に入ってくると思うけれども違いますかな、進捗状況をちょっと教えてください。
○議長（岡本公秀君）
  高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  事業の進捗状況につきまして、川合９号線につきましては、令和６年度、昨年度、設計と用地買
 収、用地測量で、引き続き今年度も用地測量をさせていただく予定でございます。
  今の進捗状況といたしましては、測量に関しましては、６年度に８５０メーターの測量をいたし
 まして、測量自体は８２％完了しております。事業全体といたしましては、今実績値で６.１％と
 なっております。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  今のは、用地、それから測量はほとんどまだ済んでいないということで理解させてもらってもい
 いかな、６.１％ということは。それでよろしいかな。


                    －５１－
○議長（岡本公秀君）
  亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  今の工事の流れといたしまして、計画から用地測量で用地買収、そのように事前準備として流れ
てまいります。工事はまだ先になりますが、その中で、先ほど建設部長もご答弁申し上げましたよ
うに、約６.１％ということでございますので、まだ測量が完全に終了していない、おおむねはで
きておるんですけれども、その一部が後の今年度の繰越分のほうでさせていただいて、その後買収
に入っていくという状況でございますので、今から土地の確保を進めながら工事のほうに向かって
進んでまいりますというところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  私は、基本的に川合９号線というのは、あの地域で必要な道路という形で希望をされておると思
 うのさ。右側を買収するのか左側を買収するのか私は分からんし、均等に４メーター５０ずつ買収
 していくのかそれは分からん。今の状況で６.１％の状況ということは、測量費がまだ８２.どんだ
 けだけで、そうすると地権者同意はもう完了しておるのかな、これは。その辺をちょっともう一遍
 繰越しについて答弁ください。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  用地交渉につきましては、用地測量と同時に進めている状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  いや、進めておるやなしに、あれは地域の道路やでさ。あの道路はかなりみずきが丘の方らも十
 分利用する道路やでさ。もう事業計画が済みました、測量をしましたという前に、もう用地買収の
 同意を得ておるのかどうかという確認をしたいんですわ。ということは、同意を得ていなかったも
 のを繰り越してもしようがないで、測量をしても無駄な金になるわけや。用地買収の交渉は、地域
 の地権者に同意を１００％得ておるのか得ていないのか、その確認をもう一遍したい。
○議長（岡本公秀君）
  亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  当然、当初から地域への説明も行わせていただきまして、地権者にもご説明申し上げておる状況
 の中で用地測量も入らせていただいておるというところでございますので、金額等の詳細について
 はまだ決定しておりませんけれども、この事業に対する承認といいますか、同意といいますか、そ
 ういう部分についてはいただいておるものというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。


                    －５２－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 いただいておると思いますやなくて、いただいておりますという答弁はできませんのかな。
 道路行政というのは、やっぱり１００％同意やなければ、なかなか道路はできへんのやで。私も
 道路関係でいろいろ議会のほうで議論をさせてもらって、寸止めの道路も造ったし、亀山市の東町
 商店街の道路整備のときも、今井市長のときに一部地権者の同意を得られんと完了できなかった道
 路があるわけで、田中市長になってからそれが解消したという道路もあります。だから、はっきり
 ここの部分は、地権者の１００％同意を得ておりますと。その中で、繰越明許を提案させていただ
 いておるというような答弁はできませんのかなということです。そこをはっきりしてください。
○議長（岡本公秀君）
  亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  あくまでも事業については、私どもは同意いただいておるというふうに考えておりまして、ただ、
 当然用地買収等に今後進んでまいりますので、その部分について、やはり地権者のご意見と私ども
 の提示金額といいますか、そういう部分について今から協議もありますので、その部分については
 まだ未定の部分があるかなというふうに考えておりまして、事業全体としてはご同意いただいてお
 るというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  この川合９号線は必要な道路やで、地権者同意が困難なときは、当然市長が出向いて地元に頭を
 下げて、皆さんと共にやっていこうやないかという行動をするように申し上げて、質疑を終わらせ
 ていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
  次に、１３番 鈴木達夫議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  結の鈴木達夫です。
  議案質疑をさせていただきます。
  議案第４４号亀山市税条例の一部改正についてでございますが、特に市民税関係に限り５つほど
 質疑を用意しましたが、もう既に２人の方が質疑をやっていただいたので、私は簡単に３つほど確
 認だけさせていただきます。
  まず、通告１番目の改正の趣旨と背景についてということですね。背景と趣旨については、やは
 り亀山市としては、国による地方税法と地方税法の施行規則の改正に伴って、亀山市もそれに準じ
 て粛々と行ったと、整理したというように考えていますが、やはり本質的な背景の中には、一部答
 弁、あるいは資料の中にも書き込みもありましたが、昨今の食料品を中心とした物価高とか、ある
 いは慢性的な日本の労働力の不足とか、それに伴う就労調整の対応の必要性、こんな背景の中で今
 はそういう時代に入ってきたんだという大きな背景があったと私は確認をしております。
  そこで、個人市民税、大きな３つの中で、まず森 美和子議員、深水議員からも質疑がございま


                    －５３－
して、１９歳から２３歳未満の特定親族特別控除の新設についての市の影響については、ご答弁の
中で、対象者は現在のところ２３３名で、市への財政的な影響は４６３万であるということ、深水
議員の質疑の中では、新設による国の財源措置はないと。直接的な財源措置はないというような、
間接的にあるのかなと思ったりしたんですけれども、そういうことです。
 それで、あと２つについて確認をします。
 まず給与所得控除の改正です。これは、簡単に給与所得控除が現行の５５万から６５万に引き上
げられたというものだと思いますが、内容の補足があれば補足していただきたい、それによる市税
収入の影響はどうかということをまず質疑したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １３番 鈴木達夫議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 特別親族特別控除の市税に対する影響ということにつきましては、先ほどご紹介いただきました
ように、さきのご答弁で４６３万円というご答弁を申し上げました。お尋ねの給与所得の控除の見
直しにつきましては所得税法等の関連でございますが、今回の税制改正の一定の中の一部というこ
とではございますが、給与所得控除が５５万円から６５万円と１０万円引き上げられます。そのこ
とによりまして、当然この１０万円については市税で課税もできないというか、課税も減るわけで
ございますが、単純に計算をいたしますと、税率を掛けますと２,５００万円程度の影響が考えら
れます。
 ただ、これにつきましては、先ほどの答弁で、国の直接の交付金とかの補填はないというふうに
申し上げましたが、全体では結構な金額の減収になりますが、これにつきましては、地方交付税の
中で基準財政収入額で加味されるのではないかというふうなことは考えておりますが、現時点では
明確ではございません。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  やはり大きかったですね、２,５００万、僕はもう少し。非常に大きいなあ。これは交付金はな
 いけれども、基準財政収入額の中で換算させられる可能性はあると、今のところ分からないという
 ことですね、市民税ですので。
 それでは、扶養親族に係る所得、今まで１０３万円だった扶養親族の適用が１２３万まで上げら
 れるということと、簡単に言えばですね。これに対する改正内容の補足、あるいは市税収入への影
 響についても答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  扶養親族等に係る所得要件が４８万円以下から５８万円以下というふうなことで、扶養の範囲が
 拡大されるということでございますが、これにつきましては、各被扶養者の有無、それといろんな
 家族構成も影響しますので、なかなかきちっとした算定は難しいというふうには考えております。


                    －５４－
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ありがとうございました。
 ここの部分については算定が難しいと。特定親族特別控除と、それから給与所得控除を合わせて、
今のところ約３,０００万ぐらい影響があるんではないかと。答弁の中でも、これに対する財政措
置は直接的なもの、いわゆる交付税はないと思っているが、基準財政収入額の中に算定する可能性
がある、非常にまだ曖昧な状態であるということが分かりました。
 昨年の１０月、１１月頃から、いわゆる１０３万円の壁とかということで、この論争がいよいよ
令和７年度の年末調整とか確定申告の中で影響が出てくると思うんです。関係する市民の方は、今
 のところ静かなんですけれども、時期になれば非常に大きな関心事となってくると思います。
 最後に、議案の範囲だということでお許しを願いたいんですけれども、前段も述べたとおり、特
 にこの物価上昇、あるいは就業調整の対応として出た税制改正が我々市民、あるいは市、あるいは
 市民生活、あるいは就業環境にどのような影響を与えてくるのかという現時点の市の認識といいま
 すか、分かる範囲で確認をさせていただきたいと思います。よろしくお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  まず市民の働き方への影響ということでございますが、今まで大学生年代の親族が扶養者の税額
 軽減のため、扶養になれる範囲でアルバイト等の収入金額を、年末分に寄るかと思いますが、に調
 整していたものが、特定親族特別控除が創設されることにより、扶養の範囲外となる給与収入１２
 ３万円を超えても、給与収入が１８８万円以下までは、４５万円から４１万、３１万、２１万、１
 １万、６万と３万と７つの区分により、段階的に扶養者は所得控除の適用がございますため、扶養
 者の扶養の範囲内に収まるようアルバイトの日数調整を考える必要性が低くなるのではないかとは
 予想をしておるところでございます。
  それと、これは直接市民税といいますか、この条例ではございませんが、扶養自体が引き上げら
 れたことによって、やはりそういったことは市民の扶養の範囲内でというふうなことで考えて働い
 ておられる方については一定、それは考えて増やすということもあり得るものだというふうには考
 えております。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  まだまだ不確定な要素はありながらも、現在のところの市の考え方を伺わせていただきました。
  これで議案質疑を終わります。
○議長（岡本公秀君）
  １３番 鈴木達夫議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                   （午前１１時５３分 休憩）


                      －５５－
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 通告に従い、議案質疑をさせていただきます。
 福沢美由紀でございます。
 議案第４４号亀山市税条例の一部改正についてでございます。
 朝から何人か質疑をされましたので、もうほとんど割愛していきますが、重なった部分について
は、ちょっと背景についてご説明が午前中あったときに、所得控除のうち特定親族特別控除につい
てなんですけど、学生さんがアルバイトをするに当たって、少し限度を超えてしまうと扶養から外
れてしまうという問題があったということだったんですが、もともと大学に行っている世代の子た
ちの扶養については控除額も高かったということだったんですよね。
 当時それはアルバイトをするためではなくて、やっぱり学生さんやから仕送りもせんならんでし
ょうし、いろんなことでお金がかかるだろうからということがあったと思うんですが、今回の背景
について、学費が高いとかそういうことではなくて、学生さんがアルバイトをするに当たってとい
 う話だったんですが、それだけがクローズアップされたのかということと、アルバイト、アルバイ
 トという話がずっと国会でも言われてたんですけれども、控除がされる幅が広がって、一番高いと
 ころで百八十何万までありましたよね。それぐらいだと、アルバイトじゃなくても今や正規職員と
 いうか、普通にお勤めをしてても所得が少なくて、それぐらいの方もいらっしゃると思うんですけ
 ど、この要件としては、アルバイトに限っているのかどうかということと、その背景についてもう
 一度お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今回の特定親族特別控除の背景ということでございますが、若干繰り返しになるかも分かりませ
 んが、令和７年度の与党の税制改正大綱で、現下の厳しい労働力不足の状況において、特に大学生
 のアルバイトの就業調整について、これは税制が一因となっているという指摘があるといったこと
 が示されたため、１９歳以上２３歳未満の大学生年代と言っておりますが、の親族が扶養親族の要
 件を超える所得を有する場合でも、その所得に応じた控除を受けることができる特定親族特別控除
 が新たに導入されました。
  これにつきましては、先ほど議員お尋ねのアルバイトのみかということでございますが、経緯と
 いたしましては、大学生が扶養から外れると、扶養者、親の方の税が増えるとともに、税金もかか
 ってくるといった背景があったんですが、要件としましては、１９歳以上２３歳未満としておりま
 すので、これは大学生に限らず、働いておみえの方、もう当然正規の方でもアルバイトの方でも対
 象になるというふうな内容でございます。


                       －５６－
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 労働者を雇う側のご事情もかなり大きかったということでした。
 次ですけれども、軽自動車税の身体障がい者等に対する種別割の減免申請についてということが
上げられております。市なので軽自動車だけだと思うんですけれども、身体障がい者の方が車の税
金について減免をしてほしいというときに今までとは変わるということだと思うんですけれども、
この内容について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 身体障がい者等に対する軽自動車税種別割の減免につきましては、亀山市税条例第９７条及び同
 条で施行規則第１０条の２の規定に基づき、障がいの区分に係る障がいの等級に応じて減額を減免
 しております。そういった中で、現在減免申請の手続につきまして、納期限前、７日前までに申請
 をいただく必要がございます。
 また、申請時には身体障がい者手帳、免許証、車検証を提示していただき、障がいの区分及び等
 級、免許証の番号並びに有効期限及び免許の種類、それと車検証に記載されております所有者等の
 内容を確認した上で写しを取らせていただいておるんですが、今回の改正につきましては、免許証
 を特定免許情報記録個人番号カード、マイナ免許証といったりしますが、に変更された場合で、申
 請者が個人番号カードに記録された免許証情報を提示することによりまして、これまでの免許証を
 提示することに代えまして、こういったマイナ免許証でも手続ができる、そういった改正でござい
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  今までですと、マイナカードの人も免許証は別で持っていかなあかんだけれども、マイナ免許証、
 免許証とマイナカードが引っついておると、免許証はそこにもう入っているからそのまま出すとい
 うことになると思うんですけれども、ぱっと見たところ、マイナカードには免許証の情報が何も見
 えない状況でありますので、それを読み取っていただかなくてはならないと思うんですけれども、
 カードリーダーから読み取るということはもう既にできるようになっているんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  マイナ免許証をお持ちの方は、記録された情報につきましては、ご自身のスマートフォン等にマ
 イナ免許証読み取りアプリをダウンロードすることで免許証情報を表示することができます。しか
 しながら、読み取りアプリをダウンロードされていない方やスマートフォンをお持ちでない方は免
 許証情報が提示できませんので、それにつきましては、カードリーダー等を用意して、申請時に市
 のほうで読み取れるようにするようにいたしたいと考えております。


                     －５７－
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 今税務のほうにそういうカードリーダーはなかったんですよね。新しくそれはもう市で買われた
ということですか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 現時点では用意はしておりませんが、ただこの減免申請につきましては、本年度はもう既に納期
 限７日前までに申請いただく必要がありますので終わっております。ですので、来年度の減免申請
 までには用意をさせていただきたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 国が進めるマイナカードについてのカードリーダーなので、国から公費で出るということですか、
 カードリーダーの機械は。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  カードリーダーにつきましては、数千円というふうなことではお聞きしておりますので、市のほ
 うで用意するということになろうかと存じます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  安いか高いかに関わらず、やっぱりそういう国の制度によるものというのは、いろんなシステム
 改修とかでもよく市でお金を出していますけれども、ここのところはどうなのかなと思いました。
  要するに、マイナ免許証をお持ちの方とそうでない方があって、マイナ免許証を持っている方で
 も、アプリをお取りの方とそうでない方があって、そういうことにそれぞれ対応していくことにな
 るということが便利になるのかどうなのかよく分からない状況がよく分かりました。
  次なんですけれども、たばこ税の改正内容、これもちょっと、私はたばこをたしなみませんもん
 で、紙のたばこと電子たばこと、あとそれが税率が変わっていくというようなことが説明があった
 んですけれども、具体的にいつ、どのように変わっていくのか、またその背景についてお伺いした
 いと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  たばこ税の改正につきましては、現在加熱式たばこは紙巻きたばこの８割程度と税負担水準が低
 くなっております。そのため、課税の適正化の観点から、加熱式たばこの課税方式を現行の重量と


                    －５８－
価格によって紙巻きたばこの本数に換算する方式から、重量のみで紙巻きたばこの本数に換算する
方式へ見直すものでございます。
 なお、激変緩和のため、令和８年４月１日から令和８年９月３０日までは、現行の換算方式と改
正後の換算方式を５０％ずつとし、令和８年１０月１日以降は、改正後の方式を１００％とする２
段階で見直しを行うものでございます。
 この改正によりまして、現在加熱式たばこ１箱２０本入りの紙巻きたばこ換算本数が１５から１
６本のところが、改正後は２０本へと四、五本増加というふうなこととなると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 私、この前、電子たばこというのを一遍見せてもらったんですけど、どんなものか、えらい小っ
ちゃいんですね、たばこ自身は。今までは、紙巻きたばこと電子たばこを比べると電子たばこのほ
 うが税金が安かったということでいいですか。それが今回の改正によってだんだんと税金が、紙巻
 きたばこ並みに高くなっていくという解釈でよかったでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  先ほども申し上げましたように、現在の加熱式たばこは紙巻きたばこの８割程度の税負担水準が
 そういったこととなっておりますので、これを紙巻きたばこに近づける、これは令和８年４月１日
 からでございますが、ただ激変緩和のために２段階で改正を行っていくといった内容でございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  そもそもなんですけれども、なぜ電子たばこが税率が安かったのかという背景があると思うんで
 す。今回これを合わせていくということにも背景があると思うんですけれども、その辺が分かりま
 したら伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  もともと加熱式たばこが軽減されているというのは、そこは税制、もともとですのでちょっとは
 っきり分かりませんが、ただ加熱式たばこが出てきたときは、やはり紙巻きたばこがとても比率的
 に高かったのが、だんだん加熱式たばこの比率が高くなってきたので、ところが税負担が先ほど申
 し上げました加熱式たばこのほうが低いものですから、これは公平性といいますか税の適正化の観
 点から同程度に引き上げていくというふうな考え方だと存じます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  私たちがそばにいましても加熱式電子のたばこだと副流煙はないし、端におる者としてはありが


                     －５９－
たいですけれども、体にいいのか悪いのか、そこら辺はよく分かりませんけれども、そういういろ
んな事情で加熱式たばこが多くなってきたからたくさん税金がいただけるようにしたというのも、
またそれはどうかなと思うんですけれども、税収として今年１年は何も変わらないわけですな、来
年からということなんですけれども、見込みをもし示しているものがありましたら伺いたいと思い
ます。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の改正につきましては、激変緩和もあって２段階でなりますが、改正後の換算方式、完全移
行となります令和９年度は、令和６年度の決算見込額を基準に、仮に喫煙率が同じとして試算をい
たしますと約２,６００万円の税の増収になるというふうに予想をしているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 よく分かりました。ありがとうございました。
 たばこ税は、軍備に、国のほうに行くには使われるということなんですけれども、健康のために
は少ないほうがいいんですけど、市税としてはたくさん入るということがよく分かりました。
 市税条例の中のもう一つ最後に、公示送達の改正内容についてもお伺いしたいと思います。
 そもそもなんですけれども、公示送達というのは何の目的でどのようにされるものなのかをお伺
 いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 公示送達につきましては、地方税法第２０条の２において、送達すべき書類について、その送達
 を受けるべき者の住所及び居所が明らかでない場合、または外国においてすべき送達につき困難な
 事情があると認められる場合には、行政機関の長は、送達すべき書類の名称、その送達を受けるべ
 き者の氏名及び行政機関の長がその書類をいつでも送達を受けるべき者に交付する旨を当該行政機
 関の掲示場に掲示して行って公示送達ができることとされております。
 税の納付書とかを送った場合に、もう転居されたり居所が不明といったことで届かない場合があ
 りますので、そういったときに公示送達ということでするわけでございますが、この掲示を始めた
 日から起算して７日を経過したときは、書類の送達があったものと、納付書が届いたというふうに
 みなすというふうなことで規定がされております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  送達すべき書類というのを今は税の納付の書類を１つ例に挙げてもらいましたけれども、主に税
 の納付書であると思っていいのかどうか聞きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）


                    －６０－
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 私先ほど納付書と申し上げましたが、納税通知、税の通知でございまして、それが届かなかった
場合には公示送達ということで、現在掲示場に掲示する形で実施しておりまして、それで７日を経
過したときは到達したとみなしますので、それで課税されるというふうな状況にしてございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 送達すべき書類は納税の通知が主であるということを確認させていただいたのと、掲示場という
のは、市役所の前にガラス張りのちょっと厚みのあるところにいろんな書類が貼り付けてあります
けど、あのことを言うのであったら、それがその内容のほとんどだということでよろしいですか、
今の現在の状況ですけど。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 掲示場につきましては、先ほどおっしゃいました市役所の前と、あと支所にもございまして、た
だ先ほどの納税通知を行う公示送達の方法ですが、これは私が申し上げたのは、地方税法の関係で
ございますので、そのほかにも、例えば裁判所とかでも公示送達といったこともございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 分かりました。
 今回は、市税条例の中の公示送達の話なので、納税のことをお話しいただいたということですね。
 それを貼って１週間たったら、もうその方に届けましたよという扱いになって、次の段階に市と
 しても進めるんですよということだと思うんですけれども、これをどのように変えていくという内
 容なのか伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 公示送達が、今回の改正で地方税の一部改正に伴うものでございますが、その方法が公示事項を
 インターネットを利用する方法、これは市のホームページ掲載といったことが考えられるというこ
 とも申し上げましたが、により不特定多数の者が閲覧することができる状態に措置をするとともに、
 これまでの地方公共団体の掲示場に掲示する方法に加えて、地方公共団体の事務所に設置した電子
 計算機、パソコンになろうかと思いますが、パソコンの画面に表示し、閲覧できる状態に措置する
 ことも可能となるといった改正でございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）


                    －６１－
 そうしますと、ホームページ上というと、世界中の人が見られる環境になる。今そこに紙に貼っ
ている分については、前を通った人しか見られないような状況で、何か見え方が随分と変わるよう
に思うんですけれども、例えばそういうことも私は個人情報的なこととかどうなのかなと思うんで
すけど、例えば県内に既にこういうことを進んでやっておられるところとかあるんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほども申し上げましたように、公示事項をインターネットを利用する方法により不特定多数の
者が閲覧できることができる状態にする措置を取るということが規定されます。ただ、現在も、掲
示場に掲示するということは、これは通った人だけじゃなくて、考え方といたしまして、不特定多
数の方に通知をしたといった解釈で公示送達という制度がございます。
 また、他市でどうかということでございますが、インターネットを利用する方法は今回の改正で
ございますので、ただ公示送達をしましたよとだけ、内容のお名前とか住所は載せずに公示送達を
しましたというお知らせをしている市はあるようにはお聞きはしております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 いずれにしましても、亀山市でこれからどんな方法で公示送達をするのか、この新たな改正によ
ってという、具体的にここに例えばパソコンを置いてこうするとか、そういうことはまだ、そうい
う方法があるという言い方やったと思うんですけれども、決まっていないということでよろしいで
すか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の改正の施行日が現時点では未定でございます。令和８年５月までに施行ということで、現
 時点では未定でございますので、深水議員のときにもご答弁申し上げました電子機器の映像面に表
 示させる方法とか具体的な方法につきましては、国から要領等がまだ示されてもおりませんので、
 事務所でどうするかというふうな点についてはまだ未定ではございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 最後にすみません。これは例えば、やっぱり今までどおり掲示場でやっていきますという選択も
 あるのか、どうしても新しい方法にしていかなくちゃいけないのか伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  先ほどのインターネットで利用する方法で、不特定多数の者が閲覧することができる状態にする
 措置をするということになっておりまして、そのほかに掲示場に掲示するか、事務所でパソコンで


                    －６２－
表示するかということでございますので、先ほどのパソコンの画面において表示する方法をしなく
ても、これまでどおり掲示場に掲示すればいいということですので、要はインターネットに掲載す
ることと、掲示場にこれまでどおり掲示をすれば対応できるということでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ちょっと今分からなかったんですけれども、要するにインターネット上に不特定多数で、この改
正によって公示送達をするということは絶対にやらなくちゃいけないことですかという意味なんで
すけど、できる規定なのか、やらなければならない規定なのかということをお聞きしたいんですけ
ど。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 インターネットで不特定多数の者が閲覧できる状態に置く措置、これについてはするということ
 でございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 次の議案質疑に移りたいと思います。
 議案第４６号亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について、これについても森議員
 も質疑されました。私からは重ならない部分についてお聞きしていきたいと思います。
 ＰＭＨ先行実施事業でありますので、先行ということは先行しなかったところもあると思います
 ので、県内で地方自治体として先行したところはどれぐらいあるのかについてお伺いしたいと思い
 ます。
○議長（岡本公秀君）
 小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  県内におきましては、三重県をはじめとして、本市を含め７市、それから９町がこのＰＭＨ先行
 事業実施に参加しておりまして、オンライン資格確認のためのシステム改修の対応が完了している
 と聞き及んでおるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  県内の７市９町ということで、先行して既に整っているということでございました。
  整えるための経費はどうであったのかを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）


                      －６３－
 行政におけますシステム改修費につきましては、国のほうが直接各市町村の使っているベンダー
のほうとやり取りを直接しまして、その経費についても直接国のほうがベンダーのほうにお支払い
しておるというふうに聞いてございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 市の持ち出しはなかったということで確認しました。
 それで、今回は福祉医療のみの実施と伺っておりますが、ほかへ広がる可能性があるのかどうか
について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 午前中にも少し触れさせていただきましたが、国の医療ＤＸ推進に関する工程表におきまして、
 介護保険、それから予防接種、母子保健、公費負担医療や地方単独の医療費助成などに関わる情報
 を共有していくとされておりますことから、今後につきましては、この医療費助成以外のほかにも
 様々な分野でこの活用が広がっていくものと認識をしているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 先ほどお聞きしました免許証とマイナカードのことについてもそうですけれども、これはマイナ
 保険証と医療費助成ということですね。マイナ保険証を持っている方がどれぐらいいらっしゃるの
 か分かりませんけれども、持っている方と持っていない方がいらっしゃいますので、そこへの対応
 についてはどのようにされるのかを改めて伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  現在マイナ保険証をお持ちの方、お持ちでない方がお見えになるわけですけれども、通常対象に
 なります福祉医療の助成対象者につきましては、紙の資格証を交付させていただいてございます。
 基本的には、交付証のほうはこれまでどおり発行させていただきますので、持っていない方であっ
 ても、これまでどおり受給の資格の確認はできるというところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  亀山市における福祉医療費受給資格証というのはそれぞれの受給資格証があるんですけど、紙の
 ものを今出してもらっていますけれども、これからもマイナ保険証を持っていようがいまいが、全
 員に対象の方には紙の受給証がいただけるということで特に問題はないのかなというか、あまり便
 利さもないのかなという感じがしたんですけれども、先ほどの午前中の質疑で、現在こちらとして
 は情報が入るようになっていても、かかるお医者さんでそれを受けていただくところがどうなんだ


                      －６４－
という話がありました。医院と薬局と合わせて４件ということだったんですけれども、たくさんあ
る中で少数派ですけれども、亀山の場合、医療センターを含めて、ほかの医療機関の状況はどうな
のかをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  国のほうは、令和８年度以降、全国展開に向けて進めていく中で、現時点では、議員おっしゃっ
ていただきましたとおり、今のところ２つの医院と２つの薬局というところの対応が取られておる
という状況でございます。その中で、亀山市立医療センターにつきましては、令和８年度に向けま
して今年度システム改修を予定しておるところでございます。
  また、そのほかの市内の医療機関等につきましては、令和６年度に市のほうから補助金の案内に
関する個別通知を送付し周知を図ったほか、本年度におきましても、ホームページへの掲載であり
ますとか、再度医師会等を通じまして国の補助金等の周知をするなどして、医療費助成のオンライ
ン資格確認に対応できる医療機関の拡大に向けて努めてまいりたいと考えているところでございま
す。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  先行の部分については、こちらでお金を出すことは要らなかったということなんですけれども、
 遅れて広がっていく部分についてはどうなのかなということをお聞きしたいんですけれども、例え
 ば医療機関にシステム改修に係るお金がきちんと出るのかどうか、そういう補助内容についてお伺
 いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  先行実施事業に合わせて、国のほうは医療機関に対してもシステム改修の補助の用意をしておる
 ところでございまして、７年度におきましても、既に今月、６月から申請受付が開始されておると
 いうふうに聞いてございます。
  具体にこの補助の内容でございますが、病院、診療所、薬局、それぞれ金額の上限ですとか補助
 率が異なっておりまして、システム改修の内容によってもその区分が分かれておりますけれども、
 一例を申し上げますと、診療所で医療費助成の受給者証情報をオンラインで取得できるようにシス
 テム改修を行った場合、事業費７万３,０００円を上限に、その４分の３の５万４,０００円の補助
 金を受給することができると聞いておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  最初に手を挙げたところはお得だったわけですね。今からは４分の１手出しをしなくちゃいけな
 いということですね。


                    －６５－
 最後に、先ほど一番初めに聞きました、県内で７市９町、これから広がってくるのかもしれませ
んけれども、例えば持っている方がお引っ越しをした場合、亀山はこれが整っていますが、お引っ
越しをした場合に何か特段の手続が要るのかどうか確認をしておきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 本年５月現在で、全国で１８３自治体がこの医療費助成のオンライン資格確認のシステム改修が
完了していると聞き及んでおります。仮に亀山市の福祉医療費助成の受給者の方が市外へ転出した
場合は、転出先の自治体の医療費助成制度に基づいて、医療費助成の資格取得の手続は行っていた
だく必要がございますが、その上で、その自治体が本市と同様に先行実施に参加されていた場合は、
対応済みの医療機関におきまして、マイナ保険証で医療費助成の資格確認が可能となるところでご
ざいます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございました。
 いずれにしても、紙のものが出ますので特に心配はないし、今マイナカードのトラブルに対して
も、結局は紙の保険証で確認をすることによってクリアしているケースが非常に多いですので、こ
れが進んでいきましても、マイナカードを持っている方も受給者証は持っておいてちょうだいとい
うことをちょっと言っていただいたほうが、いろんなトラブルへの対応にはなるのかなと思います。
よく分かりました。ありがとうございました。
 これで終わります。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 次に、２番 櫻木善仁議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  新和会の櫻木でございます。
  通告に従い、議案第４６号亀山市福祉医療費の助成に関する条例一部改正について、議案第５０
 号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について、報告第５号令和６年度亀山市下水道事
 業会計予算繰越計算書について、以上３件について質疑いたします。
  初めに、議案第４６号亀山市福祉医療費の助成に関する条例、一部改正について伺います。
  まず改正の主な内容については、午前中の森 美和子議員への答弁により、マイナンバーカード
 に福祉医療費の受給資格情報が連携されていることにより、対象者はマイナンバーカードを提示す
 ることで受給資格証の提示が不要となるということを確認させていただきました。
  次に、条例条文にある電子情報処理組織を使用する方法、その他の情報通信の技術を使用する方
 法についても同じように、森議員のほうに説明があったように、電子情報処理組織によるシステム
 連携のほか、オンラインネットワークを含む広い意味での情報通信手段を包括的に示す表現という
 ことで、言い回しということで理解をさせていただきました。


                    －６６－
 そこで、具体的な情報状況についてお伺いしていきます。
 現在市内において対応可能な医療機関及び薬局は４機関と答弁がありました。そこで確認なんで
すけど、亀山市内で福祉医療費の受給対象者となっている方は現時点で何名いらっしゃるかお示し
ください。
○議長（岡本公秀君）
 ２番 櫻木善仁議員の質疑に対する答弁を求めます。
 小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  令和６年度末現在の福祉医療費の受給者は、障がい者を対象としました心身障がい者が１,５０
６人、独り親家庭等の児童とその親を助成対象とした独り親家庭等が９６１人、中学校卒業までの
子どもを対象とした子ども医療が６,３３６人で、合わせまして８,８０３人が対象となっていると
ころでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  約８,８００ということで、今回対象の医療機関、薬局が４機関という少ない印象を受けるんで
 すけど、市内で多くの医療機関や薬局が既にカードリーダーが設置されているということですが、
 今回の制度に対応するために、ＰＭＨ、メディカルヘルスのところの情報連携を含めて、どのよう
 な条件だとか整備が必要で、システム上の対応がどのように必要になるか、ちょっと具体に説明を
 お願いします。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  システムの中身でございますので、具体的にはなかなか難しいところがあると思いますが、医療
 機関等におきましては、医療機関等で持っておるシステム、レセプトコンピューターといいますが、
 このレセプトコンピューターにおきまして、ＰＭＨから、行政からひもづけておる資格情報のほう
 を病院側で受け取るためのシステム改修が必要になるというふうなところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  直接医療機関と行政とをつなぐというところで、ＰＭＨの中では情報連携が多いんじゃないかな
 と思いますけど、そこのセキュリティーだとか、そういうところが重要になってくると思いますの
 で、詳しいところをまた後ほど教えていただきたいと思います。
  さらに、適用範囲についても確認をしたいなと思っています。
  今回改正に当たり、亀山市外、県内、県外、それぞれ医療機関や薬局を受診した場合であっても、
 マイナンバーカードを用いた受給資格の確認は可能となるんでしょうか、対応状況について教えて
 ください。
○議長（岡本公秀君）


                    －６７－
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 福祉医療制度、現行の制度におきましては、県外の医療機関を受診の際は、マイナ保険証をお持
ちであっても受給資格証の利用ができないことになってございますので、従来どおり支払った医療
費の領収書を市役所にお持ちいただいた上で申請をいただくということになってございますので、
県外についてはこれまでどおり、使用はできないというところでございます。
 一方、県内の医療機関におきましては、市内と同様に、ＰＭＨに対応した医療機関でありました
ら、マイナ保険証を利用して福祉医療費の助成を受けていただくことが可能となってございます。
 なお、県内で利用可能な医療機関でございますが、現在のところ２３３医療機関と公表されてい
るところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 亀山市と同じように、やはり県内でも全てというわけにもいかなくて、２３３件ということで限
 られた医療機関ということは確認をさせていただきました。
 先ほどもありましたけど、今回の改正によって、マイナンバーカードによる資格確認が可能とな
 る一方、医療機関が限られている、先ほどもありましたけど、限られているということがあるので、
 現状としては、受診される市民の方が非常に戸惑うんじゃないかなというふうに思います。制度の
 周知とか対応機関の情報提供についても丁寧な対応が必要であると思います。
 先ほども答弁にありましたように、８月末の更新に周知すると答弁がありましたけど、先ほどの
 ややこしい電子情報処理などの言い回しの件なんかがちょっとほかの、マイナンバーカードという
 のはいろんなところで使われてくると思います。その中で、やはりいろんな利用者が電子情報処理
 組織とは何やというのがなかなか分かりづらいと思います。他市のホームページを見ると、補足説
 明ということでそういうことがきっちり表示されておりました。亀山市としても、今後の周知とし
 て、福祉医療だけじゃなくて、全体を通じて周知や広報をするべきだと思うんですけど、その辺の
 見解をお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  ご指摘の部分については、今後検証して検討してまいりたいと考えます。
  午前中の答弁でも申し上げましたとおり、受給者資格証の８月末の更新に伴いまして、その送付
 に併せて通知への記載でありますとか、それから広報、ホームページ並びに医療機関へ掲示いただ
 くポスター等の作成など丁寧な周知に取り組んでいくよう、今検討を進めておるところでございま
 す。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  ぜひ丁寧な周知をよろしくお願いしたいと思います。


                    －６８－
 次に、議案第５０号令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について伺ってまいります。
 第２款総務費、第１項総務管理費、第１１目自治振興費について、自治会支援事業１２０万及び
地域コミュニティセンター等管理運営費２３０万の増額理由についてお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 一般財団法人自治総合センターの令和７年度コミュニティ助成事業のうち、コミュニティ活動に
直接必要な設備等の整備に関する事業を助成対象といたします一般コミュニティ助成事業、こちら
のほうに令和６年１０月中旬に県を通じて申請をさせていただき、本年３月末に３５０万円が助成
決定をされたことから、今回増額補正とさせていただいたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 分かりました。今回の助成金ということで、自治総合センターからコミュニティ助成事業に採択
 されたということで、昨年の１０月中旬に申請して、３月に承認されたということが確認できまし
 た。
 そこで、過去の実績を踏まえてお尋ねするんですけど、令和３年から７年までの亀山市の採択実
 績をちょっと見ますと、順に５件、５件、３件、３件で、そして今年が２件ということで、件数が
 徐々に減少傾向傾向にあることが分かります。全国的に見ても、令和３年が２,１１７件から令和
 ７年度１,１９６件と大きく減少しているわけです。その中で、採択のハードルが高くなっている
 ように感じます。そのような中で、令和７年度、亀山市からはこの採択２件に対してどれだけの件
 数を申請されたのかお示しください。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 令和７年度の一般コミュニティ助成事業につきましては、自治会のほうから３件、それから地域
 まちづくり協議会から２件の合計５件の申請がございまして、そのうち２件が採択をされたという
 ところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  自治会から３件、まち協から２件ということで、採択が２件ということは確認させていただきま
 した。
  次に、これの申請の手続の流れについてお伺いします。
  市として提出された申請件数を一旦取りまとめた上で内容を精査して、件数を今回ですと５件に
 絞り込んで出すのかというところと、各まち協や自治会から提出された申請がそのまま自治総合セ
 ンターのほうで審査、採択されるのか、申請の流れと、また申請の内容について、例えば助言だと
 か少しの支援を入れて市として行っているのか、重ねてお伺いしたいと思います。


                     －６９－
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 申請の流れでございます。
 地域まちづくり協議会や自治会からの申請をいただいた後、その申請書類にはうちの担当職員の
ほうで精査といいますか助言やサポートをさせていただく中で、あくまで出てきたものを市のほう
で選別をするということではなく、県を通じて、その全てを一般財団法人自治総合センターへ提出
をしておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 申請の流れということで、それぞれ担当が助言だとかサポートしていただくということで非常に
 ありがたいと思います。このコミュニティ助成事業は、まち協だとか自治会にとって非常に有益な
 制度であると認識しております。今後とも幅広い支援のほうをよろしくお願い申し上げます。
  続いて、第１０款教育費、第５項社会教育費、第７目文化振興費についてお伺いしていきます。
  まず一般事業の地域の芸術環境づくり助成金の減額６０万円について、その理由を説明してくだ
 さい。
○議長（岡本公秀君）
 北川市民文化部次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
  コミュニティ助成事業につきましては、先ほど市民文化部長が答弁しました一般コミュニティ助
 成事業のほかに、地域の芸術環境づくり助成事業もございまして、こちらは実施主体や市や指定管
 理者等で企画制作能力の向上及び公立文化施設の利活用の推進等を図る事業が助成対象とされてお
 ります。そのようなことから、亀山市文化会館の指定管理者である公益財団法人亀山市地域社会振
 興会が実施する自主制作の事業につきましては、これまでから県を通じて申請を行い、採択されて
 いたところでございます。
  本年度も、昨年度と同額の６０万円を一般財団法人自治総合センターに対し、昨年１１月に県を
 通じて申請をしておりましたが、令和７年３月に助成金の不採択の通知がありましたことから、申
 請額の全額であります６０万円を減額するものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  当該助成金は、先ほど質疑でも触れました自治総合センターの助成事業であって、これは令和３
 年から昨年度までの実績を確認させていただきました。毎年同額で採択されているということから
 今年度も採択されることを見込み、予算に計上されたものであると推測をいたします。しかし、結
 果として不採択となり、補正で全額が減額されるに至ったわけです。このように、採択結果によっ
 て左右される性質の助成金について、採択が正式に決定した後に予算措置を講じることが財政運営
 上適切であったのではないかと私は考えます。市の見解をお聞きします。


                    －７０－
○議長（岡本公秀君）
 北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
 本助成金につきましては、平成２９年度以降、毎年度申請を行い、その間、申請額と同額の助成
額で採択されておりました。そのようなことから、令和２年度以降は当初予算で計上してまいりま
したが、今後におきましては採択の可否決定後とし、適正な予算計上に努めてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 今回、自治総合センターのホームページからいろいろ確認をしたところ、令和７年度の助成額と
 いうのが従来の半分ぐらいに全国的になっておりました。もう一つ、特徴としては、今まで複数に
 わたって助成をしていたところが各県１件という結果と、さらに金額も１００万円以下のものは今
 回採択されていないというような状況もありまして、やはり予測で予算を立てるというところが今
 回の質疑の内容になります。
  先ほど自治総合センターのコミュニティ助成のところと同じような形で比較させていただいたの
 は、片や事前に予算を上げていなくて今回補正で増額されたと、こちらのほうは逆に先に予算を上
 げておいて今回減額するというような形のもので、今回比較をさせていただきました。
  それで、令和７年度の予算として承認された事業であります。当初の予算が今回全額減額される
 ことによって、この事業については、今年度事業自体が実施されないということで理解してもよろ
 しいでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
  市の歳出といたしましては、減額の補正を計上させていただいておりますが、事業といたしまし
 ては、公益財団法人亀山市地域社会振興会の指定管理の事業の中で調整いただき、実施すると聞き
 及んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  先ほど、私は亀山市の予算書にのっとりということで、本来であれば歳入の組替え、雑入から一
 般財源に替えるという補正というのを本当は行うべきではなかったのかというちょっと質問です。
○議長（岡本公秀君）
  北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
  公益財団法人亀山市地域社会振興会につきましては、市からの指定管理者でありますことから、
 その指定管理先である中で事業をするということで対応したいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。


                    －７１－
○２番（櫻木善仁君登壇）
 なるほど、社会地域振興会のほうで申請をして今回亀山市の予算として計上されているというと
 ころから、ちょっと言い方は悪いですけど、トンネルという形で歳入と歳出が市の中を通っていく
 というような形に聞き取ったんですけど、やはり本来の目的に沿った執行が行われるべきやと思い
 ますので、あらかじめ正常な予算処理と実行運営を徹底していただくように、今後はよろしくお願
 いしたいと思います。
 最後に、報告第５号令和６年度亀山市下水道事業会計予算繰越計算書についてお伺いします。
 提出いただきました繰越計算書に６事業が掲載されていますが、このうち資本的支出、建設改良
 費に計上されている下水管渠布設工事について、１億１,９００万円の繰越額になっております。
 これは、当初予算、工事の中の請負費の６億３,４８０万のうちの約１９％に当たる金額となって
 おります。この繰越しの対象となった工事の具体的な内容及び施工予定箇所についてご説明をお願
 いします。加えて、繰越しが生じた要因について具体的にお伺いいたしたいと思います。例えば地
 権者の調整に時間を要しただとか、設計、入札、手続の遅れだとか、あるいは施工上の課題などが
 あるかと思いますけど、市としてはどういうふうな形で受け止めているか、お伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 松永上下水道部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
  繰越計算書のうち、お尋ねの井田川・能褒野処理分区ほか下水管渠布設工事につきましては、２
 件の工事の繰越しでございます。
  １つ目は、井田川・能褒野処理分区下水管渠布設工事でございまして、工事箇所の周辺は水田が
 隣接していることから、地域における農繁期を避けるため、地元水利組合との交通規制等に関する
 協議などの工程調整により工事発注が遅れ、工期を確保できなかったため繰越しいたしましたもの
 でございます。なお、当該工事は６月中旬に完了予定でございます。
  ２つ目は、本町南部処理分区下水管渠布設工事でございまして、関連工事である上水道管移設工
 事との工程調整により工事発注が遅れ、工期を確保できなかったため繰り越したものでございます。
 工程調整の内容でございますが、現地は道路幅員が狭いため、複数の工事が重複してしまいますと
 地元住民の方々の通行に支障が出るおそれがございますので、重複しないよう調整することに努め
 たことで工事発注が遅れ、当該工事が繰越しとなりました。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  ２件、今回あったということで、１件は農繁期をずらしての計画ということで、あともう一件の
 ほうは狭隘の道路ということで、そこの住民の配慮ということで調整をされたということが確認で
 きました。
  今回の繰越しのところでは、農繁期だとか市民の生活への影響を最小限に抑えるということで判
 断されたということで、市民目線から思えば非常に評価できるのではないかなというふうに思って
 おります。
  最後に、この繰越額が当初予算に占める割合として一定の規模があります。先ほど１９％と言い


                    －７２－
ました。本来前年度中に完了予定であった事業が今年度にずれ込んだということで、それによる影
響、特に他の年度内計画や予算執行への支障がないかをちょっと伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 松永部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
 繰越ししたことによる事業実施の影響についてということでございます。
 １つ目の井田川・能褒野処理分区下水管渠布設工事につきましては、川崎町堂坂地内の工事でご
ざいます。今月の中旬に完了予定でございます。令和７年度に予定している川崎町地内の工事でご
ざいますが、繰越しした工事の堂坂地内から離れた箇所の川崎町徳原地内で行う予定としておりま
すので、繰越し工事による影響はないと考えております。
 ２つ目の本町南部処理分区下水管渠布設工事につきましては、和賀町地内の工事であり、本年８
月に完了予定でございます。和賀町地内では、令和７年度内に下水道工事を実施する予定がござい
ませんので、繰越し工事による影響はないと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 川崎地区のところは、この後違うところの場所をやるということで特に影響はないというところ
 と、和賀もこの後は後続がないということで、８月に完了ということで確認をさせていただきまし
 た。
 川崎地区については既に工事が完了して、今月完了予定ということ、また和賀地区においては、
 上水道の工事との整合を図って、計画を見直した上で８月の完了を予定しているということで、さ
 らに今年度の全体計画への支障はないということは確認できました。
 下水道整備は、市民生活を支える重要なインフラであることから、今後も計画的かつ着実な推進
 を引き続きお願いしたいということで、以上で質疑を終了させていただきます。
 本日はありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  ２番 櫻木善仁議員の質疑は終わりました。
  以上で、本日予定しておりました通告による質疑は終了し、日程第２に掲げた上程各案に対する
 質疑を終結いたします。
  続いて、ただいま議題となっております議案第４４号から議案第４８号まで及び議案第５０号か
 ら議案第５６号までの１２件につきましては、会議システムに保存してあります付託議案一覧表の
 とおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付託します。
  なお、報告第２号から報告第６号までの５件については、関係法令の規定に基づく報告でありま
 すのでご了承願います。


         付 託 議 案 一 覧 表


      総務委員会


                     －７３－
議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について
議案第４５号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
議案第５１号 財産の取得について


    教育民生委員会


議案第４６号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
議案第４７号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
議案第５６号 専決処分した事件の承認について


    産業建設委員会


議案第４８号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
議案第５２号 市道路線の認定について
議案第５３号 市道路線の認定について
議案第５４号 市道路線の認定について
議案第５５号 市道路線の変更について


    予算決算委員会


議案第５０号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について


○議長（岡本公秀君）
 以上で本日の日程は終了いたしました。
 明日１１日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会いたします。
               （午後 ２時０８分 散会）




                      －７４－
   令和７年６月１１日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
  令和７年６月１１日（水）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番              古 田 𠮷𠮷 昭 君            ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番              深 水 隆 司 君             ４番              草 川 卓 也 君
     ５番              中 島 雅 代 君             ６番              森     英 之 君
     ７番              今 岡 翔 平 君             ８番              髙 島     真 君
     ９番              新     秀 隆 君           １０番             豊 田 恵 理 君
     １１番             福 沢 美由紀 君             １２番             森     美和子 君
     １３番             鈴 木 達 夫 君             １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番             伊 藤 彦太郎 君             １６番             服 部 孝 規 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君         副       市       長   山 本 伸 治 君
 理               事   亀 渕 輝 男 君         政   策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長              原 田 和 伸 君         総務財政部参事             佐 藤 康 二 君
                                       市民文化部次長兼
 市民文化部長              小 林 恵 太 君                             北 川 明 美 君
                                       関   支       所   長
 市民文化部参事             関 戸 繁 人 君         健康福祉部長              林     秀 臣 君
 子ども未来部長             高 宮 綾 子 君         産業環境部長              富 田 真左哉 君
 産業環境部参事             村 田    博 君        建   設       部   長   高 桐 美智代 君
 上下水道部長              松 永 政 司 君         危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
 会 計 管 理 者           原     正 一 君       消       防       長   豊 田 達 也 君
 消   防       部   長   豊 田 賢 治 君         消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             谷 川 健 次 君         地域医療部長              小 森 達 也 君
 教       育       長   中 原     博 君       教   育       部   長   大 平     守 君
代表監査委員               上 田 寿 男 君         監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君
 選挙管理委員会
                     落 合     巧 君
 事   務       局   長


                                   － ７５－
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長        大 泉 明 彦       書      記   鳥 居 智 子
 書        記   西 口 幸 伸
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                   （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  なお、谷川地域医療統括官は公務のため、午前中は欠席する旨の通知に接しておりますので、ご
 了承願います。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第３号により取り進めま
 す。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  １２番 森 美和子議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  おはようございます。
  昨日に引き続き、トップバッターを務めさせていただきます。よろしくお願いいたします。公明
 党の森 美和子でございます。
  今回は大きく３点、学校問題解決のための支援体制について、学校の施設管理について、プレコ
 ンセプションケアについてを質問させていただきますので、よろしくお願いいたします。
  まず、学校問題解決のための支援体制について、お伺いをします。
  学校には日頃から様々な相談や苦情が寄せられていると思っております。今回は、児童・生徒に
 関する相談や苦情などの相談体制について聞いていきたいと思います。
  小・中学校９年間の学校生活においては、児童・生徒間のトラブルや教職員とのトラブル、いじ
 めや行き渋り、不登校などについて保護者等から相談などがあると思いますが、その場合の相談体
 制についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  １２番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
  大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
     学校問題解決のためということで、学校の体制はどうなっているのかということでございますが、
 保護者から相談がありました場合は、担任教師、それから生徒指導担当、管理職などが相談内容に
 応じまして対応いたしております。
     現状といたしましては、日頃から最も児童・生徒と接しているのは担任の教師でございますので、
 第一の相談窓口となっていることが多い状況でございます。


                        － ７６－
 担任教師が対応した場合は、その相談内容、その対応につきまして管理職等へ報告をいたしてお
ります。
 また、担任教師は保護者と日常のささいなことでも気軽に相談できる関係性を築くようふだんか
ら努めているところでございます。
 また、担任教師だけでは対応が難しい場合などは、学年主任でありますとか養護教諭、生徒指導
担当、特別支援教育担当、不登校支援担当などが連携して対応に当たっております。
 そしてまた、さらに継続して対応が必要な、そういった場合には、校内で生徒指導に関する会議
でありますとかケース会議、支援会議等を開催いたしまして、情報の共有、これと対応方針の検討
を行っております。
 こうした検討結果を受けまして、校長が必要に応じて教育委員会へ報告、相談を行っておるもの
でございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 相談があった場合の体制についてお伺いをしました。
 一番最初は、やっぱり担任の先生が窓口になるということを確認させていただきました。
 それから学校には三重県から心の専門家としてスクールカウンセラーを、社会福祉の専門家とし
てスクールソーシャルワーカーを派遣していただいております。それぞれの勤務状況についてお伺
いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 スクールカウンセラーとスクールソーシャルワーカーの勤務状況、配置状況でございますが、市
 内のスクールカウンセラーの配置状況に関しましては三重県教育委員会のほうからの配置でござい
 ますが、中学校区ごとに１名ずつ、教育支援センターに１名の計４名となっております。
 亀山中学校区では年間１０８回、１回７時間でございます。こういった配置、それから中部中学
 校区では年間７５回、これも１回７時間、それから関中学校区では年間３７回、同じく１回７時間
 となっております。教育支援センターでは年間２９回、ここは１回５時間というふうになっており
 ます。
 各校のスクールカウンセラーの月別勤務計画に関しましては、それぞれの中学校のスクールカウ
 ンセラーの担当者が各学校区の小学校の担当者と相談をいたしまして、各校の実態と必要に応じて
 勤務計画を決定しております。
  一方、スクールソーシャルワーカーでございます。こちらの配置に関しましては、同じく三重県
 の教育委員会から設置、配置されるものでございまして、こちらは亀山中学校区、関中学校区とし
 て１名、それから中部中学校区でまた１名、それから教育支援センターに１名、合計３名の配置と
 なっております。
  亀山中学校区、関中学校区のスクールソーシャルワーカー、ここにつきましては年間２８日、こ
 ちら１回７時間、それから中部中学校区では年間２９日、こちらも１回７時間、そして教育支援セ


                    － ７７－
ンターでは年間２０日、こちらも１回７時間、こういった状況となっております。
 スクールカウンセラーの月別勤務計画とは違いまして、必要に応じて学校が直接スクールソーシ
ャルワーカーと連絡を取りまして支援をしていただいているということになってございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 スクールカウンセラー、それからスクールソーシャルワーカーの配置状況について今お伺いをし
てきました。
 勤務計画がきちっと立てられている中で来られる、それから必要に応じて来られるということで、
この相談、保護者が直接相談できる体制になっておるのかということをお聞きしたいんですけど、
学校を通さないと相談ができないのか、直に相談ができる体制になっているのか、またスクールカ
ウンセラーやスクールソーシャルワーカーが知り得た相談内容については、学校現場とか教育委員
会とかというところとの情報共有はされているのか、お伺いをしたいと思います。
 重ねて、スクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカーの資格についてもお伺いをしたい
と思います。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
  まず、スクールカウンセラーにつきましては、この学校へ来校する予定が決まりましたら、学校
 のほうから学校だより等で、タイトルは学校によって様々ですけれども、案内が保護者に通知され
 ます。ですので、そこに相談を希望される保護者は学校のスクール担当の窓口へ、または教頭先生
 なりに連絡をして相談時間を確保するということになります。
  その内容について、その内容が学校や教育委員会と共有されるかどうかにつきましては、その相
 談の中で、これは学校にはちょっと伏せておきたいんですけどというようなことがあれば、スクー
 ルカウンセラーやソーシャルワーカーもそうですけれども、絶対学校や教育委員会に言うことはあ
 りませんので、安心して保護者は相談をすることができるようになっております。
  スクールソーシャルワーカーにつきましては、スクールカウンセラーや学校のケース会議などと
 協議する中で、これは家庭のいろんな生活背景であるとか様々な家庭に起因するようなことが出て
 きた場合に、スクールカウンセラーでは対応しにくい部分をスクールソーシャルワーカーに連絡を
 取って、そこを動いていただく、または福祉とつないでいただくという機能を有しておりますので、
 それはスクールソーシャルワーカーに対して直接保護者が相談をする、申し込むということは、初
 回においてはないというふうに考えます。
  なお、先ほど言いましたスクールカウンセラー等の資格についてでございますけれども、スクー
 ルカウンセラーに関しましては公認心理師、公益財団法人日本臨床心理資格認定協会認定の臨床心
 理士等の資格を有しておる方、またソーシャルワーカーにつきましては、今年度配置していただく
 方につきましては社会福祉士、精神保健福祉士、公認心理師の資格を有している方に来ていただい
 ているところでございます。
○議長（岡本公秀君）


                       － ７８－
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 それぞれの資格も今聞かせていただきました。そしてまた、勤務状況についても、直接できない
にしても、しっかりと便りでご案内をしていただく、そういった体制ができているということも確
認をさせていただきました。また、必要な情報は共有化されているということも確認をさせていた
だきました。
 次に、教職員の負担感についてお伺いをしたいと思います。
 文部科学省が昨年度公表いたしました令和５年度の教職員人事行政状況調査では、精神疾患によ
る病気休職者数は７,１１９人で、全教育職員数の０.７７％で過去最高だということでありました。
 亀山市の教職員の状況についてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  亀山市の教職員に関してでございますけれども、令和３年度からちょっとカウントをしましたが、
 令和３年度から令和７年６月１日までにおきまして、亀山市の中で精神・神経系疾患により休職を
 された教職員は１０名でございます。
  なお、令和７年６月１日現在では４名休職と、こういう状況になっております。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  １０人いらっしゃって、今現在では４名ということをお聞きをさせていただきました。
  現在、その教職員の成り手不足というのが非常に問題視をされておりますが、一部の要因として
 児童・生徒に対する指導だけでなくて、職場の対人関係や事務的な業務内容などが上げられており
 まして、この成り手不足は深刻な状況であると言われております。加えて、管理職の成り手不足も
 同様であると指摘をされております。
  今亀山市で休職をされている人が現時点では４名いらっしゃるということでありますが、このよ
 うな教職員の負担感に対して、教育委員会としてどのように把握をされているのか、例えば実態調
 査などしているのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
  各教職員一人一人がどのようなストレスなり精神的につらい状況に陥っているかについての把握
 につきましては、毎年ストレスチェックというのを受けてもらうようにしております。その中で集
 団分析結果として教育委員会にも結果が送付されますし、学校長も自分の職員の傾向というか内容
 について把握することができます。
  その内容の中に保護者対応に対するストレスというような項目は特にございませんが、ですので
 保護者対応で、または職場での人間関係でとかいう限定した内容でのストレスを感じているかとい
 うことは、教育委員会として把握することはできない状況でございます。


                     － ７９－
 ただし、その中に心理的な仕事の負担、自覚的な身体負担度、疲労度、不安感、このような項目
がございますので、そういう項目を見ながら、あと学校の校長としては、ふだんの先生方のしぐさ
であるとか様子を考え判断しているところですが、その今言ったストレスチェックだけの項目を見
ますと、令和６年度は全国平均に比べて亀山市の教職員はストレス状態が高い結果となっておりま
した。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 ストレスチェックによっての状況をお聞きしました。
 学校の中だけじゃなくて、多分ご家庭の中での問題も抱えていらっしゃる場合もあろうかと思い
ますから、学校だけの問題でストレスを抱えているとは言い難い部分もあろうかと思いますが、で
も令和６年度に関しては全国平均よりも高いというのは、やっぱり問題視していかなければならな
 いんではないかと思いました。
  次に、文部科学省の行政による学校問題解決のための支援体制の構築に向けたモデル事業につい
 て、お伺いをしたいと思います。
  私の下にも学校の対応に不満を抱いている親御さんの声が届いております。我が子が学校に行け
 なくなったりすると、親として戸惑い、何とかしてやりたいと思うのは親心だと思います。それが、
 その問題が長期化してしまいますと、中には保護者のストレスが学校側に向いてしまう場合もござ
 います。
  今回ご紹介をさせていただいた文科省のこのモデル事業というのは、複雑多様化する学校だけで
 は解決が難しい問題を、学校管理職、ＯＢ、ＯＧの活用や専門家と連携した取組をすることでござ
 います。三重県内では鈴鹿市や四日市市がモデル事業として採択をされておりまして、警察官ＯＢ
 や弁護士に委託をされております。奈良県天理市もこの事業採択をされておりまして、先日、天理
 市子育て応援・相談センター「ほっとステーション」を視察させていただきました。
  天理市は６万人ほどの亀山市とよく似た人口の自治体でありました。教職員の休職、それから退
 職が続き、校長や教頭の確保ができない状態に陥ってしまったとお聞きをしました。もともとあっ
 た教育総合センター内に子育て応援・相談センター「ほっとステーション」を開設しておりました。
  この事業は、基本的には教育委員会所管の事業ではありますが、私、行かせていただいたときに
 は説明は市長にしていただきました。市長肝煎りの、もうすごい力の入った事業で、７５ページほ
 どの資料を市長自らが作られて、市長自らが説明をしていただきました。
  学校、幼稚園、保育所などＯＢ、ＯＧ１３名はスーパーバイザーとして、また臨床心理士５名と
 外部専門家とともに相談対応に当たっておりました。それぞれの現場の相談は、学校を通してほっ
 とステーションに集められておりました。
  スーパーバイザーの仕事は、しっかりと聞く、傾聴をするということをしながら、その子ども、
 またご家庭の生育歴や家庭環境をしっかりと聞くことによって、聞き出すことによって整理をして、
 事例によっては心理士も入って学校とチームで問題解決に向けて動いておりました。そのような状
 態でありました。
  文科省のモデル事業に関して教育委員会の所見をお聞きしたいと思います。


                       － ８０－
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 今ご紹介いただきましたモデル事業、こちらは丁寧にご説明もいただきましたので、そういった
 仕組みということは教育委員会のほうとしても認識はしておるところでございます。
  そういった仕組みがうまく機能し、そして課題や問題に適切に対応ができていけば児童・生徒一
 人一人が安心して学び続けられる環境づくりが進みまして、また教育の質の向上につながるという
 ふうに考えられます。
  そうした認識を持っております中で、当該事業、令和６年単年度の取組であったこともございま
 して、現状の体制において亀山市教育委員会におきましては対応を続けているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  令和４年度の教育行政一般方針の中に学校経営支援員が配置されたとありました。学校運営や
 個々の学校の課題、地域連携の在り方等についてアドバイスを行うとありました。
  また、もっと以前に、ちょっと何年か少し忘れてしまったんですけど、若い教員が増えてきたの
 で、退職したＯＢ、ＯＧをアドバイザーとして雇用していたと記憶をしております。
  この文科省のモデル事業とは若干違いますが、教職員のサポートという点では亀山市教育委員会
 の考え方にそごはないように感じております。
  学校経営支援員等について、現在どのようになっているのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  学校経営支援員、現在どのようかということでございますけれども、ご紹介いただきましたよう
 に、令和４年度に会計年度任用職員といたしまして学校経営支援員を配置いたしておりました。
  学校経営支援員とは、退職した元校長が支援員となりまして市内各小・中学校を巡回して、各校
 の管理職に対して学校経営についての支援を行うものでございます。
  令和４年度に配置をした背景といたしましては、令和３年度末に退職を含む管理職の大幅な人事
 異動が行われ、これまでからの管理職の若返りが当時一層進みまして、中核リーダーの減少も見込
 まれていた中で、学校マネジメントの実践経験を有した学校経営支援員、これを配置することで学
 校機能の強化、チーム学校としての組織力の向上、学校における働き方改革の推進等を図ることを
 目的としておりました。
  学校経営支援員の業務内容といたしましては、各学校の状況を分析して課題を見いだすとともに、
 課題に対する改善方法を検討、助言することで学校経営についての支援を行っておりました。令和
 ４年度以降、管理職の大幅な人事異動がなかったこともございまして学校経営支援員の配置は行っ
 ておりませんけれども、児童・生徒の多様な学びと育ちを支えるための教育活動の推進が一層求め
 られる中、また様々な課題に迅速に対応するために県教育委員会と連携し、学校系統の研修の充実
 を図ってまいります。


                    － ８１－
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 今は配置はされていないということで確認をさせていただきました。
 でも、何か同じような形で亀山市はＯＢ、ＯＧの先生方を配置をしながら、そういういろんな対
応をしてこられて、現在でも地域の中で頑張っておられる退職職員、教職員の方もたくさんおられ
て、そこの部分は亀山市は本当に何というのかな、そういう先生方のご尽力というのは本当にあり
がたいなあと思っております。
 亀山市は、子ども支援の観点から切れ目のない支援をしてきた実績がございます。乳児健康診査
委員会では、医師や保健師、心理士、民生・児童委員など専門職によるケース会議が行われて、成
育歴や家庭環境など情報を共有しながら不安や課題を抱える母子や家族を支援しております。そう
 いう体制ができております。また、重層的支援体制もバージョンアップをしながら支援体制を構築
 しております。
 地域社会が多様化、複雑化していく課題を抱えていく中で、学校だけでは解決しづらい問題がも
 う既に出てきているのではないかと考えております。
 亀山市が積み上げてきた福祉分野のノウハウを教育に生かしながら、子どもたちの安心、保護者
 の安心、教職員の安心につなげていく必要があると考えるが、教育長の所見を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
  答弁の前に、先ほどの若手の先生方への支援につきましては、平成２５年から小学校、平成２６
 年から中学校へ若手の先生方への指導ということで、退職のされた先生方を継続して配置して、い
 ろいろ相談に当たっております。
  さて、先ほどの福祉との連携の中で、子どもたち、保護者、教職員の安心につながっていくよう
 な体制づくりなり、そういう必要があるのではないかというご質問ですが、子どもたちの成長を本
 当につなげていく上では教育現場にとりましても福祉分野との連携は本当に重要な問題で、学校問
 題の解決も含めて、そういう支援体制づくりというのが子どもたちの安心して学び成長できる環境
 づくりにつながる重要な方策の一つと考えます。
  福祉の連携においては、これまで教育委員会といたしましては、つながるシートの活用による福
 祉の専門家によるケース会議や、具体的に福祉の方にご支援をしていただく場面が今も行われてお
 ります。研修会を行ったりもしております。
  あと、保幼小認の連携、小学校と保育園や幼稚園や認定こども園がどうやって連携していくかと
 いうような課題につきましても、架け橋プログラムの活用とか、園と小学校との交流を通して幼少
 期の学習活動が円滑につながるように努めているところでございます。
  また、学校問題の解決におきましては、現在、県のスクールカウンセラーやソーシャルワーカー
 の活用に加えて、市の福祉との連携によって教職員や保護者の相談対応、専門職の学校への派遣や、
 様々なアドバイスによって学校現場が福祉との連携による多角的なアプローチを行っていただいて
 いるところというふうに考えております。


                       － ８２－
 一方、学齢期の子どもたち同士のトラブルや、そこから派生する親同士、保護者同士のトラブル、
さらにはその対応の中で学校の対応への批判や苦情で対応が長期化していく場合もないわけではあ
りません。そんなときには市教委から指導主事を派遣したり、県教委の生徒指導の専門員や、場合
によっては弁護士等の専門家の助言内容を基に、教育委員会として一緒に対応策を検討していると
ころです。そして、解決の糸口を見つけて学校が適切に対応できるように努めているところです。
 現在、福祉とともに連携した取組により保護者の理解を進め解決を図っているところで、体制と
いう部分については、現時点での今のこの取組をさらにうまく活用しながら取組を進めていきたい
と思いますが、ここでお伝えしたいのは、やはりそこら辺をうまく活用できるのは、やはり管理職
の組織マネジメントやリーダーシップによるところが大変大きいものだと考えております。ですの
で引き続き、その辺りの強化を図っていく必要がありますので、体制をつくるのは大事ですけれど
も、まずその問題が発生する現場での初期対応や解決までの手順、見通しなどを持つ学校の対応力、
管理職の対応力が重要と考えておりますので、そこら辺を福祉部局とも連携して研修をしたりして、
引き続き尽力してまいりたいなというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 本当にそのとおりだなと思いますし、今の亀山市の現場の形が悪いとも言いませんし、さらに、
やっぱり先ほど教育長がおっしゃった管理職のマネジメントというのは非常に大事やと思いますし、
初期対応がちゃんとできていればここまでこじれんかったのにって思う。結局そこは、最終的には
子どもに負荷がかかってしまう。子どもを守るために何をせなあかんのかということはしっかりと
 やっていく必要があるんだなあと思っております。
 今回のモデル事業というのは一つの例として紹介をさせていただきました。この天理市の取組を
 私聞かせていただきながら、亀山市でしっかりと福祉の部分ではできているということを確認をし
 ながら帰ってきました。だから、教育委員会の中でもそれはしっかりと生かしていける、その素地
 はできているということを確認しながら帰ってきましたので、また引き続き教育現場で教育長のリ
 ーダーシップの下、頑張っていただきたいと思います。
 最後、少し気になったのは、やっぱり教職員のストレスが全国平均よりも少し高いということ、
 それは無視できない状況でありますので、また引き続きお願いをしたいと思います。親の困り事、
 教職員の困り事の先に、一番困っているのは子どもたちがいるということを申し上げて次の質問に
 移らせていただきます。
  学校の施設管理についてお伺いをしたいと思います。
  学校環境衛生基準、児童・生徒等と職員の健康を保護する上で維持されることが望ましい基準で
 は、トイレに関しては学校の清潔の一つとして位置づけられております。学校のトイレは感覚的に
 きれいだと感じることができる状態と、微生物や化学物質による汚染が見られず、ごみ等その場に
 不要のものがない状態とされております。
  保護者から、学校のトイレが汚い、こんな不衛生環境でいいのかと相談を受けました。まず、
 小・中学校のトイレは体育館も含めてどのように、トイレ清掃はどのように行われているのか、お
 伺いをしたいと思います。


                       － ８３－
 あわせて、コロナを経験し、管理方法に変化はあるのか併せてお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 市内の現在の小・中学校の児童・生徒によるトイレ清掃、これの現状といたしましては、小学校
におきましては週３日から５日、そして中学校におきましては週２日から３日、それを１０分から
１５分程度の児童・生徒によるトイレ清掃、これを行っております。
 小学校の児童によるトイレ清掃は、２年生から行っている学校が１校、３年生から行っている学
 校が２校、４年生から行っている学校が５校ということになっております。そして、中学校の生徒
 によるトイレ清掃は全学年が行っておるところです。
 そして、もう一点、コロナ前後での清掃活動への変化でございますけれども、コロナ前は児童・
 生徒によるトイレ清掃が行われておりました。コロナ禍には飛沫感染等への配慮によりまして教職
 員での清掃を行っておったところでございます。そして、新型コロナウイルス感染症が５類感染症
 に移行した後、ここからは、またコロナ前と同様で児童・生徒によるトイレ清掃、これを再開して
 おるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  今お聞きしました。
  これ、もう一つ、掃除用具も汚いし、洗剤使って掃除しとるのかということまで事細かく注意を
 受けました。
  このような消耗品、どのように管理をしているのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  消耗品の管理でございますけれども、学期に１回、長期休業中に教職員がトイレ清掃とかも行っ
 たりするんですが、その際に、例えばトイレのスリッパでありますとか、ほうき、その辺りについ
 ても清掃、洗浄をしているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  掃除道具がかなり傷んでいるというか、こんなんで掃除ができるのかという指摘も受けました。
 清掃は子どもの教育として位置づけられ、清潔に保つ、環境美化、当番活動の役割、働くことの意
 義を学ぶとされております。日頃の清掃、トイレの清掃は教育の一環として児童・生徒が行うこと
 は私は必要だと思うし、先ほど学校現場ではやられているということは理解をしております。また、
 その足らず前、きちっとやっぱり子どもたちだけでは清潔に保てないという部分を教職員がやると
 いうことは、ちょっと疑問に思っております。
  学期ごとや１年に１回など、しっかりと外部の手を借りて衛生管理をしていく必要があると思い


                    － ８４－
ますが、外部委託の考え方についてお伺いをしたいと思います。
 また、あわせて県内で導入するということを検討されているところも含めて実施している自治体
はあるのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 小・中学校の外部委託によるトイレ掃除につきましては現在本市では実施していないところです
が、県内の状況におきましても本市と同様に、県内２８市町においてはいずれも実施していないと
いうことで把握をしております。
 教育委員会として、トイレ掃除の外部委託についての考えについてでございますが、先ほども議
員もおっしゃられたように、掃除の教育的意義を踏まえ、現時点ではトイレ掃除の外部委託につい
ては考えていないところでございます。
 近年、各家庭におきましては住宅環境の変化や掃除道具や掃除機械の変化、掃除のやり方や回数
など以前とは随分状況が変化してきているのではないかと考えています。ご家庭で掃除する家族で
の役割としてのこの掃除というのも、昔とは随分変わってきているのではないかなということを感
じています。
 よって、先生方が、教職員が学校集団活動の中で子どもたちに掃除指導をしていくことは、また
はそのきれいな状態を維持していくことは、指導の面においてかなり難しくなってきている面が出
てきているとは言えます。逆に言えば、しかしそんな状況だからこそ、入学して学校で掃除を経験
していくことは子どもたちにとって重要な活動であるとも考えられます。
 学校においては発達段階に応じてほうきの使い方や雑巾の絞り方、トイレではありませんけれど
も、机の移動の仕方とか様々なことを子どもたちは学びます。徹底すればするほど掃除指導に時間
 がかかるという現実もあります。そこで、回数を減らしたり、掃除の仕方を絵に描いて掲示をした
 り、指導の効率化や徹底を図っているところです。
 昨今、部分的にそういう委託をしてはどうかという考え方もあるのは存じ上げておりますけれど
 も、学校におけるトイレも含めた掃除活動につきましては、先ほど議員が言われましたように、み
 んなで力を合わせて協力したりする活動を通して責任感や公共心、学校がきれいになることで環境
 を大切にする意識が芽生えたり、子どもたちが社会に出てからも役立つ力や心を育む重要な教育活
 動であると考えられることから、学校で初めてほうきを持って雑巾を絞るという経験をする児童も
 現実いるわけでございますので、そういった意味からも学校での掃除活動の意義が大変重要である
 ことから外部委託については現在考えておりませんが、これも他市町の状況を注視しながら研究し
 てまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  子どもたちの清掃活動を否定するわけではございません。しっかりとそれはやっていただいたら
 いいと思いますが、やっぱりトイレ環境、また見ていただいたらいいと、私も見に行ってまいりま
 したが、めちゃくちゃ汚いということではありませんが、やはり便座の裏とかそういうところは汚


                      － ８５－
れておりますし、やっぱり衛生環境的なことを考えれば、年に１回なり学期に１回なり、教職員の
手を借りるのではなくて外部にお願いをするという考え方は、やっぱり考えていく必要があると思
いますので、引き続きご研究をお願いいたしたいと思います。
 最後に、プレコンセプションケアについてお伺いをします。
 少し難しい言葉ですけど、このプレコンセプションケアとは、ライフステージやライフプランに
応じた健康づくりの考え方を表す言葉です。直訳すると妊娠前ケアとなりますが、若い男女が生活
の質を高めることで不妊や早産リスクを減らすことを目指します。また、妊娠を望まない人にも適
切な知識を身につけてもらい、健康的な生活につなげていく取組です。
 なぜ今、プレコンセプションケアが必要かといえば、若い女性の痩せと肥満の増加、出産年齢の
高齢化などからリスクの高い妊娠が増加していること、また不妊も増加していること、子どもを持
つ持たないにかかわらず、今言われているのは人生１００年時代、これを生きるためには若い頃か
らの健康管理の考え方が必要であるということであります。
 まず、プレコンセプションケアについて市の見解を求めます。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 プレコンセプションケアは、元来、周産期死亡率の低下や新生児予後の改善を目的とした健康な
妊娠・出産を目指す妊娠前のケアという概念でしたが、現在はそれにとどまらず、生涯にわたり身
体的、精神的、社会的に健康な状態であるための取組として、性別を問わず適切な時期に性や健康
に関する正しい知識を持ち、妊娠・出産を含めたライフデザインや将来の健康を考えて健康管理を
行うものとして重要視されております。
 本市におきましては、子宮頸がん検診や乳がん検診などの各種検診のほか、妊娠・出産のリスク
となる感染症予防として子宮頸がんワクチンの接種推奨や学校における発達段階に応じた食育や健
康教育、保健学習等が行われています。しかし、それらがプレコンセプションケアという概念を持
って取り組まれているかという点につきましては、現状十分ではないと考えております。
 若い世代の健康を増進し、より健全な妊娠・出産につなげることは次世代の子どもたちの健康に
もつながるものと認識しておりますことから、昨年度策定いたしました第３期子ども・子育て支援
事業計画におきましてもプレコンセプションケアの推進を掲げたところでございます。
 今後は様々な機会や媒体を通して、プレコンセプションケアの概念の普及と周知啓発に努めてま
いります。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 考え方をお聞きしました。
 埼玉県行田市では、将来の妊娠・出産に備えて健康管理をするプレコンセプションケアを軸に据
 えた健康推進施策を取り入れております。このプレコンを一生涯の健康づくりの基礎として位置づ
 け、未就学期、児童・生徒期、成人期に分けて取り組んでおりました。未就学期には保護者を対象
 に研修会を開催、性や人体について子どもに問われたときにどう正しく伝えるかを中心に学び合い


                     － ８６－
ます。児童・生徒期には、学校の授業で専門の講師による生活習慣の改善や性教育に特化した講義
を盛り込みます。成人期の市民には、妊娠・出産などのライフイベントと仕事の両立の重要性を学
ぶ講座をしておりました。また、このほか商工会議所と連携した新入社員向け講座や若者向け健康
セミナーを開催しておりました。
 先ほど部長のほうから子ども・子育て支援事業計画のことを触れていただきました。このことを
質問しようかなと思っていたんですけど、これからやっていくということをお聞きしました。
 この亀山市では子宮頸がん予防ワクチンの、このＨＰＶワクチンの費用助成、これは国のほうか
らされていますので、女子に関しては小学校６年生から高校１年生相当は対象としてやっておりま
すが、行田市では男子も対象に行っておる。男子にも有効であると言われております。その助成を
行っておると。また、婚姻届や妊娠届の提出者に向けて面談や生活習慣改善へのアドバイスや情報
提供、これは多分亀山市もやっております。とともに、胎児の健全な発育に必要な栄養素である葉
酸のサプリメントの配付も行っていると。あらゆることをやっているということをお聞きしました。
 世代ごとの健康づくりとしてプレコンセプションの視点を取り入れることは、健康施策に積極的
に取り組んでいる亀山市として大変重要な取組だと考えますが、最後に市長の見解を求めたいと思
います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 プレコンセプションケアでありますが、今議員ご紹介いただきましたその理念とか考え方、そし
て取組、まさにご指摘をいただくところは本市としても非常に重要視をしながら取組を進めていこ
うとしているところであります。例えば早産や低体重児は、本当にこの十数年、むちゃくちゃ亀山
市だけではなくて全国的に伸びてきているわけでありまして、この妊娠・出産の問題が、今これも
 ご紹介いただきましたが、肥満とか痩せ型、あるいは喫煙、飲酒など、妊娠前から持っている母体
 のリスク因子が妊娠・出産、赤ちゃんの健康に影響するということが知見として言われているとこ
 ろであります。その後の発達障がい等々に関わるこの因果関係についても国内外でも指摘がなされ
 てきているところと理解をいたしております。
  しかしながら、この妊娠・出産は女性だけの問題ではなくて、やはり生育サイクルは世代をまた
 いで影響するものでございますので、若い世代が栄養管理、生活習慣の改善、性と妊娠に関する知
 識を習得することは大変重要なことだと認識をし、これを本市としては重視をして施策に取り入れ
 ていきたいというふうに考えているものでございます。
  これまで緑の健都かめやまとして健康に関する様々な施策を推進しているところでありますが、
 さらに今の子ども・子育て支援事業計画にもここを掲げていく、そして、このプレコンによって若
 い世代が健康を増進し、質の高い生活を送ることは、より健全な妊娠・出産のチャンスを増やし、
 次世代の子どもたちをより健康にすることにつながるものと確信をいたすところでございます。
  人生１００年時代と言われる中で若い世代が将来を考えていく中で、体調管理や生活習慣、妊
 娠・出産などの正しい知識を身につけて健康になって輝き続けるために、広い意味でのプレコンセ
 プションケアが必要であると。それからご指摘の、世代によって学童期とか、あるいは思春期、ま


                    － ８７－
た妊娠前のいわゆる成熟期も含めて適切な形でのアプローチが、行田の例をおっしゃっていただき
ましたが、健康都市亀山としては、このことが独自の取組として体系化できたらすばらしいなと思
って取組を進めていきたいと思います。
 健康な男女が、そして健康な両親から健康な子どもが、赤ちゃんが生まれると。そして、それは
世代をまたいで未来にちゃんとつながっていって循環していくと、このような考え方でプレコンは
本市としても努力をしてまいりたいというふうに考えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 出産を望まない方に対しても健康づくりという形では、しっかりとこの先、市長がおっしゃった
ようなアプローチをすることで、健康維持、１００年時代を生きていくということにもつながりま
すので、ぜひお願いをしたいと思います。
 以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １２番 森 美和子議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩をいたします。
                  （午前１０時４９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１０時５７分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、３番 深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  おはようございます。新和会の深水でございます。
  通告に従い一般質問をさせていただきます。
  今回の案件につきましては、農業振興について、防災対策について、それから中学校部活動の地
 域展開等について、この３点を取り上げさせていただきます。
  まず農業振興についてであります。
  持続可能な農業を行っていくためには、市としてどのような取組を進めていくのかという視点で
 質問をさせていただきます。
  日本の農業を抱える課題は多様化しております。主に高齢化と担い手不足、耕作放棄地の増加、
 ＴＰＰによる競争の激化、これらの課題解決にはスマート農業の推進や農地の大規模化、ブランド
 化、持続可能な農業の促進が重要とも言われておるところでございます。
  そのような中におきまして、現在、米不足による米価格の高騰、備蓄米の放出等がテレビ等で盛
 んに報道されております。こんなに米について全国的に議論されていることは過去にはなかったの
 ではないかなと私は思います。
  そこで、足元である亀山市における稲作について伺っていきたいと思います。
  まず稲作の現状についてであります。


                      － ８８－
  １９７１年から本格的に実施された米の生産量抑制のための減反政策については、２０１８年
（平成３０年）に廃止されました。しかしながら現在、毎年市内の農家の方々に、毎年１月に市か
ら水稲生産実施計画書及び営農計画書が郵送され、そこには生産面積の配分率及び転作面積が記載
されています。いわゆる、あなたの作付面積はこれだけですよという目標値が記載されているんで
すね。これ、明らかに生産調整かなって思っておるんですけれども、まずその亀山市の水田面積と
生産調整面積、実際の作付面積について、令和６年度、令和７年度についてお伺いしたいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）
  ３番 深水隆司議員の質問に対する答弁を求めます。
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  先ほど議員も申されましたように、米不足による価格高騰や備蓄米の放出など、米を取り巻く環
境は深刻な問題となっております。国におきましても生産抑制から増産への転換を掲げており、令
 和８年夏頃までに具体的な方向性を集約すると発表されたところでございます。
  議員ご質問の亀山市の稲作の現状でございますが、毎年２月頃に水田の耕作者に水稲生産実施計
 画書を提出していただき稲作の状況を確認しております。市が把握しておりますところでは市内全
 体の水田面積は、令和６年度は９８９.６ヘクタール、令和７年度は９６７.９ヘクタールとなって
 おり、２１.７ヘクタールの減となっております。
  また、主食用米の水稲作付面積の配分につきましては、令和６年度は７２.６％で、面積換算い
 たしますと７２０.９ヘクタールでございます。令和７年度の配分は７８.５％で、面積換算では７
 ６１.９ヘクタール、比較しますと４１ヘクタールの増となっております。
  一方、主食用米の作付面積は、令和６年度は６４２.１ヘクタール、令和７年度は６７４.７ヘク
 タールとなっており、３２.６ヘクタール増の作付予定面積となっております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  徐々にではありますが作付面積は増えているというふうなところであります。
  これで、市全体として生産面積配分率の達成割合はどうなっているか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  水稲生産実施計画書に記載のある生産面積配分率につきましては、市内の水田において水稲を作
 付する面積の目標割合ということで、米価安定と市産米の振興に向けた米の消費動向を踏まえ、生
 産を促すため定めているものでございます。
  また、生産面積配分率につきましては、農林水産省から示された主食用米生産量の目安に基づき、
 亀山市農業再生協議会におきまして生産量の目安を決定し、市内対象農地での稲作を実施する面積
 を計算し、決定しております。
  令和７年度につきましては、県内の米の在庫量の減少等により生産面積配分率が７８.５％とな


                    － ８９－
っており、昨年の７２.６％より５.９％増加しております。
 また、市が現在把握しておりますところでは令和７年度の作付面積割合は６６％となっており、
転作の推進や担い手不足による休耕地の増加により主食用米の生産量の目安を下回っているところ
でございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 生産量の目安を下回っているというふうなことでありました。
 そういうことは目標は達成しておるということです。言い換えれば米の減産を忠実に行っている
と、亀山市ではというふうなことも言えるとは思いますけれども、米不足が言われている中で、果
たしてこれでよいのでしょうかという気もするんですね。
 政府においては稲作の増産にかじを切ったという報道もなされておりますし、全国的には大豆か
ら米に切り替えた農家もあるとお聞きします。米の水稲生産実施計画は、ある意味、水稲の耕作面
積を制限しているとも思いますし、このことが今の米不足の要因の一つになっているのではないか
とも思っております。
 そのようなことから、そろそろもう生産調整の役割は終わっているのではないかというふうなこ
 とを思っているんですが、亀山市においてもこれからも水稲生産実施計画を続けていくのかどうか、
 お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 生産面積配分率につきましては、米の生産目標面積が実際の水田面積に対してどの程度の割合を
 占めるかを示す米の生産における重要な指標の一つでございます。したがいまして、今後もそうい
 った配分率についてはお示しさせていただきたいと考えております。
 各農業者におかれましては、水稲生産量の目安と捉えていただければよろしいかと存じます。生
 産の目安は、県内でこれだけの量であれば安定した価格で販売でき、農家の所得も確保できるとい
 う数字であり、まずはこの目安を達成することが農業者の経営安定につながるものと考えておりま
 す。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  国の政策でありますのでどうこうということはないんですが、ただ、これまでの減反政策、ある
 いは生産調整において、いわゆる耕作放棄地とかというふうなところも農業の担い手不足というこ
 とも、一つはその政策での一因があったのではないかなというふうなことを思っております。
  次に、地域計画についてちょっとお尋ねしたいと思います。
  亀山市では昨年と一昨年に地域の中で話合いを重ね、高齢者や後継者不足、耕作放棄地等の増加
 等の人と農地の問題を解決するために、１８地区において地域における将来方針を定める地域計画
 を定められました。本年度は策定した地域計画の実現に向けて関係団体と連携して農地の有効利用


                    － ９０－
を図っていくということでありますが、具体的にこの地域計画をどのように活用していくのか、お
尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 地域計画の目的としましては、地域の農業を将来継続させていくために地域で話し合い、農地を
利用しやすいよう次世代へ引き継いでいくことでございます。昨年の３月末に公告を行いまして、
市内１８地区で地域計画を策定したところでございます。
 今後の活用につきましては、国において地域計画変更マニュアルが示されておりまして、その中
で地域計画は一度つくって終わりではなく、毎年ＰＤＣＡサイクルを通じてブラッシュアップして
いくことが重要となっております。本市におきましても毎年見直しを行う予定でございます。
 今年度につきましては、農業の繁忙期が終わる秋頃から改めて各地区のご意見を聞かせていただ
き、見直しが必要な地区につきましては市も地域の協議に加わり、協議した内容を地域計画に反映
してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 地域計画は地域の方々と話合いを進めていくということで、市のいろんな情報を地域の方々に提
 供して、地域に合った農業振興についてつなげていっていただきたいと思います。
 次に、スマート農業についてお尋ねします。
  持続可能な農業を続けるにはスマート農業の導入が必要と言われております。亀山市総合計画の
 後期基本計画では、農業の効率化に向けてスマート農業の導入に向け取り組む農業経営体を支援し
 ますとあります。
  まず、スマート農業とはどういうものか、お伺いし、並びに市におけるスマート農業の現状と課
 題についてもお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  本市におけますスマート農業につきましては、一部の農業者が農剤散布にドローンを活用される
 などの取組が行われておりますが、全体としてはあまり進んでいないのが現状でございます。
  スマート農業の導入には高齢化や担い手不足による労働力不足を補うことができるといったメリ
 ットがございますものの、機器やシステムの購入費など高額な初期費用がかかるため、農業経営体
 が一定規模以上でないと導入は難しいといったデメリットもございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  そうしたいろんな課題もあるということなんですが、その課題克服に向けて亀山市としてどんな
 取組を進めていくのか、お伺いしたいと思います。


                      － ９１－
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 市内で大規模な農業経営体は少ないところではございますが、担当窓口にはスマートコンバイン
のような農業用機器の購入といったスマート農業への取組に向けての相談もいただいております。
 今後のスマート農業への取組につきましては、国や県と連携して国の補助事業などを積極的に活
用し、支援につなげてまいりたいと考えております。
 また、スマート農業への取組には資金力もある大規模農業経営体が有利であり、今後、市内の担
い手農家の大規模化の促進が必要であるため、地域計画の協議の場や中間管理機構を活用いたしま
して農地の集約、集積化にも努めてまいりたいと存じます。
 さらに、市のサステナブル農業奨励事業におきましては、スマート農業への取組を認証項目の一
つに上げておりますので、鈴鹿農業協同組合などの関係機関やスマート農業機器を取り扱う事業者
を紹介するなど、スマート農業導入に向けた支援を継続して進めてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 引き続き取組をよろしくお願いしたいと思います。
 最後に、今後の取組についてであります。
  今後、持続可能な稲作農業経営のためには農業で生計を立てられるようにする新たな取組も必要
 ではないかなと思います。例えば、稲作のブランド化について取組はできないかと思ったりもしま
 す。言わば、いわゆる亀山産の米というふうな亀山ブランド米というふうなところなんですが、例
 えば亀山茶だとか伊賀米だとか、魚沼産のコシヒカリのようなブランド戦略は亀山市においてでき
 ないか、そういう戦略は立てられないか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  今後の取組といたしまして亀山産米のブランド化ということでございますが、ブランド米とはブ
 ランド化された米を表す言葉でございまして、明確な基準や規定が定められてはございません。米
 には農林水産省によって指定された産地、品種、銘柄があり、それらの中でも食味が優れていたり
 特別栽培米など、ほかと差別化できる特徴があるなど付加価値のあるものが一般的にブランド米と
 呼ばれております。
  本市では現在、減農薬で栽培され、三重の安心食材にも認定された特別栽培米や伊勢神宮奉納米
 など市内で栽培いただきました米をふるさと納税の返礼品として活用させていただいており、米の
 価格は高騰する中で大変好評をいただいております。
  一方で、持続可能な農業を促進するに当たりましては、米のブランド化はマーケティング戦略に
 おける重要な取組の一つと認識しております。また、米のブランド化は農家の所得向上にもつなが
 ってまいりますことから、亀山産のブランド化につきましては、他市町の事例や市内の米の栽培品
 種などを調査するなど研究を進めてまいりたいと存じます。


                    － ９２－
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 言わば亀山市内の農家の方々は、それぞれ自ら持続可能な農業経営を目指してご努力をされてい
 るということの紹介もありました。やはり市としても、そういった農家の方々を全面的にバックア
 ップするような施策の展開をお願いして、次の質問に移ります。
 次に、防災対策であります。
 能登半島地震の教訓から、亀山市における課題をどう認識し、その課題解決に向けてどのように
 取組を進めているかという視点で質問をさせていただきます。
 まず初めに、能登半島の震災において、災害復旧のために亀山市から多くの職員が派遣をされま
 した。そこで、能登半島地震から学び、見えてきた亀山市における防災上の課題、特に避難所の課
 題についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  令和６年能登半島地震の教訓を受けまして、避難所における課題といたしましては、大きく４点
 が本市にとって課題となってくるものかと考えております。
  まず１つ目に、避難所での生活空間におけるプライバシー確保の難しさと安全管理の重要性が課
 題であると考えております。ダンボールハウスなどはプライバシー確保に一定の効果がございまし
 たが、一方で中の状況が認識しづらいことによる安否確認の難しさや、避難所内での暖房器具など
 の火気使用に伴う火災発生の危険性なども指摘されております。
  ２つ目に、衛生環境の確保として、特にトイレ問題と感染症対策でございます。断水によるトイ
 レの使用困難な状況は衛生状態を著しく悪化させ、感染症蔓延のリスクを高めてまいります。
  ３つ目に、生活基盤となる情報伝達と物資供給の課題でございます。必要な情報が、特に情報機
 器の扱いに不慣れな方々へも確実に届けることの難しさ、そして食料や生活用品がその時々のニー
 ズに応じて必要な量だけ的確に供給されることの難しさも課題として認識しております。
  ４つ目に、特に配慮が必要な方々やペットとの同行避難における課題でございます。認知症の症
 状が見られる方や夜間トイレに介助が必要な方もおられ、人員が不足する中できめ細やかな対応の
 難しさや、ご高齢の方や障がいをお持ちの方にとって、例えば仮設トイレやお風呂で介護が必要で
 あったというようなこともございます。また、避難所の環境に配慮して、ペット連れの方々が避難
 をためらう状況もあったということも上げられます。
  これらの教訓を生かしまして、どのような状況下でも可能な限り良好な環境を確保できますよう
 取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  それで、そうして見えてきた防災上の課題の克服に向けて、亀山市においては防災計画を修正し
 た箇所があるのか、あるいはその内容についてお伺いしたいと思います。


                       － ９３－
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 地域防災計画の見直しでございますが、令和６年７月に開催しました亀山市防災会議を経まして、
令和７年２月に亀山市地域防災計画を内容を見直しいたしました。その主な修正点につきましては、
発災直後からフェーズが変わり長期間の避難生活となる場合には、プライバシーや衛生環境を考慮
した国際基準であるスフィア基準を準用することとし、１人当たり最低３.５平方メートルのスペ
ースを確保していくことを明記いたしました。また、避難所までの避難につきましては、原則徒歩
避難でございますが、まずは自らが命を守る行動を取っていただき、差し迫る災害の状況、自分自
身の実情に合わせて柔軟な考え方の下、自家用車などを活用して安全な避難を検討していただきた
い旨を記載しております。また、併せて車中避難の検討についても記載させていただいておるとこ
ろでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 より現実的な対応ができるような改正をしたというふうなことの理解をさせていただきました。
  続きまして、避難所及び防災備蓄品についてであります。
  災害関連による体調の悪化などが避難所の環境や災害医療体制等が影響すると言われております
 が、市内に１５か所ある指定避難所の生活環境についての現状と課題についてお伺いしたいと思い
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  本市では指定避難所として１５か所、小・中学校やスポーツ施設を指定しておりますが、昨今の
 猛暑などの気象状況を鑑みますと、避難所の主な施設となります体育館のエアコン配備は残念なが
 ら十分とは言えない状況でございます。このため、災害発生時には現状の設備を最大限に活用しつ
 つ、現実的な対応を講じていく必要があると考えております。
  現状、エアコンが設置されておりますのは西野公園体育館と東野公園体育館のみでございます。
 その他の避難所につきましては、本市が備蓄しておりますスポットクーラー１０台、業務用扇風機
 ４台、ジェットヒーター９台などの資機材を活用して、可能な限りの環境改善に努めてまいりたい
 と考えております。
  これらの避難所の多くは小学校ですので、学校施設内の空調設備が整った教室や会議室など、災
 害の状況や避難者の方々の状況に応じまして関係部署と速やかに協議の上、活用することも視野に
 入れながら、より良好な避難環境の確保に努めてまいりたいと考えております。
  また現在、各指定避難所には避難所生活に必要な発電機や簡易トイレなどの資機材も分散して備
 蓄しておりますし、今後も適切な災害対応が行えるよう努めてまいります。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。


                    － ９４－
○３番（深水隆司君登壇）
 いつ起こるとも分からない東南海地震が言われているんですが、そういった課題が見えていると
いう中では、それに課題解決に向けて早急に実施して、解決に向けて対策を実施していただくよう
お願いしたいと思います。
 次に、防災備蓄品なんですが、実は前回、私の質問で、各地区の身近な避難所でもありますその
 他の避難所に防災備蓄品等を配備できないかという質問をしたところでございます。亀山市におけ
 る現在の防災備蓄品の配備体制はどうなっているのか、また課題はないのか、お伺いしたいと思い
 ます。
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 防災備蓄品等につきましては、基本的には指定避難所を軸に考えておりまして、その他避難所に
 関しては、それを共助のほうでカバーしていただこうというのは前回お答えさせていただいたこと
 やと記憶しております。
 防災備蓄品につきましては、発災後３日目には三重県から、４日目には国のプッシュ型支援が得
 られるということから、飲料水や備蓄食料や生活用品を市民の１０％、５,０００人想定なんです
 けれども、これを２日間生活、避難生活ができるよう、基準として、例えば飲料水ですと１日当た
 り１人３リットルが必要となってきますことから、２日分の６リットル掛ける５,０００人で約３
 万リットルの飲料水を備蓄しておるところでございます。
 その他、アルファ化米や乾パン、菓子パンなどの食料品につきましても同様の考えの下、亀山市
 備蓄調達基準に基づき適正な備蓄に努めてまいります。
  食料品は賞味期限などもございます。そういった品質管理も重要でございますことから、やはり
 その備蓄場所というのは中央防災倉庫や関地区防災倉庫、本町倉庫の３か所で備蓄して集中的な管
 理を行っていきたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  食料品なんかは賞味期限の管理が難しいというふうなお話でしたが、防災備蓄品は案外長い、そ
 ういう賞味期限が、期限が長いというふうな商品がたくさんありますので、やっぱりその管理につ
 いては地元の方々の身近なところに、目の届く範囲に置いておくということは、やっぱり適正な管
 理につながるのではないかなと思ったりもしますので、またご検討のほどよろしくお願いしたいと
 思います。
  それで、次にペット対策です。
  能登半島地震の教訓を受けての課題としてペット対策のことをおっしゃっていただきましたが、
 亀山市地域防災計画におきましては、三重県及び関係団体等にペットとの同行避難、受入れ等につ
 いて助言を求めるとともに、ペット同行避難による避難者の公衆衛生が悪化しないよう、また避難
 所の近くで飼育できるように仮設避難設備の設置や飼育管理のルールづくり及び必要な支援物資の
 備蓄など、ペットの受入れ体制の構築を図るとしております。その現状についてお伺いしたいと思


                      － ９５－
います。
○議長（岡本公秀君）
 木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 現状としましては、本市の地域防災計画におきましては、ペットの飼い主が避難所でのペット管
理にご自身で責任を持っていただくことを前提としましてペットとの同行避難を認めておりますが、
居室での同伴避難ではなく、屋外スペースでの飼育をお願いしております。
 ペットと過ごすことがつらい避難生活においても心の支えや癒やしになるといったお声もござい
ますが、避難所は多様な方々が共同生活を送る場でございますので、動物が苦手な方やアレルギー
をお持ちの方もおられます。また、かみつきなどの事故や鳴き声などによる騒音、抜け毛、ふん尿
処理といった衛生面でのトラブルが発生することも懸念されているところが課題でございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 ペットの災害対策といえば、ペットフードや水、飼育用品等、物をそろえることがまず頭に浮か
 びますが、ハウストレーニングや健康管理、いざというときのペットの預け先を確保することも大
 切なソフトの備えだと思っております。
 能登半島地震では、令和６年度能登半島地震動物対策本部が石川県獣医師会会員病院でのペット
 の一時預かりを行ったと新聞報道でもなされております。
  亀山市は、災害時にペットを動物病院等で受け入れてもらえるように関係機関との協定を結んで
 いるのか、また結んでいれば、その内容についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  亀山市では、平成２７年８月に公益財団法人三重県獣医師会鈴鹿支部と動物救護活動に関する協
 定を締結いたしております。この協定に基づきまして、災害発生時には動物救護所の設置運営協力
 や避難所におけるペットの一時的な管理や飼育、さらには負傷したペットへの応急的な診療措置な
 ど多岐にわたるご支援をいただくこととなっております。
  実際の避難所におけるペット対策につきましては、この協定を基軸として三重県獣医師会鈴鹿支
 部から専門的な助言や指導をいただきながら、それぞれの避難所の状況や避難されている方々のご
 意見を踏まえながら、その時々で可能な限りの最適な判断と運用を行っていく必要があると考えて
 おります。
  引き続き、獣医師会と皆様との連携を密にして有事に備えてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  最近はペットも重要な家族の一員やという人もおられますので、そこら辺も踏まえてこれから取
 組を進めていただきたいと思います。


                      － ９６－
 次に、医療センターの災害に対する取組ということを上げさせていただきました。特に有事のと
き、災害のときには、その医療センターの役割は本当に命に関わる施設として大変重要だと思って
おります。
 医療センターは１９９０年（平成２年）に開設されておりますが、建物としての耐震面や非常時
の対応に何か現在課題はないのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小森地域医療部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
  医療センターの建物につきましては、議員おっしゃっていただいたとおり平成２年（１９９０
年）３月の建築の鉄筋コンクリート造り２階建ての建物でございます。この建物につきましては、
震度６強から７程度の揺れでも家屋が倒壊、崩壊しないことを構造基準とした昭和５６年（１９８
１年）改正の建築基準法による新耐震基準に基づいて建築された建物となっておるところでござい
ます。
 また、施設設備につきましては、不具合の発生や老朽化等の状況に応じて計画的に改修工事を行
い、災害時の病院機能維持を含めまして建物の全体の最適化、長寿命化が図られるよう整備に努め
ておるところでございますので、そういったところに今のところ問題点はないものというふうに考
えておりまして、災害対応の際につきましては、停電などの対応については自家発電の装置を設置
しておりまして、３日から７日程度の連続稼働が可能となっておりますので、そういった形で災害
の対応を進めさせていただいておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 建物的には問題ないというふうなことが理解できました。
 次に、亀山市立医療センターは災害医療支援病院となっております。災害医療支援病院とはどの
 ような役割を担うのか、お尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
  医療センターにつきましては、亀山市地域防災計画におきまして災害医療支援病院に指定されて
 おります。その役割といたしましては、災害時の医療機能の維持、医師や看護師などの医療従事者
 の確保、トリアージ、緊急度、重症度に応じた負傷者の区分けの実施、重症者を受け入れるスペー
 スの確保の４つの体制を取るということになっております。災害時にも医療機能を維持し、救急医
 療活動の拠点となる役割を担っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  そうした災害医療支援病院ということではございますが、医療センター単独では多分対応はでき
 ないと思うんですね、有事になったときは。例えば受入れとか、受け入れた方の次の病院へ搬送だ


                    － ９７－
とか、そうしたことで他の病院との連携はどのように行われているか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
 災害時における他の医療機関との連携体制につきましては、亀山市地域防災計画におきまして、
災害医療支援病院である医療センターを主体とした救護体制を構築いたしますとともに、三重県指
定の災害拠点病院等と連携し、速やかに医療救護体制を整えることとなっているところでございま
す。
 また、災害時における医療歯科救護に関する協定に基づきまして、亀山医師会、亀山歯科医師会
及び鈴鹿亀山薬剤師会と連携を図ることとなっておりまして、必要に応じて市の災害対策本部から
県の災害対策本部に対し、三重ＤＭＡＴ（災害派遣医療チーム）の派遣要請を行っていただくこと
にもなっておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 これまで質問してきましたが、３０年以内に７０から８０％の確率で発生するとされる南海トラ
 フ地震等における備えとして、亀山市の災害における危機管理体制を盤石なものにしていただくよ
 うお願いをしまして、次の質問に移らせていただきます。
  中学校の部活動の地域展開についてでございます。
  中学校に入り、楽しみの一つとして部活動があります。その部活動が保護者世代の頃とは事情が
 変わってきております。少子化や教員の働き方改革の影響を見据えて部活動を学校の外、つまり地
 域での活動に変えようとする動きが国主導で進みつつあります。部活動の地域展開で、生徒や保護
 者の方にとってどんな影響があるのかという視点で質問をさせていただきます。
  そこで、まず部活動の地域展開等とはどのようなものか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  議員お尋ねの部活動の地域展開、連携とはどのようなものか。これにつきましては、大きくは地
 域の子どもを学校を含めた地域で育てる部活動改革のことでございます。
  まず地域展開・連携ありまして地域展開でございますけれども、学校が主体となって行ってまい
 りました部活動を、新たに地域が主体となって地域クラブ活動として子どもたちの活動機会を確保
 するものでございます。これは部活動を学校教育の一環から社会教育、社会体育へ展開していくも
 のでございます。
  一方、地域連携がございまして、地域連携、これは学校の部活動の中で部活動指導員や外部指導
 員等の地域人材を活用する取組でございまして、複数校でまとまって合同で活動することも可能で
 ございます。
  そうした連携により子どもたちの活動機会を確保するものでございまして、あくまでこれは学校
 の部活動としての活動となるものでございます。


                    － ９８－
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 地域展開等とは、地域展開と地域連携があるということが理解をできました。
 部活動が学校単独ではなく、市町が地域の団体と連携したり、体育スポーツ協会等が主体となっ
 て運営したりするなどの方向性になってきておるのかなというふうに思っております。
 なぜこのような方向性になってきたのか、その背景についてお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  地域展開・連携を行う背景、理由というものでございますけれども、主なものを３つほど上げさ
 せていただきますと、まず１つ目といたしましては、地域の人材に地域クラブ活動の指導を担って
 いただくことで、生徒の多様なニーズへの対応と活動の質の向上が見込めるため、こういったこと
 がございます。
  また、２つ目といたしましては、長時間勤務の要因の一つになっている部活動、これの地域展開
 等が教師の負担軽減につながる、こういったこともございます。
  さらに、３つ目といたしましては、地域との連携が強化されて地域の特色を生かしつつ、スポー
 ツ・文化芸術活動の活性化にも貢献がしていけるということでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  先ほど、その背景の中に地域展開を行う必要性等々が述べられましたけれども、地域展開等その
 もののやはり側面としてメリット・デメリットがあると思うんですね。子どもと学校、教員の双方
 にメリットが期待されているとも言われていますが、まず地域展開等のメリットについて具体的に
 お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  地域展開における主なメリットでございます。
  まず１つ目といたしましては、生徒が専門性の高い指導を受ける機会を確保できるというふうに
 考えております。２つ目といたしまして、生徒の多様なニーズに対応することができる、こういっ
 たこともございます。３つ目といたしまして、地域の活性化が図られる。それから４つ目といたし
 まして、生涯スポーツや文化活動を通じたまちづくりにつながるということもございます。そして
 また、最後に５つ目でございますけれども、教員が授業準備や教材研究、生徒と向き合う時間など
 を確保されるとともに、教員のワーク・ライフ・バランスの向上も図られる、こういったメリット
 もあるというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。


                     － ９９－
○３番（深水隆司君登壇）
 メリットがなければこのような方向性にはならないと思うんですが、一方で、それに伴うデメリ
ットもあると思うんですね。具体的にどのようなデメリットが考えられるのか、お尋ねしたいと思
います。
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 デメリットでございます。
 これは３つほど説明、ご紹介させていただきますが、１つ目といたしましては、子どもたちの居
 場所が減る可能性がある、こういったことがございます。そして、２つ目といたしましては、指導
 者の確保と質の担保がやはり少し困難になる可能性がある。それから３つ目といたしまして、参加
 費や生徒の送迎など保護者の負担が増加することが考えられる。それから最後に４つ目でございま
 す。学校外ということになりますので、安全管理、危機管理体制の構築、こういったものが必要と
 なってくるというふうに考えるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  メリットとしては子どもの技術向上や学校の働き方改革に好影響につながると。デメリットとし
 ては保護者の負担が増える可能性もあると、安全管理にも懸念があるというふうな両側面の捉え方
 ができるということが分かりました。
  それで、そういったことを踏まえまして、今回、教育行政の現況報告では、中学校部活動の在り
 方については国や県の動向を注視するとともに、他市町との情報交換、また昨年度実施した児童・
 生徒や保護者等へのアンケート結果や課題を健康福祉部等とともに共有しながら連携を図り、休日
 の部活動の地域展開等の準備を進めるという報告がなされました。
  先ほど言いました様々なメリット・デメリットがある中で、部活動の地域展開等について、亀山
 市における現状と課題についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  まず本市の現状でございますけれども、教育委員会といたしましては、令和５年度の１月から部
 活動の在り方検討会を開きまして今後の部活動の在り方について検討を続けてまいりました。そし
 て、令和６年度には児童・生徒、保護者へのアンケート調査の実施、これも行いまして、さらには
 小・中学生の保護者に対して地域クラブ活動に関するチラシの配布による情報提供、また令和７年
 ３月１日号の広報、こちらには市民へ地域クラブ活動についての周知を行ったところでございます。
  そして、先ほどデメリットについてご答弁申し上げましたけれども、これらのデメリットは、や
 はりそのまま課題として認識をできるものでございまして、これらの課題につきましては庁内関係
 部署で共有をいたしまして、現在も休日の中学校部活動の地域展開等について検討を続けていると
 ころでございます。


                     － １００－
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 他市では、もう既にそういう地域展開等を進めているところがあると思うんですが、そうした他
 市の具体例、事例があればお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  他市の事例ということでございます。
  近隣といいますか、今聞き取っておる中では、いなべ市、桑名市、四日市市、鈴鹿市、この辺り
 が少し進んでいるというふうに伺っております。
  その中で、お隣、鈴鹿市の状況として少しご紹介させていただきますと、例えば鈴鹿市では来年
 度、中学３年生の最後の大会、コンクールなどが終了する１０月以降は休日の部活動は行わないこ
 とと予定としているというふうに伺っております。本年度は１０月以降の第１週目休日に部活動は
 行わず９種目のモデル事業ということで実施されまして、また教育職員の兼職兼業に関わる要綱の
 策定などを行っていくと、こうなっていく予定というふうに伺っておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  やはり全国的なそういった流れの中で、亀山市においてもきちっとした取組を進めていただきた
 いと思うんですが、今後の取組についてです。
  公立中学校の部活動を地域のスポーツ団体等に委ねる地域展開等に関しましては、スポーツ庁と
 文化庁の有識者会議においては、休日は２０３１年度までに全ての部活動での実施を目指し、また
 ２０２６年度からの６年間を改革実行期間と設定をし、平日の取組も進めると提言をしているんで
 すね。
  亀山市においては現在、先ほどお聞きしました休日の取組を進めると、準備をしているというふ
 うなことですが、今後、平日に展開していくとなるとさらに影響が大きいと思いますが、亀山市に
 おける今後の取組について最後にお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
  部活動の課題につきましては、我々が学生の頃、部活動に親しんできた体制とは大きく異なって
 くる時代がやってきます。そのことは議員も先ほど理由等でお示ししていただきました。時代の流
 れの中で子どもたちの健全育成を図っていくため、かつ地域のそういうスポーツに関する地域力を
 増加していくために、新しいシステムが導入されようと国を中心に進められているところです。
  教育委員会といたしましても他市町の状況も見ておりますけれども、亀山市は亀山市の中学校３
 校のうち規模の少し小さな学校もある中で、どういった形が一番いいのかということを模索しなが
 ら現在検討も進めているところでございます。


                      － １０１－
 まずは教育委員会といたしましては、先生方の中でも部活動が地域に展開された後も部活動に関
わっていきたいという先生方もおられますので、まず教職員が地域の指導に関わる際に必要な教職
員の兼職兼業を可能とするための諸準備のほうを行う予定としております。
 さらには、先ほど言いましたように、一部の特定の部活動において休日の部活動の地域展開が実
際どういう形でやって、どういう課題があるかということで試行を実施していきたい、今年度中に
は実施していきたいというふうな予定でございます。
 今後は、地域のスポーツ団体や文化団体等とも具体的な連携や協議も進めてまいりたいというふ
うには考えております。あわせて、それらのガイドラインとなる現在ある部活動のガイドラインの
改定についても着手をしていかなければならないなというふうなことを思っております。
 今のは休日の部活動のことであって、平日については、まずは休日の部活動の状況を踏まえて平
日においてはどうするのかということも考えていきたいというふうに思います。
 なお、この部活動の地域展開、以前は地域移行と言いましたけれども、これはもう数年前に国の
ほうから示されたことであって、その中で保護者の負担の目安とか、地域クラブとはどういうもの
で、どういうことを学校の地域クラブとして認定していくのかというような国の具体的な、まだそ
こら辺については検討段階であるということで、国も検討しつつ、県や市の自治体も並行して動い
ているという状況でございますので、先ほど申しましたように他市の先行事例も十分注視しながら、
亀山のこの規模に合った形はどんなものかということを考えていきたいなというふうに、併せてこ
の有識者会議や専門部会の情報も仕入れながら検討していきたいと思います。
 何といっても子どもたちにとってよりよい部活動の地域展開につなげてまいりたいと思いますの
で、ご理解のほどよろしくお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 ３番 深水隆司議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩をいたします。
                  （午前１１時５０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、７番 今岡翔平議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  通告に従い、一般質問をさせていただきます。
  今回は、テーマは２つ上げました。救急救命士の派遣についてと市有財産売却に関する媒介制度
 についてということなんですけれども、まず１つ目ですね、この救急救命士の派遣についてのほう
 なんですけれども、三重大学病院との連携で行われているハイブリッドワークステーション事業と
 いうことについて取り上げたいんですけれども、まずはその事業についてご説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  ７番 今岡翔平議員の質問に対する答弁を求めます。
  豊田消防部長。


                     － １０２－
○消防部長（豊田賢治君登壇）
 ハイブリッドワークステーションとはどのような事業かということについて、ご答弁させていた
だきます。
 ハイブリッドワークステーションは、地域の病院前救護を担う救急救命士の育成及び救急医のタ
スクシフティングによる三次救急の円滑化並びに地域と三重大学病院の連携関係を構築することを
目的として、令和５年４月から実施されているものでございます。
 現在、県内１５消防本部のうち、本市を含む三重大学医学部附属病院近隣の５消防本部が事業に
参加しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 三重大学病院に救命士を派遣して、位置づけとしては研修という位置づけになっているのかなと
 思うんですけれども、ではこの派遣について効果はどのように感じられているか、お伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
  ハイブリッドワークステーション派遣の効果についてということでございますが、消防本部では
 令和７年１月から６月末までの期間で救急救命士１名をハイブリッドワークステーションに派遣し
 ていますが、研修の様子を派遣中の職員から聞いたところ、様々な講義の受講や重篤な傷病者に対
 する処置の補助、高度な医療機器等の見学など大変貴重な経験ができておると聞いております。
  そのほかにもドクターヘリやドクターカーへ同乗し、救急現場で医師と協力した活動なども今後
 に生かしたいとのことでした。
  高度救命救急センターでチーム医療を学ぶことや医師との連携関係の構築、さらに他市消防本部
 の救急救命士とともに活動することは大きな財産となって、研修終了後は当消防本部に還元してく
 れるものと期待しているところです。
  なお、今月２６日木曜日にはハイブリッドワークステーションのドクターカーとの連携を想定し
 た救急活動訓練も計画しており、三重大学医学部附属病院医師に参加していただくほか、市立医療
 センターとのワークステーションも運用していますことから、市立医療センター医師にも出席いた
 だく予定です。
  また、消防本部といたしましては、ハイブリッドワークステーションでの研修は大変貴重な機会
 であり、この研修派遣を通じて三重大学医学部附属病院との連携体制が構築され、救急救命士がレ
 ベルアップすることは、市民の皆さんにとっても救急行政サービスの質の向上にもつながるものと
 捉えております。
○議長（岡本公秀君）
  今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  派遣をしてもらってこのハイブリッドワークステーションとの連携を踏まえた訓練も行っていく
 予定であるということなんですけれども、ちょっと１枚目の資料を出していただけますか。


                     － １０３－
 皆さんのお手元にも資料あると思うんですけれども、この図が一番分かりやすいかなと思いまし
て、私が簡単に理解したところでいくと、病院の中に救命士がいるというようなことになるんです
けれども、従来の図やと、矢印が緑が搬送病院前救護ということでぶつっと切れて、それで医療機
関に渡して、搬送する人を病院前救護する人と医療機関で救急医療という業務がしっかり役割が、
もう本当にしっかり分かれてしまっていたというのが三重大学病院のハイブリッドワークステーシ
ョンが目指す救急医療体制という、下の段を見ていただくと、搬送病院前救護から救急医療まで流
れるような、それで、ポイントとしては病院の中にも救命士がいるということなんですけれども、
２枚目の資料をお願いします。
 これ救急外来での様子ということで写真なんですけれども、えんじ色の服を着ているのが救命士
なんですけれども、一番大きい要素としては、法律が改正されて救命士ができることが増えたそう
なんですわ、点滴が取れたりするんですけれども。この一番大きい要素としては、救命士が病院の
中で対応してくれることによって医師の手が空くということで、救急で例えば複数の患者が運ばれ
てきたときも医師が複数の重症患者を対応することができるというようなところですね。研修とは
言われているんですけれども、入ってもらった救命士さんはほぼ即戦力になっているというような
私は認識なんですけれども。
 ただ、この派遣について、さっき近隣市町というふうに述べていただいたんですけど、津、鈴鹿、
伊賀、名張というふうに聞きまして、ここから救命士を１年間それぞれ派遣してもらっているんで
すけれども、亀山は半年の派遣になっているということを聞きました。これはなぜ派遣期間が半年
で違うのか、お伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
 先ほどのご質問で、なぜ半年かということでございますが、事業の実施に当たっては、三重大学
から説明を受けた際には、原則６か月の派遣で修了証が発行されるが、可能であれば１年間継続し
ての派遣でもよいということでございました。
 派遣期間が長くなれば研修を受ける職員にとって効果が高くなることは承知しておりますが、消
防学校教育や救急救命士の養成研修派遣等、他の派遣計画もあるため６か月としたところでござい
ます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 ちなみに、ほかの参画されているまちが１年間派遣されているってことはご存じでしたでしょう
 か。
○議長（岡本公秀君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
  他の市町消防本部が１年間の派遣をしておるということは承知しておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）


                   － １０４－
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 私、どこからこの話を受けたかというと、病院のほうから、亀山の方もぜひ１年間派遣してもら
 えないかなというような話をちょっと関係の方からももらっているんですけれども、やっぱり研修
 というか、実態としてはもうほぼ即戦力として身をもって学んでいくというような形になるんかな
 と思うんですけれども、この期間、話を聞く限り半年では足りないんじゃないかなと思うんですけ
 れども、その辺りの所感はいかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
 派遣期間が半年では足りないのではないかということでございますが、ちょっと繰り返しにはな
 りますけれども、当初事業の説明を受けた際には原則６か月ということで、プログラムは終了し、
 修了証も発行されるということも聞いておりました。派遣期間が長くなれば、なお有効な研修にな
 ることも承知はしてございますが、他の学校教育派遣や救命士の養成研修派遣等の計画もあったこ
 とから６か月の派遣とさせていただいたところです。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  難しいところなんですけれども、後から話していく内容によって、やっぱりぜひ１年間、あとは
 切れることなく派遣してほしいというような趣旨なんですけれども、そもそもここに派遣をしてほ
 しいというリクエストが来ているのが救急救命士の資格を持っている、プラスある程度のキャリア
 を積んで現場では指導者クラスの方を派遣してほしいということで、そもそも救命士を取るのに、
 また研修は必要やのに、さらにそれを取った上でキャリアも重ねてということで、結構要求されて
 いるハードルというのは高いのは高いんですけど、でもなぜそういう人たちが必要になってくるか
 という話にも展開していきたいので２つ目に入っていきたいんですが。
  救急救命体制、市の、どうなっているかということなんですけれども、最終的に亀山市は三重大
 病院とどう関わっていくかというところですね、救急救命という部分で、その流れをご答弁いただ
 けますでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
  救急救命体制はどうなっているかということでございますが、どのように救急の方を病院へ搬送
 するのかということかと存じますけれども、搬送先医療機関の選定につきましては、救急隊の観察
 結果により症状に適応した医療を速やかに受けることができる医療機関に搬送するため、三重県が
 定めます傷病者の搬送及び受入れの実施に関する基準に基づき選定しております。しかしながら、
 現場の状況や傷病者の様態に応じ、かかりつけ医療機関や家族等から依頼された医療機関を選定す
 る場合もございます。
  なお、令和６年中の救急搬送人員につきましては２,４５４人で、医療機関への搬送状況は、亀


                   － １０５－
山市立医療センター等、市内の医療機関に９２０人で全体の約３７％となっており、鈴鹿市や四日
市市、津市など市外の医療機関には１,５３４人を搬送しており、搬送割合といたしましては約６
３％となっております。
  また、令和７年につきましては、５月末の時点で１,０１５人を救急搬送しており、医療機関へ
の搬送状況といたしましては、亀山市立医療センター等、市内の医療機関に３９１人で全体の約３
９％となり、鈴鹿市や四日市市、津市など市外の医療機関には６２４人を搬送しており、搬送割合
といたしましては約６１％となってございます。
  なお、三重大学医学部附属病院への搬送は、令和６年で２８件の約１.１％、令和７年は５月末
時点で１３件の約１.３％となってございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  割合なんかも答弁いただきましたけれども、三重大の割合、一応１.１％ほどということなんで
すけれども、ただ三重大にもう搬送される方というのは、もうかなり重症といいますか生死の境目
という方が搬送される場合になってくると思いますので、一概に件数だけでは言えないと思うんで
すけど、それでも最終的には、これはほかの病院で手に負えないから三重大に行こうというような
 ことになるんだと思います。
 それで、すごくこの事業をいいなあというふうに思ったのが資料の３枚目をお願いできますか。
 最初の答弁で、一番最初の答弁でドクターカーという言葉があったんですけれども、ドクターカ
 ーを三重大のほうから動かして使えるというのがすごくメリットが大きいかなというふうに思いま
 した。この図なんですけれども、地域の救急病院で、例えばちょっと症状が重くなったとか、緊急
 的な手術が必要だという方が発生をして、じゃあ来てくださいってなったときに、三重大医学部附
 属病院のほうから医師と救命士が乗ってドクターカーで迎えに来てくれるという仕組みなんですね。
 そうすることによって、例えば我々でいうと地域の救急病院って例えば医療センターなんですけれ
 ども、医療センターの医師には影響がなく、ゼロかどうかは言えないんですけれども、ただ向こう
 から医師が来てくれるので、医療センターの医師を残したまま、つまりその地域の救急病院の病床
 には影響なく三重大の医学部附属病院に搬送をすることができると。このドクターカーを動かす段
 階で、やっぱりその救命士がすごくその特性が生きるということを聞いていまして、次の資料をお
 願いできますか。
 これはドクターカーで転院搬送しているときの写真で、次の資料もお願いします。もう一枚お願
 いします。
 これは現場での様子ということなんですけれども、例えばその医師の判断で、事故が起こってい
 たりするところに、もうドクターカーで向かおうとか、あるいはこのドッキング事案というのは救
 急車とドクターカーで途中で落ち合って、ドクターカーで拾って病院のほうに連れていくというこ
 ともあると。すごく私は心に残った言葉は、亀山から派遣をされている救命士さんなんですけれど
 も、通常、自分が救急車で向かったりとかしていた過去の経験と比べて、過去の経験からしたら、
 こういう人助からんだんと違うかなという人がどんどんこう蘇生していく、助かっていくという現
 場をすごく目の当たりにして、やっぱりすごく重要な活動なんじゃないかなということを感じられ


                   － １０６－
ていました。
 ドクターカーでなぜ救命士が有効かというところなんですけれども、車の運転とか、あと例えば
現場でドッキングする、合流する際に、どこへ車を納めたらいいかという能力ですね。お医者さん
と消防士さんで比べたら、もう言わずもがなだと思うんですけれども、やっぱり車の操縦だったり
つけ方というのは、もう救急車で慣れている救命士さんのほうが優れていると。現場に例えばお医
者さんが運転して向かっていくというのも、それも着いたときにはへとへとで、なかなか治療をし
づらいという様子もなかなかベストな状況ではないと思います。
 ドクターヘリを呼ぶこともあるということも聞いたんですけれども、ドクターヘリというのは天
候によってほとんど飛べない日があると。なので、雨だったり夜だったり、暗いときはドクターカ
ーを有効に使っていくのがいいんじゃないかなということで、私は繰り返しになるんですけれども、
これは研修ではなくて地域医療、救急医療を担う一環にすごくなっている話なんじゃないかなと。
亀山も他の市町と同じように協力をしていくべき、派遣をしていくべきだと思うんですけれども、
私が一番恐れているのが、例えば令和６年は派遣できたけれども翌年からできませんというような
事態が発生するとか、それが怖いなと思うんですけれども、今後、救命士というのは派遣できそう
なんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
 今後の派遣についてどう考えるかというご質問かと存じますが、消防本部といたしましては今後
の派遣について現在検討中でございます。他市消防本部の派遣状況も注視しつつ、他の教育研修派
遣等もありますことから、派遣のし方や派遣期間については三重大学の研修担当部門と今後調整す
る必要がございますが、今後も研修派遣については継続してまいりたいと考えてございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 もう一度、一番最初の図面を出していただけますか、一番最初の図なんですけど。
 この矢印が途切れている図と流れるようにつながっている下の図なんですけれども、三重大とし
 てはどんどんこの派遣に来てくれる人が各消防本部に増えてほしいということなんですね。すごく
 大事な要素として、上のぶつ切りになっている図じゃなくて、下は流れるように矢印が続いている
 んですけれども、例えば事故だったときに、どういうふうな状況で事故に遭ったかとか、あとは一
 刻も争う場合、ドクターカーの中からその患者の心電図を病院に先に送って、病院のほうで体制を
 整えてもらうというような、自分たちがこう搬送してくる前とか搬送してくるときに、どういう状
 況だったかという情報が患者の延命に対してすごく重要な情報だということが分かったということ
 も聞きまして、ぜひこの研修を受ける救命士を本部の中に増やしていってほしいということなんで
 すけれども。
 消防本部のほうから答弁来ているんですけど、もらっているんですけど、なかなか煮え切らない
 といいますか、はっきり、いや、それは出しますよというふうに言えないんですけれども、例えば
 津なんか３５０人消防職員がいるわけなんですね。消防署の数も多分１０個ぐらいあったと思うん


                   － １０７－
ですけれども、亀山はそれに対して８０人というところなんですけれども。ただ、さっきから繰り
返し言ってきたとおり、ただのというか単なる救命士の研修ではなくて、地域医療、地域の救急医
療を支える、しかも死ぬかもしれない、命が亡くなるかもしれない方を救うことができる医療の一
端というところなんですけれども、消防本部がここに人員を派遣するということがこれだけ苦しい
というのが、そもそも亀山の消防の人員体制というのがどうなのかなと思うんですけれども、そう
いった定員に関しての考え方と私がこれまで述べてきた地域の救急救命について、踏まえて市長の
ほうにご答弁をいただきたいなと思うんですが、いかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 三重大学のハイブリッドワークステーションに関わってご質問をいただいているところでござい
ます。今、消防本部のほうからもお答えさせていただきました。
 まずは、本市を取り巻くこの救急状況についてはご案内のように、救急出動件数は新型コロナに
おいては一時的に減少しましたけれど、それ以降、毎年出動件数が最多を更新するような状況にあ
ることは今の現状でございます。そういう中で、市民の安心・安全、地域医療、なおかつ救急医療、
ここには一次、二次、三次の救急医療の機関がありますが、今回ご指摘の三重大学附属病院の今回
 ハイブリッドワークステーションのこれに協力をさせていただく、あるいは派遣をしてその取組を
 進めるということは、私は本当にこの三重大学の救急体制が強化されていく一環として極めて有効
 だというふうに思っておりまして、それはひいては二次救急医療機関である、例えば中央、回生、
 三重県内の二次医療機関の支援にもつながるということであろうと思っております。
  それから三重大学がこの救急救命の総合集中治療センター、これを２０１０年だったと思います
 が、当時の今井教授がセンター長としてスタートいただいて、ちょうど今回、この２年前、３年前
 に、２年前かな、退官される前に、本市にこのハイブリッドワークステーションのこの参加を直接
 お越しいただいて、私はお話をお伺いをさせていただいて、その後、これに参加をさせていただく
 ことと判断をしたものでございます。
  そういう中で、今の人員の話を少し触れられましたが、この平成２７年４月の北東分署の改修に
 合わせまして本市の消防の職員の条例定数の見直しを行ったところでございました。その後もその
 時々に応じた人員の見直しを実施をいたしてまいったところでございます。
  さらに、退職者等が生じた際には補充採用を行うなど、適切な人員管理に努めてまいったところ
 でございます。
  現在の人員につきましては組織運営上支障がないよう人員管理に努めてございまして、研修派遣
 等の人材育成も進めてまいったところでございます。
  さらに、令和８年度からは鈴鹿市さん、津市さんとの共同の指令業務の共同運用も始まりますこ
 とから、組織体制についてはしっかり検討をさせていただきたいと考えているところでございます。
  さらには、これまで今回の三重大学さんのハイブリッドワークステーションに関わらず、人材育
 成にも注力をいたしてまいりまして、私が市長就任をさせていただいた平成２１年度、救急救命士
 は１３名でございました。その後も継続的な養成を進めてまいりました結果、現在、亀山市消防本
 部、２９名の救急救命士の消防職員が資格を有して、これは救急車への同乗率はほぼ１００％とな


                     － １０８－
っているところでございます。
 その一方で、救急救命士のみならず、実はこの三重大学が今回導入されたワークステーションの
ような考え方に基づきまして、亀山市立医療センターにおきまして平成２５年度よりワークステー
ション事業を開始をさせていただいて、まさに今議員がご紹介いただきました医療機関と救命士と
の、そのシームレスな連携の体制を本市としても独自に積み上げてきているところでございます。
 いずれにいたしましても、ご指摘の救急救命士等の研修体制充実並びに医療機関との連携を推進
するなど、いわゆる高度化、多様化する救急需要に対して質的、量的にも対応してまいりたいと考
えているところでございます。
 今後も、この三重大学のハイブリッドワークステーションをはじめとする育成の体制、それから
人員の適正な管理、採用、運用、これにつきましても本市としてしっかり取り組んでまいりたいと
いうふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 決して今の体制で半年から１年間出すようにしてねということを言いたいわけではないです。そ
もそも根本的な人員体制が変わらないと、出したほうがいいんですけど、ここに出すのにそんなに
苦労するのが現実なんやなということを我々はやっぱり向き合っていかなあかんと思うんですよね。
 救急救命士に関しても、やっぱり取るのに研修が必要やし、結局その資格の要る人、それで亀山
市は人口に対して３分署あるので、その３分署でどんどん区切っていくと、もうかつかつになって
くるわけなんですわ。なので、今回こういった救命士の派遣を切り口にはさせていただきましたけ
れども、根本的な人員体制の見直しというのは北東分署ができたときから今を見直して、やっぱり
必要なんじゃないかなというふうに私は思っております。
 では、次のテーマのほうに入っていきたいと思います。
 市有財産売却に関する媒介制度についてということなんですけれども、前回の５月の全員協議会
 でこの協定締結がなされたということなんですけれども、この協定を持ちかけたのは団体のほうな
 のか亀山市のほうからなのか、まずはお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほどご紹介いただきましたこの協定でございますが、まずこの市有地の売却に係る媒介制度の
 概要でございますが、市が協定を締結した宅建業団体、これ２つございまして、三重県宅地建物取
 引業協会、それと全日本不動産協会三重県本部、この２つの団体に市有財産売却の仲介を依頼し、
 当該団体に所属する宅建業者による紹介で売買契約が成立した場合、市が宅建業者に所定の報酬を
 支払うものでございます。
 そういった中で、どちらから申し出たかとのことでございますが、この制度創設の背景といたし
 ましては、これまでから未利用地売却に係る入札への参加者がいないため入札が成立しないケース
 が続いておりましたことから、そうした課題を解消し、迅速に未利用地の売却を進めるため、協定
 締結団体に市のほうから働きかけを行いまして制度の創設に至ったところでございます。


                   － １０９－
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 土地とか建物の売買というときに宅建業法という法律の縛りを受けるんですけれども、国とか地
方自治体というのは宅建業法の特例の中で、そういう免許は要らないという特例があるんですけれ
ども、その特例が法律で認められているにもかかわらず、こういう制度に踏み出すということは、
業者に対する報酬というのは、言わばかかる必要がなかったコストかもしれないという考え方がで
きるかもしれないんですけれども、その辺り、コストに対する考え方はいかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 この媒介制度における協定締結団体や団体に所属する宅建業者の役割といたしまして、まず協定
 締結団体は、市から仲介依頼があった物件の情報を会員である宅建業者へ提供していただきます。
 次に、会員である宅建業者は、市の物件情報を土地取得希望者に照会していただき、購入希望者が
 あった場合は市及び購入希望者とそれぞれ媒介契約を締結した上で、購入希望者から依頼を受け、
 購入申込みを代行していただきます。
 また、物件紹介に際し、必要に応じて現地立会いなども行っていただくこととしておりまして、
 こういった協会団体の方には紹介をしていっていただくわけですが、市といたしましては直接売却
 ができるという議員からご紹介がございましたが、確かにそうでございますが、先ほど先に申し上
 げましたように、入札しても、入札を行っても応募がない、その後、先着順でということで市のホ
 ームページ等で売却を行っておるわけでございますが、これはなかなか売却に進まないということ
 もございますので、この協定締結団体のそういったノウハウ等も生かして売却していきたいという
 ふうなことで、この制度を創設したものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  だから、希望者が見つかった場合、本来やったら市が直接売れるんで必要ないコストかもしれま
 せんよねという話なんですけど、この協定締結団体を通すというのがまたポイントだと思うんです
 けれども、これ県の団体で物すごい数の業者がいると思うんですけれども、この中で積極的に動い
 てくれる事業者というのは現れるんですかね、県という縛りの団体と協定を結んでいるんですけれ
 ども、その中でどうやって出てくるんですかね。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今のこの制度によりまして、協会団体の会員の皆様に積極的な媒介を要請するものではございま
 せんが、土地購入を希望する方に対し、幅広く情報発信をされることで未利用地の売却が促進され
 るものと考えております。この報酬につきましては売買が成立をしないと報酬が発生いたしません
 ので、そういった点については恣意的にも幅広く発信していただけるというふうなことで考えてお


                     － １１０－
りますが、いずれにいたしましても、市のほうでは歳入確保の観点から未利用地の積極的な売却を
進めることといたしておりまして、その一環として本媒介制度を創設し、協定を締結した宅建業団
体とのネットワークやノウハウも活用させていただきながら未利用地売却を効果的に推進しようと
するものでございます。
 そういった中で、市有財産の売却に当たっては、市の情報発信ツールのみでなく、地域に精通す
る多くの宅建業者を会員に持つ県内の宅建業団体、この２団体と連携することにより購入希望者に
物件情報を幅広く発信していただくとともに、売却物件の市場性などについても専門的なアドバイ
スをいただくことにより、未利用地売却の取組をより効果的に進めることができるものというふう
に考えております。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 この中、協会を構成しているのは事業者ですよ、利益を追い求める。その利益についても一つ懸
念なんですけれども、全員協議会の資料で２,０００万円の物件が売却できた場合、媒介報酬の額
は７２万６,０００円という例が載っているんですけれども、宅建業者って平たく言うと、あんま
り報酬に関してむちゃができないんですよね、法律に関する縛りがあって。なので、売れたところ
で報酬の額というのは知れていると。そういう縛りがある中で、なおさら積極的に動いてくれるの
かなというのが心配なんですけれども、その辺りはいかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 媒介の報酬につきましては議員ご紹介いただきましたように、法的な宅建業法による上限額が仲
 介手数料の上限額が定められております。そういった中で、市の協定につきましては８００万円以
 下の場合は一律３３万円で、これはその基準に基づいたものでしておるんですが、それを超えたら
 さらにその割合を乗じて手数料を算出することといたしておりますが、協定締結団体の会員の皆様
 方にとりましては、この取り扱う仲介物件が増えることによりまして業務の拡大につながるという
 ふうにも考えておりますので、これは会員の皆様もメリットであるというふうに考えております。
  そういった中で積極的にとおっしゃいますが、これにつきましては、あくまで市としましてはこ
 の協定、売買が成立したら報酬を支払うものでございますので、業者にとってはその売買が成立し
 たら手数料を報酬として支払われると、そういった双方の関係でこの制度を創設したものでござい
 ます。
  そういった中で、積極的にどうかというのはその会員がそれぞれの取組にもよりますが、仮に積
 極的でない場合でありましても決して市のほうでは手数料等は発生いたしませんし、そもそもこの
 制度の機会が幅広く情報発信、放っておいてもなかなか売却が進まないといった中で、その手法の
 一つとして拡大をした、そういった取組でございます。
○議長（岡本公秀君）
  今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）


                   － １１１－
 売れるまでコストは発生しないから、それまではいいじゃないですかという感じですかね。でも、
不動産というのはなかなか一発でどんって、しかもそもそも入札かけて不調に終わっているような
物件なんで、例えば一つの事業者が売るにしても、お客さんが来たら話をしてみて見せに行ってみ
て、また見たいと言ったら見せに行ってみてという、足使って時間かけて、やっと売れていくのが
不動産じゃないかなというふうに思うんですけれども、ただ、そういったプロと協定を結べば簡単
に売れていくんじゃないかなというふうな想定の下にこの協定が行われているんであれば、それは
なかなか、やっぱり基本は、特例じゃないですけど亀山市のほうで知恵を絞ってしっかりと売って
いくという考え方が必要になってくるんじゃないかなと思います。
 少し時間を残しましたが、以上で質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ７番 今岡翔平議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時４４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時５３分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、４番 草川卓也議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  通告に従い一般質問をいたします。
  まず、コストコ誘致の見通しについてでございます。
  （仮称）コストコ亀山倉庫店の出店計画につきましては、多くの市民の皆様が大きな期待を寄せ
 ると同時に、計画の進捗は不透明で公式情報が非常に限られることから、日増しに疑問の声も上が
 ってきております。
  立地協定の締結から約３年が経過する中で、具体的な動きが見えない現状に対し、市民の皆様か
 ら寄せられている声を踏まえ、質問したいと思います。
  まず１つ目は、開業に至る行政手続と造成、建築に必要な期間についてであります。
  市民の皆様の多くは、現状の出店計画の進捗や必要となる許認可、造成、建築といった段階など、
 今後どのような手順と期間を経て進められるのか、全体像は把握されていないと思います。一般論
 として、開業に至るまでに必要とされる行政手続や造成、建築の期間について具体的にお示しいた
 だき、市民の皆様が全体像とスケジュール感を把握できるよう、分かりやすい形でのご説明をお願
 いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  （仮称）コストコ亀山倉庫店の操業までに行うべき事項につきましては、都市計画法に基づく開
 発許可などの行政手続のほか、現地の造成や建築などの工事がございます。


                     － １１２－
 これらに必要な期間といたしましては、都市計画法に基づく開発許可や森林法に基づく林地開発
許可など造成工事の着手前に許可が必要な行政手続に約半年、許可後の土地の造成工事に約１年、
建物の建築工事等に約１年、合わせて約２年半と見込んでおります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 そこで、また引き続き伺います。
 立地協定を締結したときやその後の記者会見では、２０２４年から２０２６年の間に開業という
開業時期の目標が示されておりました。
 まず、これは法的拘束力を伴う期限なのか、それとも努力目標なのかというところを明確にお示
しいただくとともに、その上で、現状の進捗状況を鑑みた場合、現実的に２０２６年開業というの
は達成可能と考えるのかどうかというところ、市民が最も知りたいこの点について、臆測や希望的
観測ではなく、根拠に基づいた率直な見解をお聞かせ願います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 コストコと交わしておりますのは、操業に向けた立地協定というものでございますので、契約書
という類いのものではございませんので、操業に向けてそれぞれが協力していくという意思確認を
したものでございますので、法律的な拘束力というものはないものと考えております。
 それから、（仮称）コストコ亀山倉庫店の開業時期についてでございますが、現時点におきまし
て、開業までに約２年半の期間が必要と見込まれ、令和８年中の開業は厳しい状況であると推察さ
れます。しかしながら、現在、コストコ側が建設時期を見極めている状況である中、立地協定につ
きましては、操業を予定した年に操業が間に合わないから無効になるというものではなく、コスト
 コからは令和８年以降、一定の条件が整い次第早期に開業したいと伺っております。
 本市といたしましては、今後もこれまでと同様に立地協定に基づき情報交換を図りながら、本市
 での早期オープンに向け、引き続き協議を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 公式な情報が乏しいということもありまして、市民の皆様の間では、コストコは本当に来るのか
 と、一体いつになったら開業するんだと、こういった声が非常に多いなというふうに感じています。
 そんな中で、先ほど２０２６年の開業というのは非常に厳しいと、難しいという話がありました
 けれども、立地協定を結んでいる以上、三重県と亀山市には当初の想定どおりに進んでいない現状
 と今後の見通しについても市民の皆様に対して改めて誠実に、分かりやすく説明する責任があると
 いうふうに思いますが、見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）


                     － １１３－
 現在、コストコは物価高騰など経済状況の変化により、建設時期を見極めている状況であります
ことから、本市といたしましては、三重県とも連携して早期の事業推進について粘り強く申入れを
行っているところでございます。
 また、事業を進めるか、建設時期を見極めるかの判断は、あくまでも事業者であるコストコが行
うものでございます。さらに、こうした判断は、企業の事業戦略に基づいた非常にデリケートなも
のであり、市がコメントすることで事業進捗に影響を及ぼすことも想定されます。こうしたことか
ら、市におきましては、建設時期の遅延に関してコメントする立場にないと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 企業側の事情もそれは重々理解をいたしますけれども、とはいえ、当初話に出ていた２０２６年
までに開業というのが、現時点ではこういった話がもうなくなっている状況であるので、市民の方
からすれば、何を信じて今後これ期待をして待てばいいのかという、そういった状況にあるんだと
思います。
 そんな中で、では、じゃあコストコ、三重県、そして亀山市の三者間で今後はどのように協議を
してスケジュールは再設定というのはしていくのかどうか、そういった方針をお示しいただきたい
と思います。
 また、今後力強くこれを推進していくという、そういった市としてするためには、市として今後
 も一定の財政的支援というのも必要になるのではないかと考えています。既にアクセス道路の整備
 を進められましたけれども、今後、例えば上下水道や交通インフラのさらなる拡充や補助金、税制
 面での優遇措置など、こういったものが一般的には考えられると思います。こういった点において、
 市長自身のお考えとして、地域経済の活性化に資する未来への投資と捉えて積極的に関与していく
 お考えか、もしくは慎重な姿勢で臨むのか、大局的なご見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 現在、コストコにつきましては、先ほど答弁がありましたけれど、建設時期を見極めている状況
 ということでございます。
 今後のスケジュールにつきましては、当然、先方としての経営判断、ご事情もあり、コストコの
 社内調整が完了した後に、コストコや県と開業に向けた行政手続の協議が始められるものと考えて
 いるものでございます。
 一方で、本市の産業立地政策につきましては、これまでの製造業を中心としたこの産業立地誘致
 活動、これは一定非常に有効である、支援施策も含めてそのように考えておるところでございます
 し、今後におきましても、景気に左右されない多種多様な産業の集積を今までも目指してまいりま
 したが、今後におきましても、持続可能な財政運営を行うための安定した税財源の確保という観点
 からも、あるいは雇用の拡充という観点からも、現在の産業構造をさらに厚みを増すような業種の
 誘致が重要だというふうに認識をいたしているところでございます。
 本年度は、ご案内の産業振興奨励制度の終期を迎えますことから、今後、産業集積の多様化を加


                   － １１４－
速させるためには、全体的な見直しの検討を進める必要があろうというふうに考えているところで
ございます。慎重にか、大局的にかということなんですが、企業立地に関わる様々な非常にデリケ
ートな問題も含めて、慎重かつ大局的にこれは検討してまいりたいというふうに考えているところ
であります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 産業振興奨励制度、これも商業部門への支援に関してもぜひ検討していただきたい、これは今ま
でも申し上げてまいりましたし、より積極的な誘致と、そしてやはり市民への積極的な情報発信、
これをぜひ一層強化していただきますようお願いして、次の項目に移りたいと思います。
 続きまして、大規模施設整備とまちづくりの一体的推進についてであります。
 まず、新ごみ処理施設整備事業と周辺道路改良土地利用の方向性についてと題目をつけさせてい
ただきました。
 現在のごみ処理施設、これはもう今までもご案内のとおり、処理方法はガス化溶融炉で、稼働開
始から２５年以上がたち、老朽化などが課題になっております。そこで、市は新しいごみ処理施設
の整備を検討しており、処理方法としてストーカ炉が候補に挙がってきております。様々な試算も
ストーカ炉ということが前提で様々な試算も行われていると認識しております。
 そこで、更新によって処理能力と安全性を確保しつつ、一つにごみ分別に関して、そして有料ご
み袋の導入に関して、家庭ごみの持込みサービスは維持されるのか、また、新しい施設が周辺地域
にどういった影響を与えるのか、こういった４点、この視点で市民サービスが後退することがない
かということを確認していきたいというふうに思います。
 まず、ごみ分別に関してであります。
 新ごみ処理施設の処理方法を仮にストーカ炉とした場合に、このごみの分別方法というのは、現
在の溶融炉と比較してどのように変わるのか、市の方針として伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 まず、現在次期ごみ処理施設整備基本構想を策定しており、ごみ処理方式や事業方式の動向調査、
 建設候補地の検討、評価などを行っております。
 お尋ねの分別方法でございますが、現在のごみ処理は、シャフト式ガス化溶融炉を採用し、主に
 生ごみ、ビニール製の容器や紙類、ガラス類、食器類、ゴム類、プラスチック類、発泡スチロール
 など多種多様なごみを処理しております。
 仮にストーカ炉を採用した場合の分別処理につきましては、今まで溶融処理を行っていた一般ご
 みのうち、ガラス類、食器類などは、一般的にはストーカ炉では処理が困難になってまいります。
 また、令和４年４月に施行されましたプラスチックに係る資源循環の促進に関する法律の施行に
 よりまして、プラスチック使用製品廃棄物を分別して再資源化する必要がございます。このことか
 ら、一般ごみとして処理していましたプラスチック類は、今後一般ごみとは別に分別収集し、再資
 源化する必要があると考えております。


                      － １１５－
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと細かいところを確認したいんですけど、今、亀山市は一般ごみ、破砕粗大ごみ、可燃系
資源ごみ、不燃系資源ごみ、ペットボトルの大きくこの５つに分類されていると思うんですけど、
今の説明だとプラスチック類というのが法律の関係で一つ新しく分別、分類される可能性があると、
方向性であると。そして、ストーカ炉の場合はガラス類、食器類に関しては処理が困難ということ
なんですけど、そのガラス類、食器類に関しては、それはどうなっていくのか。７つ目の分類とし
て生まれてくる可能性があるのかどうか、この辺りのことをもう少し教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 先ほどもご答弁申し上げましたガラス類、食器類につきましては、ストーカ炉では処理ができな
いことから、別に分別収集する必要がございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 分別に関しては、今まで亀山市に関しては非常に分別しやすいというのが一つ、これは移住先に
 選ぶ理由の一つとも、そんなふうにも耳にすることもあるぐらい、日々の生活に密着したごみ処理
 サービスというのは、市民にとって市の魅力向上に非常に大きく貢献していたんだろうなというふ
 うに思うんです。
 新しいごみ処理施設の導入に関しては、そういった様々な事情もありますし、法律の変化もある
 と思いますけれども、できる限りその分別のしやすさとか利便性、こういったところは損なわれる
 ことのないように、最大限の配慮を引き続きお願いをしたいなというふうに思います。
 次に、ごみ袋の有料化と指定ごみ袋を導入するかどうかというところなんですけど、先ほど話に
 も出しましたように、分別方法も今後変化していく可能性があると、法律も変わってくると。じゃ
 あ、ごみ袋の有料化とか指定袋というのをこれは導入する、そういったことは今後あるのか。現行
 のこの自由袋方式というのを守るというか継続するのか、その判断基準と今後の方向性、お考えを
 伺いたいなと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
  ごみ袋の有料化、指定袋の導入につきましては、排出抑制、分別排出の促進に寄与するものと考
 えられます。一方で、指定袋を使用せずに一般廃棄物が空き地や道端への不法投棄の増加、また市
 民の新たな負担などが懸念されます。
  こうした中、本市では、市民、事業者の４Ｒの取組により、ごみ袋の有料化、指定袋の導入をせ
 ずとも、ごみの排出量が年々減少していることから、現時点では導入する考えはございません。
○議長（岡本公秀君）


                     － １１６－
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひその方針を貫いてほしいなと思いますし、また、ごみの軽量化といいますか、ごみを減らす
という市民の皆様や事業者の運動というのが、こういった点でも非常に大切なことなんだなという
ことを改めて実感をいたしました。
 次の質問です。
 家庭ごみの持込みサービスについてであります。
  環境センターでは、粗大ごみなどを含めて家庭ごみの自己搬入というのが非常に多くの市民の
方々に利用されて定着しているものだというふうに認識しています。仮に今の場所へストーカ炉を
建設するという場合、車両の動線の再編だとか、環境センター内のレイアウトの変更とか、こうい
った可能性が出てくるのではないかと思います。
 こういった搬入サービスというのは、非常に市民の生活の利便性を支える重要な行政サービスで
あって、工事期間中も含めた持続的な受入れ体制の確保というのは不可欠なことだと思うんですけ
れども、このごみ処理施設の基本構想や設計において、この家庭ごみの搬入サービスを途切れさせ
ないということ、こういったところを明確に約束をしていただきたいなと思うんですけれども、お
考えを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 仮に現在の敷地内に新ごみ処理施設を建設する場合であっても、今までどおり市民、事業者の方
 にはごみの受入れができるよう、敷地内のレイアウトを検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 レイアウトはしっかりと確保していくということなんですけど、その２点、ちょっと細かいとこ
 ろを伺いたいんですけど、そのレイアウトを検討するに当たっては、例えば隣地、民有地なんかを
 確保、購入するということも含めて検討されるのかということと、あと処理手数料って、今市民の
 方であれば３５０キログラム以下の場合でも、本来だったら１,５６０円、それが市内に住所を持
 っている方は自ら搬入すれば無料というふうなサービス内容だと思うんですけど、こういった基本
 的なサービス内容についても変更は想定していないということでよろしかったでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
  ごみの持込みに対する市民、事業者の手数料についてでございますが、現在、議員おっしゃられ
 ましたとおり、１日の搬入量が３５０キロ以下であれば免除になっておりますし、それを超える場
 合は５１０円ずつアップしてくるんですけれども、今のところはその処理手数料についてはまだ現
 在検討中でございます。
○議長（岡本公秀君）


                    － １１７－
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと次の質問に関係するので、隣地を購入する可能性があるかということ、レイアウトを確
保するために。そこに関して可能性、方向性を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 仮に現在の敷地内で新ごみ処理施設を建設することになったとして、もし建設の場所のレイアウ
 トを考えた中で、隣地の土地が必要になった場合は、一体的な施設の整備がもし必要であれば、関
 係部署を交えながら検討していく必要があると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 というのも次の質問なんですけど、周辺の地域にどういった影響を与えるのかというところなん
 ですけど、現施設に建設する、住宅地に皆さんお住まいの方から声も上がって聞こえてくるんです
 けど、こういったごみ処理施設を更新することによって、周辺環境への影響、これを気にする方が
 いらっしゃるというふうに認識しています。
 そこで、新ごみ処理施設の更新に伴う変化として、例えば悪臭であったり、騒音であったり、粉
 じん、ダイオキシン、灰の搬出であるとか、こういった環境面で想定される影響、もしくは交通量
 であったりとか、隣地の先ほどから質問していたように、隣地の開発であるだとか、こういったイ
 ンフラ面で周辺住民に及ぼす影響とか、こういった影響について市はどのように評価して、どの程
 度見込まれているのかということ、この辺りを具体的にお示しいただきたいなと思います。
○議長（岡本公秀君）
  村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
  廃棄物の処理及び清掃に関する法律の規定によりまして、廃棄物処理施設の設置に当たりまして
 は、生活環境影響調査、いわゆる環境アセスメントの実施が義務づけられております。生活環境調
 査項目につきましては、大気、水質、騒音、振動、悪臭などがございます。新ごみ処理施設が周辺
 への生活環境に及ぼす影響をあらかじめ調査し、その結果に基づいて生活環境に配慮したきめ細か
 な対策が必要になってきますことから、周辺環境に影響のないよう配慮する必要があると考えてお
 ります。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  当然、周辺住民の方に説明をする機会というのは設けられるとは思いますけれども、そこはしっ
 かりと連携をして、周辺の方々と情報交換をしながらぜひ進めていただきたいなというふうに思い
 ます。
  それで、周辺道路の改良や土地利用についてという題目をつけたんですけれども、環境センター


                    － １１８－
に隣接する搬入口の前の交差点、ちょっと分かりにくいかもしれないんですけど、野村布気線から
少し中に入ったところ、あそこの交差点というのが非常に中途半端で、道野方面から走行してくる
車両というのも見通しが非常に悪いですし、市民の方から危険性を訴える声というのをよく耳にす
るんですけれども、また、通学路という面においても、道野方面から通学路として利用する自転車
の方とかもいるんですけれども、歩道がないということもあって、そういった危険性が指摘されて
いる場所であります。
 先ほどから答弁でも求めていたように、新ごみ処理施設、今の場所に建設するという場合は、隣
地の購入というのも検討の余地があるのかなというふうに私は受け取ったんですけれども、市民の
安全性と利便性の向上のために、例えば搬入路の拡張、もしくは移動であったりとか、それに伴っ
て中途半端な交差点を改良したりだとか、こういった市民の安全性、利便性向上のために、周辺イ
ンフラを含めた環境センター周辺一体的な施設整備というのを進めるべきではないかということ、
そういった提言なんですけれども、市の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 先ほどもちょっとご答弁申し上げましたが、仮に現在の敷地内で新ごみ処理施設を建設すること
になった場合、例えば搬入路の拡張とか、今申されました通学路の確保など一体的な施設整備が必
要であれば、関係部署を交えて検討していく必要があると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 私は必要だと思いますし、そこはぜひ地域住民の方々の声を聞いて、今後の構想を計画に反映を
していただきたいなというふうに思います。これはもうこの施設関係だけじゃなくても都市計画レ
ベルの話になってくるかもしれないですけれども、ぜひ全庁を挙げてこういった周辺整備に関して
も検討を進めていただきたいと要望して、次の質問に行きたいと思います。
 次は、新庁舎整備事業と建設予定エリア周辺の面的整備についてであります。
 新庁舎の整備を進めるに当たり、市は建設予定エリアの既成市街地を面で再生し、道路や公園も
一体で整備する方針というのを掲げています。
 また、駅周辺では１、３、４ブロックを対象に整備計画づくりを進めるというふうに示されてい
 ます。その面的整備というところなんですけれども、どの範囲を対象に、どういった、何を再生し
 ていくのかという具体的な考え方をお示しいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  当該地区のエリアプランにつきましては、現状、本市の玄関口でございますＪＲ亀山駅を中心に、
 公共公益施設や商業施設、文化施設など市街地として都市の機能が集積しております。まちの再生
 や回遊性をつくり出すため、新庁舎の整備と併せ、道路や低未利用地を活用したにぎわい施設への
 誘導など、公共と民間が一体となった道路整備も含めた土地利用を進め、エリア全体としての面的


                    － １１９－
整備が必要であるというふうに考えております。
 現在、新庁舎のスケジュール見直し等によりプラン策定には至っていない状況であることから、
令和７年、８年度の２か年にて策定を予定しております次期都市マスタープラン及び立地適正化計
画の改定の過程において、評価、検証を行った上で、新庁舎の位置も含め、将来の都市構造の実現
に向けた当該エリアの今後の方針について再整理を行ってまいりたいと考えております。
 なお、具体的な事業推進につきましては、今後、土地所有者や関係部署と連携調整し、土地区画
整理事業や市街地再開発事業、ウオーカブル推進事業などの整備手法や事業実施の可能性を含めた
検討を進め、計画策定後、必要な事業について実施してまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 亀山駅周辺エリアに関する方針ということで伺いましたけれども、そこで、新庁舎の整備とＪＲ
亀山駅の駅舎についてちょっと質問したいと思います。
 私、以前、令和５年３月の定例会でも提案させていただきましたが、ＪＲ亀山駅と直結の新庁舎
の建設を改めて提案をしたいと思います。
 この構想には、大きく３つのメリットがあると思っています。
 第１に、市民の利便性というところでありますけれども、駅直結の庁舎が実現すれば、電車やバ
 スを降りてすぐに市役所に行くことができ、駅前エリアの人流が増えて、先ほど説明していただい
 た面的整備を進めることができれば、図書館、商業施設、文化会館の周辺まで人の流れを自然に生
 み出すことができるということ。
 第２に防災面であります。
 新庁舎の建設で懸念されている災害リスクでありますけれども、ＪＲ亀山駅が位置する箇所は、
 市のハザードマップを見ても地盤が比較的強固で、浸水想定エリアからも外れております。災害時
 にも機能し続けるべき市役所として重要な条件であると思っています。
 第３に、建設コストであります。
 これはちょっとＪＲ東海との協議次第ではありますけれども、駅の敷地を活用することで、新た
 に土地を購入する、取得するという必要性がなくなる可能性、これはどうなるか分かんないんです
 けれども、どういった契約になるか次第ですけれども、整備費を大きく削減できる可能性というの
 があるのではないかと。
 この３点、言うまでもなく、この構想を実現するためにはＪＲ東海との早期協議が不可欠であり
 ますけれども、新庁舎の建設を単なる庁舎の建て替えで終わるのではなく、駅や周辺地域全体の魅
 力を高めるまちづくりの起爆剤とするべきだとする提言としてお尋ねをしたいと思います。
  こういった方針に関して、市はどう考えるか明確なご答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  新庁舎の整備に関しましては、ご案内のように、市全体の財政負担の軽減を図るため、大規模施
 設整備全体を考える中で、整備時期を６年程度延伸することといたしたことから、今後、整備の最


                   － １２０－
適な事業手法と併せて、亀山駅周辺エリア内での具体的な建設場所等について検討をしてまいるも
のでございます。
 そういった段階でございますことから、議員ご提案の庁舎を駅舎直結、一体という整備手法につ
きましては、当然これは駅舎を管理いたしますＪＲ東海との意向である考え方等が一番重要ですの
で調整が必要となりますことから、現時点におきましては具体的な検討には至ってはおらないとこ
ろでございます。
 また、新庁舎については、新庁舎整備基本計画において、管理コストや行政サービスの観点から
分散している行政機能を新庁舎に集約する整備方針を掲げているところでございます。しかしなが
ら、駅舎と一体の庁舎につきましては、先ほど議員３点おっしゃいましたが、建設コストや用地取
得の状況、また利便性向上などの可能性などによりましては、整備手法の一つであるとは考えては
おります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ前向きに、これも含めた検討をお願いしたいんですけれども、この項目最後に、ＪＲ亀山駅
の南口の整備についてというテーマを上げたいと思います。
 亀山駅を中心とした面的整備とまちづくり全体の視点からの質問になっていくんですけれども、
新庁舎と駅を直結するという検討をＪＲ東海と進める際には、ぜひこの亀山駅の今の駅前とは反対
側、南口の整備、一体の計画として進めること、これをぜひお願いしたいと思います。
 なぜなら、鈴鹿川の南側にお住まいの市民の皆様にとっては、南口の整備というのは利便性を大
きく向上させるものでありますし、特に近年、天神、和賀、こういった地域で新しい住宅も増えて
おりますし、通勤、通学のために駅を便利に利用したいという需要というのは日に日に高まってい
るものと考えます。
 また、市の主要な道路である亀山環状線、具体的には鈴鹿関線でありますけれども、そこから駅
へスムーズにアクセスできる南口を整備するということは、まち全体の交通の流れをよくするため
にも、都市計画上極めて重要というふうに考えます。駅直結の新庁舎で利便性を高め、同時に南口
を開発することで亀山駅が持つ潜在能力を最大限引き出し、南北一体となったバランスのよいまち
づくりが実現できると考えます。
 そこでお尋ねいたしますが、今後、ＪＲ東海と新庁舎や駅周辺の整備について協議する際は、こ
の亀山駅南口の整備を正式な議題として位置づけ、検討を進めていくというお考え、明確なご答弁
を求めたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 ＪＲ亀山駅の南側につきましては、一部民地もございますが、すぐに鈴鹿川が迫ってきていると
 いう防災面も含めた地理的状況に加え、道路整備等に係る費用やＪＲ東海の意向も含め、現時点に
 おきましては実現に向けたハードルは極めて高いものというふうに考えております。
 当該エリアの今後の方針を再整理する上で、亀山駅南側については、費用対効果も含めたしっか


                   － １２１－
りとした検討が必要であるというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 現状では、この面的整備の中の一つにも、まだ現時点では加わっていないと思いますので、ぜひ
検討を進めていくという上において、この亀山駅南口というところはぜひ検討を進めていただきた
 いなというふうに思います。
 では、次の質問に行きます。
 切れ目ない子育て支援体制の構築についてであります。
 育休退園の現状と改善策についてとテーマをつけさせていただきました。
 まず、この質問に入る前に、共通認識として育休退園という言葉の定義なんですけれども、育休
 退園とは、保護者が下のお子さんの育児休業を取得した際に、既に保育園に通っている上のお子さ
 んが家庭で保育できると判断されて、その在園を制限されたり、退園を求められたりする、こうい
 った運用を指します。
 しかし近年、これによって保護者や特に母親への負担が著しく増大することが問題視されて、全
 国的にも退園ゼロであったり、大幅な緩和へと転じる自治体が増加しているというふうに認識して
 います。
 こうした全国的な流れの中で、亀山市におけるこの育児休業中の在園継続のルールというのは、
 子育て家庭にとってどのようなものになっているのか、ここをまず確認をしたいと思います。具体
 的には、何か月間在園することができて、いつまでに復職しなければいけないのか、その数字を公
 式に示していただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  本市において、育児休業に係る子どもが１歳になるまでの間は保育の必要性があるものと判断し、
 兄弟児が保育所等を利用することができるものでございます。
  なお、自営業につき、育児休業という形を取らない方や求職活動をする方などについても、出産
 後１年の間は、育児休業を取得する方と同様に保育の必要性があるものと判断しているところでご
 ざいます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  １年ということですね。この１年の是非に関しては取りあえず置いておいて、次にもう一つ質問
 がありまして、この育児休業を母親だけじゃなくて父親も、つまり父母共に同時に取得した場合で
 も、先ほどご答弁いただいたような１年という基準がそのまま適用されるという、そういった理解
 でいいかどうかを確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。


                      － １２２－
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 両親が共に育児休業を取得する場合の取扱いについてでございますが、本市では、兄弟児の保育
の必要性については、家庭内での保育が可能であると判断しておりますことから、原則として両親
共に育児休業を取得している間はご家庭で保育いただいているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 つまり、お父さん、お母さん共に育児休業を取った場合は、上の子は保育園を退園することにな
 るというふうな認識でいいと思います。
 これなんですけれども、まず男性の育児休業取得というのが推進されている中で、夫婦でこの育
 児休業というのを同時に取得した場合に、上の子が保育園から退園を迫られる、そういった状況と
 いうのは社会全体の流れとして、亀山市が目指す子育て支援の方向性と、私はこれは矛盾している
 んじゃないかなというふうに思います。
 お父さんが取った、これは１歳未満の子を夫婦でしっかりと育休を取って育てていくという思い
 で取っても、やっぱり上の子が、まだ幼い子が家庭で保育をするとなると、お父さんはその上の子
 で付きっきりになるような、こういった状況になると結局変わらない、育休をお父さんが取った思
 いと反するものになってしまうという、そういった声を伺ったことがあります。
 こういった夫婦で育児休業を取得した世帯が安心して子育てに専念できるような、そういった配
 慮というのが必要ではないかと思うんですけれども、この辺り、市の方向性、方針を伺いたいと思
 います。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  育児休業の取得に伴う保育の必要性につきましては、保育所等の入所に係る募集方法や施設の状
 況など、地域における保育の実情を踏まえた上で各自治体が判断するものでございますから、現状、
 本市といたしましては、このような取扱いになっております。しかしながら、本市は、育児休業の
 取得の有無に関わらず、出産日から起算して１年としておりますけれども、保護者からの就労証明
 書により確認できる育児休業の終了日までとしている市や在園児の年齢により取扱いが異なる市な
 ど近隣市町では様々でございますので、つきましては、おっしゃるように保護者の育児休業の取得
 状況に影響を受けることなく、同じ保育所等を継続して兄弟児が利用できることは、子どもにとっ
 て必要なことであると認識しております。
  しかしながら現状、育児休業取得に伴う保育の必要性の期間を延長いたしますと、保育所等を継
 続して利用する子どもの数が増加することなどが考えられますことから、就労や疾病などにより保
 育の必要性が高いと認められる子どもの受入れが難しくなることが懸念されます。今後の取扱いに
 つきましては、他市の状況や本市における保育ニーズなどを踏まえながら、保育サービスの向上を
 目指して慎重に検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。


                      － １２３－
○４番（草川卓也君登壇）
 ご説明いただきましたけれども、もう一点。先ほどお父さん、お母さん共に育休を取った場合の
お話もさせてもらいましたけど、もう一点、現状の制度で気になるのは、市外の園、つまり広域利
用されているご家庭の扱いであります。
 市外の保育園を利用していたけれども、育児休業に入ったら退園を求められたというような、こ
ういったケースであります。これも１年に満たない段階でということなんですけれども、これに関
しても広域利用している世帯が退園を求めることなく、在園期間、復職の期限、市内園に通ってい
る市民の方と同じような基準で広域利用の場合も扱っていくべきではないかというふうに思うんで
すけれども、これに関しても市の見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 広域利用につきましては、就労等による通勤、送迎時間などの都合によって市内の保育所等を利
用することが困難である場合は、市区町村間の調整の上、特例的に利用を認めているものでござい
ます。そのため、現状広域利用している保護者が育児休業を取得した場合は、市内の保育所等への
送迎が可能であるということから、広域利用の要件を満たさなくなりますので、現在は広域利用を
継続することができないものでございますが、このような場合におきましても、出産後１年の間は
保育の必要性があるものとして亀山市の保育所等の利用が可能である現状がございます。さらに、
この制度につきましては、先ほども答弁させていただきましたように、他市の状況や本市における
保育ニーズなどを踏まえながら、保育サービスの向上を目指して慎重に検討してまいりたいと考え
ております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 例えば、鈴鹿市から亀山市に引っ越されたと。鈴鹿市の保育園にお子さんをお預けしていて亀山
 市でそれまで通っていたけれども、育休に入ったらもう亀山市の保育園でということで退園をする
 ことになった、こういったケースを聞いたことがあるんですけれども、それでも市内の保育園も空
 いているところを紹介されたということですけれども、やっぱりそれもまたお子さんにとっては、
 今まで培ってきた、子どもにとってもやっぱり人間関係ってありますし、そういった転園をすると
 いうことへの負担というのは、親にとっても子どもにとっても非常に大きいものだったということ、
 そういった話も伺っております。
 なので、そういったいろんな要件があります。お父さん、お母さん共に育児休業を取った場合で
 あるとか、広域利用であるとか。ただ亀山市は現状１年ということなんですけれども、今もうこう
 いったもの全てひっくるめて、今育児休業１年の方もいれば３年まで取る方、様々いらっしゃいま
 す。そんな中で、全てどういった状況であっても、もう育休退園ゼロをしっかりとやっていくんだ
 という、そういった方針を出している自治体というのが現状増えているというふうに認識しており
 ます。
  なので、市長に最後を伺いたいんですけれども、ぜひこの亀山市においても、出生率の向上もそ


                     － １２４－
うですけれども、女性も男性も誰もが安心して子育てできる、働き続けられる環境を整備するため
の施策として、育休退園ゼロというのを目標として掲げるべき時期が来ているんじゃないかなとい
うふうに思います。
 こういった点について、市長のリーダーシップの下で強力に推進していただくことをぜひ表明し
ていただきたいと思うんですけれども、市長の考えを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この育児休業取得に伴う保育の必要性、さらに今幾つか問題提起やご提案いただいております
様々な仕組みの柔軟な運用とか、これらにつきましては、そうあるべきだというふうに思っており
ますが、答弁させていただいたように他市の状況とか、本市における保育ニーズなどをしっかり踏
まえた上で、保育サービスの向上を目指して多面的に慎重に検討をしてまいりたいというふうに考
えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ亀山市として実現をしてもらいたい、その思いで質問させていただきました。ぜひ前向きな
 検討をお願いいたします。
 次ですけれども、第２子、第３子の保育料の減免要件についてであります。
 これに関しては、現在の国の保育料減免制度というのは、小学校就学前の範囲で最年長の子ども
 さんを第１子と数えるため、一番上の子が小学校に入学した途端、保育園に通う第２子の保育料が
 半額ではなくなるという、こういった子育て世帯にとっては負担がのしかかる、いわゆる年齢の壁
 というものが存在しているというふうに認識しております。これは、兄弟の出生間隔が広い世帯や
 早生まれの子を持つ世帯が不利になる不公平な制度であり、経済的負担の増加が出生をためらわせ
 る、そういった一因にもなりかねない、少子化対策に逆行する制度だというふうに私は考えており
 ます。
 多くの子育て世帯が直面するこういった年齢の壁という不公平感を解消して、安心して第２子、
 第３子を産み育てられる環境を整えるということは、亀山市が目指す子育て支援の姿として非常に
 重要だというふうに思っています。国の制度を待つのではなく、亀山市独自の施策として第１子の
 年齢の壁、これを完全に撤廃して、全ての世帯がその恩恵を受けられる真の第２子半額、第３子無
 償化、これを実現するお考えがないかどうか、市の方針を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  本市における児童順位が第２子以降の利用者負担額でございますが、基本的には議員がおっしゃ
 ったとおり国制度に準拠しており、児童順位の算定につきましては、市独自の制度や減免は現在ご
 ざいません。しかしながら、年齢に関わらず、第２子以降のお子さんの利用者負担額を無償化する
 自治体が全国で徐々に広がりつつあることは認識しております。全ての子どもの教育、保育の無償


                    － １２５－
化は少子化対策等の面からも非常に重要であり、全国的にも広がりつつあることから、今後検討が
必要な課題の一つとして考えてはおりますが、近年、少子化が進む中で、子育て支援の分野におき
まして自治体間の競争が激化しており、行政サービスの地域間格差の拡大や地方自治体の疲弊が指
摘をされております。
 また、自治体の規模や財政力によって、子どもに関する行政サービスの質が異なることは好まし
くないと考えることから、国制度の抜本的な見直しが必要であると考えておりますので、今後、
様々な機会を通じて国や県に提言、要望してまいりますとともに、国の動向に注視しながら、本市
の財政状況等を総合的に勘案した上で、慎重に検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ市独自のものを期待したいところでありますけれども、国に対する要望、こういったところ
もぜひ積極的に引き続きお願いをしたいと思います。
 次に、産後ケア事業の拡充方針についてであります。
 具体的には、宿泊型、通所型のサービス、これはいつ開始できるのかというところでありますけ
れども、国が今年度、２０２５年度から産後ケア事業への補助率というのを引き上げました。市の
財政負担というのが今まで２分の１から、これが４分の１にまで圧縮されたというこの機会を生か
して、既存の訪問型だけではなくて、宿泊型、通所型、また兄弟の同伴、一時預かり、こういった
 一体的な整備をして、保護者の方が真に求める切れ目のない産後ケアというのをぜひ実現をしてい
 ただきたいと思いますが、この見通しに関して伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 産後ケア事業につきましては、産後１年未満の期間の母子に対して、母親の身体的回復と心理的
 な安定を促進するとともに、母親自身がセルフケア能力を育み、母子の愛着形成を促し、母子とそ
 の家族が健やかな育児ができるよう支援することを目的としております。本市におきましては、訪
 問型、通所型、宿泊型の３事業のうち、訪問事業のみを行っているところでございます。
 また、これまで限定的であった対象者を産後ケアを必要とする全ての産婦を対象とし、自己負担
 金についても１回につき６００円の負担をしていただいておりましたところを５回まで無料とする
 など、昨年度より事業を拡充し実施しているところです。
 令和６年の子ども・子育て支援法の改正により、産後ケア事業が地域子ども・子育て支援事業に
 位置づけられ、計画的な提供体制の整備を行うこととされましたことから、第３期亀山市子ども・
 子育て支援事業計画において、量の見込みと確保の内容を定めました。今後につきましては、通所
 型及び宿泊型の拡充に向けて、事業の受皿となる実施機関の確保や制度設計等に向け取り組んでま
 いりたいと考えております。
  議員がおっしゃいました兄弟児同伴の事業についてでございますけれども、通所型や宿泊型の事
 業をお申込みいただく場合、兄弟のいるご家庭につきましては、その受入れが課題となることを十
 分理解しております。しかしながら、通所型及び宿泊型の事業が現在、本市では実施できていない


                    － １２６－
現状におきましては、まずは通所型及び宿泊型の事業の実施に向け取り組んでまいりたいと考えて
おります。そのような中で、兄弟の受入れにつきましても併せて検討してまいりたいと考えており
ます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 産後ケアにおいては、兄弟の一時預かり、非常に重要でありますので、これも同時にぜひ進めて
いただきたいと思います。
 最後に、獣害対策ＤＸについてということで、有害鳥獣出没情報の可視化についてであります。
 現状のサルどこネットというのは亀山市でも実施されておりますけれども、猿の群れの位置情報
をメールで知らせる仕組みとして一定の成果を上げてきているというふうに私も認識しております。
しかし、リアルタイムの位置情報の発信には限界がありますし、情報の鮮度や共有性というところ
に課題が残るかなというふうに認識しています。
 また、最近ではイノシシが日中通学路を親子連れで闊歩するような姿も見受けられておりまして、
猿だけの対策では対応し切れない、猿を含めて全ての有害鳥獣の出没情報というのを住民同士で即
時に共有できる仕組みがあれば、近づかない地域ぐるみの追い払いというのが可能になってくるか
なと思います。こうした中で、伊勢市がスマートフォンで位置情報を住民同士で共有するサービス
を導入したりとかしておりますけれども、亀山市でもそういった同様のサービスを導入する方針が
ないかというところを最後に確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 本市では、サルどこネットにより亀山Ｃ群の猿の位置情報をメール配信しておりますが、ほかの
 野生鳥獣につきましても、出没情報を可視化することで遭遇による被害を避けたり、効果的な被害
 予防や捕獲につながることから、これらデジタル技術を活用した獣害対策は積極的に情報収集し、
 調査・研究を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 ２時５０分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ３時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  通告に従い質問します。
  まず、御幸橋の信号撤去の方針を警察が決めたことについてであります。


                      － １２７－
 御幸橋の信号がなくなる。このことは４月２７日の私のトーク会で参加者から聞いた話です。ま
ず、御幸橋とはどこの橋なのかということですが、写真を見てください。
 １枚目をお願いします。
 これは、旧国道１号線と御幸橋が高架になっている場所であります。御幸橋というのは西町南崎
から駅へつながる橋で、旧国道１号線に架かる橋になっております。橋の両側は一方通行というふ
うになっておりまして、１号線とつながっているという。この１号線との交差点にある信号機をな
くすというのが亀山警察から出た話であります。
 早速、地元の自治会や市に聞いてみました。御幸町第２自治会と御幸地区まちづくり協議会では、
亀山警察署から現在信号機の見直しを進めている。道路状況の変化に対応するために必要、不必要
について見直しをしており、御幸橋の信号もその一つで撤去を検討しているという説明があったと
いうことであります。
 そこで、御幸町第２自治会と御幸地区まちづくり協議会は、地域の意見をまとめるために会議を
持ち、ここの信号は駅利用者がたくさん利用しており、自分たちの地域だけで判断できる問題では
ないとしながらも、地元住民として信号機を残してほしいと亀山警察署に４月７日に口頭で回答を
要望したということであります。
 その内容として、信号機があることでこれまで事故が起きていないのに、なぜ撤去するのか理解
できない。日本生命前に停止線があるが、左折する場合も右折する場合も、建物や橋脚で見通しが
悪く、信号機がなくなれば事故が起きる可能性がある。信号機撤去により事故が生じた場合は、警
察として責任を取るのかというふうに言ったそうであります。
 もう一枚、２枚目の写真をお願いします。
 これがいわゆる側道から旧国道１号線に交差する場所であります。こういう地域の声に対して、
亀山警察署の回答は、正式には決定していないが、撤去の方向で進んでいる。この三差路は利用者
が少ない。この写真のところですね。河合石油の三差路を利用していることが多いという交通調査
の結果による。信号撤去による事故の責任は、車を運転する者の不注意によることが多く、警察の
責任ではないというものであります。
 もう一枚、写真をお願いします。
 ここがその警察が言う、河合石油の三差路、ここのほうが利用者が多いからというような言い分
であります。
 まずお聞きしたいのは、この信号機の撤去という方針を亀山市が知ったのはいつなのか、まずお
聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 御幸橋の信号及び横断歩道の撤去につきましては、令和７年４月３０日に議員より、この件につ
いてのお問合せをいただいたことから、庁内の関係部署にも確認を行い、同日、亀山警察署に事実
 確認を行ったところ、令和７年４月２４日に三重県公安委員会で意思決定され、令和７年度中に撤
 去する予定であることを確認したところでございます。


                    － １２８－
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私が驚いたのは、こういう問題を市に話をしていなかったということなんですよね。駅前にある
この御幸橋の信号というのは、やっぱり駅利用者がたくさん利用する大事な信号であります。それ
を亀山市に何の話もなしに、いわゆる道路管理者はその御幸橋もそれから旧国道１号線も県が道路
管理者だから、だから警察は県と話をすればそれでいいという、そういう考え方なんだろうと思い
ますね。
 しかし、この市民がたくさんこれを利用しているという、そういう信号を撤去するという話であ
るのに、全く市に知らせていないというのは、私はこれは本当に不誠実な対応だというふうに思い
 ます。これを市からまた警察のほうへ何か市民から聞いていませんかという問合せをしてもらった
 んですよね。そのときに、先ほど言いましたように、地元の自治会とまち協は警察と話合いをして
 口頭で要望まで出しているのに、そのときの返事は何も聞いていませんと書いてあったというんで
 す。
 これもふざけた話なんですけれども、そこまで自治会やそういうまち協が話もし、口頭で要望も
 出しているのに、市民から何も聞いていませんと。本当に私はどうかなと思いますけど、この撤去
 の方針というのは、やっぱりこれは駅を利用する市民全体に影響することで、やっぱり私は話があ
 ってしかるべきだったんだろうと思います。
 もう一つ、この信号機の撤去ということになると、この場所だけにとどまらず、駅周辺の道路と
 大きな関係が出てまいります。もし信号機がなくなれば、車の流れがどう変わるのかという問題も
 出てくるわけです。特に再開発事業で駅前広場が大きく変わりました。その後、市民からはいろん
 な声を聞きます。朝夕には送迎の車が多く、停車する場所が少ないため、ロータリーをぐるぐる回
 っている。これは昨日たまたま雨が降って、私、夕方５時半に孫の迎えで行ったんですけど、本当
 に大変です。もう車に乗ってどこかで停車をしたいんですけれども、止める場所がない。もう止め
 る場所を探してぐるぐる回っておられるという、こういう現状が本当に朝夕毎日のように起こって
 いるわけです。やっぱりこういうことも含めて、やっぱりこの信号機の問題はやっぱり考える必要
 があるんだろうなというふうに私は思っております。
 そこでお尋ねしたいのは、この亀山駅周辺の道路の現状をどう見てみえるのか、課題、問題点、
 そのことについてお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  亀山駅周辺道路の現状につきましては、朝夕の通勤、通学の時間帯におきまして、県道亀山城跡
 線から亀山駅に向かう車両と亀山駅から県道に向かう車両により、駅前のロータリーを含めた周辺
 道路が混雑している状況でございます。
  また、亀山駅と結節する路線バスの発着点となっており、日中は多くのバスが走行していること
 や駅や図書館を利用されるタクシーや一般車両、歩行者などの交通量が多い状況であります。課題
 といたしましては、特に雨天時の夕方においては送迎する車両が多くなるため、現状のロータリー


                      － １２９－
を含めた停車スペースでは不足が生じており、混雑する状況となっている状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 大体認識は一緒なんですね。駅前の人に聞くと、朝夕ひどいときはいわゆる東町の方面から駅へ
向かう車が三笠館の辺りまでずうっとロータリーの中へ入ろうということで連なっているというん
ですね。そんな状態が起こっているということなんですけど、やっぱりこの問題というのは、本当
 にもう停車、運転手が乗っての話ですけれども、駐車ではなしに停車するスペースすらないという、
 こういう状態が今あるということです。
 それからもう一つ、やっぱり私が気になるのはバスなんですけれども、さわやか号もそうですけ
 れども、駅を出てエコーへ向かうときに、あの信号で右折するんですね、多分。そうなると、もし
 これ信号がなくなると多分あそこから１号線へは行けないと思うんですよ、バスは。そうすると違
 うルートからバスは走らなきゃいけない、ルートを変更しなきゃならんという問題が出てくる。今
 は信号があるから、そこで信号さえ確認すれば右折も左折もできるということなんですけど、もし
 信号がなくなると、本当に右から来る車、左から来る車を確認してバスが出るということはまずで
 きませんので、バスはまた別のルートを考えなきゃならない、こういう問題も起こってくるという
 ふうに思うんですね。私は、やっぱりこの問題は本当に大変な問題だと思います。
 １つだけ。幾つかあるんですけど、１つだけ、そのいわゆるロータリーの混雑です、送迎のとき
 の。これを緩和するために何らかの対策がないのかということをお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  ロータリー周辺の混雑解消に向けて、図書館の駐車場を利用可能にするなど、関係部署との協議、
 連携を図るとともに、今後の亀山駅周辺の整備についても、亀山駅周辺まちづくり協議会とも連携
 を図り、安全性、利便性の向上に向けて検討を進めていきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  いわゆる図書館の無料で止められる駐車場ですよね。それも一つの案かも分かりませんけど、ロ
 ータリーの周辺の、ポール。もうそこら中にポールが立っておって、とてもじゃないけれども車を
 止めさせないような形にしているわけですよ。だから、そういうものを本当にどうなのかなと思う
 んですよ。それがあるがために、結局もうどこへも止まれないでぐるぐる回るという状態が起こっ
 ているので、朝夕一時的であれ、そこへ停車ができれば少しでも緩和できると思うんですよ。だか
 ら、本当にやたらめったらたくさん立っているあのポール、あれはちょっと考えてもらう必要があ
 るんじゃないかなというふうに思います。
  それからポール、先ほども言いましたけど、もしこれがなくなったらということを考えていただ
 く必要があるのかなと。これなくなった場合、どんなふうに車が流れるというふうに想定されてお
 るのか、その点をお聞きしたいと思います。


                      － １３０－
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 御幸橋の信号が撤去されますと、朝夕の通勤、通学の時間帯は県道亀山城跡線を走行する車両が
 非常に多いことから、右折し東に向かう場合、スムーズに県道に出ることができないことから、別
 ルートとして市道亀山駅前線もしくは市道御幸線を経由して県道に出ることが考えられるため、こ
 ちらの交通量が増加することが予想されます。
 また、関方面に向かう場合も、これまで交差点を利用し左折していた車両が市道御幸１号線から
 ６号線を経由して、先ほどありましたガソリンスタンドの付近から県道へ出る車両が増加すること
 も予想されます。さらにはスムーズに県道に出ることができないため、車両がロータリーまで連な
 ることも予想されます。
 一方、先ほど議員もおっしゃったとおり、公共交通事業者の三重交通からは、信号機の撤去に伴
 い、安全性、定時性の面からバスの運行ルートを検討する必要があるとも伺っております。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  道路名というのは、本当に聞いておってどこか分かりにくいと思うんですけど、要はもうほかの
 ところへ、周辺の道路へみんなもう回るということですよね。だから、それの交通量が今までより
 も増えるということが起こるということですね。だから、本当にこれは大変な問題を抱えているん
 だろうというふうに思います。
  やっぱりこれは市民にとって大事な問題であるし、それから御幸の地域の人が撤去しないでとい
 う要望が出されているように、やっぱりこれは亀山駅全体の周辺道路を考えてやる必要があるんで、
 そんな簡単に撤去しましょうという話にはならないというふうに思います。やっぱり問題なのは、
 警察と県が市に話をしなかった、これも大問題というふうに思います。
  そこで、市長にお伺いしたい。
  やっぱりこの信号機の撤去をやめるべきだと私は考えますが、亀山市の見解について、市長にお
 伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  議員ご指摘のこの問題の市の見解でありますが、まずは、このたび亀山駅前への主要アクセス地
 点であります県道亀山城跡線の亀山駅前交差点に設置されている信号機に関して、三重県公安委員
 会において撤去の決定がなされました。私どもとしては、事前に本市への意見聴取もなされずにこ
 れが決定されましたことを誠に遺憾と思うところであります。
  これは申し上げるまでもなく、安全で円滑な交通の通行と市民の安全確保は最重要課題で最優先
 課題であり、交通安全施設の適切な維持及び管理が不可欠であることは論をまちません。
  近年、全国の各都道府県において、老朽化や過疎化に伴う必要のなくなった信号機の撤去計画が
 進められていることは承知をいたすところであります。しかしながら、旧国道１号線でありますこ


                   － １３１－
の県道は、現在１日約９,０００台の車両が通過をしておりまして、本市東西を貫く主要幹線道で
ございます。
 また、当該交差点は、ご指摘ございましたが、本市の玄関口であります亀山駅へのアクセスを担
う極めて重要な地点にございますので、現在、朝夕の通勤時間帯におきましても、県道への右折車
両も多くて、交通安全の観点からも信号機の必要性は非常に高いものであると考えているところで
ございます。一方で、本市は、亀山駅周辺エリアの再整備を段階的に進めている局面にございまし
て、将来的にも交通量や歩行者、自転車の通行量の増加が見込まれるところであります。
 また、地域公共交通であります路線バスの発着点として、既に多くの市民や訪問者の皆様に利用
されている実情を有する今、市内外の他のエリアと比べましても、信号機の必要性の低下が判明し
たとのご見解になかなか理解し難さを感じているところでございます。さらに、これは信号機のみ
ならず、当該地点の横断歩道についても撤去されると伺っておりまして、歩行者等優先の交通安全
思想の観点からも、また市の交通安全に対する基本姿勢及び計画の推進に逆行するものだと思われ
るところでございます。
 したがいまして、去る５月１４日付で、三重県公安委員会、三重県警察本部及び県道亀山城跡線
の道路管理者でございます三重県県土整備部に対しまして、亀山市長名をもちまして信号機撤去の
撤回を求める要望書を提出させていただいたところでございます。
 繰り返しになりますけれど、亀山駅前の主要なアクセスポイントにおけます信号機並びに横断歩
道の撤去につきましては、安全確保の根幹を揺るがしかねないものというふうに現時点で考えてい
るところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 市長の今の答弁に全面的に同意します。
 撤回を要望されたということですね。私この問題、本当に重要な問題だと思うんですね。事前に
本当に相談もなく、公安委員会で決めましたから、もうこれ決まりですというような話は、これは
民主主義のルールからいってもおかしいというふうに私は思います。
 やっぱり今回この質問を通じて感じましたけれども、やっぱり市長も市も撤回してほしいと、信
号機の撤去を撤回してほしいという立場に立ってみえますので、やっぱりこれは市民ぐるみでぜひ
取り組まなければならない問題だろうというふうに思います。
 それから、今後やっぱり市としても、きちんと警察と県に知らせるようにということは強くやっ
ぱり求めていただきたいということを申し上げて、次の質問に移りたいと思います。
 次は、下水道使用料の改定問題であります。
 ４月１６日に産業建設委員会協議会が開かれ、令和６年度亀山市下水道使用料検討委員会からの
提言について報告がされました。
 それによると、近年、経費回収率等に乖離が見受けられ、今後も同様の傾向が続くことが予想さ
れたこと等から、下水道使用料改定の必要性について検討を開始したということであります。そし
て、検討に際しては、下水道使用料等検討委員会を組織し、下水道使用料の在り方について意見を
求め、３月２７日に検討委員会より意見書が提出されたということであります。


                  － １３２－
 そこで、まず検討委員会の意見書、概略で結構です。どんな内容だったのかということをお聞き
したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 松永上下水道部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
 令和７年３月２７日に、亀山市下水道使用料等検討委員会から提出されました亀山市下水道使用
料の在り方についての意見書について、その内容をご説明いたします。
 まず、公共下水道使用料の現状と課題といたしまして、下水道使用料収入により必要な経費とし
ての汚水処理費が賄えているかを示す数値として経費回収率がございます。その経費回収率が１０
０％を上回ることが望ましいのですが、近年の下水道事業会計決算においては１００％を下回って
おり、今後も物価高騰等による必要な経費の増加も見込まれるため、経費回収率がさらに低下する
ことが予想されます。
 下水道事業会計は、使用料収入だけでは事業費用が賄い切れないため、一般会計からの繰入れを
 行いながら事業を行っております。今後、物価高騰等による汚水処理費が増加すると一般会計から
 の繰入れへの依存度が高くなります。そのため、企業会計の独立採算の原則に基づき、必要な経費
 を賄えるまでに下水道使用料を増収させる必要があります。
 検討委員会において、公共下水道使用料の改定の必要性、料金体系の妥当性について、日本下水
 道協会が発行する下水道使用料算定の基本的考え方における使用料算定の作業フローに沿って検討
 を進め、使用料の試算を算定する期間を令和８年度から令和１２年度までの５年間とされました。
 また、使用料収入で賄うべきとする経費の範囲の使用料対象経費を現金の支出を伴う維持管理費
 及び企業債利息支払利息の全額を最低限とされ、維持管理費については、終末処理を行う北西沿岸
 流域下水道の南部浄化センターに支払う流域下水道負担金が現に物価高騰などにより増額となって
 いることに鑑み、全体的に物価高騰等を加味した上で設定することとされました。この設定された
 使用料対象経費を徴収すべく、下水道使用料の改定幅を検討して経費回収率が１００％以上を維持
 するための必要な下水道使用料の在り方について意見書の提出をいただいたものです。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 長い説明で、ちょっとすぐには頭に入らないと思います。
 分けて１つずつ聞いていきたいと思います。
 まず公共下水道、次に農業集落排水事業について聞いていきたいと思います。
  この意見書に非常に私、大事なこと書いてありますね。料金の設定に際しては、一部の利用者に
 過度な負担が生じないよう十分に配慮し、下の表、これは表ですけれども、基準として改定を図る
 というようなことが書かれております。
  具体的に、それじゃあ公共下水道については意見書でどのような改定ということが書かれている
 のか、お聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  松永部長。


                      － １３３－
○上下水道部長（松永政司君登壇）
 公共下水道使用料の料金体系は、累進性の従量使用料で徴収しております。累進性の従量使用料
は、水道水や井戸水などを使用した量に応じて料金が増加します。
 また、使用料の徴収方法は、水道料金と一緒に一括して徴収しております。公共下水道事業は、
 使用料収入のほか、起債及び国の社会資本整備総合交付金と一般会計からの繰入れにより事業を進
 めています。社会資本整備総合交付金の交付要件には、少なくとも５年に１回の頻度で下水道使用
 料の改定の必要性に関する検証を行うこととともに、検証結果を踏まえ、経費回収率の向上に向け
 たロードマップを下水道事業経営戦略に記載することとなっております。それを受けて、亀山市下
 水道事業経営戦略では、経費回収率１００％を目指すとしております。
 近年の経費回収率は、令和元年度が９９.８６％でありましたが、令和５年度には９７.２５％に
 まで低下しております。主な原因といたしましては、使用水量の減少に伴う使用料収入の減少や昨
 今の物価高騰等の影響だと考察されます。
 現在、建設改良費の５０％を交付金で進めている状況であるため、今後も交付要件を満たすよう
 に努める必要があります。
 また、一般会計からの繰入れを行うことは、ほかの公共サービス全般に影響を及ぼすため、なる
 べく繰入金を抑えるように努めております。
 しかしながら、経費回収率の低下もあり、今後の維持管理費の増加も見込まれることから、公共
 下水道使用料の適正な料金設定を検討することになりました。現行の公共下水道使用料は、平成１
 ３年度の供用開始以来、消費税額の変更に伴う料金改定以外は行っておりません。
  使用料等検討委員会では、さきに述べました下水道使用料算定の基本的考え方に基づき、経費の
 性質に応じて基本使用料と従量使用料をどのように徴収すべきかを整理するとともに、近年の下水
 道の使用形態に即した受益者負担となるように、現行の下水道使用料は１０立米までは基本使用料
 のみとなっておりますが、従量使用料の基本料金区分を５立米までとし、累進制区分に新たに６立
 米から１０立米までの層を加えるなどで、一部の利用者への過度な負担が生じないように十分に配
 慮することという意見をいただいております。この意見書の改定案で試算いたしますと懸案事項で
 あります経費回収率は、令和８年度から１２年度までの期間について１００％を超える見込みとな
 ります。また、他市と比較した場合、平均よりやや安価な料金となる試算でございます。
○議長（岡本公秀君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  これも長くて、聞いておるだけでは分からないと思います。
  今の答弁に、１つどうしてもつけ加えておきたいのは、意見書に添付された議論の詳細というと
 ころなんですね。こういうふうに書いています。使用者の負担増加は可能な限り抑えられるよう事
 業者と使用者の両者の視点をもって検討をすると。これは大事なことだと思うんですね。
  ３月議会で国保税の値上げの問題が出ましたけれども、あのときは全く保険者側の都合だけを並
 べて、被保険者側の都合というのは全くなしで出されてきた。その点、これについては、事業者と
 使用者と両者の視点をもって検討したい。だから、取る側と払う側、これは大事な視点なんですよ
 ね。


                   － １３４－
  それから内容ですけれども、今基本料金が９００円なんですけれども、これを１,０００円に上
げると。それから、今の制度でいくと１０立方、これは水道の使用料ですけど、１０立方までは基
本料金にプラスされる従量料金はかからない基本料金のみになるんですけれども、これを６から１
０というのを新たにつくって、この部分についても従量料金が発生する。つまり５までは今までど
おり基本料金だけと。それから、６から１０については、新たに従量料金が発生して、１１以上の
使用者に過度な負担がいかないようにするんだということです。
 この改定が行われると、従量料金が上がって約１１％から１６％程度の料金値上げになるんです
ね。だから、使用者にとっては負担増になるということですね。このことをやることによって、先
ほども言った経費回収率が今は１００％を切っていますけれども、これが１０３％から１０５％に
改善するということで出されてきているわけですね。
 これ意見書の中で、これも大事な視点だと思うんですけど、現状においては、下水道使用料の改
定をせざるを得ないものと判断するが、使用者への新たな負担を求めることは常に最終手段である
べきことを改めて強調しておきたい。つまり、安易に上げてはいけませんよと、使用者にとっては
大変なことなんですよということが言われているわけですね。だから、こういうことも本当に大事
なんだろうなというふうに思います。
 この負担増になるということについて、簡単で結構ですが、見解をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 松永部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
 負担増になるというこの附帯意見のほうに書いていただきました新たな負担を求めることという
ことかなと存じます。ここに書いてあるとおり、最終手段であるということを改めて強調しておき
たいということで、かなり重いというか、強い意見をいただいたものと感じております。
 ただし、我々としても、この後に書いてあるさらなる経営の合理化、効率化を追求し、一層の経
営健全化に努められるようという、これが改定後にやれよというようなことを言っておるわけなん
ですけれども、改定前においてもこれをどんどん進めてきており、現状では改定せざるを得ないも
のと判断いただいたということです。
 当然、これで改定することになれば、やはりここに書いてある意見のとおり、さらなる経営の合
理化、効率化を追求して、一層の経営健全化に努めることというのは承知のことと思います。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 後でも述べますけれども、いわゆる企業会計、公共下水道の企業会計だけで何とかしようと思う
 と、これはもう限界があるんですよね。だから、そういう意味では、この検討委員会の意見書とい
 うのはそういう意味で言っているんだろうというふうに思います。
 ただ、私はそれ以外の方法も含めて考えるべきだというふうに後から言いたいと思いますけれど
 も、そういうことで使用者の負担増になるという問題は、やっぱりこれは本当に大きな問題だとい
 うふうに思います。
 次に農業集落排水、これは非常に大きな変更になるんですね。いわゆる公共下水道と同じ形にし


                    － １３５－
ようということなんですね。
  今、農業集落排水事業の使用料はどうなっているかというと２,０００円の基本使用料プラス５
００円掛ける世帯の人数、つまり世帯の人数が２人であれば１,０００円、それに２,０００円の基
本料金で３,０００円。要するに世帯の人数によってどんどん増えていくという、こういう計算方
法なんです。だから、使用料には関係ないです。使用料が増えるとかどうのこうのというのは公共
下水道と違って反映されずに、世帯の人数で増えればどんどん料金が上がっていくという、こうい
う仕組みになっておるわけです。これを、いわゆる公共下水と同じように水道の使用量に応じてた
くさん使えば使ったほど使用料が高くなるというふうな方向に変えるということなんですね。
 これについては、意見書で、昨今、少子高齢化による世帯人員の減少や農村地域にあっても水を
多用しない、多く使わない等の事情の変化により、人数割りのメリット、つまり人の数で計算をす
るという、このメリットを享受できる世帯は減少傾向にある、減っていっているというようなこと
を言っているわけです。いつからこれを移行するのかについては、一部の農業集落排水事業を公共
下水に再編していくということを併せてやっておりますので、令和９年度から公共下水道のような、
いわゆる使った量に応じて料金が上がっていくという、そういう形に変えるのが適切であるという
ふうに検討委員会の意見書は言っております。
 そこで、今回こういう形で農業集落排水の使用料を公共下水道と同じ形態にしたということです
けれども、これはやっぱり農業集落排水の当初のものと現在とが大きく状況が変わってきていると
いうことが背景にあるんだと思いますけれども、この違いについて説明をしていただきたいと思い
ます。
○議長（岡本公秀君）
 松永部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
 農業集落排水使用料の料金体系についてということで、議員ご紹介の繰り返しになるかも分かり
ませんのですけれども、ご説明させていただきます。
 今、人数割りになっている農業集落排水使用料でございますが、１人当たりの使用水量を８立米
ということで想定しますと、公共下水道と使用料と同様に累進制の使用料、水量で換算いたします
と、現在は４人世帯で３２立米の使用で４,０９０円となり、現行の公共下水道使用料と同額とな
ります。
 なお、３人以下の世帯では公共下水道の使用料のほうが安く、５人以上の世帯では農業集落排水
施設使用料のほうが安くなる設定となります。使用料検討委員会では、天然資源の持続可能な管理
及び効率的な利用という観点においても、水の過剰使用を増長させる可能性がある人数割り制は時
代の流れに合ったものとは言い難いとの意見もあり、そういったことから従量制のほうに使用料体
系を公共と一緒にするということの意見をいただいております。この公共下水道使用料改定案とい
うことでいたしますと、現行では４人世帯で公共下水道使用料と同等でありましたが、この案では
３人世帯で同等となる結果でございました。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                   － １３６－
簡単に言うと、１人から３人までは公共下水になったほうが安くなるんですね。それから４人は
大体同じやと。それから５人以上になったら、これは上がるんやね、５人以上になると、というこ
とですよね。だから、この農業集落排水が公共下水のような形になることによって、下がる人と上
がる人と両方出てくるという、こういう厄介な問題が入っています。
やっぱり、農業集落排水事業も確かにその地域の世帯の構成であるとか、いろんな問題が変化し
てきているんで、やっぱりこれは見直す必要はあるんだろうというふうに思います。
最後に、私のじゃあ、この企業会計の中では、ある程度計算してこういうふうにしなきゃならん
というのは理解するけれども、果たしてその範囲で考えていいのかということを問いたいと思いま
す。
下水道法というのがあります。
第１条に、こう書いてあります。
この法律は、流域別下水道整備総合計画の策定に関する事項並びに公共下水道、流域下水道及び
都市下水道の設置その他の管理の基準等を定めて下水道の整備を図り、もって都市の健全な発達及
び公衆衛生の向上に寄与し、あわせて公共用水域の水質の保全に資することを目的とする。
つまり、長いですけど、簡単に言うと、下水道を整備することで都市の健全な発達及び公衆衛生
の向上、衛生がよくなるという、それから公共用水域、つまり地域の水の質が保たれる、よく保た
れるという、そういう目的を持って下水道というのは事業をやられているんだと、こういうことな
んですね。
こういうふうに考えると、この目的というのは、結局採算が合うとか合わないとかって地域によ
ってあるんですけれども、そういうことは抜きに、あらゆる地域でそういう状態をつくらないかと
いうことなんですね。つまり、採算の合わない地域は水質が保全されなくてもいいとかね、公衆衛
生の向上がされなくてもいいという話にならないんです。だから、亀山市全体がそうならなきゃな
らない。
そうすると、採算の合わない地域にも整備をするということが、これ法律上どうしてもやらなき
ゃならんということになるんですよね。そういうふうに考えると、私はやっぱりこれ独立採算でい
いのかなと思うんですよ。
 後で言いますけど、やっぱり一般会計からお金を入れたって私は何ら問題ないと思う。最終的に
１００％の下水が整備されるわけですよ、亀山市。そうすると特定の人だけが利益を得る事業でな
くなってくる。だから受益者負担でもなくなってくる。１００％市民が恩恵を受ける。その事業に
対して一般会計からお金を入れることは何ら問題はないんではないかというふうに思います。市民
の理解も得られる。
 だから、実際問題、この企業会計の枠内でやろうとすると、とてもじゃないが無理だということ
が分かっているわけですね。そういう中で、その枠内で料金をどうしようとなると上げざるを得な
いとなるんですけれども、そこに一つ大きく見方を変えて、一般会計からも入れて、やっぱりでき
るだけ使用者の負担を抑えるという発想になれば、私はもっといろんなことが考えていけるのでは
ないかなというふうに思います。
 そこで問題なのは、亀山市の第３次行財政改革大綱なんですよ。ここには特別会計や企業会計の
経営健全化として、平成３０年の時点で一般会計からの繰入れが２０億になっている、それを今後


                  － １３７－
は各会計において一般会計からの繰入金に可能な限り依存しない健全な運営を目指していく必要が
あると書いてある。これは、先ほども言いましたように、これは病院もそうなんですよ。病院も採
算を度外視してやらなければならない事業なんですよ。水道もそうですよね。水道もここは採算が
取れませんから敷けませんということは言えんわけですよね、住んでいる以上は。下水道もそうな
んです。だから、こういう事業というのは採算を度外視した部分がどうしても含まれる。それを独
立採算でやりなさい、かかった費用を全部使用料で賄いなさいよとすれば、べらぼうな額の使用料
を取らなければならなくなってくるわけです。だから、やっぱりこの点は独立採算でいくのではな
くして、一般会計からの繰入れという問題をやっぱり入れた形で考える必要があるんじゃないかと
いうふうに思います。
 こういう問題についてどう考えてみるのか。独立採算制とこの下水道の目的、採算が合わない地
域にも整備する、この目的と独立採算制、この点についてどんなふうに考えているのか、お聞きし
たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 松永部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
 独立採算制を前提とした料金の検討は、採算の取れない地域へも整備を進めていこうとする現状
から見て無理ではないかというような趣旨かと存じます。
 まず、確かに下水道法の第１条の目的には、下水道の整備を図り、都市の健全な発達及び公衆衛
生の向上に寄与し、あわせて公共用水域の水質の保全に資することとありますが、下水道の整備の
みでこの都市の健全な発達、公衆衛生の向上、公共用水域の水質の保全を達成するものではないと
認識しております。そのため、下水道以外にも様々な手法を組み合わせて目的を達成していかなけ
ればならないと考えます。
 それで、現に亀山市の汚水処理といたしましては、公共下水道、農業集落排水、そして個人の管
理となる合併処理浄化槽を行っているところでございます。あと、独立採算の原則に基づきと意見
書ではされておりますが、あくまで使用料を対象経費とした現金の支出を伴う維持管理費と支払利
息の全額に対してであり、建設改良費は含んでおりません。下水道使用料算定の基本的考え方にお
いても、下水道の整備等に係る私費、これ私の費用でございますが、私費負担部分については、必
ずしもその全部が使用料で賄われているわけではなく、その分、一般会計繰入金に頼らざるを得な
くなっているとの記載があります。
 今回の意見書案で改定を行ったとしても、一般会計からの繰入れがなくなるわけではなく、完全
な独立採算制となるのは難しいのが現状でございます。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 もう時間がなくて触れなかったんですけれども、この今回検討された改定も使用料と、それから
 かかる費用の比較をしているんですけれども、かかる費用全部やないんですよね。資本とかもっと
 いろんな経費がかかっているんだけれども、その中から維持管理費と、それから起債の返還だけで
 すね。だから、かかった費用の一部だけを取り出して、それと使用料との比較をしてこれだけ上げ


                   － １３８－
なきゃならんという計算をしている。実際にかかった費用ってもっと大きいんですよ。だから、こ
のかかった費用全部を使用料で賄おうと思うと、もう５倍、１０倍の使用料を取らないことには賄
えない。だから、もう到底独立採算なんてことは無理だということを、この改定案自体が示してい
るわけですよ。だから、そういう意味で、やっぱり一般会計から入れざるを得ないというふうに私
は思います。
 そのことは、この第３次行財政改革大綱の中でも、可能な限り依存しないと言ってるんですよ。
つまり１００％、もう独立採算で行けとは書いていないんですよ、書けないんですよ。そんなこと
を現実にできないから。だからどうしたって独立採算で賄えない、賄おうとしたら、もう使用者に
物すごい負担をかけなきゃならん。だから、そんなことはできないから、可能な限り抑制をしてく
ださいと、繰入れを。だから繰入れを一切やめますとは書けないんですよ。だから、そこのところ
がやっぱり私が言う独立採算で賄えないという現実問題があるという。だから、この中で考えざる
を得ないんじゃないかなと思います。
 それからもう一つ、今日はちょっと深く触れられませんけど、国の問題があるんです。
 国土交通省が令和３年７月に収支構造の適正化に向けた社会資本整備総合交付金等の交付要件に
ついて、つまり、道路でも、この下水道もそうですけれども、一番大きな交付金というのは社会資
本整備総合交付金というんです。これをもらわないことには事業ができないですよね。
 これの交付要件というところで、こういうふうに書いています。
 公営企業会計を導入しているところについては、５年に１回の頻度で下水道使用料の改定の必要
性を検討しなさい。経費回収率の向上に向けたロードマップを作りなさいということを言っている
んです。つまり、一定の条件が満たないことには総合交付金を国はあげませんよと言うんです。だ
から、例えば経費回収率が９７％だったら、それはもう亀山市は交付金はあげませんよと言うんで
す。こういう形でお金でもって攻めてくるという問題もあって、非常に厄介な問題なんですけれど
も、やっぱりこういう問題を含んでいるということだけ、今日はもう指摘しておきたいと思います。
 最後に、この使用料の改定をいつの議会で提案する予定なのか、その点だけお聞きしたいと思い
ます。
○議長（岡本公秀君）
 松永部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
 今回の下水道使用料の改定を検討して、検討の結果から料金の改定については、今度の９月定例
会において議案を提出したいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今日は本当にちょっといろいろと、あまりにも分量が多いのでなかなかうまく進められませんで
 したけれども、非常にやっぱりいろんな問題を含んでおります。
 ９月議会に提案をされてきますので、やっぱり議会としてもしっかりとした議論をしなければな
 らないということを申し上げて、質問を終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）


                    － １３９－
１６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
これにて本日予定しておりました通告による質問は終わりました。
以上で、本日の日程は終了いたしました。
明日１２日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
本日はこれにて散会します。
                （午後 ３時４７分 散会）




                   － １４０－
   令和７年６月１２日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
  令和７年６月１２日（木）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番              古 田 𠮷𠮷 昭 君         ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番              深 水 隆 司 君          ４番              草 川 卓 也 君
     ５番              中 島 雅 代 君          ６番              森     英 之 君
     ７番              今 岡 翔 平 君          ８番              髙 島     真 君
     ９番              新     秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
     １１番             福 沢 美由紀 君          １２番             森     美和子 君
     １３番             鈴 木 達 夫 君          １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番             伊 藤 彦太郎 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
理                事   亀 渕 輝 男 君     政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長              原 田 和 伸 君     総務財政部参事              佐 藤 康 二 君
                                   市民文化部次長兼
 市民文化部長              小 林 恵 太 君                          北 川 明 美 君
                                   関    支       所   長
 市民文化部参事             関 戸 繁 人 君     健康福祉部長               林     秀 臣 君
 子ども未来部長             高 宮 綾 子 君     産業環境部長               富 田 真左哉 君
 産業環境部参事             村 田    博 君    建    設       部   長   高 桐 美智代 君
 上下水道部長              松 永 政 司 君     危 機 管 理 監            木 田 博 人 君
 会 計 管 理 者           原     正 一 君   消        防       長   豊 田 達 也 君
 消   防       部   長   豊 田 賢 治 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             谷 川 健 次 君     地域医療部長               小 森 達 也 君
 教       育       長   中 原     博 君   教    育       部   長   大 平     守 君
 代表監査委員              上 田 寿 男 君     監査委員事務局長             高 嶋 美 季 君
選挙管理委員会
                     落 合     巧 君
事    務       局   長


                               － １４１－
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長        大 泉 明 彦       書      記   鳥 居 智 子
 書        記   山 北 康 仁
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                   （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程（第４号）により取り進
 めます。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  ９番 新 秀隆議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
  おはようございます。
  公明党の新でございます。
  連続して３日間公明党がトップということで、朝一に失礼いたします。ありがとうございます。
  それでは、今回の一般質問でございますが、まず大きく３つ上げさせていただきました。
  再生可能エネルギーの活用について、こちらはどちらかというと財源確保というふうな質問にな
 ってまいります。そして国民健康保険の葬祭費について、そして最後にスクールバスの安全対策に
 ついての大きく３つについて質問させていただきたいと思います。
  それでは、まず初めに再生可能エネルギーの活用でございますが、私は３年前の令和４年６月、
 ちょうどこの６月ですね、１度質問させていただいて提言させていただいた内容について、もう一
 度振り返ってお話しさせていただきたいと思います。
  まず現在の亀山市で、再生可能エネルギーについてのどのような設備で、そして発電については
 どのような容量、また金額、売電等の金額について把握しているところをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  ９番 新 秀隆議員の質問に対する答弁を求めます。
  大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
     現在の市の発電実績ということでございます。学校施設にも発電の設備がございますので、教育
 委員会事務局のほうからまずご答弁させていただきます。
     現状、市内小・中学校１４校のうち小学校２校において太陽光発電設備を有しております。令和
 ６年度の売電の実績になりますが、実績といたしましては１４キロワットアワー、これで収入は９
 ８円でございます。
     なお、売電実績が少額となっておりますけれども、売電につきましては太陽光発電設備による発


                        － １４２－
電量が学校内の使用電力量を上回った時間帯、比とかではなくて時間帯について可能となるもので
ありまして、その時間帯が非常に少ないながらも一定程度あったということでございます。
 学校の使用電力については、基本的には電力会社からの購入により運用をしている中で一部の使
用料を太陽光発電設備が担っている形というふうになっております。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 幼稚園等における発電状況につきましてご説明させていただきます。
 幼稚園等における発電状況につきましては、２園、亀山東幼稚園、関認定こども園アスレにおい
て太陽光発電を行い施設内の電力を賄うとともに、そのうち１園、関認定こども園アスレにおいて
は余剰電力を電力会社へ売電を行っておりますが、令和６年度においては売電実績はございません。
 園につきましても、使用電力につきましては基本的には電力会社からの購入により運営をしてい
る形でございます。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 総合環境センターでは、ごみを高温で溶融処理する際の排ガスを利用して、ボイラーで発生させ
 た蒸気によりタービン発電機で発電を行い、ごみ溶融処理施設内での電力を賄うとともに、余剰電
 力は電力会社へ売電を行っております。
  令和５年度の発電電力量でございますが、４３９万６,０１０キロワットアワーで、この発電電
 力量は１年間に家庭で消費する電力量の約１,１００世帯分に相当いたします。一方、売電電力量
 は１２万９０キロワットアワーで、売電収入は約７０万円でございました。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 ただいま学校施設、そして保育園、アスレ等を聞かせていただいた分では、やはり施設内で使用
 されるというのがほとんどで売電というまでにも至らないと、実際もう現在は１キロワット当たり
 で大体売電の５円３０銭ぐらいの金額でございますので。
 そしてまた、先ほど富田部長のほうからも、環境センターで発生した熱によってボイラーを蒸気
 で回して、ボイラーの熱で、そしてそれで蒸気のタービンを回して発電するというように３年前も
 お伺いしました。
  ただ、令和３年時点の発電量でいきますと５０２万６,０００キロワットアワーというぐらいあ
 ったのが、今現在は４３９万６,０００ということで、発電する量は非常に減ってきておるなと。
 そして、それによって売電の量といいますかキロワット数も、当初、令和３年時点でしたら１８万
 ８,０００キロワットアワーございましたが、今回は１２万９０キロワット、金額にしまして、以
 前でしたら１３０から１４０万円ぐらいだったんですけど、ほぼ半分ぐらいになってきているとい
 うのも、この要因としても、お伺いしている中ではごみの量が減ってきたということはいいことか
 悪いかちょっとよく分からないんですけど、その火力というものが非常に減ってきている、こうい


                      － １４３－
う実態であると。
  これが、事務的には７０万円入ってきますがそれと同様に、環境センター施設の運営をするため
にもやっぱり電気は購入しているというところがありますので、そういうところを見ますと、なか
なか丸々７０万円も利益につながるかというとそうでもないなというふうに感じます。
  そこで、以前は水力施設におけるマイクロ水力発電機の導入はどうでしょうということでいろい
ろ提言させていただきました。
  当初では日本国内で３０市町村というところでしたんですけれども、最近ですと、もう５８、６
０ほどの県・市・府とかその辺が導入してきております。近いところでいうと、その辺も上下水道
 部として把握されているかどうか分かりませんが、こちらについて上下水道部としてどのように理
 解をされて、そしてこの３年間の間でどのような研究をされてきたのか、それにもかかわらず、な
 かなか導入が踏み切れないということについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  松永上下水道部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
  議員ご提案のマイクロ水力発電システムは、水道施設の浄水場から配水池へ自然流下で水を送る
 過程で発生する高低差や流量を活用し、余剰となった位置エネルギーを電力に変換することにより
 発電するシステムでございます。
  発電容量が１００キロワット以下の小規模水力発電システムで、脱炭素社会の実現に向けた有効
 な取組の一つとされており、一部の自治体や企業により実用化が進んでいるものと認識しておりま
 す。近隣でいきますと、三重県では１自治体、愛知県では５企業体が導入しているということでご
 ざいます。
  三重県内における具体的な事例といたしまして、松阪市が令和６年度からマイクロ水力発電設備
 の導入により年間約２４０メガワットアワーの発電を行い、ＣＯ ２ を年間約１３２トン相当削減し、
２０年間で約８２０万円、年間４１万円の収益を見込んでいるということでございます。
  そのような中、本市の導入はどうなのかということでございますが、前回の提案を受けて、マイ
クロ水力発電を取り扱う企業にも本市の水道システムの状況を相談いたしましたところ、本市の水
道システムの多くは取水井から原水をくみ上げ、浄水場に送り、浄水場から配水池までをポンプで
送水し、配水池から自然の圧力を利用して市民の皆様に水道水を供給する仕組みとなっておる。こ
のため、浄水場から配水池までの落差がなく、余剰になる位置エネルギーがございませんので導入
は難しいと回答をいただいております。
○議長（岡本公秀君）
  新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
  ただいま部長のほうからご説明いただいたように、たしか３年前も同じように、亀山市としては
落差の、水位の問題があるということでございましたが、私もこの企業とは３年前よりお話をさせ
ていただいておるんですけど、亀山市としては浄水場というのも５つぐらいあって、もしこれが１
本であったらその水量も違うと思うんですけど、また、あと私が思うに、亀山市は工業用水も扱っ
ておりますので、その圧というのはやはり通常の一般家庭よりは多いんではないかと、そういうの


                     － １４４－
を活用できないかとか。また、今は６０社ほど、６０施設ほど地域で使われておるわけですけど、
みんながみんな、そんなに落差があるところではないと思うんですけれど、そういうところについ
ては、メーカーの方とお話しさせていただいた中ではある程度、中にはポンプをつけたりとかその
辺も賄っていけるとか、水力発電で発生した電気も使っていけるという。
  何よりも一番よいのが全ての設置する機材とかその辺があるんですけど、ここでちょっと資料を
 １つ出していただきたいと思いますが、このような形でほとんどメーカー側が、機材から労力、そ
 して設置後のメンテナンス、そしてまた亀山市であれば市の土地を利用して浄水施設を設置するこ
 とによって、場代といいますか、土地を借用しておるということで借用料金まで市に入ってくると、
確かに国の助成金というのもあるんですけど。
  そして、２つ目をちょっとお出しいただけますか。このような形で、ちょっと見にくいか分かり
ませんけど、発電施設といっても、これは八尾市のところで、八尾市の公明党議員ともちょっと話
しさせていただいたんですけど、大きさ的にも、人間の大きさぐらいの機材を４基入れて、人間と
 比較するとちょっと見にくいかも分かりませんけどそういうようなことで、過程としましては図の
 ような形で進んでいくわけなんです。これも全てメーカー側がやっていただいて、そこで生まれて
 くる発電のものを売電する。そして、売電をしたものの金額でメンテナンス機械の運用をしていく、
 そしてそれで市のほうにもいただけると、八尾市でいうとちょうど年間１３０万ほどと。
  これは大きさにもよるんですけど、今回、先ほど説明いただきました松阪市のほうでは８２０万
 とか、そしてまたこの発電をすることによって、八尾市であっても、この４つの小さい規模であっ
 ても３７４トンのＣＯ ２ の削減に至ると。
  そういうところでいうと非常に、悪いことは一つもないんではないかなと思いますので、問題は
落差、水位の場所によってくると思うんですけど、これによって、いろいろと亀山市としても前向
きな形でしていくものはないのか。また、そして現在、東京都議選前ではございますが、今東京で
は６、７、８、９と４か月分の水道料金基本料金を無償にするという話が出てきております。
  亀山市としても上下水道部としても、様々ないろいろお金の生まれるような施策をされておると
伺います。その点につきまして、いろんな努力、そして水道料金の削減、この辺についてどのよう
にお考えかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  松永部長。
○上下水道部長（松永政司君登壇）
  今後どのように考えているかということでございます。
  再生可能エネルギーの活用について、マイクロ水力発電の導入は本市の現状の水道システムでは
難しいと考えておりますが、ほかの自治体では導入による一定の収入を得ており、財源確保に役立
っておりますので、マイクロ水力発電に限らず様々な再生可能エネルギー活用の可能性について研
究してまいりたいと思います。
  あと、どのような財源確保の取組をしているかというご質問でございます。
  水道事業会計の財源はほとんどが水道料金収入となっており、収益の約９割を占めております。
その限られた財源の中で、まずはコスト縮減や施設の適切な維持管理、事業の効率化などの取組を
実施し、財源の有効活用に努める必要があると考えております。財源確保については、水道料金の


                         － １４５－
収納率の向上に取り組むほか、余剰資金の一部を定期預金に預託し、利息を得るなど取り組んでい
るところでございます。
  今後、水道料金の低減などは考えているのかということでございますが、ご提案の財源を確保し
た場合ということで、その財源を活用して水道料金の低減につなげられないかといったご趣旨だと
思いますが、本市の水道水は、市民アンケートにおいて、安価で安全でおいしい水として高い評価
をいただいていると認識しております。そのような中、水道事業といたしましてこの安価で安全で
おいしい水を継続的に維持していくには、老朽化が進む水道施設の更新や耐震化などを優先する課
題と認識しております。そのため、これらのインフラ整備には多額の費用が必要でありますので、
まずはそこに活用するもので、現時点では水道料金を低減する考えはございません。
○議長（岡本公秀君）
  新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
  確かに松永部長のおっしゃるように、メンテナンスは非常に大切なことであります。それは重々
理解しておるつもりではございますが、それ以上に利益を生むような形でいっていただくと、水道
料金のせめて基本料金を無償化、これによって、４か月で東京で試算では大体一家庭で５,０００
円ぐらい余裕が出る、その分をこれからの夏が暑いので、エアコンに対する電気代へ当て込んでい
こうというふうな東京都の思いではございます。
  確かに、東京都と亀山市と一緒に考えてはちょっと難しいものがあるというのもそれは理解して
おります。そういう中で、今亀山市としましても、上下水道部だけではなく、今までにも財政関係
で、運用によって多額な利益を生んできたということも記憶にはまだ新しいところではございます
が、そういう面につきまして総務財政部にお伺いしたいと思います。
  亀山市の財源の確保に様々な努力をされていることも理解しておりますが、一時的なもの、恒久
的なものが様々あると思いますが、そういう面で財政を圧迫している昨今ではございますので、こ
れを打開するために、使うだけではなく生む政策というものについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  おはようございます。
  歳入の確保は、財政構造改革骨太方針２０２４にも位置づけておりますとおり、大変重要な取組
 であると認識いたしておるところでございます。そのような中、市全体の歳入確保の取組といたし
 ましては、まず企業誘致の推進や定住人口の増加による市税収入の確保と市税等の収納率の向上、
 普通財産の貸付けや売却、ふるさと納税の推進、さらには基金運用による利息や配当金収入など、
 税外収入の確保にも取り組んでいるものでございます。
  具体的には、基金の運用収入として、令和７年度予算におきまして１,５２９万１,０００円を計
 上いたしておりまして、そのうち債券運用による配当金収入として８５９万１,０００円、利子収
 入６７０万円を見込んでいるほか、不動産売払収入として前年度比２,１００万円増の２,６００万
 円を計上し、さらにはふるさと納税寄附金による寄附金収入として４,９６１万４,０００円を計上
 するなど、積極的な歳入の確保に向けた取組を行っているものでございます。


                    － １４６－
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 ただいま参事のほうから、市としての努力をいろいろご説明いただきました。
 その中でもやはり、あのときのような、１つで３億円ぐらい配当があったとかそういうのはなか
なか昨今ではあんまり耳にしないことではございますが、こつこつと不動産の売却、またふるさと
納税と。このふるさと納税につきましても非常に、返礼品についてもご苦労されて、品を選んで亀
山市の全体の活気づけにもつながってきているのではないかとは思います。
 そういう中ではございますが、大きな利益というのは大変だと思います。先ほど富田部長のほう
からもありましたが、熱でタービンを回して発電するというのもありましたけど、これには学校施
設のソーラーとは違って、放っておいても出るもんじゃないんですよね。やっぱりコークス、今は
本当に高くなって、コークスも部長の話ではちょっとでも安いものをということで見つけて、今そ
ういうところでも努力をされていると伺います。
 そのほかにも、燃油関係で今は高騰をしております。そういうもの、どうしても使わなくては発
電ができないという。やはりお金をかけないで利益を得るというのは非常に世の中ではなかなかな
いことでございますので、松永部長も先ほどおっしゃられたように、マイクロ水力発電だけではな
く、様々なことを通して市の財政を盛り上げていただきたいなと思います。
 そういうことにつきましては、総務財政部の佐藤参事のほうからもいろいろ言っていただきまし
たが、どうもこの状況では、私どもが前々から言っている水道料金の基本料金を無償化にするとい
 うことで全ての家庭に穏便に行き渡ると思う。確かに、今までも政府の支援でプレミアム商品券と
 かがありましたが、中には、おっしゃるにはこのプレミアム商品券を買うだけのお金がないんだわ
 という方のお声もありました。そういう面につきまして総務財政部として、企業会計で上下水道部
 とは違いますが、水道料金の基本料金の無償化、この点について、財政としてはどのようにお考え
 かお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 今議員ご質問いただきました水道料金の無償化、一般会計としてどうかというふうなお話でござ
 います。現時点におきましては、市の財政も非常に厳しいというふうなこともございますし、現時
 点では、一般会計におきまして無償化というのは考えていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 そのような形で、まだまだ亀山市では厳しい状況ではあるというのも理解しておりますが、やは
 りこの暑い夏を迎えることになって、電気代がもったいないで我慢しようと大変なことになっても
 いけませんので、そういうところへも波及できるようなお考えをまたいつか、近い将来で決断して
 いただきたいなと思います。
 それでは、再生エネルギーの活用、財源確保の件についてはこの辺で終えて、次に移らせていた


                    － １４７－
だきたいと思います。
 それでは、国民健康保険の葬祭費についてでございますが、こちらについて、どのような形でシ
ステムといいますかを運用されているか、亀山市の実情をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 関戸市民文化部参事。
○市民文化部参事（関戸繁人君登壇）
 本市におけます葬祭費の支給方法と実績についてでございますが、本市におきましては、国民健
康保険の被保険者がお亡くなりになられたときに、葬祭を行った方から提出されました国民健康保
険葬祭費支給申請書及び葬祭を行ったことの分かる資料として、会葬礼状や葬祭に係る領収証等を
確認の上、５万円の現金給付を行っているところでございます。
 また、過去３年間の実績でございますが、令和４年度が６４件で３２０万円、令和５年度は６６
件で３３０万円、それから昨年度、令和６年度が６９件で３４５万円でございました。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 ただいま関戸参事から運用の流れをお聞かせいただきまして、そして、私もお伺いしたかった過
去３年程度の実績ということで、６５件から７０件ぐらいの件数を扱われていると思います。
 確かに、申請をするということであるんですけど、よその市もいろいろ見てみたんですが、やは
 り葬祭、葬儀、これを行わないと支給されない。この辺が、亡くなって葬祭をする方しない方、ご
 家庭があると思うんですけど、しなくても、お金というのは、病院でお亡くなりになってそのご遺
 体を搬送されて一時的に保管される場合、そしてまたそこから火葬場へ移送される場合もただでは
 済まないわけですよね。
  私がご相談を受けた方にはそれだけでもう、葬儀を挙げていなくても２０万近くの金額が発生し
 ていると。亡くなるまで国民健康保険というのを同じように払ってみえるのに、葬儀をした、せん
 によって、これが５万円ですけどお支払いする家庭とされない家庭がある。でも、されない家庭で
 も幾らかお金はかかっていると。
  こういうことについて、今全国とは言いませんけど、三重県内の各市の状況としましてはどのよ
 うに市として把握されてみえるのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  関戸参事。
○市民文化部参事（関戸繁人君登壇）
  県内他市の状況でございますが、本市を除きます県内１３市の支給状況を申し上げますと、支給
 額につきましては、本市と同様に一律５万円というのが全市でございました。
  それから、支給要件につきまして、本市と同様に葬祭を行うことを必要としている市が６市、そ
 れから葬祭を行わず火葬のみでも支給を行っているのは７市というような状況でございました。
○議長（岡本公秀君）
  新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）


                    － １４８－
 今お話しいただきましたが、私自身も県内の公明党議員のネットワークでいろいろ確認させてい
ただいた。やはり関戸参事のおっしゃられたような形で、本当に火葬をするだけでも５万円いただ
ける。もちろん国民健康保険を未納の方はちょっと問題があると思うんですけど、それ以外、きち
っと正規にお支払いいただいている方についてはちゃんと火葬だけでもお支払いするという。とこ
ろによっては、７５歳以上になってくると県の管轄になってくるというと、後期高齢者になります
と県の管轄というのもありまして、葬儀の証明書とかそういうようなものがあると思うんです。
 こういうことにつきましても、既に令和元年以降はコロナがあり、コロナ禍以来は非常に葬儀の
形も変わってまいりました。家族葬というものが葬儀であるんですけど、もう本当に内々でやられ
る方、またコロナで亡くなった方はこれこそ直葬で、葬儀なんかしちゃいけないというふうなこと
もありました。それにしても、そういう方もきちっと国民健康保険を払ってみえた方なんですよね。
 やっぱり今は国のこういう情勢も変わってきておりますので、葬儀の流れによって亀山市も、他
市の７市の場合もよく研究していただいて、同じような形で亡くなったご家族には５万円が支給で
きるような形で考える時期ではないかと思いますが、そういう点について当局としてはどのように
お考えいただいておるかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 関戸参事。
○市民文化部参事（関戸繁人君登壇）
 葬祭費の支給額や支給要件につきましては、特に法律等に規定や基準はなく各市町の判断に委ね
られておりますことから、本市におきましては、これまでから葬祭を行った方に対しまして５万円
の葬祭費を支給しておりまして、葬祭を行わず火葬のみの場合は支給の対象外として取り扱ってき
たところでございます。
 かつてはお亡くなりになられた方に対しましてお葬式を執り行うということが一般的でございま
したことから、本市におきましてもこのような取扱いを行っていたところでございます。
 しかしながら、昨今は今までのような一般的なお葬式をはじめといたしまして、家族だけで執り
行う家族葬や火葬のみを行う直葬など、故人を送る形もいろいろございまして、人々のライフスタ
イルや価値観の多様性から葬儀に対する考え方も様々に変化しておりますので、支給要件につきま
してはこれらの社会変化や他市の状況等を参考にするとともに、また、本市が申請の受付事務を行
っております後期高齢者医療との整合性も踏まえまして、今後研究、検討してまいりたいというふ
うに考えておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 参事のほうから前向きな研究してみますということをいただきましたが、生まれてくる子ばかり、
女性とか、いろいろ健康についてのみより、亡くなった方にもその温情を最期にはするべきである
と、こうやって県内を見ましても半分ぐらいが支給されているということを聞くと、やはり亀山市
はちょっと冷たいんと違うかというふうなご意見があってもおかしくないかなと。ぜひ今後、他市、
そしてまた後期高齢者の問題もありますが、じっくりと新たな方向性を市としても考えていただき
たいと思うことを申し添えて、次の最後のところに行かせていただきます。


                    － １４９－
 最後ですが、スクールバスの安全対策でございますが、非常にこれからだんだん暑くなってまい
ります。幸いにも亀山市の幼稚園、保育園の子どもたち、幼児の方の送迎というのはございません。
しかし、スクールバスということで小学生のお子さんを送迎のスクールバスで運営しているのは現
状でございます。４年、５年、６年生ぐらいになってくると何とかして、もし閉じ込められるとい
うのか寝込んでしまって後ろで寝ていても、その子たちになってくるとさほど問題なく出てくるん
じゃないかなと。でも、バスの中でですね。１年生というたら本当に半年前までまだ幼稚園の子で
あったという子がおります。そういう子の判断がどうなるのかなというふうな心配があります。
 今現在、亀山市におきましてこのスクールバスの置き去り防止の取組について、どのような形で
進めてみえるかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 スクールバスの安全対策、バス置き去りの対策ということでございます。
 これは３年前、令和４年９月に静岡県内において発生いたしました認定こども園でありましたけ
れども、こちらの通園バス、ここに園児が置き去りにされるという痛ましい事故がございました。
こうした事故等を受けまして令和４年、同年１１月に、三重県の教育委員会のほうからはスクール
バスの運行に当たっての安全管理の徹底について、こういった通知があったところでございます。
 また、国も動かれまして、同じく同年１２月には幼稚園、認定こども園、それから保育所等を対
象に、降車時等に点呼等により幼児などの所在を確認することでありますとか安全装置の設置が義
務化されたというところでございます。
 こうしたことから、本市の小学校においても同年、令和４年に、所有をいたしますスクールバス
 ２台に、国の補助金も活用いたしましたが安全装置を設置いたしまして、置き去り防止への対応を
 図ったところでございます。
  現在の運用といたしましては、その安全装置を活用しつつ、運転手が乗車児童の名簿、それから
 座席表を見まして乗車状況を確認して、児童が降車後に忘れ物がないかのチェックの際、こういっ
 たところを活用いたしまして座席の下等も含めて、置き去り防止を含めて車内全般をしっかり確認
 することを行っておりまして、こういったことで日々安全対策を実施いたしているところでござい
 ます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 今部長のほうからお話があったように、令和４年のときにも、また昨年度でも毎年のように出て、
 園児が取り残されてお亡くなりになるという悲惨な事件が出てきておったのは記憶に新しいところ
 ではございますが、やはり令和４年以降、県そして国等で、国の支援もあって機械的な形で、幾ら
 人間がしっかり見ても、目で見たつもりが見たんですけどという形になりますので、その辺が機械
 装置を活用したような形で、あと運転手さんの確認ということも厳重な形で進めるようではござい
 ますが、今後、市としての安全対策をどのようにしていくかということで、つい先日も、鈴鹿市の
 神戸にございます鈴鹿保育園さんで１８３人もの園児、３歳から６歳の子を対象に、バスの中で置


                     － １５０－
き去りを防ぐという意味で、園児に実際にクラクションを鳴らすとか非常ボタン、そういうものを
押したりという練習といいますか訓練をされたというふうに、これは中日新聞にも大きく出てきて
おりました。
 そういうことについて亀山市として、このような形でやる、やらないはいろいろあると思うんで
すけど、安全対策について最終的にお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 今後どういった安全対策をということでございます。
 スクールバスの安全対策につきましては、先ほどご答弁させていただきましたとおり置き去り防
止の対応、こういったことを始めまして、引き続き運転手への安全運転の励行の徹底、それから
日々の車両点検などにより適切な車両管理に努めまして児童の安全確保を図ってまいりたいと考え
ております。
 加えまして、学校におきまして、児童に対して交通安全教育を実施する中で、万一バスや車に閉
じ込められた際にクラクションを鳴らす危険回避の力、それから危険の予知の力を高めるような指
導を行うなど、自己の安全確保や他人の安全にも配慮できる意識が向上できるような指導を今後も
行ってまいりたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 そうですね、周りの方も大事ですけど、児童自身が意識が高まるような学校側の指導も非常に大
切だと、そして児童一人一人が認識を高めていただくということで安全回避をしていただいて、世
の中であるような、こういうような事件が起こることは絶対ないように心がけていただきたいと思
っております。
 以上で、少し時間は余りましたんですけど、私の質問を終わらせていただきます。本日はどうも
ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ９番 新 秀隆議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午前１０時４５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１０時５３分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 櫻木善仁議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  新和会の櫻木です。
  通告に従いまして、次期総合計画における地域公共交通の課題と対策について、公立保育所の役


                     － １５１－
割と今後の方針について、鹿による山林被害の拡大と土砂災害リスクに関する現状と対策について、
以上３点について質問させていただきます。
 それではまず、次期総合計画における地域公共交通の課題について、繰り返し浮かび上がってく
る地域公共交通の不満に次期総合計画でどのように答えるかをお尋ねしていきます。
 私が議員となって３年目になるんですが、定例会が今回で１１回目となります。この間、地域公
共交通に関する質問は私を含めて１２回にもわたり、この議場で取り上げられています。これはま
さに市民生活における交通の課題に根深く、かつ多くの市民がその不便さを日常的に感じている表
れではないでしょうか。
 今回お尋ねする背景は、広報「かめやま」５月号に掲載された次期総合計画に向けた市民アンケ
ート結果にあります。
 まず資料１をお願いします。
 少し見づらいですけど、これは５月号の５ページを抜粋してきました。
 こちらは、市民アンケートにおける施策の重要度と満足度の散布図です。縦軸が重要度、横軸が
満足度を示しております。左上のゾーン、すなわち重要度が高いのに満足度が低い施策が、特に改
善の優先度合いが高い分野であることが示されています。その中での一番左に最も不満とされる
「バスが便利である」が位置されています。
 少し見た目では分かりづらいので、資料２をお願いします。
 これは、文字を抜き取ると施策の重要度が高い部分が分かりやすくしたものです。赤く囲んだ部
分、「鉄道が便利である」「バスが便利である」といった交通施策が位置しています。中でも「バ
スが便利であると」いう項目は最も満足度が低い評価を受けており、施策の改善が強く求められて
いると見てとれます。加えて、この傾向は過去の令和２年、令和５年と実施された過去の市民アン
ケートにおいても地域公共交通に関する満足度は一貫して低い水準で推移しているという事実があ
ります。
 一方で、交通施策については地域公共交通会議が設置されており、行政、交通事業者、利用者代
表など計１７人で構成されている交通の在り方について協議いただいていることは非常に評価すべ
き点だと考えます。しかしながら、繰り返し市民から改善を求められているにもかかわらず、重要
なのに改善が実感できないという現状が続いております。
 そこでお尋ねいたします。
 こうした繰り返し浮かび上がる公共交通機関の課題に対して、市はどのように現状を認識してい
るのか。また、現行の交通施策と市民が抱く不満や不便さとの間に実感のギャップがあると思いま
す。その点についても、市としてはどのように分析、認識しているか見解をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 ２番 櫻木義仁議員の質問に対する答弁を求めます。
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 議員から本年３月に次期総合計画の策定に当たりまして実施をいたしました市民アンケート調査
の結果をご紹介いただきましたが、市政の現状といたしまして、鉄道、バス、乗合タクシーといっ
た地域公共交通の市民満足度は、ご指摘のとおり、他のアンケート項目、６０項目余りございます


                  － １５２－
が、それらと比べまして最も低いものとなってございます。
 これまでも、亀山市地域公共交通計画の改定やコミュニティバス路線の再編、乗合タクシー制度
の導入など地域公共交通の充実に向けた様々な取組を展開してまいりましたが、残念ながらこうし
た市民満足度が低い傾向は、第１次総合計画策定時の市民アンケート調査時点から好転をせず、長
期化している状況でございます。
 一方、市民アンケート調査における鉄道やバスの利便性に係る市民の重要度は、ご指摘のとおり、
平均値より高い状況が続いておりますので、総じて市民意向の観点から、公共交通の利便性向上は
本市における早期に改善すべき都市課題の一つであると捉えているところであります。
 また、市民アンケート調査における市民から見た地域公共交通の便利さの評価基準は、高い水準
の移送サービスをイメージされる場合も多いかと思われますので、前提として、行政が主に交通空
白地域対策として実施するサービスとの間にギャップが生じることも考えられるところではござい
ますが、少なくとも現状の地域公共交通体系や移送サービスが市民の移動需要に対応できていない
側面が存在していると分析をいたしております。
 その上で、地域の実情に沿った移送サービスが十分に確立できていないなどの問題点もございま
すので、今後も優先的かつ重点的な取組が求められる課題であると認識をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 それでは次に、市民アンケートの結果ということで、先ほど来もありましたけど、やはり、市民
 が高い要求をされているとかそういうところもあるかもしれませんけど、市民アンケートの結果を
 次期総合計画にどのように反映させていくのか、ちょっとお尋ねしていきます。
 亀山市はここ数年、自然減が続く中でも社会増によって人口は横ばいで推移しています。これは
 一定の範囲で市の魅力や利便性が評価されていることの表れであるということで、大変心強いと思
 っています。
  一方、今回の市民アンケートで公共交通に関する満足度の低さが顕著であるという事実は、市民
 生活の基礎である移動のしやすさが十分に確保されていないという事実も物語っています。
  特に、令和２年度のアンケートの結果で転出したいと答えた理由として、約３０％が交通網の整
 備が不十分と明確に示されております。これは、将来的に住み続けたいまちであるものではなく、
 リスクが潜んでいるものと私は感じております。
  このように、公共交通施策はまちの魅力や利便性を支えるだけではなく、人口維持の要として、
 次期総合計画において極めて重要な施策だと私は捉えています。
  そこでお伺いします。
  市民アンケートにおいて繰り返し示されている公共交通への不満を市はどのように分析、整理し、
 次期総合計画に反映していくかはお考えでしょうか。また、市民の声を単に参考としてとどめるの
 ではなく、この声がちゃんと政策に反映されたと実感してもらえるような計画策定プロセス上の工
 夫だとか具体的な施策が必要だと考えます。その点について見解をお聞きします。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。


                   － １５３－
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 次期総合計画の策定に当たりましては、策定方針におきまして、計画策定方法に関する基本的な
考え方の一つといたしまして、市民が参画しやすい環境づくりに取り組み、市民意向を計画へ反映
できるように努める市民参画による計画づくりを掲げております。この考え方に基づき、昨年度の
市民アンケート調査や市民団体ヒアリングをはじめ、本年度も、若者の意向把握のためのカメトー
クの実施や市民フォーラムの開催により、様々な世代の意見把握に努めてまいっております。
 そうした中におきましても、地域公共交通の利便性を求める意見は多く出されておりますので、
それらの市民意向を整理した上で、今後の人口動向や社会動向等を踏まえ、継続的な庁内検討を行
うとともに、本年度はバス利用が低調な地区におきまして、地域住民、交通事業者、行政の三位一
体による共創の場づくりを進め、地域実情を踏まえた持続可能な地域公共交通への再構築に向けた
取組を進めることといたしておりますので、関係地区でのヒアリング等によりまして、可能な限り
真の移動ニーズの把握にも努めてまいりたいと考えているところでございます。
 こうした取組を通じまして、身近な移動手段である地域公共交通の改善を図る取組により、市民
生活や都市活力の向上につなげられるよう、現行の地域公共交通計画の改定時期も見据えながら、
次期総合計画における関係施策等の位置づけにつきまして、関係部から成るバス等検討委員会や、
あるいは総合計画策定委員会の関係部会を通じた庁内検討組織における検討を深めてまいりたいと
考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  三位一体で考えていくというところなんですけど、次期亀山市総合計画の、今回の広報に載って
 いる内容にも、この総合計画は市が実現したい未来のありたい姿を示し、それを実現するためにど
 う取り組んでいくか、総合的かつ体系的にまとめた市の最上位計画ですと、市民アンケートやワー
 クショップなど市民の皆さんの意見を聞きながら計画をつくっていきますということで、やはりそ
 の辺というのは、市民の皆さんはこの不満に対してすごく期待を私は持っているというふうに思い
 ます。ですからそれに応えるべき、今回は次期計画にぜひ落とし込んでほしいなというふうに思い
 ます。
  それでは、特に通学支援について伺ってまいりたいと思うんですけど、市内では特に今高校生を
 中心として、通学において自宅から学校や駅までの通学を保護者が車で送迎するということが常態
 化しております。それは皆さんもご存じやと思います。これは地域の公共交通が不便で対応できな
 い状況を補う苦肉の策であります。本来あるべき交通弱者対策の姿とは言えないと私は思っており
 ます。
  通学は公共交通が担うべき基本的な役割の一つであり、その機能が果たされていない現状は、公
 共交通施策の機能不全とも言えるというふうに思っております。
  また、保護者による送迎は家庭にとって、時間的、経済的それぞれ負担となるだけではなくて、
 駅周辺の混雑や交通安全上の課題も引き起こします。昨日服部議員が駅前のお話をちょっとされま
 したけど、混雑について触れましたが、この問題もまさに地域公共交通によって解決が図られるべ
 き課題の一つだと思います。駅にたくさん来る車の状況を把握しながら、どこから来るというとこ


                   － １５４－
ろをすれば、すごくバスとのつながりが出てくると思います。
  このような状況を次期総合計画においてどのような課題として位置づけ、改善に向けてどのよう
に取り組んでいくのか。また、駅までの通学支援として例えばシャトルバスの運行、朝夕の時間帯
に特化した学生向けなどの具体的な施策の検討を行っているのか。さらに実証実験やモデル地区で
の試行、予算だとか既存の地域支援を踏まえて段階的にでも導入できないか、市の見解をお聞きし
ます。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  中学生、高校生などの学生の通学需要への対応につきましては、これまでも、コミュニティバス
路線の再編時等において鉄道とのダイヤ接続の改善でありますとか、野登ルートにおきましては中
学校経由ルートへの変更、さらには交通系ＩＣカードやお得な学生向け定期券の導入等によりまし
て、利用促進に努めてきたところでございます。これらの取組成果もございまして、コロナ禍を経
て、東部ルートなど特に朝の通学時間帯の便の利用が好調に推移している路線もございます。
  一方で、通学需要への対応は通学方面や学校生活事情、帰宅時間帯や天候等によって移動形態も
様々でございますので、バス車両１台による定時定路線運行の限界も課題的側面として認識をいた
しております。加えて、一定程度公共交通に合わせた生活行動パターンを取っていただく必要もあ
るものと考えているところでもございます。
  こうした現状等を踏まえまして、学生層は自立した移動手段を持たない移動困難者であることは
もとより、それらの公共交通利用は定期的利用による乗車密度の底上げやまちのにぎわいの向上に
つながるとともに、進学、学生生活の支援や定住促進、さらには議員ご指摘の保護者の送迎による
 負担軽減、送迎車両による駅前の混雑緩和等にも寄与することが期待できるところであります。
  そのため、引き続き通学実態や学生の意向把握に努めるとともに、実質的な需要見込み等の検討
 も行いながら、利用促進に向けた環境改善や、より定時性、利便性を高められる運行手法の研究な
 ど、通学にも利用しやすい公共交通の在り方について、次期地域公共交通計画の改定も見据えつつ
 検討を重ねてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  様々な改善を行っていただいているというのは重々承知なんですけど、満足度が上がらないとい
 うところは、どうしてもそのギャップがあるかというふうに思います。やはり、先ほど来お話をし
 ますけど、そうすると、バスで運ぶということは環境にもすごく優しくて、１台ずつの車が走って
 いくよりは、当然ですけどバス１台というのはＣＯ ２ の排出とかいう環境面においても非常に大事
なことだと思います。まさしく、子育て世代の中で共働きがどんどん増えていく中で送迎ができな
いというすごくマイナス面というのは、このまちを選んでもらうマイナスになってくると思います
ので、ぜひそういうところの仕組みということで、次の質問に入りたいと思います。
  地域公共交通政策の実効性確保の仕組みについてお尋ねしていきます。
  市民の移動や暮らしの質に直結する政策は、計画を立てただけではやはりなかなかうまくいかな


                    － １５５－
くて、それを目的にするんではなくて計画を実行して改善し続けるということが求められると思い
ます。言い換えれば、計画の実効性を高めるようなマネジメント体制の構築が不可欠です。
 本市では、地域交通公共交通計画に基づいてＫＰＩ、重要業績評価指標を用いた取組が進められ
ていると承知しています。その評価や改善の議論が主に亀山市地域公共交通会議の中で完結してお
り、実際の利用や利用を必要とする市民の声が十分に反映されていないのかなと感じております。
公共交通の課題は単なる数字で見えない、現場の実感に支えられて初めて的確な改善につながると
思います。特に高齢者や障がいのある方、毎日移動される、先ほど来の例に挙げました学生、子育
て世代など、移動に困難を抱える市民の声を計画的に改善段階でしっかりと拾い上げることが必要
だと私は思います。
 そこで伺います。
 現状のＫＰＩ、先ほど言いました重要業績評価指標に加えて、実際の利用者が移動に困難を抱え
る市民の声を政策に反映するため運転免許を持たない方、いわゆる私のように車を持っていると将
来バスが必要やなあとか、利用をしていないのにあればええなあとかいうような意見に惑わされな
いように、運転免許を持たない方の意見収集だとか乗車される方のモニタリング体制の強化だとか、
あと現場の声を反映できる継続的な仕組みを構築していくような、そのような考えはないのか、市
の見解をお聞きします。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 段階的なコミュニティバス路線の再編や、市内各所に停留所を配置させた乗合タクシーの導入な
ど、できる限り地域のご意見等を反映させながら地域公共交通体系の構築あるいは充実を図ってま
いりました。また、その地域公共交通ネットワーク基盤を活用しながら、現在の地域公共交通計画
期間内におきましてはコロナ禍前の利用水準までの回復を目指して利用促進に努めてまいっており
ますが、依然として、一部のバス路線ではコロナ禍前の水準まで利用者数が回復せず、減少傾向と
なっている現状もございます。その要因には、沿線人口の減少や１世帯当たりの自家用自動車保有
台数が県下でも多い自家用車依存の地域性があるとともに、学生や運転免許を持たない高齢者など、
自立した移動手段を持たない方々の真の移動需要に沿った移送サービスの提供が十分でないという
ことが上げられるところであります。そのため、こうした実質的な利用対象者のご意見、ご要望を
しっかりとお聞きし、需要把握をしていくことが特に重要であると考えております。
 これまでからも、こうした観点からは、出前講座でありますとか地域との意見交換会、乗降調査
 時において需要把握に努めてまいっておりますが、本年度につきましては、先ほど来ご答弁申し上
 げましたが、地域住民、交通事業者、行政の三位一体による共創の場づくりを進めることといたし
 ておりますので、そうした共創の場を通じた需要調査やヒアリング等によりまして、可能な限り、
 真の移動需要の把握に努め、運行内容の改善に生かしてまいりたいと考えているところでございま
 す。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）


                   － １５６－
 ニーズというのがありますのでそれに応えていくということは大切だと思いますけど、やはり皆
さんが変化しないと言っているのはどこかにずれがある、行政が考えていることと市民が考えてい
るところにギャップがあるというふうに思いますので、このギャップを埋めて、今の不満というポ
イントをできるだけ右側に行けるようにお願いしたいと思います。
 最後に、ちょっと市長にお伺いしたいと思います。
 先ほど来私が言っているように、総合計画の策定に向けたアンケートで、バスが便利であるとい
うところは令和２年、５年、７年、いずれの調査でも施策満足度の中で一貫して最も低い評価とな
っています。これは単なる交通手段の問題ではなく、市民の暮らしそのものに直結する課題として
私たちは正面から受け止める必要があるというふうに思います。
 これからの時代、選ばれる自治体がどう問われるかという時代です。亀山市が住む場所や育てる
場所、働く場所として選ばれるためには、単に使ってもらえる交通ではなく使いたくなる交通へと
転換していく必要があると思います。そのため、市民の暮らしの実情に寄り添い、交通の仕組みそ
のものを柔軟に見直していく姿勢こそが求められると思います。こうした視点こそが、私は真の意
味で市民目線のまちづくりだと考えています。
 これについて市長の見解をお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 地域公共交通に関わる本市の現状、課題について、今議員ご指摘の部分は共有をさせていただき
たいということと、今部長のほうから答弁させていただきました。今後にいかに生かしていくのか
も本当に今議員のご提案も含めてしっかり受け止めてまいりたいと思います。
 地域公共交通に対する市民の方々の現状評価につきましては、次期総合計画の策定に当たっての
市民アンケートの調査の結果をはじめまして、ちょうど今年の４月に開催をいたしました１０代か
ら２０代、３０代の若者の意見を聞くためのワークショップに私も参加をさせていただきました。
いわゆるカメトークでありますが、その中で、本市の課題、居心地の悪さの一つとして公共交通の
不便さに対する意見が多く出されたところでございまして、まさに生の声を直接聞かせていただき
ましたけれど、他のいろんな政策領域については非常に前向きに、課題はあろうかと思いますが、
受け止めていただく中で、いわゆる公共交通に対する若い世代の皆さんの声、満足度の低さとか、
ここを改めて痛感させていただきました。
 一方で、これも議員に今ご紹介いただきましたが、各ご家庭のご事情ということや風土というこ
 ともあろうかと思いますが、保護者の皆さんによります小・中学生の学校への送迎、私も自宅から
 庁舎まで登庁は徒歩で来ますけれど、亀山中学校の朝の送り迎えの状況、年々増加しておる現実と
 いうのも非常にいろいろ考えさせられるところでございます。高校生の駅への送迎もご指摘のとお
 りでございまして、保護者による送迎が拡大をしておる実態と、その本質をやっぱり見詰める、見
 極める、このことも大切ではないかと考えるところであります。
 人口減少社会、超高齢社会が到来しておりまして、選ばれる自治体を目指す地方創生の取組がま
 すます重要でございまして、地域間競争も激化してくるものと見込まれておりますので、その重要
 な鍵となります地域公共交通につきましても、真に必要とされる方を中心に、より出かけたくなる、


                   － １５７－
使いたくなる輸送サービス形態へと進化をさせていくことで、住みやすさの向上につなげていかな
ければならないと考えているところでございます。
 なかなか東京や名古屋、大都市圏のような、鉄道もそう、バスもそう、そういう状況に地方中小
都市が置かれている状況というのは非常に厳しい状況が当市に限らずあろうかと思っておるところ
ではございますが、ご指摘も踏まえ、多くの議員の皆様も感じておられますけれど、総合計画の策
定の中で今までの課題をしっかりフィードバックしていけるような、そういう取組につなげていき
たいということと、地域や交通事業者とも連携を図りつつ、地域公共交通におけます輸送サービス
の再構築や、次期総合計画におけます地域公共交通施策への市民意向の反映など、さらなる取組を
進めてまいりたいと考えているところでございます。
 この施策領域は優先的に、そして重点的な取組が今後も必要だというふうに認識をさせていただ
いているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 分かりました。本当に今の最優先課題だと私は思っておりますので、ぜひよろしくお願いしたい
 と思います。
 それでは次に、公立保育園の役割と今後の方針についてお伺いしていきます。
 現在、少子化や人口減少の影響を受けて、本市においても保育所の統廃合だとか民間の活力を生
 かした私立保育園への移行が進められています。限られた財源の中で、職員配置を最適化、持続可
 能な運営体制を整えていくという観点から一定の合理化が必要であるということは私も理解してお
 ります。しかし一方で、公立保育所が地域において果たしている役割、そして公的責任の重みを考
 えると、今こそ丁寧かつ慎重な議論が必要な時期に来ていると私は感じております。これからの時
 代にふさわしい保育行政を築いていく上で、公立保育所をどのような位置づけで、どう生かしてい
 くか伺います。
 まず、公立保育所の基本的な役割について、公立保育所は単なる保育サービスの提供だけではな
 く、地域に根差した子育て支援、福祉機能を果たす重要な社会インフラの一つだと捉えております。
 特に、要支援家庭への対応だとかインクルーシブな保育の実践、災害時の地域拠点としての役割は、
 民間施設では代替が難しい面もあります。今後、公立保育所の役割をどのように位置づけて持続可
 能な運営体制を整えていくのか、市の見解をお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  現在市の認可保育所等につきましては、公立の保育所が８施設、認定こども園が１施設、それか
 ら民間の保育所が３施設、認定こども園が３施設、小規模保育事業所が２施設ございまして、保育
 の必要数の確保に努めているところでございます。その上で、公立保育所等においては市が実施す
 べきと判断する事業であって、民間保育所等での実施が難しい場合の事業実施が可能でありますの
 で、それが公立保育所等の役割の一つであると考えております。
  具体的には、議員がご指摘いただきましたように、１点目といたしまして、大規模災害の発生時


                    － １５８－
には災害対策拠点として機能することで、緊急時においても一定で継続的な保育を実施すること、
２点目といたしまして、障がい児や医療的ケア児など、個別に配慮が必要な園児の受入れに関し、
必要な職員配置が比較的しやすいこと、３点目といたしましては、保育所等の入所枠について、受
入れを確保する定員調整機能があることなどであると考えております。また、公立保育所等におき
ましては、教育・保育内容がおおむね一貫していること、市の子育て関係部局とのほかの専門機関
との円滑な連携が図れることも役割として考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 役割について確認をさせていただきました。
 それでは、その役割を基に、就学前教育・保育施設の再編方針における公立保育所の位置づけに
 ついて伺ってまいりたいと思います。
 第２次亀山市総合計画の子育てと子どもの成長を支える環境の充実の一環として、就学前教育・
 保育施設の受入れ機能の強化として、昨年、民間保育所等整備事業により財政支援を行った民間事
 業者が運営する認定こども園２園が今年４月に開設されたことで、待機児童解消に向けた低年齢児
 受入れの充実、就学前教育・保育機能の充実が図られたと思います。
 一方、令和９年度には井田川幼稚園、みずほ台幼稚園が統合を予定され、就学前教育の充実を図
 るため、現在それぞれの園の同年代の園児が同じクラスで活動する合同保育を行われているという
 ことですが、今後、再編方針により公立保育所はどのような位置づけになるのか。特に、地域で一
 つでも残すべき公立保育園の在り方や機能分担の考え、民間保育所施設等の役割の違いをどのよう
 に捉えているか。これからの再編における公立施設の役割と位置づけについて、市の方針について
 お聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  今後の就学前教育・保育施設の整備につきましては、第３期子ども・子育て支援事業計画におい
 て算出した量の見込みに基づく長期的な利用ニーズの予測を基に、こども誰でも通園制度の実施な
 どを見込みながら必要数を確保する必要がございます。
  就学前教育・保育施設の整備における民間機能の考え方につきましては、令和６年１月に亀山市
 就学前教育・保育施設の再編方針を改定し、民間機能の維持を念頭に公的な教育・保育機能の充足
 を図るとしていたものを民間機能の活用を図りながら教育・保育機能の充足を行うと改定し、これ
 までの民間機能の維持から民間機能の活用としたところでございます。
  民間による就学前教育・保育施設の整備及び運営につきましては、公立施設の整備、運営に係る
 費用に比べ市の財政負担が少ないことや、より早期・効果的に受入れ機能の強化を図ることができ
 るなどが考えられます。また、法令等の基準内において、各事業者において教育・保育方針や内容
 等が異なる部分もございますことから、それぞれの施設ごとに生じる特徴の違いが公立施設に比べ
 ると大きいと認識しております。
  一方、公立の保育所等におきましては、先ほどご答弁させていただきましたとおり、民間保育所


                     － １５９－
等と異なる様々な役割や特色があるものでございます。これらの公設と民設の特色を踏まえた上で、
公共施設等総合管理計画を踏まえた施設の統廃合などについて検討し、公立保育所等の役割を果た
すことができるよう、本年度の亀山市就学前教育・保育施設の再編方針の改定に取り組んでまいり
ます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 民間の活用ということなんですけど、民間にはそれぞれの方針があって、民間のよさというとこ
ろを全面的に出しながら、公的なところで標準化というところもぜひ入れていってほしいなという
ことがありますので、次の質問につなげてまいります。
 今後の保育行政における公立保育園の方向性についてということで、これは令和６年６月の定例
会で自然保育の推進について、ちょっと質問をさせていただきました。そのとき、市長は、亀山市
 の強みは自然を生かした豊かな教育・保育活動にあり、今後も地域資源を生かした亀山らしい保育
 をさらに充実させていく必要があると、このような力強い答弁をいただきました。この考えに基づ
 けば、公立保育園こそが自然保育をはじめとする亀山らしい保育のモデル施設として理念や実践の
 軸を担い、民間施設との連携、協働の中心的な役割を果たしていくべきだと私は考えています。
 例えば、地域の自然や文化資源を生かした保育のカリキュラムづくりだとか、保育人材の研修機
 能を担う拠点として役割を明確化していくということが市全体として保育の質の底上げになろうか
 というふうに考えております。
  選ばれる保育のまち亀山となることを目指して、市として今後、公立保育所をどのような役割と
 位置づけして整理、活用をしていくかのお考えについて、具体的な方向性、ビジョンについてお示
 しください。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  本市におきまして、公立のみならず公立、私立全園で、保幼認共通カリキュラムの実践や小学校
 との連携や交流活動などの取組を実践しています。また、公私立合同の幼児教育研修会及び園長会
 を開催し、交流や情報共有を図っております。さらに、学ぶ楽しさや主体的、積極的に物事に関わ
 ろうとする態度、思いやりや感動する心など、保育所等で培われた就学前の子どもたちの育ちと学
 びの成果を小学校教育で生かしていくために、本市では平成２６年度より亀山市保幼認小接続カリ
 キュラムを実施し、公私立全園及び全小学校で円滑な接続を目指した取組を継続しております。
  このように、公と民との連携体制が図られ、幼児教育・保育に取り組んでいることは、本市なら
 ではの強みであり、特色ある取組でございます。引き続き本市ならではの公と民が連携し、互いに
 高め合う就学前教育・保育を維持、強化できるよう、公立施設が果たすべき役割、機能とそれから
 民間保育所等との連携の在り方を整理し、公と民の強力な連携体制を構築することでさらなる就学
 前教育・保育の質の向上を目指してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。


                    － １６０－
○２番（櫻木善仁君登壇）
 非常に、亀山の特色として公民が連携しているということはすごくいい特徴だと思いますので、
ぜひ選ばれる保育のまち亀山を目指していってください。
 最後に、鹿による山林被害の拡大と土砂災害リスクに関する現状と対策について伺います。
 鹿による山林被害の現状について、本市は北西部に標高５００メートルから９００メートルの鈴
 鹿山系が南北に連なって、自然環境としてだけではなく防災や観光資源としても多面的な価値を有
 しております。また、７座トレイルに代表されるこれらの山々は市民の憩いの場であり、都市と自
 然の距離の近さを象徴する大切な地域資源であります。
 ここは一例としてなんですけど、近年、野登山を例に取るんですけど、鹿の過剰生息によって低
 層植生の喪失、雑木の樹皮が剥がされて枯死するというようなところだとか、明らかな環境劣化が
 進行している状況が確認されています。さらに、こうした状況を見ると、野登山に限らず布引山地
 などもそれぞれの山で広く波及しているということが分かりました。市内の複数の山林において同
 様の被害が見受けられるということになります。
  まず、資料３をお願いします。
  これは、野登山山頂付近の下層植物が全て食べ尽くされ、樹皮を食べてしまう鹿害によって森林
 が枯死する、あと環境悪化の実態です。市としては、鹿による山林の被害状況をどの程度把握され
 ているか、または被害のモニタリングだとか現場の調査の体制について今の現状をお聞かせくださ
 い。
○議長（岡本公秀君）
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  議員ご指摘のとおり、ニホンジカによる被害は、農林被害に加えて自然植生被害として過度な採
 食により森林の下層植生を衰退させ、ひいては表層土壌の流出を引き起こすおそれがあるとされて
 おります。
  三重県の調査によりますと、ニホンジカは県内全域にわたって生息していることが確認されてお
 り、令和２年度末の推定生息頭数は約５万１,５００頭、推定生息密度は１平方キロメートル当た
 り１３.８頭としており、一般的に適正とされる約３頭から５頭を上回っている状況でございます。
  また、狩猟者が少なく捕獲が行き届かない地域ではさらに生息密度が高いと推測され、鈴鹿山脈
 はもとより、布引山地、高見山地、台高山脈などの高標高域ではニホンジカの食害による下層植生
 の衰退が広く確認されております。
  野登山におきましても、ニホンジカが好まない植物以外はニホンジカの口が届く２メートル程度
 の高さまで見当たらず、県天然記念物に指定されたブナ林は新芽が出ても食べられて育たず、若い
 木は皮が剥がされ枯れてしまい、高齢の高木しか生き残れないような状況が確認されております。
  また、市としての調査の状況ということでございますが、市として野登山における鹿の食害調査
 というものは実施しておりません。このため、いつ頃から鹿の食害が始まったとか植生衰退の進行、
 表層土壌の流出状況といった詳細なデータは持ち合わせていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。


                    － １６１－
○２番（櫻木善仁君登壇）
 それでは、資料４をお願いします。
 これは、実際に今現地のほうで既に木がもう朽ちてしまってこのようにむき出しになっている、
もしくは保水できないところがこのように谷になってしまっているということで、下流のほうに土
砂が流れているような状況になっています。まず、こういう土砂災害のリスクについて市として認
識しているか、さらにそれを踏まえて今後どのように取り組んでいくのか、重ねて簡単にご説明く
 ださい。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 ニホンジカにつきまして、土砂リスクということでございますけれども、多くの自治体が実施す
 るニホンジカ対策としまして捕獲と植生回復がございますが、効果が現れるまでに長期間を要する
 ことが課題となっております。
 まず本市におけるニホンジカの捕獲につきましては、三重県猟友会亀山支部に委託して、主に農
 業被害がある山の麓で有害捕獲をしておりますが、狩猟者不足もあり、山頂域では実施してござい
 ません。仮に狩猟者が確保できたとしても、捕獲が行き届いていない地域でその効果が発揮される
 までには相当の時間を要するものと推測されます。さらに、植生回復につきましても長期間を要す
 ることが予想されますことから、その間の下層植生の衰退、表層土壌の流出が見込まれることも課
 題として考えられます。
  それに対して、市の対策ということでございますけれども、捕獲につきましては、野登山におけ
 るニホンジカの生息頭数や生息密度が不明でございますことから、まずは県や大学等の研究機関の
 協力を得て適正な生息密度を把握し、捕獲頭数の目標を立てた上で近隣自治体と連携して個体数を
 低減していく必要があると存じます。
  また、植生回復につきましては、既に鈴鹿川等源流の森林づくり協議会において、地元ではクマ
 ザサと呼ばれておりますスズタケを保護するためのパッチディフェンスの設置や野登地区まちづく
 り協議会と協働してブナ等の苗木を育てる取組が始まっており、今後もこうした取組を強化してま
 いります。
  野登山におけるニホンジカ対策は緊急の課題と認識してはおりますが、ニホンジカの捕獲や植生
 回復の効果が現れるまでには時間を要しますことから、長期的な視点で取り組んでまいりたいと考
 えております。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  まず現状把握をするというところが最大の課題ではないかと思います。現場、現物、現実を把握
 して、対策につなげて、どこに手を打つのかということをしっかりと整理をしていただきたいなと
 思っております。
  山林の荒廃は単なる生態系の問題ではなく、市民の生命、財産を守るという観点から放置できな
 い重要な課題であります。昨年、伊吹山で土砂災害によって民家に被害が出るというような事例が


                     － １６２－
ございました。そのようなところで今対策をやっておりますので、先行事例に学び、今こそ積極的
な対策と広域的な調査、連携の強化を求めて私の質問として終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ２番 櫻木善仁議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                  （午前１１時４１分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 なお、谷川地域医療統括官は、公務のため午後から欠席する旨の通知に接しておりますので、ご
 了承願います。
 次に、１５番 伊藤彦太郎議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、通告に従いまして一般質問のほうをさせていただきます。
  今回、不登校の対策について、まちづくりにおける市営住山住宅周辺地域の位置づけについて、
 企業誘致についてという３点を通告させていただいておりますけれども、この企業誘致についてに
 関しましては時間が足らなかった場合は産業建設委員会のほうに回させていただこうかなとは思っ
 ております。
  それでは、早速入らせていただきます。
  まず、不登校の対策についてということで、学校及び市の対策についてということで通告をさせ
 ていただいております。
  今回、開会日に教育長から教育行政の現況報告がされていまして、その中にも書いてあったんで
 すけれども、不登校の対策につきましていろいろ説明を受けまして報告を受けましたけれども、改
 めて不登校の対策について、学校としてはどういう対策をしているのか、市教育委員会としてはど
 ういう対策をしているのか、それぞれの立場ごとにという観点で再度説明をいただきたいと思いま
 す。
○議長（岡本公秀君）
  １５番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
  大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  それでは、学校、市教育委員会、それぞれの対応としてご答弁申し上げます。
  各学校におきましては、生徒指導担当や不登校支援担当が中心となりまして、不登校の未然防止
 から早期発見、早期対応、そして再登校支援などの取組を進めておるところです。
  令和６年度からは、各学校に校内教育支援センターを設置いたしまして、学校に行きづらい、ま
 たは教室に入りづらい、そういった児童・生徒にとって落ち着いた空間の中で、自分に合ったペー
 スで学習、生活できるよう環境を整えております。支援センターにおきましては、本人の状況に合
 わせたプリントや課題の提供、それからＩＣＴを活用したオンライン授業など、一人一人のニーズ


                     － １６３－
に応じた支援を行っております。また、学校へ継続して通うことが難しい児童・生徒につきまして
は、家庭訪問など継続的なアプローチも学校のほうは行っておるところでございます。
 一方、教育委員会でございます。
 教育委員会におきましては、学校に継続的に通うことが難しい児童・生徒を対象に、青少年研修
センターには亀山市教育支援センター「ふれあい教室」を設置し、運営をしております。そのほか
にも、ＮＰＯ法人亀っ子サポート、フリースペースかめっこへの業務委託でありますとか、図書館
内への初期不登校対応教室「サークルルーム」、こういったものを設置しておりまして、小さな集
団での活動や個別学習を行うなどのことによって対応しておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 いろいろと説明をいただきました。
 先ほどの説明をお聞きする限り、かなり手厚いいろんなメニュー、プランがあるんだなというふ
うに感じさせていただきました。
 ちょっと私ごとみたいになって恐縮なんですけれども、おととし、関中に通っていた娘が３年生
になって不登校ぎみになった絡みがありまして、出席日数の問題で受験の内申に響くとかいう話に
 なりましてね。私も県内の高校を出ていますけれども、私の母校なんかはどれだけ内申が悪くても
 当日の入試のテストの成績さえよかったら入れるというような話とか、そんな話ではあったもんで、
 あんまり内申とか気にしていなかったんですけれども、私自身は。そうしたら、予定していた高校
 が内申重視みたいなんやというふうに言われまして、さあどうしたもんかというので先生とも対応
 をいろいろと相談させてもろうたところ、今回の説明とかにもいろいろあったような校内ふれあい
 教室とかそういったことに出てもらえば出席扱いになるんだよとかいろいろ教えてもらったりしま
 して、非常に手厚く対処していただいたなというふうな思いがあります。
  一方、別の方からも相談を受けまして、関中とは違う別の中学校やったんですけれども、同じよ
 うにそういった体制はあるんやけれども、運営上、ちょっとうちらの印象とは若干違って規模がそ
 この学校は大きかったんでやはりその分の限界もあるでしょうし、それに、娘のときにもそうやっ
 たんですけれども、様々な話でですね。先生によって、あと学校によっても認識の違いとかも結構
 あるなというふうなのを感じまして、不登校に対する対処で、教育委員会にも聞いてみたらまた教
 育委員会とも認識が学校の対応が違っていたりもしましてね。
  先ほどもちょっと服部議員としゃべっていたんですけれども、服部議員も見解を持っておられて、
 昔は職員会議とか時間を十分割いて、個々の案件とかにも十分議論していたのが、最近ではもうそ
 の余裕が先生にもなくなってきておるもんで、結局上のほうから不登校の場合はこうしなさいよと
 いう通達があったとしても、それを上のほうとしては、校長先生、教頭先生のレベルでは現場に言
 うだけであって、現場の先生らとしてはそれをどう解釈するか、そこまではきちっと把握されてい
 ない部分があると。やっぱり先生によってもその認識が違ったりする、解釈が違う、受け止め方が
 違うというのがあってその辺はゆゆしき話なんやろうなとかと思いまして、ちょっと教育委員会の
 ほうに一つ、やはりこの辺は教育委員会として対処していかなあかんのじゃないのかというふうに
 言わせていただいたことがあります。


                     － １６４－
 改めて、やっぱり教育委員会として学校全体をフォローするということが必要ではないかと感じ
るんですけれども、改めてその辺の認識を聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 学校だけで対応できない場合はどうするかということにはなってこようかと思いますが、教育委
員会といたしましては、不登校ということが多様な要因が複雑に重なって起こるものであるという
ことを認識しております。そういう認識の中で、各学校の取組を最大限に支援いたしながら、必要
に応じて医療機関、児童相談所、それから福祉関係機関など様々な関係機関との連携をしていきな
がら、児童・生徒の状況に応じた複合的な支援が提供できるよう努めておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 説明いただきましてありがとうございます。
 そういった感じで教育委員会としても対処をしていただいておるわけなんですけれども、今回相
 談を受けた話の中で、実際に内申、受験にも響く、受験にも関係してくるというような話の中で中
 学校の成績の評価ですね。これが知識・技能、あと思考・判断・表現、あと主体的に学習に取り組
 む態度という３つの項目がありまして、それぞれＡからＣの３段階で評価されておりまして、相談
 を受けた方の学校では、特に主体的に学習に取り組む態度、これはやはり授業に出ていないとＣ評
 価をつけざるを得ないというようなことを言われたということなんですね。つまり、授業出席とい
 う、それ以外の部分でどれだけ頑張ってもＣというのはそれはどうなのかという話をちょっと言わ
 れまして、それはそうやわなというので教育委員会に見解を聞いてみたら、やっぱり教育委員会と
 してもそういう評価の仕方はそれは駄目ですねという話になりましてね。実際、そういうのに関し
 ても教育委員会というのは対応していただいておるみたいなんですけれども、そういった感じで、
 学校現場では個々の先生の受け止め方とか解釈に差があったりとか、違いがあったりとかする部分
 もあるので、やはりこの辺、学校だけでは無理な部分というのは引き続き教育委員会としてフォロ
 ーをしていただきたいということを申し上げて次に行かせていただきます。何か教育長、見解があ
 ればお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
  中学生の学習評価というのは、進路・キャリア教育にも直結する重要な課題・テーマであると思
 います。進路は義務教育におけるいわゆる出口保証であり、１５の春は泣かせないと言われたよう
 に生徒やその家族にとって人生で重要な局面であり、学校としても慎重かつ丁寧に対応する最も大
 切な指導の一つであることは言うまでもありません。
  今回、議員から知人を通じてではありますが、関心を持ってこの質問をいただいて誠にありがと
 うございます。改めて、その保護者や議員のお気持ちに立ち返り、学習評価の在り方、そして中学
 校卒業後就労をされる方も最近見えますので、そういった生徒や保護者への説明を丁寧に教育委員


                    － １６５－
会として助言したり、学校がそういうふうに戸惑ったり、適切な評価が行われないことがないよう
に十分配慮してまいります。
 教育委員会といたしまして、今年度、学校以外で学ぶ児童・生徒の学習評価に関するガイドライ
ンというのを作成したところです。不登校の児童・生徒等の学習成果を適切に評価するための指針
を示したものでございます。学校へなかなか来られない子どもたちは、学校から出される作品や提
出物は、そういった評価のための資料といいますか、材料を基に学校の設定した目標に照らし合わ
せて、その児童や生徒の学習の成果を適切に見極め、子どもたちが安心して学び、自立に向けた力
を育めるよう、このガイダンスも作成をしておりますので、こういったガイダンスや、または高校
入試というのは県教育委員会が入試要項に基づいて行って、調査書の中身等についても県教育委員
会のほうで定めており、県立高校によってその比重とか考え方も若干違うようですが、県教育委員
会との情報共有も図りつつ、学校のそういう評価の在り方が適切に円滑に進むよう努めてまいりま
すので、よろしくご理解のほどをお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 教育長じきじきに強い決意をいただきました。本当によろしくお願いいたします。
 それでは次に、まちづくりにおける市営住山住宅周辺地域の位置づけについてという項目に移ら
せていただきます。
 まず１点目で、市営住山住宅周辺地域の市有地の活用についてということで通告をさせていただ
いておりますけれども、この住山住宅周辺というのは、現在でも近くに医療センター、あいあいな
どもありまして、そこに住宅があるんですけれども、具体的に誰が言ったかということでもないの
かもしれませんけれども、まさに平成１７年の市町村合併、旧亀山市、旧関町の間の合併、その頃
から両市町の中心地の間ぐらいに位置しまして、新市の新庁舎が建設されるのがそこじゃないかと
いうふうな、建設位置としても有力地ということがそんな話が出ておりました。
 実際に地域の中で整備が進められている和賀白川線、これは住山から南下した忍山大橋、これは
 合併のシンボルと行政側も言い切るぐらいに、まさに合併の頃から新市の核となっていく地域であ
 るであろうというふうに多くの方々が思っていたところだと思っております。
 また、平成３０年には和賀白川線の用地買収の際に、周辺に市の所有地があるというような特別
 な状況だからということで道路用地以外の残地まで購入して、当時今岡議員も結構指摘されていた
 りしたんですけれども、残地とかも含めた当該箇所の土地利用についてどうするんやという話があ
 ったときに、市としては、和賀白川線の開通を見越して今後検討していくというふうな説明があり
 ました。
 まず、この件につきまして、現段階で今後検討していくという、それから大分たっていますけれ
 ども、どのような検討がなされてきたのか、今でもどういうふうな検討がなされているのか、その
 点をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）


                    － １６６－
 市営住山住宅周辺の市所有地につきましては、現在市営住宅として利用している用地も含めます
と広大な一団の土地となり、市内の主要道路である、先ほどご紹介されました市道和賀白川線の沿
線でもございますことから、将来的には公共事業用地や民間事業者による開発など様々な有効活用
が見込める用地であるというふうに考えております。
 こうした立地条件から、ご案内のとおり、これまでにも市道和賀白川線東側の未利用地、約２万
平米におきまして、学校給食センターの建設を検討したほか、現在市営住宅として使用しておりま
す和賀白川線東側の市有地につきましても、新庁舎の建設候補地として具体的な検討を進めてまい
った経過もございます。このように、その時々に公共事業用地として検討はしておりますが、現時
点でその使用が決まっているわけではございません。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 検討の状況を聞かせていただきました。
 その上で、２番目に通告しております新市まちづくり計画における当該地域の位置づけの解釈に
ついてという項目に行かせていただきます。
 この新市まちづくり計画は合併直後に、合併後最初につくられるまちづくり計画ですよね。この
 中で、住山住宅のあるあいあいとかそういうのもひっくるめてですけれども、この地域というのは
 都市ゾーンというふうになっていて、その都市ゾーンとは何たるやという説明の中で、行政、教育、
 医療、福祉など多機能が集積する活力ある市有地を形成し、良好な住環境を保つ住宅地域を形成し
 ますというふうにあります。
 地域整備の方針というのがありまして、その新市まちづくり計画の中で、その中では都市ゾーン
 というふうに位置されているというふうに思うんですけれどもこの位置づけでいいのか。私はそう
 解釈したんですけれど、その解釈について合っておるのか間違っているのか、その点についてまず
 確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 平成１６年３月策定の市町合併後の新市建設計画である新市まちづくり計画では、新市の土地利
 用として８つのゾーンとで整理した地域整備の方針を位置づけております。その中で、議員ご質問
 の市営住山住宅周辺につきましては、旧亀山市の用途地域を中心とした国道１号亀山バイパス周辺
 などの広範囲にわたる、議員ご紹介いただきました都市ゾーンに属しております。
  また、新市まちづくり計画において、都市ゾーンとは、行政、教育、医療、福祉などの多機能が
 集積する活力ある市街地を形成し、良好な住環境を保つ住宅地域を形成すると位置づけられており
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  属するということで、私の解釈自体はそんな間違ってもおらんだんやなというふうに確認をさせ


                     － １６７－
ていただきました。
先ほど原田部長のほうからもありましたけれども、給食センターの話もありました。ただ造らな
い、そこでは。その話があったとき、ああ、やっぱりこれは庁舎を持ってくるつもりなんかなとい
うふうに思っていたら、何か庁舎も駅前に持っていくことになったということなんですよね。
これに関しまして、ちょっとお時間をいただいて、当時その庁舎を５つぐらいの候補地からそれ
ぞれの候補地の評価を点数づけとかした、その話を出させていただくんですけれども、新庁舎建設
予定地の選定についてという文書の中でこの住山の地域、これが何というふうに評価されていたか
というと、本市の土地利用計画やまちづくりの方向性との整合性に欠けるというふうなことが書か
れていたんですね。ただ、これはちょっと私も何でそんなことになるんかなというふうに疑問だっ
たんですけれどもね。
一個一個その項目をひも解いていきますと、都市機能誘導区域にあるかないか、これは立地適正
化計画にある話ですけれども、あともう一つ、これも立地適正化計画にある話ですけれども、居住
誘導区域にあるかどうか、あと都市計画法における用途地域としてどうなのかということ、あと２
項目ありまして、周辺施設の話で、行政庁舎、学校、文化・運動施設等があるかないか、あとこれ
は民間の話で、集客施設、にぎわい創出施設等があるかないかみたいな話でね。
 この評価項目につきまして、亀山駅周辺は５点満点、５つとも丸やった。市営住山住宅周辺は、
これは５つともバツで０点やったとそんな話なんですよね。何でそんな話になるんかなとか思いな
がら、まず、立地適正化計画から２つの項目が引っ張られている。まちづくりとの整合性という意
味では、これは計画ごとに評価すべきであって、何で立地適正化計画の２つの項目、都市機能誘導
区域、居住誘導区域それぞれで評価するのか、これはどっちかに属していたら丸というふうにすべ
きなんだろうけれどね。これをあえて２点という配点にしているんですよね、この立地適正化計画
について。
 もう一つ不可解なのが用途地域に関する話。
 都市計画というのは、もともと都市部での乱開発を防ぐための法律ですんで、そういう意味では
どっちかというと、規制と誘導といいますけど、規制のほうが強いわけですよ、意味合いとしては。
そういう意味では、役所を持っていく上でふさわしい用途は何なのかというのはあんまりなくて、
むしろ役所を持っていったらいけないような地域、これを見極めるのが重要で、これに関してはで
すよ。
 市営住山住宅周辺は用途地域の指定がない、いわゆる白地なんですよ。つまり制限がかかってい
ないんです。ほかにも同じですかね。旧和田住宅周辺及び西野公園周辺、ここら辺は第一種住居と
か、中高層の住居とか、ここは住居地域ということではあるんで、この２つは確かにその点ではち
ょっと駄目でしょう。でも、まさに天神・海本もそうでしたけど、用途地域の制限がないというこ
とは何でもできるということなので、これがこの評価でバツになるということはあり得ないですよ。
 もう一つ、３番、行政庁舎がどうのという話。これも市営住山住宅周辺バツになっているんです
けれども、行政庁舎という意味ではあいあいも行政庁舎になりますよね、職員がおって行政のこと
をやっているんだから。あいあいがあるのに、これはなしにされているんですよ。
 もう一個、にぎわいという部分でにぎわいの施設がないよと。住山周辺にあるのは、環境センタ
ーとか、あと斎場とか、にぎわいにはつながらないような施設だからというんですけれども、実際


                  － １６８－
環境センターへの距離と西野公園に行く距離はほとんど一緒なんですよ、住山の当該地域から。西
野公園の話は全然ここでは評価されず、環境センターと斎場しかピックアップしていないです。や
っぱりこの辺は極めて不自然であると思う。
 もう一つ、あとこれは計画性ともう一つ利便性という項目で、これは前、櫻木議員も当時指摘さ
れていましたけれども、公共交通機関で路線バスの沿線にあるかないかということで、これは沿線
外なんですね、市営住山住宅って。でも、これは当時櫻木議員が、いや、これは今路線バスの沿線
になかったとしても、当然それなりの重要な施設が来たらそこに路線バスが伸びるもんやと、そう
いったことも含めて考えなあかんの違うんかと、僕も全くそのとおりやと思います。
 さらにいうと、バスという意味では市のコミュニティバスですね。西部ルート、白川ルート、さ
わやか号、全部これは住山周辺を通っているんですよ。この辺を思ったら路線バスしか評価項目に
入れていない。それは鉄道は分かりますよ、鉄道の最寄り駅までという意味では鉄道はないという
それは分かりますけど、こんな路線バスだけで評価に差をつけてしまうのはやっぱりナンセンスと
言わざるを得ない。
 こういったことをいろいろ考えると、何でそこまで住山住宅周辺がまちづくり計画の整合性がな
いとかと言われるのかというふうに思うんですよね。先ほど有効活用もいろいろ考えてもろうたと
ありますけれども、平成３０年の当初、当時の西口副市長はこの当該地域が非常に便利である、有
意義な土地である、一定面積もある、利用が見込める、土地利用が図れると、これだけのことを言
われていて購入するという話になったわけですよ。その辺を考えると、この住山住宅が一体どうい
うふうな扱いになっていくのか、周辺ですね。
 その今後の見通しについてということに移らせていただきますけれども、基本的には、私は集約
を基本とする方針の新庁舎建設には反対していますので住山に庁舎を持ってこいというつもりは毛
頭ありません。ただ、住山住宅周辺の土地の買い増しとか、あと財政的な今問題がいろいろ出てい
るとか、これまでの櫻井市政をトータルすると庁舎建設の候補地は住山住宅周辺となってしまうん
じゃないのかなと思っていたんですけど、そうじゃなくて、でもまちづくりとの整合性がないとま
で言われている。
 一体、この地域は亀山市のまちづくりの上で一体どういう位置づけにあると今考えておられるの
か、今後どういうふうな位置づけにされていくのか、この点について見解をお聞かせ願いたいと思
います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 私のほうから、今後のこの市営住宅、住宅周辺の活用方針というふうなことでご答弁申し上げた
 いと存じますが、先ほども申し上げましたように、当該市有地は市営住宅用地を含めますと広大な
 一団の土地となり、市内の主要道路である市道和賀白川線の沿線でありますことから、売却を進め
 るほかの、未利用地はほかに売却を決定しておる未利用地がございますが、住山住宅周辺につきま
 しては、将来的に公共事業や民間活用において有効活用が見込める用地となると考えております。
 しかしながら、市営住山住宅１６７戸のうち、現在も５１戸にご入居をいただいておりますこと
 から、用地の活用方針を検討する庁内検討委員会、公共施設跡地等活用検討委員会におきまして、


                   － １６９－
当面は市が保有して管理していく方針を決定いたしましたが、現時点におきまして、この土地の具
体的な活用方針は決定しているものではございません。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 具体的などうやって活用していくんやということじゃなくてどういうふうな位置づけにしていく
かということをお聞きしたかったわけです。そんなに考えがないというふうにしか取れないんです
が、さっきの話では。
 これに関しましては、引き続き都市マスタープランとかを新たに策定するとかいうことですもん
で、その中でどういうふうな位置づけになっていくかというのは、やっぱり注目させていただきた
いと思います。
 次、３番目の企業誘致についてという項目に移らせていただきます。
 先月、報道発表されたシャープ亀山第２工場の親会社である鴻海精密工業への譲渡についてとい
 うことで通告させていただいておりますけれども、５月１２日に発表されたわけなんですけれど、
 シャープのほうから。市はその日に説明を受けたというふうなことをお聞きしましたけれども、事
 前にシャープ側からそういった情報提供はなかったのか。これについて、ほんまに寝耳に水やった
 のか、その点をまず確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  去る５月１２日、シャープ株式会社が亀山第２工場を２０２６年８月までに鴻海精密工業に譲渡
 する方針との発表がされたところでございます。シャープ株式会社からは、２０２４年度決算及び
 中期経営計画の発表があるので、当日５月１２日ですけれども、内容説明のため来庁されるとは伺
 っておりましたが、鴻海精密工業への譲渡に関する詳細な内容につきましては事前に聞いてござい
 ませんでした。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  詳細にはということですけれども、何となくそういったことをにおわされたということはあるん
 ですか。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  先ほど詳細と言いましたのは、２０２４年の決算及び中期経営計画の発表があるということで、
 その中身については事前に聞いていないということでございますので、詳細と申しましたけれども、
 中身は聞いてございませんでした。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。


                    － １７０－
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 シャープの判断ですので、それについてなかなかどうこうできない部分はあるとは思いますけれ
ども、ただ、これは多額の産業振興奨励金という補助金を出しているわけでして、やはりそれぐら
いの情報提供はしてもらわんと困るぐらいのこと、これはやっぱりシャープにしっかり言うておい
ていただかなあかんなというふうには思います。
 ただ、その中で、今回の市長の現況報告の中で、亀山第２工場を２０２６年８月までに親会社で
 ある鴻海精密工業に譲渡する旨の発表がなされましたが、当社からは亀山第１工場、亀山第２工場
 とも操業を継続され、現地において従業員の雇用や地域の取引企業への影響はないと伺っていると
 ころでございます。市といたしましては、これを契機に、シャープ株式会社の早期の経営再建と亀
 山工場における新たな事業展開への躍動を期待するとともに可能な限りの支援を行ってまいりたい
 と考えておりますとありました。この最後の部分、可能な限りの支援を行ってまいりたいと、これ
 は一体どういう支援なのか、その点について聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  できる限りの支援ということでございますけれども、シャープ株式会社並びに鴻海精密工業が今
 後新たな事業を展開される際には、事業が少しでも早く進むように申請手続のサポート、雇用確保
 に向けた支援など、できる限りの支援を行ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  何らかの補助金がまた出てくるんやろうかというふうな話もちょっと出てきかねないなと思いま
 したので確認をさせていただきましたけど、誘致企業一般に対する支援と同等のものなんだろうな
 という気がしております。それはしっかりやっていただきたいんですけれども、先ほど市長が言わ
 れた、市長の報告にあったように、これを契機に早期の経営再建と、あと新たな事業展開の躍動を
 期待する。その辺の見解は、私はそれはそのとおりやと思いますんで、これ自体は非常に大事なこ
 とやろうなと思っております。こういうスタンスで亀山市としては見守るしかないんやぐらいの話
 やね。
  ただ、ちょっと今回の話で、譲渡としか聞いていないんですけれども、これはシャープの話ばか
 り出るんですけど、私は、これは鴻海という新たな企業が亀山市にまた進出するというふうな受け
 止め方をしております。その辺は一体どうなるのかなと。新たな企業が、それなりの企業ですよね、
 海外とはいえ、そこが亀山市に来るということで一体この辺をどういうふうに今後展開していくの
 かというのが非常に気になります。一体、法人市民税とか、これはどうなるのか。新たな企業とし
 て亀山市との新たな関係が生まれてくると思うんですけれども、どういった関係性を持っていくの
 か。何か蓋を開けてみたら、シャープが窓口に全部なっておって、鴻海なんか全然亀山市にも担当
 が来たことないような、そんな話にもなってくるのかとか、その辺がちょっと懸念される部分なん
 で、一体この鴻海との関係をどうしていくのか、その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）


                    － １７１－
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 鴻海精密工業におかれましては、今回亀山市のほうへということになるんですけれども、２０１
６年にシャープ株式会社の親会社となられましたときから、社長と直接面談するなど、鴻海精密工
業とも良好な関係を構築させていただいておるところでございます。
 また、シャープ株式会社から鴻海精密工業に亀山第２工場が譲渡されました後におきましても、
ほかの市内に立地されました企業と同様に歓迎いたしますとともに、これまで以上の良好な関係を
築いてまいりたいと考えております。
 本市では、雇用対策協議会の事務局を市が担っておりますことから、当協議会の中で直接企業か
らご意見を伺ったり、情報共有を図ったり、さらには企業からも気軽にご相談いただける良好な関
係性が築けております。鴻海精密工業にもこうした協議会にもご参加いただき、市内の他企業と同
様に市内での事業活動が発展的に継続されてまいりますよう連携を図ってまいりたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 法人市民税の関係につきまして、私のほうからご答弁を申し上げます。
 法人市民税につきましては、業績により課税される国税である法人税に基づき負担する法人税割、
 それと資本金と従業員数の規模に応じて算定する均等割がございます。現時点で、シャープから鴻
 海精密工業への譲渡による経営形態が不明であるため、法人市民税に関して確定的なことは申し上
 げられませんが、鴻海精密工業がシャープ亀山第２工場を亀山営業所等として従業員を雇用して創
 業した場合は、資本金及び鴻海精密工業の全従業員数に応じて均等割が課税されることとなります。
 この場合、シャープ亀山第１工場は現行のまま操業されているため、シャープの均等割に加え、鴻
 海精密工業の均等割も合わせて法人市民税収となるものでございます。
 なお、均等割の税額につきましては資本金と従業員で算定されますが、全従業員数が５０人超え
 の場合、資本金の金額が５０億円超えで、均等割額としては最大３００万、また資本金が１０億円
 超えで５０億円以下の場合は、最大で１７５万円が課税されることとなります。
 また、法人税割につきましては、国税である法人税が課税された場合、法人税の税額に対して全
 従業員数に対する市内従業員数の案分で法人市民税の法人税割も課税されることとなります。
 なお、固定資産税につきましては、土地・建物及び償却資産について、現在納税義務者であるシ
 ャープに課税されておるため、鴻海へ譲渡した場合でも納税義務者が変更となるだけで、税額につ
 いての増減はございません。
  なお、鴻海精密工業は、シャープから第２工場を譲渡されたことにより、工場の設備を増設また
 は除去した場合は、償却資産に係る固定資産税については増減が生じることがございます。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  固定資産税については、そんなに変わらんやろうなというのはあったんですけど、やっぱり法人
 市民税とか、その辺は企業の状況によっても違ってくるという意味で、いい意味での変化は期待し


                    － １７２－
たいなというふうに思います。鴻海という新しい企業がやってくるということで、それぐらいのつ
もりで市としては対応していただきたいなということを申し上げて終わらせていただきます。あり
がとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １５番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 １時４１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５０分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１３番 鈴木達夫議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 結の鈴木達夫です。
  一般質問をさせていただきます。
  私の今日の質問の全体としてのテーマとして、歳入確保のための市有財産の活用についてという
 ことで始めさせていただきます。
  まず１番目として、市有財産売却に関する媒介制度についてという質問です。
  ５月の全員協議会の中で、市が所有する未利用地等の売却を推進するため、県内の宅建業団体２
 つとの連携により市有財産売却の媒介に関する制度を創設しますという報告を受けました。
  まず簡単に、この制度創設に至った背景について説明を求めます。
○議長（岡本公秀君）
  １３番 鈴木達夫議員の質問に対する答弁を求めます。
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  媒介制度の創設に至った背景や目的でございますが、まずその前に、歳入確保につきましては、
 第３次行財政改革大綱における重点方針の一つとして歳入確保の推進を掲げており、その実施計画
 におきましては普通財産の有効活用、売却に取り組むことといたしております。さらに、財政構造
 改革骨太方針２０２４の具体的取組におきましても、公共施設の資産売却の促進を取組の一つとい
 たしております。また、令和５年の総務委員会所管事務調査報告におきましても、普通財産の有効
 活用として未利用地の売却に関してはご提案もいただいたところでございます。
  そのような状況の中、現在市では将来にわたり公的利用が見込めない未利用地の売却を積極的に
 進めているところでございます。しかしながら、これまでから未利用地売却に係る入札につきまし
 ては、入札参加者がなく、入札が成立しないケースが続いておりましたことから、そうした課題を
 解消し、迅速に未利用地の売却を進めるため、協定締結団体に働きかけを行い、今回の制度創設に
 至ったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。


                      － １７３－
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ありがとうございました。
 それでは次に、この制度の内容について聞きます。
 その中で、媒介制度対象物件の範囲ということで、資料にはこう書いてあるんです。入札の不落
等により、先着順で売却をすることとなった市有財産のうち、市から協定締結団体へ媒介の依頼を
したものを対象とすると。これを読みますと、非常に含みがあって難しい文面なんです。含みがあ
るのかどうか、ただ単に難しい文面にしたのかどうか、それを確認したく、２つほど初めに質問を
します。
 まず、入札が不調になった場合、全ての物件を先着順に売却をするのか、あるいはそれ以外はあ
るのかということと、そういう場合、例えば予定価格、最低販売価格等入札要領の変更等はあるの
か。この２つ、簡単に取りあえず質問しておきます。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 普通財産の売払いに関しましては、入札が不調となった場合は、市の規定におきまして、１年間
 でございますが、先着順により随意契約できる旨を定めておりますことから、原則として先着順で
 買受け者を募集いたします。また、先着順で、これは随意契約で売却する場合の売却価格は入札に
 おける予定価格と同額といたしております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  もう一つ含みのある言葉なんですけれども、先着順で売却を決めた案件のうち、締結団体への媒
 介を依頼しない案件というのも発生するのか、そういう場合はどんな場合かということです。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  入札が不調となり先着順で募集する物件につきましては、原則全て媒介依頼をする予定でござい
 ます。また、そういった場合におきましても、並行して市におきましても先着順で買受け者を募集
 いたします。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  今の答弁の中で、もう少し分かりやすい書き込みの仕方が、僕はできたんじゃないかなというふ
 うにも思います。そうしないと全部を網羅しないのかもしれない。ちょっと含みがあり過ぎて分か
 りづらいなということを思いました。
  もう一つ、媒介制度の対象外ということがうたってあるんですけれども、購入希望者が協定締結
 団体に所属する会員である場合は媒介制度の対象にはなりませんという、この意図を知りたいんで
 すけれども、当然この団体に入っていますので、媒介報酬の対象はならないという意味なのか、例


                     － １７４－
えばその中で、購入者が仮に不動産業者、いわゆるその団体に属する不動産業者が一般競争入札の
ときには入札に参加しなかったけれども、改めて購入意欲が湧いて買おうという方は購入できない
んでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回の制度につきましては、市が協定を締結した宅建業団体、これは２団体、三重県宅地建物取
 引業協会と全日本不動産協会三重県本部に市有財産売却の媒介を依頼し、協定締結団体に所属する
 宅建業者による媒介で売買契約が成立した場合に、媒介業者に所定の報酬、手数料を支払うもので
 ございます。
 この宅建業界団体のネットワークやノウハウも活用しながら、効果的な売却を進めたいというの
 が目的でございますが、そういった中で協定締結団体の会員である不動産業者さんでありましても、
 随意契約の先着順で売却する未利用地を購入していただきます。ただし、会員が購入された場合は
 媒介制度の対象外となりますので、これにつきましては報酬は発生いたしません。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  分かりました。
  今回の未利用地の入札がちょっと不調が多いため、アンテナを広く張って売買の幅を広げたいと、
 そういう意味では一つの民活ではあろうかと思います。
  先ほど総務委員会ということでご紹介いただきましたけれども、委員会でも提案をされて、市民
 や民間企業とアイデアを出し合い公有財産の有効活用を図るなど公民連携による新たな取組の制度
 を構築しなさいということなんですけれども、これは言ってみれば公民連携の一環かなと思います
 が、どうもそこまでは至っていない。ハード面的というか、滑り止め的というか、対処型というこ
 とで、本来の私どもの総務委員会の提案とはちょっと違うなというふうにも思います。
  そういう意味では、やはり市の未利用地について、あるいは未利用施設を活用しながら、もちろ
 ん財政の健全化のための歳入確保、あるいはもう少し能動的なまちづくりとか市民生活向上のため
 のものだったり、活性化を生んだり、そういう制度設計はできないのかと、そういう視点で次の未
 利用地の適正利用についてを質問させていただきます。
  まず、これは難しいんですけど、未利用地である、いわゆる行政財産としての機能を喪失して一
 般競争入札で売却に至る、ここまでの手順といいますか、これを説明していただきたいんです。前
 回の旧図書館の利活用については、庁内で利用する候補というか、何か提案を庁内で求めたという
 経緯があるんです。
  もう一度言います。未利用地の確定から売却に至る経緯、これを簡単に説明していただきたいと
 思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）


                   － １７５－
 市有の土地につきまして、それを今後の有効活用ができるかどうかというふうなことの中で、有
効活用が見込めないという売却を決める土地について、どういうふうに決定していくかということ
でございますが、公共施設の統廃合などにより使用目的がなくなった施設や長期にわたり使用して
いない一団の市が保有する土地などは、物件の情報を全庁的に紹介した上で、各所属におけます活
用意向を把握することといたしております。その後、庁内検討委員会、公共施設跡地等活用検討委
員会におきまして、各所属からの意見や立地環境を踏まえた将来的な活用見込み、管理経費などを
考慮し、総合的に判断した上で、市において継続して保有するか売却するかの方針を決定いたして
おります。
 また、売却方針を決定した財産につきましては、できるだけ速やかに経費をかけずに売却できる
手法等について関係部署で検討し、必要に応じて境界確定や分筆等の手続を行った上で入札公告を
行った、そういった事務の流れになります。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 有効利用、あるいは活用が見込めない案件については、庁内でどんな活用をするかという聞き取
り、意向を聞くというのは、いわゆる絶対条件だということでいいんですか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 行政財産が普通財産になって、もともと行政財産として所管していた部署ではなくて、ほかの部
 署で活用見込みがある場合、用地を探している場合とか、そういったことも考えられますので、全
 ての部署に対しまして、活用について照会をかけております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 一応、用地を探している部署があるかどうかという確認をするということだと思います。
  実は、５月の教育民生委員会の所管事務事業概要のとき、管内視察ということで、この４月から
 開設をいただきました能褒野の児童発達支援センターのエンジョイ福祉会の施設にお邪魔しました。
 施設の内容、あるいは人の動線あたりを見るとさすがに民間のアイデアがあるなと思って拝見した
 んですけれども、ちょうど帰りがけに、もう終わって挨拶する頃、ちょうど岩田理事長が駆けつけ
 ていただきました。立ち話だったんですけれども、理事長は、この施設の建設をする場所を探すの
 に非常に苦労をしたよというようなお話をいただきました。
  今、市の土地あるいは施設がこういう形で、いわゆる行政財産としての機能をなくした中で、庁
 内的に中ではいろんな活用の方法を聞き取りしますよというお話が出たんですけれども、私はどう
 も、私ども総務委員会のイメージでは庁内だけでなく、市民あるいは民間事業者から利用方法や、
 あるいは売却手法なんかも意見、提案を受けて、もちろん市の意向も、サウンディング市場という
 らしいんですけれども、そういう一定の利用目的を指定して売却を進めるといった方法は考えられ
 ないかなと、私は岩田理事長とのお話の中で改めて思ったんです。


                   － １７６－
 先ほども住山の一団の土地、こういう形の土地の有効利用とか、あるいは文教地区であるからこ
んな施設、こんな業態、あるいはこんな企業活動とかね。居住誘導地域であるから、例えば若者の
定住のための居住の場所にしてほしいとか、先ほど言いましたけど、一団の土地であるから一貫性
のあるゾーンにと、こういうものを庁内だけでなくて民間のもの、意見を取り入れながらそれが市
の不要なといいますか、土地の利用にならないかなと思います。
 改めて、ここで質問します。
 市が、そういう利用目的や売却手法についても提案し合いながら、売却を進めることができると
いうことは考えられないのかということを聞きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほどご紹介いただきましたサウンディング型の市場調査については、事業発案段階や事業化検
討段階におきまして、事業内容や事業スキーム等に関して、民間事業者との直接の対話により、意
見や事業提案の把握等を行い、用地の売却や事業の検討を進展させるための情報収集を目的とした
手法であるというふうに認識しております。
 市有地の売却におきましても、和田住宅跡地のように、一定の市場性が見込まれる物件であれば、
こうした手法を取り入れることで、最適な売払い条件の設定や民間事業者の入札参加意欲の促進に
つながるとともに、職員が民間事業者とやり取りする中で市場性を把握できる点からも有効ではあ
るとは考え得るものでございます。
 いずれにいたしましても、未利用地の売却に際しましては、市場性や活用方法などについて、民
間事業者からの情報収集を行いながら進めてまいりたいと考えているところでございますが、まず
は、現時点では入札といったことが基本かなというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 そういう手法も有用な一つであるという認識をいただいたと思います。今答弁の中で、直接対話
 による情報収集とか、やはりよくいう市の公平性とかを考えますと、これは反面で個人と、時に随
 意的に情報収集をする場合もありますので、制度として確立をしていくということでないと公平性
 を欠くという場合もあると思いますので、ぜひそういう研究を今からまたしっかりと立ち上げて、
 つくり上げていっていただきたいということを申し述べて、ここの項を終わります。
  新庁舎建設予定地であった市有財産についてということです。
  候補地から外れた市有財産の売却及び貸付けについてという質問なんですけれども、候補地から
 外れたとは先ほど出ました住山の市営住宅周辺と和田住宅跡地なんですけれども、これは、私はも
 う元来から、ちょっと乱暴な考え方なんですけれども、９５億以上もかかる新しい新庁舎を造って
 いくということであるならば、この２つの土地については極めて有用な活用計画の腹案がある場合
 を除けば、できるだけ速やかに売却を進めていくというような考え方がないと、とても莫大な財源
 は出ないのではないかというようなことをいろいろな場面で話をしましたが、行政改革推進委員会
 からも同じようなことも出ていますが、まず、今も出ました旧和田団地の売却が今どういう段階で


                   － １７７－
進んでいるのか説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 和田住宅跡地につきましては、売却をするといった方針は決定してはおりますが、敷地内の市道
や埋設された水道本管を含み、また近隣にも住宅も多数ございますことから、境界確定や分筆手続
に先立ち、事前に整理すべき事項も多く、現在関係部署との協議や不動産業者へのヒアリングを行
い、売却に向けた課題の整理を進めているといった段階でございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 方針は決定しているが、今準備を進めている段階にすぎないということなんですけれども、もう
 一度確認します。
 これもあくまでも一般競争入札で、当然先ほどの話の中での用途、どんな形で利用できるか。こ
 れは無条件で、入札で落札した人が所有権を得るということでよろしいでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  和田団地跡地につきましては、先ほど申し上げましたとおり、売却に向けた課題整理を進めてい
 る段階でございますので、現時点において用途をどうといったことの具体的な考えはございません。
 今後、民間事業者へのヒアリングなどを通じて、売却手法や活用方法のご提案をいただくこともあ
 ろうかとは存じますが、そうしたご意見も踏まえ、最終的にどういうふうに一般競争入札にするか
 どうかというのは考えてまいりたいというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  ヒアリングを行って、購入希望者の提案も受けると。あわせて、市のこんな形で進めていただき
 たいなみたいな、ひょっとしたらそういう場合もあるということでいいんですか。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  先ほど申し上げましたように、まだ課題整理の途中でございますので、どういうふうにというふ
 うなことについては今後の検討になろうかと存じますので、今現時点でどうするといったことは決
 定しておりません。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  和田住宅でもう一点確認です。


                    － １７８－
  １６棟あったのを、当初２年間は１棟ずつ解体をして、十何年かけてやっていくという手法を、
考え方が変わったのか、全て現有のまま売却にすると。この辺の考え方の差異といいますか、どう
いう考えでそういう方向で売却を進めようとしているのかお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  和田住宅の跡地につきましては、もともと１６棟ございましたが、２棟はもう既に取り壊してお
りまして、毎年順次解体する予定でございましたが、先ほど申し上げました売却の方針を決定いた
しましたことから、時間や経費をかけず、建物つきでの売却についても選択肢の一つでありますこ
 とから、現在はもう建物の解体は見合わせておりますが、全部壊してから売るというのではなくて、
 早く、速やかに収入、それとあと建物が残ったままでも売れると、そういったことも考えられます
 ので、そのように現時点では考えております。それと、早く売ることによりまして、維持管理経費
 といったことも不要になってきますので、なるべく早くというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  これはいい対応であろうかなと思います。
  住山の確認をします。先ほども伊藤議員の中で、都市計画上では都市ゾーンであると。行政、福
 祉、あるいは医療、イメージとしては良好な住宅地を形成する有益な一団の土地であると理解しま
 す。一体どれくらいのこれは面積があるんですか。それから、もちろん先ほどの答弁で、今のとこ
 ろどういう将来的な予定みたいなのはないという答弁、取りあえずどのぐらいあるんですか、この
 面積。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  どの程度面積があるかということでございますが、国道１号線の北側の一団において考えますと
 現在の未利用地となっている部分は、分かれておりますが、約２万平米と３,０００平米の土地が
 ございます。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  今現在未利用地として確定をしているのが、こちらの右が２万平米、２ヘクタールとこちらで３,
 ０００平米ぐらいある、０.３ヘクタールぐらいあるという。
  そうすると、全体的には登記的には６ヘクタール強、あるいは実測では９ヘクタールとも言われ
 ている広大な土地でございますので、本当にこれは有効な利用を求めたいと思います。
  ということで、現庁舎、ここの建物について確認をします。
  現庁舎、新しい庁舎ができ、総務委員会では、下取りが分からんうちに新車は買えないねみたい
 な意見も出たんですけれども、今時点でどんな考え方で現庁舎を捉えているかお願いします。


                    － １７９－
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  その前に、先ほど住山団地周辺の未利用地を私申し上げました。約２万３,０００平米というこ
とでございますが、これにつきましては住山住宅用地を含めた一団の土地として将来的に一体利用
が可能なため、引き続き市において保有することといたしております。
 なお、市営住山住宅につきましては、全体で、北と南がございますが、北のほうでは１００戸中
 ２４戸、南のほうは６７戸中２２戸の方がまだ入居されている、そういった状況もございますので、
 一団の土地としては大きいですが、そういった状況もございますし、引き続き市で保有ということ
 で考えております。
 それと、先ほどお尋ねの現庁舎の活用でございますが、新庁舎整備に伴う現庁舎の施設や用地の
 利活用については、売却を含め今後の方針が決定しているものではございません。今後、亀山駅周
 辺エリアにおきまして、新庁舎整備の整備手法や具体的な建設地等について検討してまいりますの
 で、新庁舎の具体的な整備内容が決定してまいりましたら、現庁舎の跡地利用についても併せて検
 討をしてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  先ほどの発言の中で、現に入居されている方に私の配慮がない場合はお許しを、そんな気持ちは
 ございませんので。
  分かりました。ここの現庁舎も新庁舎の整備内容と併せて検討する、そういうことが計画の中に
 入っていたかどうかをちょっと確認したいと思います。私はそうではないと思うんです。
  やはり先ほども紹介をしました現庁舎についても、一定の利用要件、例えば東町商店街のずうっ
 と延伸であること、あるいはここが小学校、中学校の本当の文教地区で、そういうことの条件の中
 で一定の条件といいますか、あるべきゾーンの形を示しながら、これを上手に売却あるいは貸付け
 をすべきで、その計画を今から進めていくんだというようなことが必要かと私は思います。すぐさ
 まこれは売れるわけではないんですけれどもね。
  では、この辺をまた改めて確認したいんですけれども、それでは現庁舎の敷地はどのぐらいある
 のか、あるいは境界確定はされているのか確認をしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  現本庁舎の敷地面積は約７,７００平米でございます。
  それと、敷地境界につきましては、本庁舎の建設に先立ち、昭和３７年当時ではございますが、
 境界確定はいたしてはおります。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）


                      － １８０－
 それでは、ちょっと建設部長に伺います。
 現在の本庁舎の利活用、財産管理の制度といいますかね、それを高める、あるいは将来の有効活
用には、有効に機能するためには、この地域の地籍調査を早急に進めるべきではないかと私は思う
んです。これが今済んでいる地籍調査の場所なんですけれども、例えば本町、ずうっと東台は済み
まして、東丸が済んで、東町は今やっているわけですね、もう完了すると思いますがね。それで、
この下の御幸町とか、それから南崎とか南野はするんです。ここの例えば本丸とか、あるいは西丸
とか、西町とか、この辺が済んでいないんです。私は、境界確定を含めて、今の現庁舎が本当に財
産管理の精度を高め利活用に有効に機能するためには、いち早くここの地籍調査を進めるべきだと
私は思いますが、建設部長、答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 地籍調査につきましては、地籍の明確化を促進することで、土地の利用の円滑化や災害からの早
期復旧・復興などに寄与するため、国土調査法に基づき地籍調査を行っております。また、国の社
会資本整備総合交付金を活用し、狭あい道路後退用地整備事業と連携し、ＤＩＤ地区内を中心に実
施しているところでございます。
 議員ご提案につきましては、地籍調査により現庁舎の財産管理の精度を高めることは庁舎の利活
用の際には有効であると考えます。地籍調査は国の交付金を活用して進めていることから、国や県
の動向や市の関係部署と連携して進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 地籍調査の有用性とか、あるいは交付金が非常にあれだとかそれは分かったんですけど、私が聞
 きたいのは、この地区を特に速やかにこれをやるんだと、そのためには関係部署、管財、総務財政
 部と調整をしながらこの地区を速やかに進めていくことを調整しますというような答弁にはなりま
 せんか。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 当該地区の地籍調査につきましては、実施時期も含め、関係部署と連携して進めてまいりたいと
 存じます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  次の項に移ります。
  市有財産の未利用地の把握について、市道、緑地等は財産としてどう捉えているかというような
 質問を用意しました。
  実は、６月の初めだったと思いますが、私は以前から気になっていた市道あるいは緑地、一部赤


                   － １８１－
道と言われる箇所を建設部の職員にお願いをしまして、数か所といいますか、かなりの同行をいた
だいて確認をさせていただいたんです。中には、明らかに現在は駐車場機能として利用されている
なと思われる理由が、乗り入れるという理由でポールを設置しながら管理している市道とか、ある
いは大きな緑地のぐるり大体１メートルくらいはきれいにシルバーさんが刈ってくれてあるんです
けれども、その真ん中は非常に草ぼうぼうのかなりの面積の緑地があったり、職員と話した中では、
ここを整理すれば３軒、４軒はうちが建つんじゃないのみたいな話もした覚えもあります。
 亀渕理事とはずうっとこの話はしていますが、私の近くの、開発された中では１５軒ほどなんで
すが、変形的に緑地を外して建てた。もし、上手に情報交換ができていたら、そこも含めて、形と
してしっかりした形の住宅が形成できたんではないか。今ではその緑地を私どもの自治会が一斉清
掃のときに、約１メートルをみんなで刈っているという状態でございます。
 それから、赤道にも様々に不思議だなというところがあったんですけれども、おのおのの一つ一
つを見れば、当時のいきさつとか歴史を見れば、それなりの背景とか経緯、これは市の見解も十分
理解できることもたくさんあったのは確かでございます。
 そこで、最近市内の緑地の利活用について若干の動きがあるようにも思います。どんな考え方が
変わってきたのかとか、緑地の管理の考え方と、この緑地に対する今後の利活用についての考え方
をお示しいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 本市が管理しております緑地につきましては、産業及び住宅団地開発等に伴い整備されておりま
して、その後、帰属を受け増加してきたという経緯がございます。そのような緑地は、地域の環境
や景観の維持向上に寄与する機能を有しているものと認識しております。
 一方で、その維持管理につきましては、樹木等の成長により道路の通行に支障を来し、周辺の生
活環境へ影響を及ぼすなどの課題が発生し、その対策として維持管理費が増加している状況でござ
います。このような課題に対応するため、地域の要望を踏まえつつ、生活への環境の度合いや利用
状況を考慮し、予算の範囲内で一定の対応をしているところでございます。
 今後、緑地として維持しながら利活用が可能な土地につきましては、地域のニーズを十分に踏ま
え、例えば一時的な駐車場としての活用を含め、有効な利活用策を検討し、地域の問題解決や、併
せて維持管理費の低減にも取り組んでまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 今の答弁でちょっと確認したいんですけれども、企業あるいは宅地開発によって整備されて、そ
れで市に帰属された緑地があるんだけれども、これはもう一定の行政が持つ努力義務を超えたんだ、
面積的には多くなったんだ、余剰的、余剰的という言葉は適切かどうか分かりませんが、そうであ
るということでいいのかということと、それから本当に草や木が生活環境へ悪影響を及ぼして維持
管理費が増大をしてきたという意味では、一部、先ほど余剰的な緑地については駐車場等の、これ
は金銭が発生するんで、こういう収入にもつながる取組を試行していると、考えているということ


                   － １８２－
でいいんですね、ちょっともう一度確認。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 団地開発等における緑地の面積等の規制というのがございまして、今議員ご紹介の３％以上とい
うことでございます。大型団地等につきましては、近隣の自然樹木等もございますので、それを大
幅にクリアしておる状況でございます。そういう中で、非常に今の緑地の管理がやはり一定の費用
がかさんできておる状況の中で、地域が世代の移り変わりによって駐車場の不足とか、そういう部
分が非常に大きな問題となって路上駐車等も行われておるという状況でございますので、そのよう
な問題を私どもとして、一定の協議の中で、できればそういう地域の問題も解決しつつ、費用が発
生した場合は維持管理費にそれを充てる、そういうふうなことも考えながら、全体として地域の環
境をよくしていくというふうなことを考えているような状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ありがとうございました。
 管理だけから活用に移行してきてくれたという確認をしました。
 同様に市道と赤道についても触れますが、機能が発揮されていない市道、あるいは赤道について
 も順次整理をしていくべきだと私は思うんですね。実際に、市道や赤道を整理して有償とした実績
 というのがあるんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 市道を財産として捉える場合、市民の生活や安全を支えるための重要なインフラの資産として行
 政財産として認識しております。市道の路線名、幅員、延長、区域などを明確にするため、道路法
 に基づく道路台帳を作成し、公共用の財産として維持しているところでございます。過去には、例
 外的に道路として利用する必要がなく機能がない市道を用途廃止し、行政財産から普通財産に移し、
 払下げを行った例もございます。
  また、先ほどお話がありました赤道等につきましては、道路法が適用されない法定外公共物とし
 て取り扱っております。この法定外公共物は、地域に密着した道路でありますため、草刈り、清掃、
 維持修繕など通常の維持管理はふだん利用している地域の方々でお願いしているような状況でござ
 います。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  確認と意見を言わせていただきます。
  市内に５５５キロメートルある市道の中には、かなりの市道の機能が発揮されていない道、上手
 にやれば財産として用地に変わるところがありますよということ。それから、赤道について触れま


                      － １８３－
したが、これはもうほぼほぼ草まるけ、今のあれで、地域の人に管理していただいていますといい
ますけど、地域の方はその歴史とか全部はもう分かる人がいないんですね。だから、一概にこれは
地域にお願いしているだけでは済まされない何らかの対応が、法定外用地ということで対応が難し
いんですけれども何か対応を、特に草あるいは草から出る虫とかが大きな生活環境の悪化につなが
っているということ。
 時間がありませんので、２つ最後に質問をします。
 １つ目は、提案あるいは質問なんですけれども、開発行為申請時あるいは審査時において、申請
地に隣接する機能不全な緑地、あるいは市道、赤道があった場合は、いわゆる申請者の理解の下、
売却への情報提供をするという、いわゆる市役所の内規というものはできないのかというのが１つ
目。
 説明をやめて、次の質問に行っちゃいますけれども、併せて開発行為の後、帰属を受けながらも
花木や草の成長等で生活環境にも悪影響を及ぼすなど機能低下をした緑地については、地域の皆さ
んの理解を求めた中で売却や貸付けの対象とすべきではないかと、この私の意見に対してどう考え
るか答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 開発行為等の際には、区域内にあっては赤道等の公共施設については機能交換を行う相互帰属を
原則としており、機能回復が不要な場合は払下げを前提としております。事業者への情報提供につ
きましては、事前の相談や協議、また都市計画法第３２条の開発協議の中で事業者の意向を聞き取
り、関係部署等で検討を行い、積極的に土地利用について協議を進めてまいりたいと考えておりま
す。
 また、緑地や市道、赤道の利活用につきましては、開発事業者と協議や指導を十分に行っている
ところではございますが、緑地、赤道等の公共施設については、現状個々に条件等が異なることか
らケース・バイ・ケースの対応となっておりまして、画一的に売却していくことは難しいものとい
 うふうに考えております。
 しかしながら、議員今ご提案のとおり、開発行為の後、帰属を受け機能が低下した緑地等の公共
 施設については、生活環境に影響が最小限に抑えられること、また地域住民の理解などを得るなど
 一定の基準の下、精査、検討の上、慎重に売却、賃貸等の対象とする必要があるものと考えており
 ます。その上で、維持管理費等の財政的な面からも機能が低下した緑地等の公共施設の売却、賃貸
 等については十分に検討し、積極的に進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  簡単にまとめます。
  公共財産の適正な管理のためには、特に境界確定のためには地籍調査等を計画的に、あるいは狙
 ってやっていってくださいということです。
  歳入の確保を意識しながら、土地を上手に売っていってくださいという割にはたくさんあります


                   － １８４－
よ。例えば、南崎の旧法務局をどうするかとか、あるいは令和９年から合築が予定されているみず
ほ台、井田川幼稚園をどういうふうにするのか、文化会館の横の児童センターをこれからどういう
ふうにするのか、あるいは細かいところですけれども、旧市営斎場の跡とか、これらをやはりそう
いう意識で総務財政部、いわゆる管財の部と、現場の建設部が上手に情報提供をしながら財産をつ
くるんだ、歳入確保をするんだという意識をより高めていただきたいということを申し述べて質問
を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １３番 鈴木達夫議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                 （午後 ２時４０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ２時４８分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀でございます。
 一般質問を通告に従いさせていただきます。
  まず１点目です。生理の尊厳について上げさせていただきました。これは、３月２５日に我が日
 本共産党の吉田あやか三重県議が発信したＸの投稿、いきなり生理になって困った、ナプキンが残
 念ながら市役所のトイレにはなかった、トイレットペーパーみたいに生理用ナプキンをどこにでも
 置いてほしい、そうなってほしいというつぶやきですね。これに対して、女性蔑視に基づいた殺害
 予告まで含む誹謗中傷の嵐が巻き起こったということに端を発して私は取り上げました。亀山市で
 は本当に、生理の貧困という問題がコロナの後で起こった後、非常にいろんな対応をしていただい
 ていることはよく納得した上での質問でございます。
  まずは、包括的性教育と上げました。包括的性教育というのはもっと広い意味なんですけれども、
 先ほどの生理ということについて、私は生理のありがたさや大切さを理解されていない人の誹謗中
 傷だなと感じました。いろんな投稿を見てね。ナプキンのありがたさも分かっていない方だなと。
 本当にナプキンがなかったら、女性は学校に行くことも困難ですし、仕事に行くことも社会に出る
 ことも困難で、今のような社会はあり得ません。
  生理についても、排卵があって、妊娠の備えをして、その間妊娠しなかったら次の妊娠に備えて、
 子どもには赤ちゃんのベッドと言いますけれども、せっかくつくった血液なんかを全部下ろしてし
 まう、次の妊娠に備えるという営みを毎月毎月女性の体の中でされている。そのおかげで、どなた
 さんも皆さん命をいただいてここにおるということのありがたさが分かっていないんやなと私は感
 じました。そこで、教育ということの大事さ、これについては一体どうなっているのかなと思いま
 したんで、今回の質問に上げさせていただいたところです。
  まずは、包括的というよりも、いつも小学校なんかで生理のことなんかを習う狭義の性教育です
 ね。それが、亀山市ではどのようにされているのかを伺いたいと思います。


                    － １８５－
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
 大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
 亀山市の性教育ということで、小学校、中学校でどのように行われているかというところなんで
すが、小学校におきましては、主として体育科の保健、この授業におきまして性教育が実施されて
おります。小学校４年生になりますが、４年生では、体は年齢に伴って変化すること、思春期にな
ると体型が変わり変化が起こること、それから異性への関心の芽生えなどの体の発育・発達につい
ての学習が行われます。
 また、中学校でございますが、こちらでは保健体育科におきまして、思春期の内分泌の働きによ
る生殖に関わる機能の成熟、それから成熟に対応した適切な行動の必要性など、体の変化や性との
向き合い方について学習を進めております。このほか、思春期における自己の認識や自己形成がな
されるなどの心の発達についても学習を行っております。
 なお、小・中両方の学校も男女共修で行っておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 昔は男の子と女の子が別々で、女性だけが学ばされたという感じがありましたけど、今は男女一
緒にそのようなことを学んでいるということをお伺いしました。
 それで、まずはこれから包括的性教育についてお話ししていきたいんですけれども、この前、日
 弁連が学習指導要領の改定に当たり、国際セクシュアリティ教育ガイダンスに準拠した包括的性教
 育を盛り込むよう求めるという声明を出されました。２０２４年１２月２５日ですね。要するに、
 学習指導要領にはそういう包括的な性教育というものが定められていないので、きっとそうなされ
 ていないんだろうなと思っています。
 包括的性教育というのは、生殖や妊娠についてなどの知識の教育だけではなくて、性交や避妊や
 ジェンダー、そして人権、性のその他の多様性、人間関係、性暴力の防止なども含めた包括的な性
 教育が人間として生きるために必要だと言われておりまして、多くの国では国際的にユネスコなん
 かの先ほど言いました国際セクシュアリティ教育ガイダンスというのがあって、それに沿って５歳
 から性教育を始めようということで、それぞれの年齢層に応じてなされているということなんです。
 日本におきましては、それが学習指導要領に入っていないので行われていないということで、こ
 れまで国連・子どもの権利委員会から、あるいは女子差別撤廃委員会から包括的性教育の実施を求
 める勧告が再三再四されてきました。最近では２０２４年１０月にも勧告をされていまして、もう
 これ以上は先送りするべきじゃないだろうということで、日弁連のほうも出されたんだと思います。
 それで、亀山ではそういう状況の中でも、包括的性教育のユネスコの内容については先生方はご
 存じだと思うので、それなりに工夫をして性教育していただいているなということを私たちも、生
 理の貧困のときに学校を回らせていただいたときに、保健の先生などから工夫をした性教育をされ
 ている様子を伺いました。どういう状況でプラスアルファそういう包括的な性教育がなされている
 のか、分かるところでよろしいので聞かせてください。


                     － １８６－
○議長（岡本公秀君）
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 議員述べられましたように、今から８年ほど前ですか、いわゆるユネスコの、日本にもそういう
 包括的性教育というキーワードが徐々に広まり始めて、今それが関心が高まってきているところと
 いうふうに認識しているところです。また、学習指導要領の中にもそういう言葉がまだ盛り込まれ
 ていないということも知っているところなんですけれども、亀山市の状況、県内の状況につきまし
 ては、包括的な性教育に関わる部分としては、まずは今４年生からとか中学校でというような言葉
 がありましたけれども、性教育で低学年から性や体について、こういうことは繰り返して学習する
 ことが大事で、性というのは人それぞれ違うことや、自分の体は大切なものである、だから人の体
 も大切にというようなことを発達段階に応じて徐々に理解していくことを目指しているというか、
 計画している学校もあります。
 体育科や保健科以外の授業で、包括的な性教育と関連があるような内容について学習をしている
 内容を具体的に申し上げれば、例えば生命に関する場面では、特別活動でのいわゆるプライベート
 ゾーンを知るということで、これは低学年１年生頃、場合によっては幼稚園からもそういう教材を、
 これは文科省のほうの教材がございます。理科では、人の誕生、これは５年生です。また、性の多
 様性を学ぶ共生に関する内容では、社会科や総合的な学習を通じて基本的な人権に関する学習とい
 うことで、６年生や中学生が性情報から自分の身を守るということで、高学年とか中学生でもそう
 いった学習をしております。以上でございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  学校によって、また先生によって、子どもたちの特質も見ながら工夫をして何かしらやっていた
 だいていることはよく分かりました。
  亀山の子どもたちは、県の平均、国の平均に比べて、やっぱりこういうネットの情報に触れてい
 る時間が多いという報告を何回かされていますので、そういう意味でもとても大事なことではない
 かなと思います。学習指導要領が下りてくる前から計画的にこれだけは伝えようみたいなことが教
 育委員会の中でされていくといいのかなと私は思っています。
  ちょっと時間がありませんので、次の質問に移っていきます。
  公共施設の個室トイレへの生理用品の設置についてです。
  貧困対策については、窓口などでカードを見せたら頂けるとか、学校でも全部個室で対応してい
 ただいて、ふだんの保健室の対応プラス個室でも対応して置いていただいているということで、非
 常に県下の中で私は進んでいるほうだなと思っています。ただ、先ほどの吉田議員の発信のように、
 トイレットペーパーのようにトイレにあることにすごく意味があるんですね、生理用ナプキンとい
 うのは。ですから、そういうことで進めていただきたいということを今までも何度か言うてきまし
 た。
  今日、吉田県議が一般質問でこの問題を質問されて、一見知事が県庁にも試行的に生理用品を配
 置するということを答弁されたそうです。持っていくんじゃないかみたいな心配がよくいつもある


                     － １８７－
んですけれども、県庁トイレにも試行的に生理用品配布を実行したいけど、仮に多くの人が持って
いっちゃったということがあっても、困っている人が持っていくなら是とすべきではないかという
ところまで踏み込んで、やっていこうというほうに踏み出されたということが今朝の報告でありま
した。
 亀山市もぜひともこちらの方向に、国も男女共同参画局のほうから補助金や交付金などのメニュ
ーに生理用品の問題も入れて進めている。昔、トイレットペーパーが当たり前じゃなかったけど、
今は当たり前になっているように、生理用品もそういう方向を向いていくんだと思うんですね。亀
山市もぜひとも、この進んでいる中でそういう方向を取っていっていただきたいなと思うんですけ
れども、ご見解をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 公共施設全体のトイレへのということで私のほうからご答弁を申し上げますが、現在市では、先
 ほど議員からもご紹介いただきましたように、経済的な理由で購入が困難な方や、経済的だけじゃ
 なくて急にといったことでも使用することができるかと存じますが、生理用品を本庁舎、関支所、
 それと総合保健福祉センターあいあい、図書館と一部の公共施設と、それと全ての小・中学校のト
 イレには設置はいたしておりますが、そういったことで配布をいたしております。
 こうした取組は、身体の症状に伴う女性特有のストレスや不安の低減につながるものと考えます
 が、各公共施設のトイレへの常備につきましては、衛生的管理や経費の側面からも検討してまいり
 たいというふうに考えておりますが、先ほどご紹介もいただきました県では試行的にというお話の
 ご紹介もございました。まだ公共団体では少数かも分かりませんが、そういった国・県や他市の状
 況も踏まえて検討をいたしてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  国・県も踏まえていただくことも大事ですけれども、今の女性の生理の回数というのは本当に生
 理の開始が昔よりも早くなっていますんで、５人、１０人子どもを産んでいる時代に比べて、生理
 の回数がもう８倍、９倍、１０倍にもなっていると、数としてね。もう５００回近くなっていると
 いうことで、その分だけ女性だけがお金がいっぱいかかるし、急にということが何回かあるという
 ことですので、そういう女性の生活も踏まえていただいて、ぜひとも前向きに検討していただきた
 いと思います。
  次の質問に移りたいと思います。
  昨日は、お米の問題を深水さんに言っていただきましたけど、私はお茶の問題を取り上げました。
 亀山茶の茶農業者の育成と茶の振興についてということです。
  ちょうど新茶も取り終わってという時期でもあります。私も、市民活動団体で亀山茶のおいしさ
 というのを教えていただきました。おいしく入れていただいて、いろんなところのお茶がそれぞれ
 特徴がある、味があって、香りがあって、三重県は長いから、伊勢茶ということで北のかぶせ茶か
 ら南の深蒸し茶とかいろいろありますけど、やっぱり亀山茶のおいしさというのが、亀山にいるせ


                    － １８８－
いか、ひいきなのか分かりませんけど、とても際立って、飲んだ後の容器にまで香りがいつまでも
あるというようなとてもいいお茶だと思っているんですね、昔からの文化で。それが関わっている
中で、もうこんなおいしいお茶を、じゃあ誰が次は作るのかなということを考えたときに、本当に
心配になりましてね。ちょうど今回、市長の現況報告の中でも、茶農業者の育成と茶の振興につい
てということを少し書かれていましたので、今回上げさせていただきました。
 まずは、今の亀山茶の現状ですね。もう本当に亀山ブランドとして売り出していますけれども、
今の亀山茶の農業者さんがどれぐらいあるんかとか、亀山茶の生産量がどうなんかとか、そういう
ことについて、今の状況について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 本市の特産品の一つであるお茶の生産につきましては、５年ごとに発表されます農林業センサス
の最新の２０２０年の実績によりますと、亀山市の販売を目的とした農業経営体数は２２経営体で、
栽培面積は１０３ヘクタールでございます。また、１つ前の２０１５年農林業センサスでは、茶農
家数は４５経営体で、栽培面積は１２３ヘクタールであり、令和２年と比較いたしますと２３経営
体が減少しており、栽培面積も２０ヘクタールが減少しております。
 さらに、亀山市茶業組合に加入している茶農業者数につきましては、令和３年度は１６名、令和
４年度は１４名、令和５年度から７年度は１１名となっており、令和３年度と比較いたしますと５
名減少いたしております。
 また、農林水産統計から推計いたしました荒茶生産量につきましては、平成２７年度は５１４ト
ン、令和２年度は３５５トンの生産量となっており、比較いたしますと１５９トン減少いたしてお
ります。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 やはり道を歩いていましても、重機でお茶の木を抜いているような状況もよく見られますし、ど
んどん減っているんだなということが分かりました。
 それで、私が先ほど言いました、少ないながらもその方たちに後継者がおればいいんですけど、
後継者の状況について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 先ほどご答弁申し上げました亀山市茶業組合に加入しております茶農業者数は現在１１名でござ
 いますが、そのうち６０歳以上が約６割の７人となり、そのうち約半数の４人が後継者のいない状
 況と伺っております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）


                    － １８９－
 大変心配な状況です。
 また後であれですけど、亀山は緑茶だけじゃなくて紅茶も本当に昔からおいしい紅茶を作ってい
たということなんです。紅茶の問題でｋｉｓｅｋｉという会がありますので、その状況についても
聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 亀山紅茶はべにほまれを生産し、定期的な管理活動やべにほまれ紅茶の販売を行っていただいて
 おります亀山ｋｉｓｅｋｉの会につきましても、市内の茶農業者等の有志７名で活動していただい
 ておりますが、そのうち茶農業者６人のうち半数の３人が６０歳以上であり、後継者のいない状況
 であると伺っております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 これだけどんどん減っていくと、お茶っていっときですんで、後からゆっくりしようかというわ
 けにいかない仕事なので本当に大変だと思うんです。それでも、やっぱり亀山茶ということで、今
 茶農業者の育成という言葉がちょっとキーワードで私は、市長の現況報告にありましたので、育成
 の取組をどのように行っているのかというのをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  茶農業者の育成につきましては、毎年４月に亀山市茶業組合による初もみ研修会を実施しており
 ます。初もみ研修会では、茶農業者育成及び茶の振興を目的とし、手摘みした茶を使い、製茶技術
 研修を兼ねた初もみを行い技術の継承を行っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  私もそこには時々お邪魔をして、手摘みの体験をさせてもらったりしているんですけれども、摘
 むのは機械でも摘めるか分かりませんけど、摘んでからお茶になるまでの技術というのがとても大
 変だから、今技術の継承ということを言われました。そこに、例えばそれをやっていることによっ
 て新しいお茶の農家さんが生まれるとか、そういう状況があるのかどうかをお伺いしたいと思いま
 す。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  初もみ研修会は、亀山市茶業組合に加入されている組合員を対象に実施しており、新たに茶業へ
 就農を検討される方が参加されるような研修ではございません。しかしながら、亀山市茶業組合に
 は若い茶農業者の方もお見えになりますので、熟練の茶農業者から若い茶農業者へ技術継承の場と


                    － １９０－
なってございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 そうですね、新しくお茶農家をしたいですと言っていらっしゃる方がいるようには見えませんで
したが、若い方もいらっしゃるので、技術の継承をということでした。
 ちょっと視点を変えまして、亀山茶の振興、消費拡大、それについてどのような取組をしている
のかについて伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 亀山茶の振興や消費拡大につきましては、亀山市茶業組合の事務局として市も関わりながら、市
 内小学校等で日本茶インストラクターによるお茶の入れ方教室、高校生が手摘みした茶葉を提供し
 た新茶まつりのほか、納涼大会では亀山茶の振る舞いを行っております。また、秋には毎年、中の
 山パイロットを会場として、茶農業者との交流の場として青空お茶まつりを開催しております。そ
 のほか、昨年度は協働事業として市担当部署と「亀山茶・亀山紅茶のあるくらし」を市民団体「魔
 女のお茶会」と協働で実施し、年間を通してお茶教室や呈茶を行い、多くの方にご参加いただきま
 した。
 さらに、これまでから亀山紅茶や煎茶を亀山ブランドとして認定し、周知に取り組んでおり、今
 年度は亀山茶のＰＲとして６月１日号の市広報に特集記事を掲載したほか、９月３日には大阪万博
 で亀山茶の振る舞いを行う予定をしております。そのほかにも、市役所１階の給茶機で亀山茶の茶
 葉でお茶の提供を行うなど、様々な取組により市内外の方々や次世代を担う若者や子どもたちにも
 亀山茶を知ってもらい、亀山茶の消費拡大と茶業への関心拡大につなげているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  いろいろと取り組んでいただいているし、今回の広報も大きく取り組んでいただいたなと思って
 います。１階のお茶がおいしいというのも市民からよく聞くので、１階はそうだったんだなという
 ことを私も今確認しましたけれども、本当にこうやって広げていっていただいているのに、この先
 受け継いでいただく人がだんだんと少なくなっているという状況なんですね。それを私もすごく危
 機的に感じますし、お茶の農家さんとも話をしていて、こんなにおいしいお茶で、誰が後をしてく
 れるのといっても、今からこれだけのことを教えようと思ったら、やっぱりそんな１年や２年では
 ない、何年もかかるんだということも言われていましたし、これは危機的な状況になっているんじ
 ゃないかなと思うんですけど、そういう亀山茶の危機が今もう訪れようとしているという認識はあ
 りますか。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）


                    － １９１－
 茶業者の中には、親元就農を希望され、茶業の事業継承や新たなお茶の生産の取組を検討される
など、前向きな取組を進めていただいている方もお見えになります。しかしながら、市として亀山
茶の消費拡大への取組は継続して進める一方で、新たな茶農業者を増やすところまでは至っていな
いのが現状でございます。現在の後継者不足、茶農業者の減少といった課題を早期に解決しなけれ
ば、亀山茶の生産はさらに厳しい状況になるものと認識いたしております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 広めているだけではどんどんと先が不安だということの危機的な認識は、今一緒に持っていただ
いているということが分かりました。
 それに向けてどのように市として、今まで取り組んできていただいたことは、多分茶業組合とか
いろんな方がなさっていることを一緒になってお手伝いをしたり、支援をしたりということをして
いただいていたと思うんですけど、ここは市がもう一歩踏み込んでやらなくちゃいけないんじゃな
いかなと思うんですけれども、そこについてのご見解をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 市といたしましては、事業継承や新たな取組につきまして、国の補助事業や亀山サステナブル農
 業奨励事業の積極的な活用を促すなど、引き続き支援をしてまいりたいと存じます。また、本市の
 茶業を将来にわたり持続的に発展させるための取組につきましては、どのような支援策が課題解決
 につながるのか、亀山市茶業組合など茶農業者と意見交換を行い、今後取り組むべき具体的な内容
 を検討してまいりたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  本当に現場の声を聞いていただかないと駄目なんだろうなと思いますし、これから広げていくに
 しても、私たちも思うんですけれども、茶気茶気というアンテナショップみたいな、私が勝手に思
 っていたところがあるんですけれども、亀山ブランドのお茶以外のものも置いてもらっていますし、
 そういうみんながお茶に親しみやすい環境を整えていただくということは市の仕事かなと思います
 ので、道の駅もありますし、市でもいろんな場所があるかも分かりませんので、ぜひともそういう
 環境を整えるということもしていただきたいなと思います。
  次の質問に移ります。
  住宅リフォーム助成制度です。
  住宅リフォーム助成制度については、これは住宅の増改築やリフォームに係る経費の一部を市が
 補助するという制度で、市内業者に工事施工を依頼することを要件にするとか、あるいは市内だと
 補助率を高くするということで、全国でもなされてきた制度です。
  私は、平成２２年の１２月議会でこの制度の導入を求めて一般質問をしました。その後、ほかの
 議員からも、亀山市議会からは声が上がりまして、同様の質問が相次いで、結果平成２３年の年度


                    － １９２－
途中から２５年まで制度が導入されたのを覚えています。
 今もリフォームをしようと思ったら係ってくる制度もあると思いますので、現在利用可能な住宅
のリフォームの助成制度の現状についてをまずお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 現在、本市において住宅リフォーム助成を行っている事業は、移住促進のための空き家リフォー
ム支援事業助成と木造住宅耐震補強等事業におけるリフォーム工事助成がございます。
 制度内容といたしまして、まず１つ目の移住促進のための空き家リフォーム支援事業でございま
すが、亀山市外からの移住を目的に、市内の戸建て空き家に対しリフォーム工事を行い移住された
方を対象に最大５０万円の補助金を交付するものでございます。
 次に、２つ目の木造住宅耐震補強事業におけるリフォーム工事につきましては、昭和５６年５月
３１日以前に着工された、いわゆる旧耐震基準の木造住宅に対し、無料耐震診断において倒壊する
可能性が高いと判断され、耐震補強工事を行う際に、併せてリフォーム工事を行う方を対象に、耐
震補強工事補助金とは別に最大４０万円を交付するものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 現在、２つの制度があると伺いましたが、いずれにしても一部なんですね。よそから空き家を利
 用して住もうという人ですね、１つ目は。ですから、ずうっと亀山に住んでいる人には何も恩恵が
 ない制度ですね。耐震についても何年のという縛りもあるし、本当に倒れそうでリフォームしなさ
 いよということがあって初めてできる制度であって、そうじゃないリフォーム、いろいろあります
 よね、窓ガラスがどうとか、畳を替えるとか、いろんなものが入ってくると思うんですけど、あま
 り市民生活の中でみんなに広く使えるものではないなと思います。
 以前の私が言いました平成２３年度からの亀山市住宅リフォーム助成制度について、どういう制
 度であったのかということの概要をお聞かせいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  平成２０年のリーマンショックによる景気が停滞する中、平成２３年度から２５年度までの３か
 年限定で実施いたしました亀山市住宅リフォーム助成金につきましては、市内の住宅関連産業に係
 る地域経済の活性化を図るとともに、市民の良好な住環境を整備することを目的として、市民が自
 己の居住する住宅を修繕、補修等の住宅改修、リフォーム工事を市内業者にて行う場合に、１件当
 たり３０万円以上の修繕工事について、その費用の１０分の１で１０万円を限度として、また満７
 ５歳以上の高齢者の方や身体障がい者の方の同居世帯につきましては、リフォーム等に要した費用
 の５分の１で２０万円を限度として、それぞれ助成金を交付した制度でございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。


                   － １９３－
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  非常に、３０万円以上ということで小さな工事でもできたということで、全国は割と大きかった
んで、３０万円という単位が何か喜ばれていたなというのを覚えているんですけれども、市として
この制度の評価はどうだったのかということをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  リフォーム助成により、当制度の目的でありました市民の住環境の整備向上が図られたとともに、
 リフォーム工事の施工業者を市内業者に限定したことにより、３か年の工事契約金額の合計は約２
 億２,９００万円となり、助成金額の合計約２,１００万円の約１１倍の経済効果があり、地域経済
 の活性化も図られたものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  ちょっと資料を出していただきたいんですけれども、まとめて言っていただいたんですけれども、
 年度別に、青いのが市の助成金で、工事にかかった費用が、これオレンジというんですか、非常に
 僅かな助成金で、大きな効果を上げた制度だったんだなということがよく分かると思います。あり
 がとうございました。
  そんなにいい制度だったのに、なぜやめたんでしょうか、続けなかったんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  リフォーム助成制度につきましては、平成２０年のリーマンショックにより景気が停滞する中、
 緊急経済対策の一環として３か年限定で行った事業であり、先ほどもご答弁申し上げましたとおり、
 良好な住環境の整備、地域経済の活性化が図られるなど、３か年限定で集中的に事業を実施したこ
 とで一定の目標達成ができたものと考え、本事業につきましては平成２５年度をもって終了いたし
 たものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  リーマンショックということで、限定的に行った事業だったということでした。
  これは最後に市長に聞いていきたいなと、何を言いたいかはよく分かっていただいていると思う
 んですけれども、リーマンショックで大変でしたけれども、現在どうでしょうか。現在の市民の暮
 らしは、コロナや消費税の税率が上がったときも大変でしたけれども、長引く物価高騰で今なお大
 変なんじゃないでしょうかね。あれから１０年以上時がたっていますので、どんなにつましく暮ら
 していても、やっぱり家のいろんなところが古くなったり壊れたりするのは仕方がないと思うんで
 す。ちょうどそういう改修をする時期にもなっている、住環境を改善する必然性が出ているという
 状況ですね。こんな中、５月２７日に国の重点支援地方交付金というのが各市町にどれだけありま


                    － １９４－
すかという資料を見たんですけれども、５月２７日付で１,６２３万６,０００円とありました。ま
だ今回補正にも出ていないし、使い道は何も決まっていないと思うんですけれども、例えば今回の
交付金の活用ですね、推奨事業メニュー分だけでこれだけありますので、活用も含めて検討してい
ただいて再度、住宅リフォーム助成制度３０万円じゃなくて、もう少し小さなものでもいいかもし
れません。本当に今大変なので、制度を創設するときではないかなと思うんですけれども、市長の
ご見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  まず、平成２３年度から２５年度、これは３か年限定で市単独の予算を用いまして総額２,１０
０万となりましたけれど、サンセット方式の事業として、当時亀山市住宅リフォーム助成金の制度
を創設し実行させていただきました。これは、ご案内の平成２０年のリーマンショックによります
緊急経済対策の一環として、市としては独自施策を展開した。その成果としては、今ご答弁させて
いただいたような非常に大きなものであった、一定のカンフル剤の役目を果たしたというふうに、
いわゆる住宅業界として、市内の住宅に関連される事業者の皆さん、個人の事業者の皆さんにとっ
ても非常に大きかったというふうに評価をさせていただいております。
 今も様々な住宅リフォーム助成を国・県の制度と併せて行ってはおるんですが、当時のような制
度を、今議員お話がありましたが、今回５月２７日、国が閣議決定をされて、重点支援交付金の推
奨メニューが示されておるところであります。本市には約１,６００万の規模の交付金が示されて
おるところでありますが、今、実は市内の経済とか福祉団体、あるいは介護、あるいは子育てに関
係する事業者の皆さん、あるいはそれ以外の様々な事業所、業界、この重点支援交付金の行方に対
して極めて様々な思いとか期待もされておる、これは亀山に限らず県内各地でそのようなことが起
こっているところであります。
 したがいまして、議員のご提案はこの交付金をリフォーム助成に亀山市として展開してはという
 ご提案でございますけれど、ここは全体の状況の中で総合的に判断をさせていただくことになろう
 かというふうに思っているところであります。現在は確定をしておりませんが、この交付金の活用
 につきましては、今後、額も一定のボリュームというか莫大なものではございませんので、そこは
 その中でどのようにするかは検討をしっかりさせていただきたいと考えているところであります。
 現時点におきましては、そのように考えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 住まいは人権という言葉があるんですけれども、やはりみんなお一人お一人の住まいについて少
 し補修をしたりするところに市の温かい手が差し伸べられるということが、本当に皆さんの喜ばれ
 る、今までも喜ばれた制度だと思いますんで、それを市の一般財源で丸ごとやってもらっていたと
 いうことを非常に評価するところなんですけれども、今回私は、これが出てきたのが最近なので、
 このお話をしようとしたときには全然思っていなかったんですけどね、その交付金の話は。
 市単でもやってちょうだいというつもりでおったんですけれども、ぜひとも、今は本当に暮らし


                   － １９５－
が大変なので、今朝からも新議員が水道料金の基本料金をという話もありました。私たちもそれは
もうずうっと言い続けてきましたけど、何かしら広い市民の皆さんに手が差し伸べられる方法を考
えていただきたい。その中の一つとして、今日は住宅リフォーム助成制度ということを上げさせて
いただきました。ぜひともテーブルにのせていただいて、市民の暮らしを見ていただいて検討いた
だきたいなと思います。今日はこれで終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 これにて、本日予定しておりました通告による質問は終わりました。
 以上で本日の日程は終了しました。
 明日１３日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ３時３３分 散会）




                    － １９６－
   令和７年６月１３日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
  令和７年６月１３日（金）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番              古 田 𠮷𠮷 昭 君         ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番              深 水 隆 司 君          ４番              草 川 卓 也 君
     ５番              中 島 雅 代 君          ６番              森     英 之 君
     ７番              今 岡 翔 平 君          ８番              髙 島     真 君
     ９番              新     秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
     １１番             福 沢 美由紀 君          １２番             森     美和子 君
     １３番             鈴 木 達 夫 君          １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番             伊 藤 彦太郎 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
理                事   亀 渕 輝 男 君     政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長              原 田 和 伸 君     総務財政部参事              佐 藤 康 二 君
                                   市民文化部次長兼
 市民文化部長              小 林 恵 太 君                          北 川 明 美 君
                                   関    支       所   長
 市民文化部参事             関 戸 繁 人 君     健康福祉部長               林     秀 臣 君
 子ども未来部長             高 宮 綾 子 君     産業環境部長               富 田 真左哉 君
 産業環境部参事             村 田    博 君    建    設       部   長   高 桐 美智代 君
 上下水道部長              松 永 政 司 君     危 機 管 理 監            木 田 博 人 君
 会 計 管 理 者           原     正 一 君   消        防       長   豊 田 達 也 君
 消   防       部   長   豊 田 賢 治 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             谷 川 健 次 君     地域医療部長               小 森 達 也 君
 教       育       長   中 原     博 君   教    育       部   長   大 平     守 君
代表監査委員               上 田 寿 男 君     監査委員事務局長             高 嶋 美 季 君
 選挙管理委員会
                     落 合     巧 君
 事   務       局   長


                               － １９７－
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長        大 泉 明 彦       書      記   鳥 居 智 子
 書        記   山 北 康 仁
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                   （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程（第５号）により取り進
 めます。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  おはようございます。
  それでは、勇政の櫻井ですけれども、一般質問をさせていただきたいと思います。
  まず最初に、亀山駅前再開発事業の検証についてということで上げさせていただきました。第１
 ブロックから第４ブロックの全域における各事業費とその財源の内訳についてでございますけれど
 も、どのような形で推移したのか、また歳出の締めは行われたんですけれども、それについてお伺
 いしたいと思いますので、よろしくお願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。
  亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  亀山駅前整備事業と図書館整備事業の推移でございますが、平成２８年から令和４年度にかけま
 して亀山駅前の再開発事業及び優良建築物等整備事業等を行ったものでございます。その再開発事
 業の中で図書館整備事業も併せて行ったような状況でございます。
  その再開発事業の中には再開発ビル及び共同住宅、マンションでございますけれども、これを建
 設いたしまして、また亀山駅前の広場及び亀山駅前線、都市計画道路でございますけれども、これ
 を整備したという事業でございます。
  亀山駅周辺整備事業と新図書館整備事業に係る総事業費とその財源支出でございますけれども、
 歳出でございますけれども、内訳についてご説明させていただきます。
  平成２８年度から令和４年度までの総事業費といたしましては７８億９,０１５万１,６９３円で
 ございます。その財源内訳でございますが、国費といたしまして３７億６,２０３万４,３３１円、
 県費といたしまして６００万円、合併特例債といたしまして１３億９,９００万円、公共事業等債
 といたしまして１７億１,５５０万円、一般財源といたしまして１０億２３０万７,３６２円、その


                        － １９８－
他、図書館の備品、システム費等でございますけれども５３１万円となっております。
 また、一般財源に記載の普通交付税措置分を除いた額を加えました市の実質負担額といたしまし
ては２７億５,６６０万７,３６２円となっております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ありがとうございます。
  基本的に駅前再開発事業に総額７８億９,０００万使って、一般財源として１０億のお金を使う
たと。そのうち合併特例債が１３億９,９００万という形になっています。
 基本的に、なぜ、私は駅前再開発事業にこんな多額の費用がかかったのかと非常に疑問に思って
おります。なぜ、当初は６４億ぐらいと記憶しておりますけれども、ここまで大きくなった要因に
ついて何らかのお考えを聞かせていただきたいと思います。その要因。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 駅前周辺整備事業の事業費が膨らんでおるんではないかというふうなご質問でございますけれど
 も、当初は６４億程度で、第一種市街地再開発組合の事業費としては６４億円程度でございました。
 あと、事業を進める中でマンション等の戸数の関係とか、あと事業の進捗に応じた内容によりまし
 て追加等、また地盤等の補強とか、そういう様々な事業等によりまして、最終的に組合のほうが８
 １億円の総事業費となったものでございまして、そのような事業の移り変わりといいますか、そう
 いう事業の成立の中で動いていったような金額だというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それは、いろんなずれ、要因があろうかと思いますけれども、やはり根本的に開発事業に際して、
 まず道路関係、御幸１号、６号、７号、８号線、それから亀山新橋の架け替え、そしてそれぞれ
 別々にもういろいろ駅前の広場の開発等にはいろいろかかったと。にぎわいづくり創出のための市
 長の公約か分かりませんけれども、実際出来上がった状況の中で、あまりにもこの事業に対して、
 にぎわいづくりといえども空き店舗３店舗はいまだに空き店舗であります。それから駅前のロータ
 リーについては朝夕は混雑をすると。駐輪場は東側にあるんですけれども、駐輪場の状況は、駐輪
 場の利用者のあれはぐちゃぐちゃやと。それで今になって、私市長に聞きたいんやけれども、今の
 状況を市長としてどういうふうに認識してみえるか。確かに図書館は移転することによって、図書
 館利用者が２７万人見えるということを聞かせてもろうてますけれども、今の状況を市長としてど
 のように感じているのか。空き店舗がそのまま、これは令和４年にこれも事業としては完了してお
 るんです。あの２ブロックのね。いまだに空き店舗のままやと。それで朝夕の混雑状況、それって
 市長としてどのように、確かに混雑するということはにぎわっておるかも分かりませんで、そうだ
 けど、このにぎわいと混雑のにぎわいとは全然違うと思うんですよ。以前は駅前には二十五、六件
 の地権者が見えたと、確かに１５階建てのビルが建って５６戸の入居者がおって、地域の住民の数


                   － １９９－
は増えたか分かりませんけれども、今の現状を市長としてどういうふうに感じているのか。いろい
ろ各議員から苦言等もありました。それに対して、今どのように市長として、あれは本当に私の公
約どおりで大成功やったという思いがあるのか、その点を聞かせてください。市長。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 随分この議場でも議員と駅前の再開発につきましては十数年来議論をさせていただいて、私の経
過での考え方、それから今日における考え方も、もう何度も申し上げてはきておるんですが、今の
 議員のご質問は、今までの駅前再開発はどうだ、総括も含めてどうだということだというふうに思
 いますので少し申し上げたいと思うんですが、平成２４年度に第１次総合計画の後期基本計画に初
 めてこれを位置づけ、そして、いわゆる駅前の再生ということで、亀山駅周辺再生整備計画の策定
 で事業開始をさせていただきました。平成２６年の５月に駅周辺の市街地再生基本計画を策定させ
 ていただいてきたものでございます。
 多くの地域の地権者はじめ地域のまちづくり協議会の皆さん、それから歴代の議会の議員の皆様
 方、関係者の皆様方、様々な思いも踏まえて、亀山駅周辺の昭和の時代から非常に課題でありまし
 た駅前の再生をどうしていくか、この問題につきまして、公として、そして行政としてしっかりこ
 れを未来へつなげていく、そのためのスタートを全庁挙げてスタートさせていただいたものでござ
 います。
 その後、様々な協議や準備を重ねながら、平成２９年度に亀山市の第２次の総合計画がスタート
 をいたしました。その中で、前期の基本計画に戦略プロジェクトとしてＪＲ亀山駅周辺拠点力向上
 プロジェクトの実現に向けた事業としてこれをしっかり位置づけて、本当に多くの方の努力を重ね
 ながら、関係機関のサポートもいただきながら３年前、ようやくこの駅前再開発の事業が一定の完
 結を得たものでございます。
 繰り返しになりますけれど、中心市街地が地盤低下をしていく、そして、そのストックとして魅
 力あるまちづくりをしていく中で拠点力の向上については極めて有効な事業であったというふうに
 認識をいたしているところでございまして、必要かつ重要な政策推進であったと考えているところ
 であります。
 しかしながら、今の現状の中で今少し触れていただきましたが、これは権利変換の方式を取った
 ものでございますので、３つのテナントにつきましてはそれぞれのオーナーの皆さんの思いはあろ
 うかと思いますし、しかし、できる限りの早い段階で必要となられるオーナーさんとそれぞれの事
 業がうまくマッチングされることを望んでいるところでございますけれど、今の渋滞というか朝夕
 の送り迎えの問題につきましては課題もあろうかと思っておりますので、しっかり課題解消に向け
 て努力をさせていただくことは当然であろうかと思っております。いずれにいたしましても議員お
 っしゃられるこの事業がどういう評価なのかということでありますので、亀山市のまちづくりにと
 りまして歴史的にも一定のまちづくりとしての大きな大事な事業であったというふうに考えており
 ますし、これを契機に、さらにまちが活性化していくことをしっかりつなげていく必要があろうか
 というふうに考えているところでございます。


                     － ２００－
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
          ※
  もうちょっと━━━頼みますわ。
  ちょっと資料を出していただけませんかね、合併特例債活用状況の資料ですけれども。
  昨日も伊藤君が新市まちづくり計画といっていろいろ質問されました。合併協議会が発足して関
 町と亀山市とが合併したわけです。新亀山市のときに、新市まちづくり計画の５大事業として、斎
 場、和賀白川線、野村布気線、関中学校、それから庁舎と、５大事業で９３億やったんです。とこ
 ろが、平成２１年に就任されて平成２４年に基本計画の見直しがあったと。駅前再開発事業はこの
 まちづくり基本計画には何も書いていないです。明記していないですよ、これは。確かに庁舎凍結
 によって、下段にありますように、合併後、庁舎凍結分の合併特例債活用、８事業あります。その
 中で、「関の山車」会館までは１２億８,５００万、亀山駅周辺と新図書館で１３億９,９００万と
 いう形の合併特例債の活用がされています。これは庁舎の金が全てここの事業の８事業に行ったわ
 けです。
  そして、各青色で示してあります事業は、これは合併特例債を活用せんでも十分できる事業であ
 ると私は思っています。なおかつ駅前再開発事業でも、これ今、亀渕理事からもありましたように
 国費で３７億、それから公共事業債で１７億等々言われたんですけれども、本来は庁舎で、確かに
 合併協議で決められた事業をあなたが市長になって庁舎分の２５億をこの８事業に使っておるんで
 すよ。これは合併特例債を使わんでもできた事業なんですよ、これは、何ぼでも。確かに合併特例
 債は、あなたが就任されたときに、平成２１年に就任したときに、合併特例債はあくまで借金であ
 るで次世代へ延ばすと云々と言うていましたけれども、駅前再開発事業は未来を据えると。それな
 ら庁舎は未来を据えるものではなかったんかということなんですよ。そしてこの８事業をやったん
 ですよ、こちょこちょと。確かに北東分署、それからし尿処理施設、これらは全市民が利益を得る
 事業です。これはあれでしょう。だけど、そこら辺がですな、この活用された合併特例債の残の５
 から１２までで２６億８,４５０万あるんですよ。これがですね、このような形であなたは順次使
 うていったんですよ、都合のええように。そうすると、亀山と関との合併協議の約束とはどういう
 ふうに思われてみえるのか。
  合併協議、私も参加させていただきました。第１４回ぐらいまでですかな。だけど、そこで十分
 協議をやって、そして庁舎というものを建てられないかと、合併特例債で、そして新しい新亀山市
 を発信していこうやないかというのが基本やったんですよ。それをあなたがにわかに出てきて駅前
 開発、それからもろもろの合併特例債の２５億のうちの半分以上のお金を駅前に放り込んだと。こ
 れはあってはならんことですと私は思って、このことを質問させてもらっています。
  時間がもうないですので、少ないもんですので。
  そうしたら、駅前の図書館ができました。図書館ができたって、図書館の維持管理費、図書館の
 業務委託、市職員の給与、隣のマンションの管理委託料、清掃費、それから外部の駐車場、私の数
 字が間違えておったらまた教育委員会のほうで訂正してもろうたらええけれども、図書館の外部委
 託が９,０００万ですよ、市職員の費用は分からん、組合負担金は１,４００万、面積割でいくと。
 それから清掃費が２,５００万、無料駐車場の外側の駐車場が３５０万、年間１億１,０００万から
 ※削除あり。２０７ページに発言の取消し許可あり
                      － ２０１－
１億５,０００万ぐらいのお金がこの図書館の費用にかかっているんですよ。これはずうっとです
よ。まず移転していなかったら１億の金が浮いてくるんですよ。だから、私はこれがどうなってい
るかなと、これからやっぱり行政として金がない、金がないと言うけれども、これからこういうよ
うなことに特化していったということは、私はおかしいやないかと思う。あなたは、総合計画とい
うのは首長が替わっても総合計画というものは生きてくるもんですよ、首長が替わっても。にわか
に首長が替わったのでころっと変えるということはできやんのです。庁舎を蹴っておいて、そして、
駅前再開発を平成２４年に付け加えたんですよ、あなたは。それで今の状況やと。それで、それが
しわ寄せになって学校給食センターはできない、学校の施設整備はできない、もろもろのことがで
きないわけですよ、財源不足で。いかがですかな。
 もしこれが、この６事業、図書館の１０億があったら十分給食センターは建っておったですよ。
学校も修改善できましたよ。いかがですかな。そんな思いはないんですか。一遍市内の学校施設を
回って見られたことはありますかな。この庁舎もそうですよ、あっちこっち雨漏りする。外壁は一
遍塗ったか分かりませんけれども、各小・中学校でもそうですよ。関の中学校はまだ新しいですよ、
だけどやっぱりこれも塗り替えせんならん。だけど、関の小学校はしょっちゅう私行きますもんで、
カビまるけのですな、そんな状況なんですよ。そんなことができていないんですよ、こんなことを
やっておったら財源がないようになってきたで。
 あなたが就任されたときに財政調整基金は４０億を切っていなかったですよ、今１５億ですやん
か。その財政状況を誰がしていったんやと。あなたの責任であると私は思うけれどもその認識はあ
るのかないのか、簡単に答えてください。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 幾つかの視点のお話を今問われましたので、まず、にわかに市長が出てきて、平成２５年までに
庁舎を造るという当時の方向を変えたということですが、平成２１年の選挙の大きな争点は、まさ
に庁舎をどうするか、あるいは優先順位はどうするかということであったと理解をいたしておりま
す。それを踏まえて市長に就任をさせていただいて、先ほど申し上げました総合計画、総合計画は
本市の中心になる行政と、あるいは市民の皆さんとも、公の場で議会の議決もいただくわけでござ
いますので、総合計画の中に初めて平成２４年に駅前の駅周辺地区の再生を掲げさせていただいて、
その取組をこれは議会の皆様にもご理解いただき、議員はそうではなかったか分かりませんが、議
会としてご理解いただいてそれを進めてきたものでございまして、課題は幾つかあったと思います
が、少しそこは公のプロセスを経て、そして時々の中で判断をしてきたということは、これは誤解
のないようにお願いをしたいと思います。
 それから、亀山駅周辺整備事業による財政負担が様々な事業に影響を及ぼしたのではないか、特
に学校給食センターができなくなったのはこの問題ではないかというご趣旨であろうかと思ってお
りますが、まず駅前の再開発については今申し上げたとおりでありますが、市の施策事業の推進に
当たっては市民ニーズへの対応や行政課題を克服するために、中長期的な展望の下に他の事業との
バランスを勘案しつつ、施策の効果や財源の見通しなども十分見極めて、総合的に判断をした上で
総合計画に位置づけ、進めているものでございます。これに限らず、また事業実施に係る意思決定


                  － ２０２－
や予算につきましては、公の議論を通じて、議会並びに市民の皆様のご理解をいただいて進めてき
ているものでございます。
 現に今、議員がお示しをいただいた合併特例債の１２の事業、これのみを今お示しをされました
が、亀山市が今進めております事業、ほとんど主要事業でありますが、令和７年度でいきますと主
要事業は１２０、それからそれ以外の標準の事業、地味な事業もたくさん入っていますが、これが
４２０ぐらいございますので、主要事業、政策的な事業と、それから標準を合わすと約５００の事
業が様々動いて市民の皆様の暮らしを支え、まちの様々な行政運営を展開しておるものでございま
して、決して今の合併特例債の１２の事業だけで動いておるんじゃなく、もっと膨大な事業の中で、
そのバランスとか将来の影響とか、そこを考えて政策判断、事業が回っておるということは、釈迦
に説法でございますけれど、そこは深いご理解をいただきたいと思います。
 あわせまして、先ほど申されましたいわゆる図書館の運営費について、コストは、建設費は先ほ
ど申し上げたような理事が申し上げたような、駅前は図書館も含めて総事業費は７９億でございま
したが、市の実質負担は２７億であのストックをつくり上げたということは、全体としては非常に
市民の負担、将来への負担も抑える中でできたと考えております。
 しかしながら、公共施設に関わるそれは建設費だけではなくて、その後の運営費、管理費も当然
視野に入れて事業決定はさせていただいておるものでございますので、あの時点におきましても、
当然今の図書館に関わる事業費も算定の上で、先ほど申し上げたほかの事業への影響とか今後の財
政の負担も総合的に判断をさせていただいてスタートをさせていただいたものでございますので、
そこは建設費の部分、それからその後の維持管理、運営管理費の部分、そのトータルを当然行政と
してはしっかり見極めて事業決定をしているということは、ご理解をいただく必要があろうかとい
うふうに思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 いろいろ言われたけどね。
 それなら庁舎建設は、令和１２年建設予定が、選挙前には令和１２年に建設しますよと言うてお
って、３期１２年って言っておったのが、４期目、５期目当選したので、当選してから、いや庁舎
 建設は６年延期しますわと。それならあなたは何年するつもりなの、市長を、そうでしょう。実際、
 これも凍結と一緒ですよ、庁舎建設は。６年延伸ですから、令和１８年ということは。違いますか
 な。そんなことは選挙をする前に言わなあかんで、こんなこと言うんやったら。選挙が終わって当
 選してから、いや、庁舎は６年延伸して１８年にしますのやと。そんなことがあなたの考えでころ
 ころ変わっておるんですよ。
  ちょっと言われましたが、平成２１年の選挙は、庁舎を建設するかせんかは争点やなかったんで
 すよ、そんなものは争点やないですよ。いかに旧亀山市民と旧関町民が共に新亀山市として出発す
 るための選挙を平成１７年にやって、それで田中亮太市長が就任されて、その後にあなたがひょこ
 っと出てきたんですよ。出てきたときに何もないもんで庁舎がどうこうというようなことを言い出
 したんですよ、あなたが。あなたですよ、それを言い出したのは。凍結ということは誰も思ってい
 なかったですよ、庁舎を。あなた１人が思っておったんや、争点がないもんで。違いますかな、そ


                   － ２０３－
う思います。
  こればっかりやっておってもあきませんので、あと２つあるんですけれども、児童クラブの件は
教育民生委員会でやります。時間がないので。
  ちょっとこれだけは言うておかなあかんと思いましてね。３番目のコストコの進出というところ、
これは草川議員も質問されましたけれども、ちょっと資料を出しておいてください。
  近年のコストコ各店舗の開店状況についての資料をつくらせてもらいました。
  各沖縄、滋賀、福岡、山梨がそれぞれの協定の日が書いてあります。沖縄は２０２３年６月２９
日、オープンが２０２４年８月２４日、締結からオープンまでかかった時間が４２２日。滋賀県の
東近江市、これは２３年の７月５日に締結して２４年の８月２３日、４１５日。福岡県の小群市と
いうのかな、２２年３月１７日で、オープンが２４年の１１月２１日、９８０日。南アルプス市は
２２年７月４日で、オープンが２５年４月１１日、１,０１２日。亀山倉庫店は、締結が２０２２
年の２月２８日です。草川卓也君の質問からいうと本日から２年半後にはオープンするであろうと
いうことでしたけれども、今日まで１,２０１日かかっておるんですよ。２年半を日にすると９１
３日で２,１１４日になるんです。この表を見て担当部長の答弁によると、何で亀山はできやんの
やと、諸機材の高騰やと。諸機材の高騰は亀山市だけなんですかな。ほかの県、市は機材が上がっ
ていないんかな。最短で４１５日、締結から、最長でも１,０１２日でできておる。亀山市は１,２
０１日たっておるのにいまだにできておらん。
  その中で、あなたがコストコの協定に基づいて都市計画審議会で審査を申し出て、あのエリアを
商業地域としての色づけをしましたわな。その後に工事車両、来客者の混雑緩和のために３,９０
０万の市費を投じて右折のラインを造りました。にもかかわらず、いまだに木の一本、雑木の一本
も切っていない。進出も草川君への答弁からいくと２年半後になると、そうですわな。買収、伐採、
造成、建設、それで来なかったら２年半以上かかりますという答弁でした。どうなっておるんです
か、市長。一見勝之さんは今は知事です。最初にコストコが来るというときに、このコストコ進出
についての経過はどうですかといったときに、答弁で、鈴木英敬三重県知事及び亀山市長 櫻井義
之さんと、それでコストコのＣＥＯというんかな、何とかと言いましたな、分からん。そこで私ら
がやってきましたんやと。それで、その英敬さんはいつの間にか４区の国会議員になりまして、一
見さんはええ迷惑やわさ、協定書に判こ押さんなんで。
  これってどう思ってみえるの。もしこれが２年半後にもできやんだら３,９００万円の市費を投
じたその責任は誰が取るんやな。何でこういうふうな、みんな終わってから協定書の内容を見たら、
全ての事業が終わったらこの協定が発効するんですけれども、だけど、その効力を発揮せん前に３,
９００万の右折ラインを造って、どう思われますのや、これ。担当部がそういうふうに説明してい
                           ※
ますけれども、ちょっとその所見を聞きたい。━━━頼んまっせ。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  先般、草川議員にもお答えを私どももさせていただきましたが、コストコ亀山倉庫店の着工が遅
れている要因としましては、資材価格の高騰、労務費の上昇により建設工事費が高騰して、コスト
コが当初計画をしておられた建設コストを大幅に上回っていることが上げられるものでございます。
 ※削除あり。２０７ページに発言の取消し許可あり
                       － ２０４－
コストコからは、今年に入りましてさらに建設費が高騰しておりまして、本市だけでなく国内の計
画についても遅れが生じる見込みであり、現在建設費等の上昇が落ち着く時期を見計らっている状
況であると伺っているところでございます。
  そのような中で、今少し触れられました資料で指摘されたわけでありますが、昨年から今年にか
けて他県で開業した店舗につきましては、これはいずれも造成済み、または平たんな土地に建設さ
れておる、そういう店舗でございまして、そのため造成費につきまして令和４年からの著しい物価
上昇の影響が少なかったことから、コストコが計画していた建設コスト内に収まって開業に至った
ものであろうかというふうに推察をされるものでございます。
  いずれにいたしましても、先般も答弁させていただきましたが……。
             （「３,９００万のこと言うてみたら」の声あり）
○市長（櫻井義之君登壇）
  ３,９００万の当時としては早急な立地に向けた準備をしていくという中での本市としては必要
な判断をさせていただいたものでございますし、当然産業立地をどうするか、あるいはそれは雇用
であったり企業活動、あるいは税収等々の影響も踏まえて、あの当時もそうですが、いかに亀山市
としては早期に産業立地を進めるかと、こういう判断の中で判断させていただいたものでございま
す。
  いずれにいたしましても現在も進行中の案件でございますので、非常にデリケートな企業判断と
か企業情報もあるわけでございますので、できるだけ早期にこれが動いていけるように、私どもと
してもできることはさせていただきたいと考えているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  だから３,９００万の責任は誰が取るのというのと、来なかったら。来るだろう来るだろうと早
いとこやって、そして、やったが来んだら誰が責任を取るんやな。立地条件がよかったってそんな
 もん、コストコの目標は日本国全体に１００店舗造るというのが目標なんですよ、コストコの店舗
 展開は１００なんですよ。その中の１つで立地条件云々というならば、そんなんやったら判こつか
ないですやんか。一見さんは知らんで、だけど櫻井義之さんは来てほしいから押すわさ。そうする
と、コストコの社長かオーナーか知らんけど、その方だって十分調べた中で判こを押しておるわけ
 やわさ、協定書に。それが物価が高いとかって、そんなんやったらあなたは言い訳しかしておらへ
 んがな、言い訳でしょう、これ。そんなもんは企業が、ましてや外資ですよ、外資の企業は、そう
 いうそろばんができやんような外資はおらんと私は思う。シャープしかり、鴻海もしかり。
  外資企業が日本へ進出するのに目標１００店舗のうちの１つが亀山市です。というのは、売り込
 みは亀山インターの近くである、これが売り込みなんですよ。東西南北に縦貫道路が通って環状線
 があると。だからここがええと。それをあなたと鈴木英敬さんが共によいしょよいしょで進めてい
 ったんですよ、何やらトップセールスというんだったかな。そうして協定書を結んだ、これはえら
 いこっちゃと、他市の開店したところは混雑が激しいもんで早いところ右折ラインをせんことには
 あかんといって、当初予算に計上された予算が、私の数字が間違っておったか分かりませんけれど
 も６,９００万やったと思うんですよ。それが、入札の結果３,９００万で落札しておるんですよ、


                     － ２０５－
それを指しておるんですよ。
 これ、長い目で見てくれと言うけれども、だけど令和８年に開業予定ということで、それなら亀
山市の私の息子や娘らもコストコの会員になっていますが、こんなふうに言っていましたわ。近江
まで高速道路を使わなくても一時間以内に行けるのやでもうええやないか亀山市になくてもと、で
きやんでも、あそこへ行けばええのやでと。
 それで、市長として、コストコの判断もあると思うんですが、だけど、一番のあれは右折ライン、
それを何で造って、もしコストコが来んだときにどういうふうなけじめをつけられるのか、それを
ちょっとお伺いしたい、簡単に。来なかったときのけじめ、世の中にはけじめというのが要るのや。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 その件もこの場で、今までも考え方をお示しさせていただいてきたものでございます。亀山市が
産業立地を通じて、まちがこれからも本当に活力を持っていく、その上での判断をさせていただい
たものでございまして、そういう意味では、現在、今も進行中でございますので間違った情報、あ
 るいは非常にデリケートな情報、企業立地に関わる情報を公の場でやっぱり、しっかりこれは管理
 していく必要があろうかと思います。その意味で協定の内容としても、先方のいろんなご事情やい
 ろんな考え方も含めて今日に至っておるわけでございますが、この事業を進めていく建設時期を見
 極めるかの判断は、あくまで事業者であるコストコが行うものでございます。
 さらに、こうした判断は、何度も繰り返しますが企業の事業戦略に基づいた非常にデリケートな
 ものでございますので、市がコメントすることについては事業進捗に影響を及ぼすことは避けなく
 てはならんというふうに思っているところでございます。
 今の右折レーンについては、あのエリアが本当に亀山市にとりまして産業基盤、そして産業立地
 として雇用の創出に非常に大きなポテンシャルを持ったエリアでございますので、私どもとしては
 それを支援していく、そういう姿勢の中であの判断をさせていただいたものでございまして、今後
 も、今２年半後にということは、どんな手続でどれぐらいかかるのかという草川議員のご質問にお
 答えをさせていただいたものでございますが、何度も申し上げますけれど、建設時期の見極めとか、
 事業者として様々なご事情や経営判断があろうかと思いますので、それをしっかり見極めていく必
 要があろうかと思っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  コストコの経営戦略とかそのようなことは、それはコストコの内部で企画するところがやると思
 うんですよ。だけど、右折ラインの審議はこの亀山市議会、公の場で審議をして可決されて、それ
 で市民のお金を使うてあれを造ったんですよ。だから、私が尋ねておるのはコストコが来なかった
 場合に、支出したお金は、判断はどうするんですかということを聞いておる。
  もう時間がないので、止められるとあかんで、２番目に書いた放課後児童クラブの件については
 教育民生委員会でさせていただきますので、今私の尋ねておるのは公の場でやったその３,９００
 万の在り方、コストコはどこも関係ないですよ。あなたの判断で予算を計上して、この議会で可決


                   － ２０６－
をして執行された予算なんですよ。市民の血税なんですよ。それに対して、コストコが来なかった
ときにどのような責任を取られるのかということです。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長、簡潔にお願いします。
○市長（櫻井義之君登壇）
 来なかった場合という仮説のご質問でございますので申し上げることはありませんが、今の状況
の中で私どもは亀山市の産業、雇用のために産業立地を促進していくという、そして今現在、その
進行中の中でしっかり最善の努力をしていくということが行政としての責務であるということであ
りますので誤解や間違った情報にならないように、ぜひとも、議員の思いはあろうかと思いますし、
賛同されておられないんであろうかと思いますけれど、しかし、今努力をしながら亀山市の産業立
地を進めておるという状況にあることはぜひともご理解いただいて、ご協力いただきたいというふ
うに思います。
○議長（岡本公秀君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１０時４８分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１０時５８分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  この際お諮りします。
  １８番 櫻井清蔵議員から、先ほどの一般質問において不適切な発言があったとの理由により、
 その一部を取り消したいとの申出がありましたので、会議規則第６３条の規定により取消しの申出
 を許可することにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
  ご異議なしと認めます。
  櫻井清蔵議員からの発言の取消しの申出を許可することに決定いたしました。
  次に、１０番 豊田恵理議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  それでは、通告に従い質問いたします。
  大きく３つの項目のうち２つ、最初に亀山版Ｊ－クレジット創出事業についてさせていただきた
 いと思います。
  亀山市は、令和７年３月３日に森林由来のＪ－クレジット創出及び販売の実施を行うため協定を
 結びました。
  まず最初に、このＪ－クレジット創出事業とは何かの答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  １０番 豊田恵理議員の質問に対する答弁を求めます。


                      － ２０７－
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  Ｊ－クレジット制度につきましては、省エネルギー設備の導入や再生可能エネルギーの利用によ
る二酸化炭素などの排出削減量や、適切な森林管理による二酸化炭素の吸収量をクレジットとして
国が認証し、そのクレジットを企業に販売できる制度でございます。
  また、亀山版Ｊ－クレジット創出事業につきましては、森林経営管理制度により森林整備を進め
ております森林資源を活用し、適切な森林管理による二酸化炭素等の吸収量をクレジットとして国
の認証後、販売するもので、協定を締結しました民間事業者と連携して進めてまいります。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  このＪ－クレジット創出事業において、先ほどもご答弁ありましたように、亀山市は森林経営管
 理制度により経営管理がなされた森林のＣＯ ２ の吸収量をクレジットとして活用し、財源確保の一
つの手段としていくということです。
  資料のほうをご覧ください。
  制度自体がちょっと難しいというか、分かりにくいと思いましたので資料を提出いたしました。
こちらでいうＪ－クレジットのつくる人側の部分が亀山市になり、Ｊ－クレジットを使う人のほう
が企業とかそういったところで使っていただくというふうなやり取りが行われるというふうな形で
この資料を見ていただければと思います。
  亀山市では、森林経営管理制度が森林所有者による経営管理が行われていない森林について市町
村が仲介役となって経営管理するというものであり、亀山市は令和元年からこの制度を開始してい
ます。
  そこで、このＪ－クレジット創出の土台となる亀山市の森林経営管理制度の進捗状況についてお
答えください。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  現在、市内の森林整備の必要性が高いと判断した区域から順次森林整備を実施しており、令和６
年度末時点で坂下地区におきまして約１３１ヘクタールの森林整備が完了しております。今後につ
きましても、毎年約４０ヘクタールの森林整備を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  進捗状況を聞きました。森林経営管理制度、これを進めていけば確かに管理された森林が増える
のですが、当然亀山市の管理地が増えるため、その負担も増えていきます。そこには森林環境譲与
税など税金が投与されるので、なかなか市民には負担が見えづらい中で、森林の保全だけでなく活
用を考え、そのための財源を今後つくっていかなければならないのではないかという質問を平成３
１年３月議会で指摘したんですけれども、このＪ－クレジット制度というのは、まさにこの整備し


                    － ２０８－
た森林を活用し、財源をつくるための手段と考えてよいのでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 このＪ－クレジット制度につきましては、まさに森林経営管理事業での森林整備を活用した財源
確保策であると存じます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 次に、３者協定、協定の内容について聞いていきたいと思います。
 亀山市はＪ－クレジット創出事業において３者協定を結んでおります。この協定において、ほか
 の２者はそれぞれどのような役割を担っているのか、お答えください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  森林経営管理制度を活用いたしました亀山版Ｊ－クレジット創出事業につきましては、西日本電
 信電話株式会社三重支店、株式会社地域創生Ｃｏデザイン研究所、本市の３者で協定を締結いたし
 たところでございます。
  ２者の役割といたしましては、株式会社地域創生Ｃｏデザイン研究所は、Ｊ－クレジット創出事
 業の国の認証手続、認証後のクレジットの販売等を行います。また、西日本電信電話株式会社は、
 自社の関連企業への販売につきましてパイプ的な役割を行ってまいります。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  では、亀山市としてはこの事業にどのように関わっていくのかということですが、役割とその仕
 事内容というのを具体的に示していただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  本市の役割につきましては、森林経営管理制度に基づき、森林所有者への意向調査、森林の境界
 明確化、森林の状況を確認した後、森林経営管理権集積計画を策定いたします。策定後は２０年間
 にわたり対象森林を所有者に代わり、市が森林整備等の管理を行うものでございます。
  また、その事業結果を協定締結事業者の株式会社地域創生Ｃｏデザイン研究所などに情報提供し、
 Ｊ－クレジット創出に反映させていく役割を担ってございます。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  亀山市としては森林、こちらの制度のほうを進めていき、その情報提供を行っていくということ


                    － ２０９－
で確認をさせていただきました。
  このＪ－クレジット創出事業において、亀山市では森林のＣＯ ２ の吸収をクレジットとして活用
していく。活用することでそれを財源化していくということだと思うんですけれども、では具体的
にどのぐらいの面積の森林を活用し、その森林がどのぐらい利益を出すと試算しているのか、具体
的な数値が分かるようでしたら教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 本事業の概算収益でございますが、森林１ヘクタールで５トンの二酸化炭素吸収量、二酸化炭素
吸収量１トンを約８,０００円としており、森林面積１ヘクタールで約４万円のクレジット販売収
益が見込まれます。本事業の協定期間である１０年間で試算した場合は、実質の創出対象面積を約
２,１００ヘクタールとして、全体のクレジット販売収益は約８,４００万円を見込んでおります。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 具体的な数値を示していただきました。１０年間で２,１００ヘクタールで８,４００万円を見込
 んでいると。
 ただ、これは３者協定をすることによって、その収益の分配はそれぞれどのぐらいになるのか、
 その分配方法について教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  収益の分配でございますが、まずクレジットの販売収益から事業支援者である株式会社地域創生
 Ｃｏデザイン研究所の諸経費等を除いた収益の５４％に当たる約４,５００万円が１０年間で本市
 に分配される予定でございます。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  制度について、私は昨年の今頃にこの制度を知ったんですけれども、亀山市でも参入すると聞い
 たので仕組みを調べてみました。そのときに、少しふるさと納税の仕組みに似ているかなと感じた
 んですけど、どこが似ているかというと、ふるさとを思う気持ちであったり二酸化炭素の吸収とい
 う目に見えないものを価値としてお金に換算する仕組みであること、それからＪ－クレジットとい
 う利益を得るために委託業者が何社も入って、事務負担量は減るんですけれども、その分委託料が
 増えるという、この仕組みがちょっと似ているなというふうに感じました。
  ふるさと納税では多くの寄附は集まりますが、同時に委託業者に流れるお金も寄附が集まれば集
 まるほど増えていきます。
  そこで聞くんですけれども、この仕組みは自力では職員の負担が大きくなってしまうのか。要す
 るに、利益と負担のバランスなど、きちんと考えた上で３者協定をしたのかということについてお


                      － ２１０－
答えください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 Ｊ－クレジット創出事業は、森林所有者のＪ－クレジット参加の同意取得やＪ－クレジット創出
事業の計画作成、登録申請書作成、妥当性確認報告書等の申請書類等を作成し、国の審査機関に申
請や認証後のクレジットの販売を行っていく必要がございます。これらの事務を協定締結事業者に
実施していただくことにより事務負担を大幅に軽減できます。
 また、市単独で事業を行う場合は販売先を確保できるか不透明でありますが、協定締結事業者の
他企業との関わりにより安定した販売先を確保していただけると存じます。
 また、今回の協定につきましては、収益を案分して本市に分配する成功報酬型の事業スキームで
 ございますことから、本市の歳出予算措置が不要となっております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 それでは、最後に今後の進め方について聞いていきたいんですが、まずＪ－クレジット創出事業
 を亀山市では森林で進めるということですが、他市や他企業の事例というのはどのようなものがあ
 るのか。このＪ－クレジット自体が温室効果ガスの排出削減や吸収量の増加につながる事業に関し
 てということなので、ほかにもあると思うので具体例をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  県内では、松阪市が令和６年３月に認証を受け、市有林及び森林経営管理制度における民有林に
 おきましてＪ－クレジット創出事業を行っております。また、企業における取組事例としましては、
 照明設備のＬＥＤ化や太陽光発電設備の導入、ヒートポンプの導入による熱源設備の更新などの事
 例がございます。
  一方、販売による収益を目的とするだけでなく、自社の低炭素社会実現への貢献を目的として取
 り組まれている事例もございます。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  それでは、森林以外で亀山市が今後Ｊ－クレジットを創出できそうなことというのは考えている
 のでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  本市におきましては、まだＪ－クレジット創出事業の国の認証申請に至っておりませんので、ま
 ずは今回の亀山版Ｊ－クレジット創出事業を進めてまいりたいと考えております。


                    － ２１１－
 しかしながら、将来的には、先ほど申し上げました他市や他企業の事例などを参考としまして新
たな取組を検討することもできるかと存じます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 私も、やっぱり亀山市自体がとても森林が多いまちでもありますので、森林に関してやっていく
ことはとても適していると思いますし、亀山市が目指すところもそうなのかなというふうに思いま
すので、最後に聞くのは、亀山市がこのＪ－クレジット創出事業に取り組む目的について、この事
業を今後どのように活用していきたいか、目指す展望を教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 本市では、これまで森林経営管理事業による間伐の実施に当たりまして１ヘクタール当たり約３
 ０万円の委託料を要しておりましたが、Ｊ－クレジット創出事業に取り組むことで収益を生むこと
 ができ、さらなる森林整備等を推進することが見込めます。
 また、市が収益を得るだけでなく、企業等のＣＳＲ活動やカーボンオフセットの取組に貢献でき
 るという一面もございますことから、今回本事業に取り組むこととしたところでございます。
 今後は、さらに森林経営管理事業の推進にも努め、Ｊ－クレジット創出事業の対象となる森林を
 増やすとともに、本来の森林整備の大きな目的である森林の多面的機能の維持発揮に努めてまいり
 たいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  そうですね、Ｊ－クレジット制度については亀山市にはとても適していると思いますので、研究
 のほうはしっかり進めていただきたいと思います。
  続きまして、次の質問に移りたいと思います。
  企業版ふるさと納税についてです。
  企業版ふるさと納税は、令和５年の総務委員会の所管事務調査でも財源確保の分野の一つとして
 扱われました。当時は令和６年度までの制度という制限もございましたが、それが今は延長されま
 して、令和７年度もこの制度は続いております。
  まず、この制度についての概要を教えてください。
○議長（岡本公秀君）
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  企業版ふるさと納税は、地方公共団体が実施する国の認定を受けた地域再生計画に位置づけられ
 た事業に対し、企業が寄附を行った場合に税制控除の特例措置が受けられる地方創生応援税制でご
 ざいまして、平成２８年度に創設され、令和２年度税制改正により制度拡充が図られております。
  具体的には、寄附額の最大６割の法人関係税の税額控除と従来からの損金算入による軽減効果、


                     － ２１２－
これが寄附額の約３割でございますが、これらを合わせて当該寄附に係る税の軽減効果を最大９割
とするものでございます。
 また、寄附額は事業費の範囲内とし、その下限は１０万円と低めに設定されているほか、制度の
趣旨から本社が所在する地方公共団体への寄附は対象外となっております。
 なお、この特例措置は国の令和７年度税制改正により、令和６年度までとされていました終期が
３年間延長されて令和９年度までとなっております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 企業版ふるさと納税とは、先ほども説明ございましたが、企業の寄附額の最大９割に相当する税
 の軽減効果があることから、現在もこの制度を活用する企業からの寄附は年々増加し続けていると
 聞いております。
 また、よく知られている普通のふるさと納税と違う点として、返礼品など経済的な利益を受け取
 ることが制度上禁止されており、支援したい地方創生事業に直接寄附するため、自治体との新たな
 関係の構築につながる可能性も高いことが特徴でもございます。
 そこで、亀山市の企業版ふるさと納税の実績について、これはどうなっているのか答弁をお願い
 いたします。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  企業版ふるさと納税の実績でございますが、本市は令和３年３月に地方創生応援税制に係る地域
 再生計画の国の認定を受けまして、その後、昨年度末までの３年間で延べ６社から総額７,１６０
 万円の企業版ふるさと納税によるご寄附をいただいております。
  これらの寄附金につきましては、寄附者のご意向を尊重し、子育てやまちの魅力化に資する和田
 保育園保育室増設事業や民間保育所等整備事業、公園施設長寿命化事業、アプリｄｅウェルネス推
 進事業の４事業に財源活用させていただいております。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  令和５年の総務委員会では、亀山市の企業版ふるさと納税では具体的な取組手法が示されておら
 ず広報機能が弱いのではないかとか、トップセールスなど能動的に多くの企業と接触したり、お願
 いしていく必要があるのではないかなどの意見が出されましたが、この企業版ふるさと納税制度を
 活用するために、現在どのようなことを担当として行っているのでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  広く企業版ふるさと納税制度を活用いただくため、本市におきましては、これまで市ホームペー
 ジにおける制度の紹介や、各年度において制度を活用できる事業等のＰＲを行いますとともに、国


                   － ２１３－
の企業版ふるさと納税ポータルサイトへの掲載を通じた情報発信に取り組んでまいっております。
  また、制度概要や本市における活用実績、寄附を活用できる事業などを分かりやすくまとめたＰ
Ｒパンフレットを作成、内容更新をいたしまして、亀山市雇用対策協議会の会員事業所をはじめ、
企業訪問時等の機会を通じまして制度周知を図り、活用促進に努めているところでございます。
  このほか、令和７年度税制改正により、令和６年度までとされていた企業版ふるさと納税の特例
措置期間が３年間延長されたことを受けまして、本年３月には引き続き制度活用を図っていくため、
本市の地域再生計画の計画期間を現行の第２期まち・ひと・しごと創生総合戦略の計画期間に合わ
せまして本年度末まで延長する変更を行いまして、国の認定を受け活用環境を確保しているところ
でございます。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  次の項目に移りますが、今後の取組として聞いていくつもりですが、まず全国的な企業版ふるさ
と納税制度の動きについて聞いていきたいと思います。
  当時は令和６年度末までの限定的な制度という空気もあり、なかなか動きが鈍い感もありました
けれども、制度延長がされている、つまり一定の効果が判断されているのだと思いますが、この制
度を活用している自治体というのは実際増えているのか。
  また、企業版ふるさと納税の寄附額や参加企業はどのぐらい増えているのか、この制度の全国的
な傾向、そして今後の見通しを教えてください。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  内閣府公表の全国における企業版ふるさと納税の令和５年度の寄附実績を見てみますと、令和４
 年度比で寄附受領した地方公共団体の数が約１.１倍の１,４６２団体、寄附額が約１.４倍の約４
 ７０億円、寄附件数が約１.７倍の１万４,０２２件、寄附を行った企業数も約１.６倍の７,６８０
 社と、この制度が企業、地方公共団体の双方に広く浸透し、拡大基調にあることがうかがえるとこ
 ろでございます。
  一方、国におきましては地方創生２.０を推進する中で、従来の枠組みを超え官民連携を強化し
 ながら地域の持続可能な発展を図っていく方向で、現在、今後１０年間で集中的に取り組む基本構
 想の取りまとめが進められているところでございますので、地方創生の取組の加速化が期待される
 ところでもございます。
  こうした現状を踏まえますと、今後も企業版ふるさと納税制度は地方公共団体が行う地方創生の
 取組への寄附を通じて、企業が地域の課題解決に貢献する有効な仕組みとして維持されていくもの
 と見通しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  全国的にも加速度的に広がっているということを確認しました。


                     － ２１４－
 では、亀山市としては、この企業版ふるさと納税を今後どのようにしていきたいのか。これは、
総務委員会の報告書でも企業版ふるさと納税に関する具体的な取組手法が示されておらず市の姿勢
も不明確であるなど指摘ございましたが、そこは改善されたのか、今後の取組についての考え、こ
れを聞きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 令和５年度の総務委員会所管事務調査におけるご提言も踏まえまして、今後も市ホームページや
国のポータルサイトの関連情報の更新充実を図りながら、制度概要や寄附までの手順、本市が地方
創生プロジェクトとして取り組む寄附対象事業等について、より分かりやすく関心を企業様から持
ってもらえるような情報発信に努めるとともに、市独自のパンフレットも用いながら企業との様々
な場面を捉えて制度ＰＲを行ってまいりたいと考えております。
 一方、現行の第２期まち・ひと・しごと創生総合戦略は、この計画期間が本年度末で終了するこ
ととなりますので、現在、次期総合計画の策定と併せて令和８年度を始期といたします次期総合戦
略の策定作業を進めているところでございます。策定後は、速やかに企業版ふるさと納税の特例措
置期間が延長された令和９年度まで制度活用が図れるよう地域再生計画を改定し、国の認定を受け
てまいることといたしております。
 また、地方創生応援税制である本制度は、本市にとって財政構造改革骨太方針２０２４の集中改
革期間における歳入の確保や、社会貢献される企業とのパートナーシップ関係の構築などにつなが
る効果的な取組であると考えておりますので、引き続き積極的に制度活用を図ってまいりたいと考
えておりますし、全国的に制度活用が拡大基調にある中で、他自治体での取組事例等も踏まえつつ、
さらなる効果的な制度運用に向けた研究も行ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 最後に私の意見ですが、企業版ふるさと納税制度は普通のふるさと納税と違って返礼品などの経
 済的な利益を受け取ることが制度上禁止されております。企業が支援したい地方創生事業に直接寄
 附するのが特徴です。だからこそ企業が応援したいと思わせる内容の事業であること、そして、そ
 の熱意を伝える努力というのが大変重要になってくると思っております。
 亀山市で今後すべきことの一つは、応援してほしい事業をより具体化することです。例えば、企
 業版ふるさと納税の成功例で有名な北海道の大樹町、こちらは宇宙関係の開発をよくやっているん
 ですけれども、北海道スペースポート整備と航空宇宙関連企業支援プロジェクトというものを立ち
 上げて１,０９５万円、４２件の寄附を集めております。また、徳島県の神山町では、私立高等専
 門学校「神山まるごと高専」という学校を開校するためのプロジェクトをつくっておりまして７,
 ７００万円の寄附を集めております。亀山市では、じゃあ何をしたいのかというのを、もっとこう
 具体的なプロジェクトを考えていく必要がまずあるのではないでしょうか。
 ２つ目に大事なのは、市長のトップセールスと担当課の積極的な取組姿勢です。例えば、群馬県
 前橋市は企業に企業版ふるさと納税案内書面を書いた手紙の送付を全庁的に行っております。寄附


                   － ２１５－
いただいた企業には、感謝状贈呈式で市長も積極的にその企業とコミュニケーションを行うのでリ
ピートも多いと聞いております。また、大阪府泉佐野市では、担当課が企業への電話や訪問で営業
活動を強化し実績を今上げております。その金額は非公開も多く分かりませんが、ホームページで
私が数えた限りでは、参加企業は令和５年度５６社、そして令和６年度では８９社、そしてその中
にも制度のリピーターはとても多かったです。
 つまり、企業版ふるさと納税で成功している、積極的に活用して財源を確保している自治体とい
うのは、進めたい事業が企業に向けて具体的にアピールできていること、そして市長のトップセー
ルスと担当課の活発な営業活動、この２つが大きいと思うのです。
 そこで、私としては市長が率先して頑張ってもらいたいのですが、いかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 企業版ふるさと納税は歳入確保の視点からも極めて有効で重要だと、このように思っております。
そのようなことで、これまでも商工会議所における講演時での制度周知とか企業訪問時におけるＰ
 Ｒなど、これは市長自身、私自身が様々な場面でＰＲ等々はさせていただいてきたところでありま
 すが、今、本制度の特例措置期間の延長は、全国市長会を通じてこれが実現いたしましたので、今
 後の３年間延長決定がなされる中で、本市としてはこの制度活用を含めて、そして今議員ご提案い
 ただいたようなターゲットを明確にとか、市長を先頭に現場というか営業活動を展開する。うちは、
 特に昨年度から延べ６件、７,１００万ではありますが、当然市長も頑張りますし、担当も現場も
 頑張っているのですが、副市長も実は頑張っておりまして、そういう中で本当にぜひともここはし
 っかり我々の思いを届けていただいて共感いただきたいなと思っておる。
 また、できますれば、お顔の広い議員の皆様方からも、ぜひアプローチ、応援をいただいて亀山
 市に対する企業版ふるさと納税がさらに増えていけるようにしっかり取り組ませていただきたいと
 思っております。
 引き続きまして、企業訪問時など様々な機会を通じまして私自身も積極的なＰＲに努めてまいり
 たいと考えておるところであります。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  私もＰＲをやっています。やっているんですけれども、やはり私の感覚としましては知らない方
 が多いです。企業版ふるさと納税とふるさと納税の違いが分からないという方もいらっしゃいます
 し、知らないというのが一番大きいかなという感じがしますので、やはり今、ＰＲのためにパンフ
 レットを作っていただいたりもございますけれども、そういったものを活用しながら全庁的に進め
 ていただきたいなと思います。
  現在、亀山市では骨太方針に沿って各部署が予算を削り、全庁的に苦労をしております。やるべ
 きことも予算がなくてできない、ここでこそ市長がトップとして、また担当課が先んじて営業に走
 って汗をかいてもらって稼ぐ気概を見せていただければと思います。
  企業版ふるさと納税ではそれができる制度であり、またここで他市に負けない気概を見せてほし


                     － ２１６－
いと願って、この質問を終わりたいと思います。
 最後に、市職員の働き方改革について質問させていただきます。
 先日行われた市政に関する現況報告の中でも、労働力人口の減少や民間企業の採用状況の影響を
受け、公務職場においても必要な職員の確保がますます厳しい状況になっているとあり、そこで亀
山市は職員の働き方改革として、これまで５日間であった夏季休暇を本年度は２日増やし７日間と
するとともに、取得期間も延長し、休暇制度の充実を図ったとの報告がございました。
 今回は、働き方改革、主に勤務時間について質問をさせていただきたいと思います。
 桑名市の本庁の開庁時間が１０月６日より１時間１５分短縮されると先月末に報道がございまし
た。開庁時間が短縮されるのであって職員の勤務時間は雇用契約どおりなので短縮されるわけでは
ないのですが、市職員の負担軽減、そして時間外勤務の削減にはつながることが期待されておりま
す。桑名市の開庁時間の短縮についての具体的な内容は、あまり利用のない午前９時以前と午後４
時半以降を減らすことで開庁時間を午前９時から午後４時半まで、トータル１時間１５分の短縮を
するというものです。
 こういった開庁時間の短縮は全国的にも広がっているそうですが、まず最初に、亀山市の現在の
開庁時間はどうなっているのか、また亀山市本庁の午前９時以前や午後４時半以降の利用率という
のはどのくらいなのか、答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 本市の市役所の開庁時間につきましては、祝日、休日及び１２月２９日から１月３日を除く月曜
日から金曜日までの午前８時半から午後５時１５分まででございますが、一部の業務につきまして
は、日曜窓口として日曜日の午前８時半から正午まで開庁をしております。
 また、図書館や歴史博物館につきましては、本庁舎とは別に開館日、時間を定めております。
 それと、午前９時以前と午後４時半以降の利用率ということでございますが、各窓口や部署、施
設における時間ごとの利用者数や利用率について全てを把握しているものではございませんが、例
えば市民課窓口の番号発券機を設置しておりますが、この発券状況では今月の６月４日、５日のと
ころで申し上げますと、午前９時以前の利用率は約２.６％、午後４時半以降は８.２％であり、合
計で１０.８％でございました。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 次に、亀山市の本庁で働く職員の勤務時間について聞きたいと思います。
 勤務時間の取決めというのも当然様々な形があると思いますが、やはり中で働いている方しか具
 体的なことは分からないので、どういった働き方があるのか事例など分かりやすく教えてください。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  職員の勤務時間につきましては、亀山市職員の勤務時間、休暇等に関する条例及び規則において


                   － ２１７－
定められておりまして、原則として月曜日から金曜日までの５日間において、８時半から午後５時
１５分までの７時間４５分、これは休憩時間を除きますが、を割り振られております。基本的には
そういった勤務時間でございますが、そのほかに勤務時間の弾力化制度というのを実施いたしてお
りまして、これにつきましては１週間に３８時間４５分の勤務時間、これは定められているんです
が、その週の中で１日当たりの勤務時間を調整する制度でございまして、例えば午後５時１５分以
降に定時後に会議があって、臨時的に２時間の勤務延長が必要な場合に時間外勤務とするのではな
く、その週のほかの日の勤務時間を２時間短縮するものでございます。
 これにつきましては、通常勤務時間以外に２０パターンがございまして、それにより職員の弾力
的な勤務時間の弾力化をするという、そういった制度でございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 最近では社会状況が急激に変わってきておりまして、働き方や生活様式も随分変わってきており
ます。子育てや介護を抱えた共働き世帯が増えるなど、生活を維持するためには勤務時間に対する
柔軟性も求められる時代になっておりまして、先ほどの勤務時間の弾力化制度というのはそれに適
しているのかなとは思います。
 亀山市の本庁で働く職員の勤務体制として、フレックスタイム制というのは採用していないので
しょうか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 ワーク・ライフ・バランスを推進するため働き方の多様化が進む中、事業所が採用する労働時間
 制度についても変化をしてきているところでございます。その制度の中でも、主に変形労働時間制
 でありますとかフレックスタイム制が多くの事業所で採用されているところでございまして、本市
 におきましては、これは労働基準法に基づくこれらの制度に代わるものといたしまして、本市独自
 の制度として、先ほど少し申し上げましたが、勤務時間の弾力化制度を従前から、これはもうかな
 り前から導入しているところでございます。これにつきましては、先ほども申し上げましたが、１
 週間に３８時間４５分という週の労働時間を変えずに勤務時間を長くしたりずらしたりといった制
 度でございまして、これにつきましては１週間の勤務時間を合理的に運用できるとともに、職員の
 ワーク・ライフ・バランスや時間外勤務の時間の削減にもつながるものというふうに考えておりま
 す。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  このような質問をさせていただきましたのは大阪府の寝屋川市の勤務体制の記事を最近見つけた
 からなんですけれども、寝屋川市では令和元年に一般的なフレックスタイム制ではなく、必ず勤務
 しなければならない時間帯、コアタイム、これを定めない完全フレックスタイム制を令和元年から
 導入しております。寝屋川市の場合は桑名市の事例とは反対に、開庁時間を８時から２０時に拡大


                   － ２１８－
し、その分、１７時半以降を予約制にしたり勤務時間の見える化を進めるなどして、様々な工夫を
することで、この勤務体制、この制度を維持し続け、その成果として労働生産性が向上し、時間外
勤務の削減をしております。
 もちろん、完全フレックスタイム制にすることで自由に勤務時間が組めるというメリットがある
反面、人と集まる時間の調整、こういったものが難しくなるなどデメリットもありますが、一方で、
令和元年から始まったこの制度の利用率が年々増えており、昨年３月時点でこの制度の利用率が９
３％まで上昇していることや、寝屋川市の職員採用試験の応募者数が増えていることにつながって
いるというのは、やはりこの制度に一定のニーズがあると認めるべきであり、今後、亀山市でも研
究すべきテーマではないかと思ったので質問をさせていただきました。
 寝屋川市では勤務時間を調整することで、子育てや介護だけでなく、自分の時間として大学やジ
ムなどに通うなど自己研さんに励んだり、自分に合った生活スタイルをうまくカスタマイズする職
員も多くいるということですが、このような勤務時間体制の在り方、職員の働きやすい考え方、環
境づくりを考える上で今後調査・研究する必要があると思いますが、見解を伺います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 職員の働き方につきましては、全国的には労働時間を維持しながら、週休３日とか民間企業では
週休４日ということも見られたりもしますが、そういった日自体を改革していっている自治体もご
ざいます。
 今後は時代に応じて変化していくとも考えられますので、先ほど寝屋川市をご紹介いただきまし
たが、職員が働きやすい職場環境になるよう様々な労働時間制度の導入につきまして検証してまい
りたいと考えておりますし、これは先ほど冒頭にご紹介いただきました人材確保といったことにも
つながってまいるというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 これで質問は終わらせていただきますけれども、職員のワーク・ライフ・バランスの実現で、よ
 り快適な職場環境をつくっていく上でも時間の使い方というのは大事な要素になると思いますので、
 研究も一層進めていただきたいと思います。
 以上で質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １０番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                   （午前１１時４４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。


                      － ２１９－
  次に、１番 古田𠮷𠮷昭議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  それでは、通告に従い一般質問をさせていただきます。
  初めに、道路排水施設についてですが、２０２４年９月に発生した台風１０号により、椿世町、
 亀田町、川合町などで道路冠水がありましたけれども、原因は排水の詰まりと聞きました。この地
 域も梅雨に入りましたし、台風ももう発生しております。今、大雨が降っても大丈夫なのか、冠水
 は起きないのか、あの台風１０号以降の対応について聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  １番 古田𠮷𠮷昭議員の質問に対する答弁を求めます。
  高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  昨年に発生した台風１０号により冠水した市道につきましては、台風による大雨の影響で側溝や
 集水ますに土砂や落ち葉等が短期間に大量に流れ込み、詰まりが発生したことにより道路の冠水が
 発生いたしました。
  発生した道路冠水につきましては、建設部所属の道路補修作業員や年間を通じて契約している修
 繕工事業者により速やかに側溝の詰まりの除去を行い、冠水の解消に努めたところでございます。
  また、その後、一部の冠水箇所につきまして、雨水を速やかに側溝へ流入させるためにコンクリ
 ート蓋からグレーチング蓋に変更するなどの対策を行ったところであり、現状につきましては支障
 なく排水機能は保たれているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  冠水、水浸しになって詰まりによってあふれてしまったということで、原因の土や落ち葉とごみ
 は除去してもらったということで改善されているということで確認しました。
  とはいえ、台風から時間はたっていますし、さらに土や落葉樹の落ち葉が道路排水に流れ込んで、
 堆積した土や落ち葉に種が落ちるんでしょうけれども、雑草が生えている箇所もあります。
  しっかり除去清掃をしてもらっているとは思いますが、雨が降るたびに道路排水にはごみや土が
 流れ込みます。それがたまってまた詰まりを起こすときもあると思いますが、ふだんどのように道
 路排水の点検整備を行っているのかについて答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  市道の側溝の点検につきましては、建設部所属の道路補修作業員で定期的に道路パトロールを行
 う中で側溝の点検を実施しており、それ以外の職員においても随時側溝の点検を行っているところ
 でございます。蓋が設置されていない側溝内の落ち葉や土砂等の堆積物は道路パトロールで容易に
 発見することができるため、その都度清掃等の対応を行っているところでございます。
  一方、蓋が設置されている側溝や集水ます等の堆積物につきましては、道路パトロールでの発見
 が困難であり、実際には市民からの通報による現場把握が主なものとなっているところでございま


                    － ２２０－
 す。
  このようなことから、側溝清掃が必要な場合には、蓋が設置されておらず小規模なものにつきま
 しては道路補修作業員により清掃を行っており、蓋が設置されている側溝や集水ますの堆積物の除
 去が必要な場合には、年間を通じて排水管等清掃委託契約で排水の清掃を行っているところでござ
 います。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  一遍あふれたものですから、ふだんから点検を行ってもらい、梅雨や台風での大雨にも備えても
 らっているということを理解しました。
  道路排水の詰まりから来る冠水以外にも備えなければならない場所として、鉄道や道路の下をく
 ぐるアンダーパスがあると思います。アンダーパスについての大雨に対する対策はどのように行っ
 てもらっているのかを聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  市内におきまして鉄道やほかの道路と交差し、周辺より低くなっている道路であるアンダーパス
 は、市道、県道合わせて５か所ございます。そのうち、大雨時に冠水し、車が水没するなどの事故
 につながる可能性が想定されている箇所として、市道朝明山線ＪＲ関西本線アンダーパス、県道津
 関線ＪＲ関西本線アンダーパス、県道鈴鹿芸濃線ＪＲ紀勢線アンダーパスの計３か所でございます。
  冠水が想定される３か所のアンダーパスの対策としては、冠水危険水位時に稼働する排水ポンプ
 の設置、情報板による注意喚起などがございます。この排水ポンプにつきましては、点検業者によ
 り動作確認や警報の発報等の定期点検を行っているとともに、台風の接近が予想される際にも職員
 により排水ポンプの試運転を行い、大雨に備えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  アンダーパスの排水には冠水対策にポンプが設置されているということですが、そもそもこの設
 置されているポンプはどのように作動するのか、水がたまってくれば自分で吸いに行くのか、どう
 いったシステムになっているのかについて答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  アンダーパス内の排水ピット内に設置されたフロート４個により、それぞれ一定の水位となった
 時点で、まずは２台のポンプが自動で相互に稼働し、その後、ポンプの排水量より雨水の流入量が
 多くなった場合、相互運転から並列運転に切り替わり排水を行います。
  さらに、２台並列運転となっても水位が上昇し、異常高水位に達した場合には、自動的に道路冠
 水表示等が点灯して道路利用者に注意を促します。


                      － ２２１－
  また、同時にＮＴＴ回線を利用した異常通報システムにより、市に電話通報が入るようになって
 おります。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  大雨が降って水位が上がってくると自動的にポンプが作動して４台のポンプのうちでまず２台が
 作動して排水をして、それでも水位が上がってくるときは４台ともに作動するということですね。
  さらに、それでも水位が上がってくる場合は危険表示灯が作動して危険を知らせるとともに、異
 常通報が市に報告されると。そんなシステムになっておるとは知りませんでしたが、異常通報が市
 に即座に報告されても、水位が上がってきておる、自動で運転しているとは思うんですが、水位が
 上がって進入できない場合は通行止めをかけなあかんと思います。
  現場ではどんな判断で、どんなタイミングで通行止めをかけるのかについて答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  異常通報システムにより通報を受けた後に職員で現場の確認を行い、通行に危険があると判断し
 た場合は、バリケードを設置して車両等を進入できないよう物理的に封鎖をいたします。
  また、大雨に備え、事前に予防措置として通行止めを行う場合もございます。
  通行止め情報については、市ホームページへの掲載、災害対策本部からの安心めーる等で市民へ
 の周知に努めております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  アンダーパスに進入できない、通行止めのタイミングが遅れれば事故にもつながりますし、そこ
 がアンダーパスになっているとか近くの人、亀山市に住んでいる人は知っているとは思いますが、
 知らない人は分からずに突っ込んでいくこともあると思います。
  アンダーパスを含めて台風１０号のときに道路排水の冠水も併せて、この先どのように道路冠水
 の対策を取っていくのかについて聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  平常時の排水施設の管理につきましては、道路パトロールや市民の方々からの通報により点検及
 び清掃等を実施しており、必要に応じて年間契約している修繕工事業者や排水管等清掃委託業者で
 対応を行っているところでございます。
  そのような中、台風などで大雨が予想される場合につきましては、事前に過去に冠水をした箇所
 や冠水のおそれがある箇所を中心にパトロールをし、側溝や排水ます内の堆積物の除去や修繕を行
 うことにより予防的な冠水対策を進めてまいります。
○議長（岡本公秀君）


                      － ２２２－
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  今の車はコンピューター制御で、コンピューターの部分が水につかってしまうとすぐに止まって
 しまいます。昔の機械式の車はラジエーターファンが水をかき上げながらでも進んでいくのを見た
 ことがありますけれども、今の車はそうはいかないと思います。電気系統が動かないと窓も開きま
 せんし、ドアの半分ぐらいまで水没するとドアは開きません。僕も安楽川で軽バスを沈めたことが
 ありますので、これは確かなんで。このときは窓は手動式だったんで、窓から出て重機ですぐ引っ
 張ったんで最小限に被害は済みました。
  冠水している場所に無理やり入って止まってしまうと事故の連鎖も起こってしまう可能性がある
 ので、これからの大雨に備えた冠水対策をお願いして次の質問に移ります。
  次に、通学路の安全確保についてですが、市内各地の通学路に子どもたちが安全に通学ができる
 よう、現在してもらっている取組を聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  市内の小・中学校の通学路の安全確保でございますけれども、こちらは亀山市通学路交通安全プ
 ログラムに基づきまして、道路管理者でありますとか亀山警察署など関係機関と連携をいたしまし
 て児童・生徒の安全確保に努めているところでございます。具体的には、例年、各小・中学校ＰＴ
 Ａと関連の自治会からの数十件に及びます改善要望につきまして、関係機関との合同点検にて現状
 把握をいたしまして、改善内容、改善手法について検討することといたしております。
  その検討結果につきましては年内に回答するようにしておりますが、各関係機関に予算確保なん
 かもしていただきながら当該年度で対応可能なものは対応していただいている。そういった中で、
 基本的には次年度以降に順次改善を行っているところでございます。
  一方、全ての改善要望がハード面のようなもので対応できるものではございませんので、対応で
 きないと判断される案件につきましては、見守り活動、それから該当箇所に関する注意喚起などを
 お願いしているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  通学路を車で走っていると、路肩や歩道に草がしっかりとした高さで生い茂っておるところもあ
 ります。道が狭い場所では子どもは草をよけますし、その後ろから来た自転車の子どもはさらによ
 けますので、車道側にはみ出して危ないというか危険があると思いますけれども、通学路の歩道や
 路肩に生えている草木は、どのように刈ってもらったり対処してもらっているかについて答弁をお
 願いします。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）


                      － ２２３－
  歩道の草刈りにつきましては、通学路改善要望に関わらず道路管理者のほうで年に一、二回程度
 の業務委託にて、また市の作業員による直営作業にて対応を行っていただいておるとともに、地域
 の自治会などによりまして実施いただく場合もあると伺っております。その中で通学路改善要望と
 していただく場合もございまして、改善に併せて草刈りを実施するなど対応を行っているところで
 ございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  この時期は草を刈ってもすぐ元に戻ってしまうので、点検や危険な箇所については引き続き草刈
 りもお願いしたいと思います。
  ほかにも長年そのままになっているブロック塀、結構昔のは高いですし、もう経年劣化もして危
 険です。鉄筋やくいが飛び出ているぐらいのものであれば自分のワイヤカッターや切断機を持って
 いって処理したこともあるんですが、劣化したブロック塀については、その民家の持ち物というか、
 その人の持ち物なんで手が出せんときもあります。倒壊のおそれのあるブロック塀等については、
 どのように対応しているかについて聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  倒壊のおそれのある危険なブロック塀、通学路にかかるそういったブロック塀についてでござい
 ますけれども、平成３０年度ですが、市の建設部と合同点検を実施しておりまして、状況をそのと
 きに把握したというところです。その後、市の撤去支援事業でありますとか啓発によりまして撤去
 いただいた箇所もございますけれども、状況に変化のない箇所もあるのも事実でございます。
  基本的には、ブロック塀は民有地に設置されておりまして、市のほうでの対応はちょっと難しい
 といった部分もございますために、児童・生徒への危険箇所の周知の徹底や安全指導等、こういっ
 た徹底を図っておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  前にニュースでも、経年劣化したブロックが子どもを挟んで事故が起きるといったこともありま
 すので、今後も危険な箇所については点検や安全指導もお願いしたいと思います。
  次に、国道３０６号線を横断する通学路についてですが、国道を横断する場所には信号があり、
 今おっしゃっていただいた見守りもしてもらっていますけれども、朝の通勤時間で皆さん慌ててい
 ることもあると思います。うちの前の栄町公民館前の信号ではスピードも乗っていて、信号が変わ
 ってもなかなか止まってくれないという話を聞きました。３０６号線を横断するときの安全確保を
 どのように行っているかについて聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）


                   － ２２４－
  議員ご指摘いただいた箇所、栄町公民館前の横断歩道、３０６のところでございますけれども、
 この箇所につきましては、現在、亀山東小学校、それから亀山中学校において通学路として指定さ
 れております。信号及び横断歩道が設置されている交差点でございますけれども、現段階において
 いずれの学校のほうからも、今のところ通学路改善要望はいただいていないところでございます。
  一方、亀山東小学校においては、定期的にＰＴＡ旗当番の方でありますとか地域ボランティアの
 方々に、今これもご紹介いただきました見守り活動を実施いただいておりまして、そこに加えて教
 職員の登下校指導により安全確保に現在努めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  今まで危険じゃないと思っておった場所が年月がたつにつれて危険になる、そういった場所は増
 えてくると思います。通学路の安全確保について、今後どのように対策していくのかについて聞か
 せてください。
○議長（岡本公秀君）
  大平部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  今後の対策ということでございますが、少し繰り返しとなりますけれども、市内小・中学校の通
 学路につきましては、各学校からの要望に基づきまして亀山市通学路交通安全プログラムにおいて
 児童・生徒の安全確保を図っておりまして、今後もこの取組を継続してまいりたいというふうに考
 えております。その中で、ＰＴＡなどからの要望時期の精査や効果的な合同点検の実施に係る検討
 等を行ってまいりたいと考えております。
  昨年度もこの交通安全プログラムの改定を行いまして、より円滑に通学路の改善が進むよう努め
 たところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  通学路については、ほかにも街路樹が腐って倒壊したり倒れたり、見通しが悪いのに狭い歩道や
 舗装をしていない砂利道、車がどんどん増えて交通状況も日々変化し続けていますので、引き続き
 安全な通学路の確保をお願いして次の質問に移ります。
  次に、熱中症対策についてですが、この先どんどん気温が上がり熱中症のリスクも上がっていき
 ます。まずは市内の運動施設において、給水設備の状況、熱中症対策をどのように行っているかに
 ついて答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  運動施設におきまして、給水は運動を進めていただく中でも、暑い中非常に大切なことだと思っ
 ております。そうした活動中に水分補給がしやすいというようになるように、運動施設の指定管理


                   － ２２５－
 者が各施設に飲料水の自動販売機を設置していただいております。具体的な台数で申し上げますと、
 西野公園におきましては体育館内に３台、玄関のところに１台、野球場にも１台の計５台の自動販
 売機がございます。東野公園におきましては体育館の中に３台、関Ｂ＆Ｇ海洋センターにつきまし
 ては館内に３台と多目的グラウンドのほうに１台の自動販売機がございます。これらのほかにも公
 園内にもそういった設備がございます。
  このほか西野公園及び東野公園体育館におきましては、それぞれウオータークーラーを設置して
 おりまして、そちらのほうのご利用もいただけるということがございます。
  さらに、体育館の施設の中には、蓋のついているペットボトルでありますとか水筒を持ち込んで
 いただくことは可能というふうにさせていただいておりまして、水分補給がしやすいような環境に
 努めておるところでございます。
  これらの水分補給に関することのほかにも、西野公園及び東野公園体育館につきましては災害の
 避難所施設であるということもありまして冷房設備を設置しておりますので、そういったものを利
 用いただいたり、それぞれ工場扇、大きな扇風機になりますけれども、そういったものも設置をさ
 せていただいておりまして、おおむね６月から９月の中頃までの間には、玄関前にミストシャワー
 を設置するなどで暑気払いのような対策も取らせていただいております。
  こうした設備面のほか、運用面におきましても各施設に気温や湿度、熱中症警戒レベルを確認で
 きるような測定器を設置しておりまして、７月、８月の間には午前９時と午後１時にそれぞれＷＢ
 ＧＴ値の測定結果と気温の測定結果を掲示させていただきまして、熱中症予防のために利用者に関
 する事故防止に向けた注意喚起も併せて行っているというところでございます。
  こうした施設の面と運用の面、両面の対策で熱中症予防に努めているというところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  次に、市内の小・中学校でも体育の授業やクラブ活動もあると思います。
  同じく給水設備の状況、熱中症対策を聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  大平教育部長。
○教育部長（大平 守君登壇）
  市内小・中学校のまず機器の設置状況ということでご説明させていただきますと、市内小・中学
 校にウオータークーラーを設置させていただいておりますが、こちらは全ての中学校に生徒が自由
 に飲めるように設置をさせていただいておりまして、水分補給がしやすい環境というふうになって
 おります。
  このほか幾つかの学校におきましては、保健室に来室する児童・生徒が利用できるようにウオー
 ターサーバーを設置しておりまして、そうした取組によって熱中症による健康被害の防止に努めて
 いるところでございます。
  また一方、小・中学校において学校生活の中では、活動場所や活動時間ごとに暑さ指数（ＷＢＧ
 Ｔ）でございますけれども、こちらを測定しておりまして、主に体育の授業を行う体育館や運動場
 について授業開始前に計測を行っております。


                      － ２２６－
  さらに、各校においては暑さ指数に応じた運動や各種行事の判断基準や判断者、これは学校長で
 ございます。こういったものを設置しており、それに基づく活動を行っているところでございます。
  統一事項といたしまして、活動場所の暑さ指数が３１以上の場合は運動を中止、また暑さ指数が
 ２８以上３１未満の場合は激しい運動や体温が上昇しやすい運動を避け、必要に応じて運動を中止
 するというふうにしてございます。
  児童・生徒に対しましては、熱中症の防止のために、喉が渇く前に小まめに水分を補給し休憩す
 ること、帽子を着用するなどして日差しを遮ることや通気性のよい服を着用すること、そして体調
 に変化を感じたときはすぐに教職員に伝えることなどを発達段階に応じて指導いたしております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  運動施設や学校で熱中症対策としてすぐに水分補給できるなどの対策、運動中止等の安全対策を
 してもらっているということを確認しました。
  令和６年度５月から９月の全国における熱中症による緊急搬送人員は、過去最高となって９万７,
 ５７８人で、令和５年度から６,１１１人増えているそうです。運動時以外にも自宅、職場での熱
 中症発症もあり、この６月から職場での熱中症対策の義務化がされました。厚生労働省からは、６
 ０歳以上の労働者がいる中小企業に対してスポットクーラーや空調服、扇風機のついた服、設備や
 機器の導入の一部を補助するエイジフレンドリー補助金という取組があります。
  亀山市においても独自の補助金制度や支援はあるのかどうかについて聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  先ほど議員にご紹介いただきましたとおり、近年の熱中症患者の増加が続く中、令和７年６月１
 日から改正労働安全衛生規則が施行されましたことから、事業者に対する熱中症対策の義務づけが
 行われております。そうしたことから、先ほどもご紹介いただきましたように、国のほうで事業者
 に対するいろいろな支援制度が創設をされております。
  そうしたこと、今の制度につきましては、先ほど議員おっしゃっていただきましたエイジフレン
 ドリー補助金につきましては厚生労働省が所管しておりまして、６０歳以上の労働者を雇用する中
 小企業を対象とした補助ということで、上限１００万円に対しまして補助率２分の１の補助が出る
 というような形になっております。そのほかにも業務改善助成金などで最大６００万円で補助率１
 ０分の９などというような補助金なども事業者向けの補助として創設をされております。
  こうした補助制度が事業者向けで比較的手厚い制度とというふうになっておりますこともござい
 ますので、現時点で市のほうで独自の補助制度というものは検討はしていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  今のところ市としての補助金は、支援はないということですが、国の制度、結構手厚いものもず
 らっと並んでおりましたので、ぜひとも活用していただきたいと思います。


                    － ２２７－
  これから高温多湿な気候が続きます。熱中症発症が多くなる夏場に向けて、迎えるに当たって、
 市としての今後の取組、対策を聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  市におきまして熱中症に対する取組でございますけれども、まず市としましては市民への注意喚
 起や意識啓発を中心に行っておるところでございます。具体的には、年間を通じまして市ホームペ
 ージにおきまして熱中症に関するページを掲載させていただいておりますことでありますとか、こ
 ういった暑い時期が近づいてくる時期ということで、毎年度６月１日号の広報におきまして、熱中
 症予防やその対応に関する啓発記事を掲載させていただいております。
  また、毎年４月の第４水曜日から１０月の第４水曜日までの期間中におきましては、熱中症特別
 警戒アラートが発表された場合に暑さから避難して涼んでいただくことができるように、市役所本
 庁やあいあいなどの公共施設６か所と、亀山エコーやマックスバリュ亀山みずほ台店など、民間施
 設２か所の計８か所をクーリングシェルターに指定させていただいております。こうした取組を中
 心に、引き続き関係部署とも連携を図りながら熱中症予防の対策の周知啓発等に努めてまいりたい
 と存じます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  熱中症で搬送される場所で一番多いのは、自宅とか自分のところの敷地らしいです。暑くなって
 きておるのにクーラーをかけずに、いつの間にか脱水症状になっておったり、外の草むしりや草刈
 り、畑作業も危険だと思います。特に一人のときは発見が遅くなる場合があって、やっぱり危険で
 す。しっかりと水分補給をしてもらって、対策をして熱中症予防をお願いします。
  次に、防犯対策についてです。
  まずは空き巣、うちの近くでも空き巣被害があったんですけれども、被害の現在の状況を聞かせ
 てください。
○議長（岡本公秀君）
  木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  空き巣被害の現状でございます。
  空き巣とは、住民が不在の家屋に侵入し、金品を窃盗する犯罪のことでございます。家の人と接
 触することなく財産を盗み出す手口でございますが、市内における空き巣の被害の件数は、令和３
 年は１件、令和４年は５件、令和５年は５件、令和６年は３件でございます。令和７年に入りまし
 てから、１月から４月末までの空き巣の件数は３件でございます。
  なお、三重県全体で見ますと令和４年は２０３件、令和５年は２１１件、令和６年中は２１９件
 と増加傾向にあるところでございます。
  空き巣の手口は、最近ではインターネット上の地図アプリケーション、例えばグーグルマップの


                      － ２２８－
 ストリートビューのことでございますが、などを悪用して、効率的に空き家や留守宅と思われる建
 物を探索し、居住者が不在であることや管理が不十分であることを見極めて金品目当ての犯行に及
 ぶとされておられます。
  増加の背景については、コロナ禍明けで外出が増えたことや、物価高騰による経済状況の悪化な
 どが一因と考えられます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  今も手口も言ってもらったんですけれども、玄関やポストに分かりにくいところにシールや書き
 込みをして、在宅、外出の時間の情報を共有して犯行に、空き巣に入ったり、説明にもあった地図
 アプリを使ったり、ほかにもＧＰＳタグというのがありまして、スマホで確認、どこに行ったか動
 いておるか確認できるんですけれども、それを車に取り付けられてしもうて留守のときを狙うとい
 った手口もあるそうです。
  その増加傾向にある空き巣被害への今後の対策について聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  空き巣被害への対策につきましては、亀山警察署と連携し、広報紙やヤフー防災、かめやま・安
 心めーる、市公式ＬＩＮＥなどを活用して注意喚起を行うとともに、最新の被害情報や空き巣の手
 口、並びに扉の二重鍵とか防犯ガラス、センサーライト、防犯カメラの設置といった、こういった
 個人の防犯対策について、亀山市地区防犯協会などが行う防犯教室などで様々な機会を通して周知
 してまいりたいと、そのように考えております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  空き巣の被害は空き家を狙うことも多くなってきているようで、２０２３年の調査なんですけれ
 ども、三重県は空き家侵入被害が全国４位、２０２３年時点で全国４位となっていました。まずは
 空き家と思わせないためにもセンサーライトの取付けなど、工夫や対策をお願いしたいところです。
 防犯カメラやセンサーライトを取り付けて、空き家と思わせない対策を取ってもらいたいと思いま
 す。
  次に特殊詐欺被害についてですが、警察を装ったカード詐欺やロマンス詐欺、ロマンス詐欺から
 の投資詐欺、様々な形態があると思うんですが、そういった特殊詐欺でも被害状況を聞かせてくだ
 さい。
○議長（岡本公秀君）
  木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  特殊詐欺被害の現状でございます。
  特殊詐欺とは、オレオレ詐欺や架空料金請求詐欺など、犯人が電話やはがき、メールなどを使っ


                     － ２２９－
 て被害者をだまし、現金や預金などをだまし取る犯罪でございます。市内における特殊詐欺の被害
 ですが、令和５年は１９件、被害額１,１２０万円、令和６年には１２件、被害額が約５,６９０万
 円でございます。前年から７件減少しておりますが、被害額は約４,５７０万円増加しているとこ
 ろでございます。
  また、令和７年に入りまして、１月から４月末までの件数につきましては３件で、被害総額１,
 ０９４万円でございます。主な手口としましては、キャッシュカード詐欺、オレオレ詐欺、架空料
 金詐欺などが多いという形になっております。
  なお、三重県全体で見ますと令和４年中は１４２件で、被害総額約３億７,６３０万円、令和５
 年中は２７４件、被害総額約７億７６０万円、令和６年中は３６７件、被害総額は約１１億９,８
 ７０万円と増加傾向にあるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  県内、市内でも増加傾向にあるということで、かなりの被害金額となっていますけれども、この
 特殊詐欺に対する今後の対策についても聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  木田管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
  特殊詐欺被害への対策につきましては、特に被害に遭われやすい高齢者の方を対象としまして、
 いろいろ多様化する特殊詐欺の手口や対策について理解を深めていただくと、そういう形で、不審
 な電話やメールなどがあった際には一人で判断せずに、直ちに亀山警察署、または鈴鹿亀山消費生
 活センターへ相談するよう周知するなど、様々な防犯関係団体と連携を取って啓発活動を推進して
 まいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  空き巣についても特殊詐欺についても結局は自分が気をつけなあかんことなんですけれども、大
 事にしていたものや、せっかくためたお金を奪われるのは、これはもうつまらんもんですので、そ
 の上、犯人側もいろんなことを新たに考えてだまそうとしてきます。おかしいと思ったら一人で何
 とかしようとせず、今おっしゃったとおり警察や周りの人に相談して被害を未然に防いでもらいた
 いと思います。
  これで私の質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  １番 古田𠮷𠮷昭議員の質問は終わりました。
  以上で本日予定をしておりました通告による質問は終わりました。
  これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので関連質問を終わります。
  これにて、日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。


                    － ２３０－
 以上で本日の日程は終了いたしました。
 次にお諮りします。
 明日１４日から２２日までの９日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため休会したい
と思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 明日１４日から２２日までの９日間は休会することに決定いたしました。
 休会明けの２３日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 １時４４分 散会）




                    － ２３１－
－ ２３２－
   令和７年６月２３日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
 令和７年６月２３日（月）午前１０時 開議
 第    １ 議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について
 第    ２ 議案第４５号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
 第    ３ 議案第４６号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
 第    ４ 議案第４７号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
 第    ５ 議案第４８号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
                    て
 第    ６ 議案第５０号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
 第    ７ 議案第５１号 財産の取得について
 第    ８ 議案第５２号 市道路線の認定について
 第    ９ 議案第５３号 市道路線の認定について
 第 １０ 議案第５４号 市道路線の認定について
 第 １１ 議案第５５号 市道路線の変更について
 第 １２ 議案第５６号 専決処分した事件の承認について
 第 １３ 議案第５７号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正につ
                    いて
 第 １４ 議案第５８号 財産の取得について
 第 １５ 議案第５９号 亀山市教育委員会教育長の任命同意について
 第 １６ 委員会提出議案第３号 県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び横断歩道
                          の撤去の撤回を求める意見書の提出について
 第 １７ 議員提出議案第 １号 地方消費者行政に対する恒久的な財源確保等を求める意見書の
                          提出について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１６名）
       １番       古 田 𠮷𠮷 昭 君           ２番   櫻 木 善 仁 君
       ３番       深 水 隆 司 君            ４番   草 川 卓 也 君
      ５番        中 島 雅 代 君           ６番    森      英 之 君
      ７番        今 岡 翔 平 君           ８番    髙 島     真 君
      ９番        新       秀 隆 君       １０番   豊 田 恵 理 君
     １２番        森       美和子 君       １３番   鈴 木 達 夫 君
     １４番        岡 本 公 秀 君           １５番   伊 藤 彦太郎 君
     １６番        服 部 孝 規 君           １８番   櫻 井 清 蔵 君
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――



                            －２３３－
●欠席議員（１名）
     １１番              福 沢 美由紀 君
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市                 長   櫻 井 義 之 君     副       市       長   山 本 伸 治 君
 理                事   亀 渕 輝 男 君     政   策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長               原 田 和 伸 君     総務財政部参事             佐 藤 康 二 君
                                    市民文化部次長兼
 市民文化部長               小 林 恵 太 君                         北 川 明 美 君
                                    関   支       所   長
 市民文化部参事              関 戸 繁 人 君     健康福祉部長              林     秀 臣 君
 子ども未来部長              高 宮 綾 子 君     産業環境部長              富 田 真左哉 君
 産業環境部参事              村 田    博 君    建   設       部   長   高 桐 美智代 君
 上下水道部長               松 永 政 司 君     危 機 管 理 監           木 田 博 人 君
 会 計 管 理 者            原     正 一 君   消       防       長   豊 田 達 也 君
 消    防       部   長   豊 田 賢 治 君     消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官              谷 川 健 次 君     地域医療部長              小 森 達 也 君
教         育       長   中 原    博 君    教   育       部   長   大 平    守 君
 代表監査委員               上 田 寿 男 君     監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君
 選挙管理委員会
                落 合    巧 君
 事    務    局 長
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 議会事務局長               大 泉 明 彦       議事調査課長              新 山 さおり
 書                記   山 北 康 仁
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                             （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
    おはようございます。
    ただいまから本日の会議を開きます。
    本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第６号により取り進めま
 す。
    それでは、去る１０日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日
 程第１、議案第４４号から日程第１２、議案第５６号までの１２件を一括議題といたします。
    各常任委員会委員長から委員会における審査の過程と結果について報告を求めます。




                                －２３４－
                    総務委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について                     原案可決
議案第４５号 亀山市都市計画税条例の一部改正について                 原案可決
 議案第５１号 財産の取得について                          原案可決


 令和７年６月１８日


                            総務委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第４６号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について             原案可決
 議案第４７号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について               原案可決
 議案第５６号 専決処分した事件の承認について                    承     認


 令和７年６月１７日


                         教育民生委員会委員長 鈴 木 達 夫


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                    産業建設委員会審査報告書


                      －２３５－
本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第４８号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
       て                                  原案可決
議案第５２号 市道路線の認定について                        原案可決
議案第５３号 市道路線の認定について                        原案可決
 議案第５４号 市道路線の認定について                       原案可決
 議案第５５号 市道路線の変更について                       原案可決


 令和７年６月１６日


                        産業建設委員会委員長 草 川 卓 也


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第５０号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について         原案可決


 令和７年６月２０日


                         予算決算委員会委員長 森   美和子


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様




○議長（岡本公秀君）
  初めに、今岡翔平総務委員会委員長。


                      －２３６－
○７番（今岡翔平君登壇）
 ただいまから総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１８日に委員会を
開催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第４４号亀山市税条例の一部改正については、地方税法等の一部が改正されたこと
に伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、所得税控除の引上げなどによる市税収入への影響に関する質疑があり、これに
ついては、特定親族特別控除について、本年度の市民税の当初課税で試算をすると約４６３万円の
減収となるが、個人市民税が増えることが予想されるため、市税収入への影響はそれほどないと考
 えているとの答弁でありました。
 次に、改正後の公示送達の方法に関する質疑があり、これについては、市のホームページで閲覧
 を可能とし、庁内設置のパソコンによる閲覧など、現在検討しているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第４５号亀山市都市計画税条例の一部改正については、地方税法の一部が改正された
 ことに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
 た。
 次に、議案第５１号財産の取得については、平成２７年に取得した高規格救急自動車を更新する
 ことで、消防力の維持を図るため、高規格救急自動車の取得について、令和７年５月１４日付で仮
 契約したため、議会の議決を求めるものです。
 審査の過程では、起債の内容に関する質疑があり、これについては、充当率１００％、交付税措
 置率７０％の緊急防災・減災事業債を活用するものであるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
 次に、鈴木達夫教育民生委員会委員長。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  おはようございます。
  ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１７日に委員会を
 開催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  初めに、議案第４６号亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正については、福祉医療費
 受給資格証の交付を受けた助成対象者が保険医療機関を受診し、福祉医療費の助成を受けようとす
 る際の受給資格証の提示に係る取扱いについて見直しを行うため、所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、紙の受給資格証の取扱いに関する質疑があり、これについては、個人番号カー
 ドを取得していない方等もいるため、当面は受給資格者全員に紙の受給資格証を配付するとの答弁


                    －２３７－
でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第４７号亀山市国民健康保険条例の一部改正については、令和７年５月８日に新型コ
ロナウイルス感染症に関する傷病手当金の支払請求権が時効により消滅したことから、同日以後の
傷病手当金の支給申請を行うことができなくなったため、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、傷病手当金の支給実績と制度の周知に関する質疑があり、これについては、令
和３年度から令和５年度までの実績は、２４人が申請し７１万３,８５８円を支給した。また、国
民健康保険加入者への周知については、納税通知書とともにチラシを送付したとの答弁でありまし
た。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第５６号専決処分した事件の承認については、地方税法施行令の一部が改正され、国
民健康保険税の軽減判定基準が引き上げられたことから、令和７年４月１日から施行が必要な亀山
市国民健康保険税条例の一部改正を令和７年３月３１日付で専決処分したため、議会の承認を求め
るものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり承認することに決定しまし
た。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
 次に、草川卓也産業建設委員会委員長。
○４番（草川卓也君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１６日に委員会を
開催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第４８号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
は、建設業法施行令の一部が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第５２号から議案第５５号までの市道路線関係の議案４件については、開発行為によ
り設置された新規路線である小下３号線、田村２８号線及び町南１号線の市道路線の認定並びに開
発行為による区域変更に伴う停車場東北支線の市道路線の変更について、議会の議決を求めるもの
です。
 審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、市道を認定する基準に関する質疑があり、これに
ついては、市道認定の基準において、３５メートル以内で４軒以上の利用がある場合は、市道認定
しているとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定し
ました。
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。


                  －２３８－
○議長（岡本公秀君）
 次に、森 美和子予算決算委員会委員長。
○１２番（森 美和子君登壇）
 ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案第５０号令和７年度亀山市一般会計補正
予算（第２号）については、同日、当委員会を開き、分科会を設置して各分科会で審査することを
決定し、１７日に教育民生分科会、１８日に総務分科会を開催し、それぞれ審査を行いました。そ
して、２０日に関係部長等の出席を得て当委員会を開催し、各分科会の会長から審査の経過につい
て報告を受けました。
 各分科会会長報告に対する質疑及び討論はなく、採決の結果、議案第５０号については、全会一
致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより各委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はございませんか。
                 （「なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結いたします。
 次に、議案第４４号から議案第４８号まで及び議案第５０号から議案第５６号までの１２件につ
 いて討論を行いますが、通告はありませんので、討論を終結し、議案第４４号から議案第４８号ま
 で及び議案第５０号から議案第５６号までの１２件について、一括して起立により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにいたしたいと思いま
 すが、これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすことといたします。
 それでは、議案第４４号から議案第４８号まで及び議案第５０号から議案第５６号までの１２件
 について、一括して起立により採決を行います。
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決及び承認すべきものとしており
 ます。
 本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。


                     －２３９－
 したがって、
 議案第４４号 亀山市税条例の一部改正について
 議案第４５号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
 議案第４６号 亀山市福祉医療費の助成に関する条例の一部改正について
 議案第４７号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
 議案第４８号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
 議案第５０号 令和７年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
 議案第５１号 財産の取得について
 議案第５２号 市道路線の認定について
 議案第５３号 市道路線の認定について
 議案第５４号 市道路線の認定について
 議案第５５号 市道路線の変更について
 議案第５６号 専決処分した事件の承認について
は、いずれも原案のとおり可決及び承認することに決定いたしました。
 次に、日程第１３、議案第５７号から日程第１５、議案第５９号までの３件を一括議題といたし
ます。
 市長に提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 それでは、ただいま上程をいただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと
存じます。
 まず、議案第５７号亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正について
でございますが、国会議員の選挙等の執行経費の基準に関する法律の一部が改正され、衆議院議員
及び参議院議員の選挙における選挙長（衆議院比例代表選出議員又は参議院比例代表選出議員の選
挙にあっては選挙分会長、参議院合同選挙区選挙にあっては選挙長及び選挙分会長）等の費用弁償
額が引き上げられたことから、これに準じて市の選挙管理委員会において選任する選挙長等の報酬
の額を引き上げるため、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、選挙長、投票所の投票管理者、期日前投票所の投票管理者、開票管理者、投票所の
投票立会人、期日前投票所の投票立会人、開票立会人及び選挙立会人の報酬額（日額）を引き上げ
ることといたします。
 なお、施行日は公布の日とし、施行日以後に選挙期日（投票日）を公示され、または告示される
 選挙について適用することといたします。
 次に、議案第５８号財産の取得についてでございますが、平成２８年に取得した校務用パソコン
 を更新することで、学校のＩＣＴ環境整備を図るため、指導者用（校務用）端末等の取得について、
 令和７年６月１７日付で仮契約いたしましたので、地方自治法第９６条第１項第８号及び亀山市議
 会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第３条の規定により議会の議決を求
 めるものでございます。


                    －２４０－
  取得の方法は指名競争入札で、取得価格は９,２７３万円、契約の相手方は、津市あのつ台四丁
目６番１、イー・ダブリュ・エス株式会社、代表取締役 中村里美でございます。
 次に、議案第５９号亀山市教育委員会教育長の任命同意についてでございますが、亀山市教育委
員会教育長の中原 博氏は、令和７年８月３１日をもって任期満了となりますが、引き続き同教育
長として任命いたしたく、地方教育行政の組織及び運営に関する法律第４条第１項の規定により議
会の同意を求めるものでございます。
 なお、任期は令和７年９月１日から３年間でございます。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。
 追加の提案となりましたが、何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 これより議案第５７号から議案第５９号までの３件について、質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑は議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
したがって、自己の意見等を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよ
うにご注意をいただくとともに、発言は簡潔にお願いします。
 通告に従い、発言を許します。
 ７番 今岡翔平議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 おはようございます。
 通告に従い、議案質疑をさせていただきます。
 議案第５９号亀山市教育委員会教育長の任命同意について質疑なんですけれども、先ほど提案理
 由の説明はあったんですけど、事実として引き続き任命するということだけが述べられていました
 ので、まずは、だから教育長を引き続き２期目もということで、任命に至った経緯についてですね。
 ２つ目も関連するんですけれども、１期目の教育長としての実績というものをどういうふうに考
 えているかを含めてご答弁をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 ７番 今岡翔平議員の質疑に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今岡議員のお尋ね、２点ございましたが、まず１点目、任命した経緯についてご答弁させていた
 だきます。
  経緯でありますが、まだコロナ禍でありました令和４年の９月に、亀山市教育委員会教育長に中
 原現教育長を任命いたしました。
  令和４年からこの３年間、議員もご記憶にあろうかと思いますが、本市を取り巻く環境といたし
 ましても、国際情勢の不透明感の増大、人口減少、少子高齢社会の進展、超スマート社会への移行
 など、激動の流れの中にあったところでございます。
  そうしたこの３年間を中原教育長には、誰一人取り残さない、全ての子どもたちの可能性を引き


                    －２４１－
出す教育の創造と実践を、強力なリーダーシップの発揮により、力強く推し進めていただいたとこ
ろでございます。
 かつて女子師範学校がこの地に置かれて、教育のまちと称されて、現代もなおその精神が息づく
本市におきまして、引き続きまして、これまでの教育現場、教育行政の双方での豊富な経験や知見
を遺憾なく発揮をし、本市の教育をさらに前に進めていただきたいという思いを込めまして、今般、
中原現教育長を、次期、令和７年の９月１日からの３年間につきましても教育長として任命いたし
たく、議会の同意を求めるというものでございます。
 ２点目が、これまでの教育長としての実績について、どのように考えておるのかというご質問で
ございました。
 中原教育長がこの３年間に積み上げてこられた実績でございますけれど、子どもを取り巻く環境
や家庭や学校は大きな変化の中にございましたけれど、主なものといたしまして、計画的な修繕や
改修等に向けた学校施設等の長寿命化計画の策定や、亀山東小学校屋内運動場屋根の全面改修など、
児童・生徒の学習環境の整備が１つ。
 また、不登校児童・生徒への対応といたしまして、全小・中学校へ、校内ふれあい教室の設置や
新図書館でのサークルルーム設置等による、その不登校への支援体制の強化、これも上げられよう
かと思います。
 また、民間の給食センターの活用による中学校全員喫食制給食の実現に向けた受入れ環境整備の
着手、また、コロナ禍におけます学習環境の変化が求められる中、ＧＩＧＡスクール構想における
ＩＣＴ活用の推進、さらに「学びの場からつながる場へ」を基本理念といたしました新たな市民交
流の場となります新図書館の開館など、これら３年間という期間に様々な教育政策の具現化に取り
組まれてこられたと考えております。
 こうした様々な取組はこれ以外にもたくさんあろうかと思いますけれど、子どもたちに豊かな学
びを届け、また未来を創るための力の習得の礎となり、さらには市民の皆様に豊かな学びの場を提
供し、それぞれの学びの成果による地域社会での活躍の機会の確保にもつなげられたと考えている
ところでございます。
 このように、令和４年９月からのこの３年間におきまして、様々な教育課題の解決に尽力をされ、
本市にとっては大きな成果を残されたというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 全般的に実績を述べていただいたんですけれども、私もコロナがあって現在までというところで、
特に教育に関してポイントになる出来事だったかなと思ったのが中学校全員喫食制給食実施事業に
関してだと思うんですけれども、もう一度、ここについての教育長の実績、改めて伺えればと思い
ます。いかがですか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今の実績の中で、全員喫食制の中学校給食の進め方について、教育長の進め方がどうだったかと


                    －２４２－
いうお尋ねでございますが、中学校のこの全員喫食制の給食につきましては、ご案内のとおり、事
業の早期実現を図るべく、第２次亀山市総合計画後期基本計画において、具体的施策を位置づけた
ものでございます。このため、教育委員会におきましては、創意工夫をしつつ、様々な手法を模索
しながら、慎重な検討を重ね、多くの保護者から、小学校のようなみんなが同じものが食べられる
中学校給食の早期実現が求められている中での民間の給食センターを活用した整備方針を決定され
ました。
 現在、令和８年度の実施に向けまして、着実に諸準備を進めているところでございまして、これ
は大きな成果の一つであったというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 教育長の権限という中ではなかなか難しい部分もあった事業の中で、どういった役割を果たされ
ていたのかなということを改めて聞かせていただきました。
 以上で質疑を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ７番 今岡翔平議員の質疑は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による質疑は終了し、議案第５７号から議案第５９号までの３
 件に対する質疑を終結いたします。
 次に、ただいま議題となっております議案第５７号及び議案第５８号の２件については、会議シ
 ステムに保存してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
 託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


    総務委員会


 議案第５７号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正について


    教育民生委員会


 議案第５８号 財産の取得について


○議長（岡本公秀君）
  続いてお諮りします。
  ただいま議題となっております議案第５９号については、会議規則第３６条第３項の規定により、
 常任委員会への付託を省略いたしたいと思います。これにご異議ありませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）


                    －２４３－
 ご異議なしと認めます。
 議案第５９号については、常任委員会への付託を省略することに決定いたしました。
 委員会開催のため、暫時休憩します。
                （午前１０時２９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 先ほど各常任委員会にその審査を付託しました議案第５７号及び議案第５８号の２件について、
各常任委員会委員長に委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                    総務委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第５７号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正につ
       いて                                      原案可決


令和７年６月２３日


                            総務委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第５８号 財産の取得について                              原案可決



                     －２４４－
令和７年６月２３日


                         教育民生委員会委員長 鈴 木 達 夫


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様




○議長（岡本公秀君）
 初めに、今岡翔平総務委員会委員長。
○７番（今岡翔平君登壇）
  ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  本日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、委員会を開催いたしまし
 た。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  議案第５７号亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正については、国
 会議員の選挙等の執行経費の基準に関する法律の一部が改正され、衆議院議員及び参議院議員の選
 挙における選挙長等の費用弁償額が引き上げられたことから、これに準じて市の選挙管理委員会に
 おいて選任する選挙長等の報酬の額を引き上げるため、所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、今回の改正内容は、今後予定されている参議院議員通常選挙に適用されるのか
 との質疑があり、これについては、選挙の執行について本日閣議決定される予定であり、７月３日
 に公示される見込みとなっているため、公示の日までに条例を公布し施行することで、参議院議員
 通常選挙に係る立会人等に対しては、改正後の報酬額を支給するものと考えているとの答弁であり
 ました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
  以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
  次に、鈴木達夫教育民生委員会委員長。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  本日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、委員会を開催いたしまし
 た。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  議案第５８号財産の取得については、平成２８年に取得した校務用パソコンを更新することで、
 学校のＩＣＴ環境整備を図るため、指導者用端末等の取得について、令和７年６月１７日付で仮契
 約したので、議会の議決を求めるものです。
  審査の過程では、落札業者の実績に関する質疑があり、これについては、落札業者は、本市での
 小・中学校における業務委託や備品購入で実績があり、他市でも実績が多数あるとの答弁でありま


                     －２４５－
した。
 次に、入札を辞退した理由に関する質疑があり、これについては、指名した１２者のうち６者が
辞退となったが、人員不足やメーカーからの納品が困難である、詳細な仕様に対応できないとの理
由から辞退したとの答弁でありました。
 次に、購入台数に関する質疑があり、これについては、現在の使用台数より購入台数は増える予
定であるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより各委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はございませんか。
                  （「なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結いたします。
 次に、議案第５７号から議案第５９号までの３件について討論を行いますが、通告はありません
ので、討論を終結し、議案第５７号から議案第５９号までの３件について、起立により採決を行い
ます。
 まず、議案第５７号及び議案第５８号の２件について、一括して起立により採決を行います。
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決すべきものとしております。
 本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、
 議案第５７号 亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部改正について
  議案第５８号 財産の取得について
 は、いずれも原案のとおり可決することに決定いたしました。
  次に、議案第５９号亀山市教育委員会教育長の任命同意について、起立により採決を行います。
  本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
  ご着席ください。
  起立多数であります。
  したがって、議案第５９号亀山市教育委員会教育長の任命同意については、原案のとおり同意す
 ることに決定いたしました。
  次に、日程第１６、委員会提出議案第３号県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び


                     －２４６－
横断歩道の撤去の撤回を求める意見書の提出についてを議題といたします。
 提出者に提案理由の説明を求めます。
 草川卓也産業建設委員会委員長。
○４番（草川卓也君登壇）
 ただいま上程をいただきました委員会提出議案第３号につきましては、産業建設委員会の委員会
提出議案でございますので、委員長の私のほうから提案理由の説明をいたします。
 委員会提出議案第３号県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び横断歩道の撤去の撤
回を求める意見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
 県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び横断歩道の撤去の撤回を求める意見書。
 ＪＲ亀山駅への主要アクセス地点である県道亀山城跡線の亀山駅前交差点に設置されている信号
機及び横断歩道が、事前に本市への意見照会もなく、三重県公安委員会において撤去の決定がなさ
れました。市長から議会に、この件について遺憾に思っていること、また令和７年５月１４日付で
「県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機撤去の撤回に関する要望」を提出したところ、
 令和７年６月１８日に三重県警察本部長から、「信号機及び横断歩道の撤去は妥当である」との回
 答があったことの報告がありました。
  当該交差点は、本市の玄関口である同駅へのアクセスを担う極めて重要な地点で、１日約９,０
 ００台の通行があり、特に朝夕の通勤時間帯においては右折車両も多く、交通安全の観点からも信
 号機及び横断歩道の必要性は高いものであります。また、同駅周辺エリアは、再整備が進められて
 おり、地域の活性化、居住人口の増加、利便性の向上等を図ることにより、将来的には交通量や歩
 行者及び自転車の通行量の増加が見込まれるほか、地域公共交通である路線バスの発着点として、
 既に多くの市民や来訪者に利用されております。よって、当該交差点は、市内各地に伸びる交通ネ
 ットワークにおいて重要な交差点であり、増加する交通需要に対して信号機による交通整理は不可
 欠であります。
 これらのことから、本市の玄関口である同駅への主要なアクセスポイントにおける信号機及び横
 断歩道の撤去は、市民等の安全確保の根幹を揺るがしかねません。
 また、警察庁の信号機設置の指針には「信号機の設置又は撤去の検討に当たっては、地域住民及
 び道路利用者の意見に十分配意するものとする」とされているにもかかわらず、本市及び地域住民
 への説明が著しく不足しています。さらに、撤去決定に至る過程がずさんであり、撤去について地
 域住民の理解が得られているとは言えません。
  よって、信号機及び横断歩道撤去に係る決定については一旦撤回した上で、改めて協議の場を設
 けることを強く求めます。
  以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
  以上、委員会提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお
 願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
  以上で提案理由の説明は終わりました。
  これより委員会提出議案第３号について質疑を行いますが、通告はありませんので、質疑を終結
 いたします。


                     －２４７－
 なお、委員会提出議案第３号については、会議規則第３６条第２項の規定により、常任委員会へ
の付託はしないことといたします。
 次に、委員会提出議案第３号について討論を行いますが、通告はありませんので、討論を終結し、
委員会提出議案第３号県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び横断歩道の撤去の撤回
を求める意見書の提出について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第３号県道亀山城跡線の亀山駅前交差点における信号機及び横断歩
道の撤去の撤回を求める意見書の提出については、原案のとおり可決することに決定いたしました。
 次に、日程第１７、議員提出議案第１号地方消費者行政に対する恒久的な財源確保等を求める意
見書の提出についてを議題といたします。
 提出者に提案理由の説明を求めます。
 １２番 森 美和子議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 ただいま上程をいただきました議員提出議案第１号地方消費者行政に対する恒久的な財源確保等
 を求める意見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
 地方消費者行政に対する恒久的な財源確保等を求める意見書。
 本市の令和６年度消費生活相談件数は、２５３件となっており、特に、特殊詐欺事案につながる
 ような不審な電話、郵便、ＳＮＳ等に関する相談が増えています。
  こうした消費者被害を防ぐためには、相談体制の確保、消費者教育や啓発など、地方消費者行政
 の充実・強化が図られなければなりませんが、国が措置し地方消費者行政の下支えとなってきた地
 方消費者行政強化交付金は、令和７年度末には多くの地方公共団体で活用期間が終了するため、交
 付金を活用して実施してきた相談体制の維持や、啓発・消費者教育に係る事業の継続が困難となる
 など、地方消費者行政の後退・縮小が懸念されます。
  また、被害の防止・救済の根幹である消費生活相談においては、相談員の高齢化等による担い手
 不足が深刻な問題となっています。相談員の担い手を確保し、安定的に業務を継続できるよう、雇
 用形態や処遇等の改善が求められており、国の主導により速やかな制度設計と予算措置を行うこと
 が必要です。
  さらに、消費生活相談のデジタル化に向け、国は全国消費生活情報ネットワークシステムに代わ
 る新たなシステムの整備を予定していますが、端末のリース費用や、セキュリティー対策の継続的
 な更新費用などは、地方公共団体の負担とされており、これらの経常的費用も国の責任で措置すべ
 きです。
  よって、政府におかれては、下記の措置を行うよう強く要望します。
  記１．地方公共団体の財政事情によることなく、地方消費者行政を安定的に推進するための恒久
 的な財源を措置すること。


                     －２４８－
 ２．消費生活相談員の安定的な確保と処遇改善に係る制度設計に必要な予算措置を講じること。
 ３．国が進める消費生活相談デジタル化に係る予算を国の責任で措置すること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 以上、議員提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 以上で、提案理由の説明は終わりました。
 これより議員提出議案第１号について質疑を行いますが、通告はありませんので、質疑を終結い
たします。
 お諮りします。
 議員提出議案第１号については、会議規則第３６条第３項の規定により常任委員会への付託を省
略いたしたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 議員提出議案第１号については、常任委員会への付託を省略することに決定いたしました。
 次に、議員提出議案第１号について討論を行いますが、通告はありませんので、討論を終結し、
議員提出議案第１号地方消費者行政に対する恒久的な財源確保等を求める意見書の提出について、
起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議員提出議案第１号地方消費者行政に対する恒久的な財源確保等を求める意見書の
提出については、原案のとおり可決することに決定いたしました。
 次にお諮りします。
 以上で、今期定例会の議事を全て議了しました。
 議事を閉じ、閉会いたしたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 したがって、令和７年６月亀山市議会定例会は、これをもって閉会します。
                （午後 １時２０分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


 地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。


                   －２４９－
令和７年６月２３日


            議   長      岡 本 公 秀




            ３   番      深 水 隆 司




            １２ 番       森    美和子




                    －２５０－
