        令和６年 12 月




定   例    会       会   議   録




    亀   山    市   議   会
             質 疑 内 容   （通告要旨）


 【１２月１０日】


１ 草川卓也（結） ２２～３２ページ

  議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
   １ 歳出 第３款 民生費、第１項 社会福祉費、第２目 障がい者福祉費、自立支援事業
     及び第２項 児童福祉費、第５目 心身障がい児福祉費、自立支援事業の増額補正につい
     て
   （１）補正の内容について
   ２ 歳出 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第２目 児童措置費、施設型給付・地域型
     保育事業の増額補正について
   （１）補正の内容について
   ３ 歳出 第３款 民生費、第３項 生活保護費、第２目 扶助費の増額補正について
   （１）補正の内容について
   ４ 歳入 第１款 市税、第１項 市民税 及び第２項 固定資産税の増額補正について
  （１）補正の内容について


２ 福沢美由紀（日本共産党） ３３～４１ページ

 議案第８２号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
  １ 条例改正の背景について
  ２ 条例改正の内容について
  ３ 対象者と影響額について
 議案第８３号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
  １ 条例改正の背景について
  ２ 条例改正の内容について
  ３ 市民への影響について
 議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
  １ 第３款 民生費、第１項 社会福祉費、第３目 老人福祉費、高齢者保健・介護予防一体
    的実施事業について
  （１）会計年度任用職員報酬の減額補正について
  ２ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、児童家庭支援事業につ
    いて
  （１）会計年度任用職員報酬の減額補正について
  ３ 第４款 衛生費、第１項 保健衛生費、第１目 保健衛生総務費、子育て世代包括支援事
    業について
  （１）会計年度任用職員報酬の減額補正について


                     － １－
  議案第８５号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
   １ 第６款 諸支出金、第２項 基金費、第１目 国民健康保険事業運営基金、国民健康保険
     事業運営基金積立金の増額補正について
   （１）基金残高の見込みについて


３ 櫻木善仁（新和会） ４１～４６ページ

  議案第８３号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
   １ 改正の背景と趣旨について
   ２ 資格要件の具体的内容について
   ３ 影響範囲の確認について
  議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
   １ 第２表 繰越明許費補正について
  （１）第２款 総務費、第１項 総務管理費、災害時応急活動充実・強化事業について
     ア 繰越する理由について
  （２）第７款 商工費、第１項 商工費、観光施設費について
     ア 繰越する理由について


４ 伊藤彦太郎（勇政） ４７～４９ページ

  議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
  １ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、放課後児童クラブ運営
    費の増額補正について
  （１）補正の内容について


５ 服部孝規（日本共産党） ４９～５７ページ

 議案第８８号 市道路線の認定について及び議案第８９号 市道路線の認定について
  １ 市道に認定できるのはどのような場合かについて
  ２ 道路法第８条について
  ３ 行き止まりの道路について
 議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
  １ 歳入 第１款 市税、第１項 市民税、第１目 個人、所得割１億５百万円の増額補正に
    ついて
  ２ 給与費明細書、職員手当、退職手当について
  （１）当初予算の１億２千万円を上回る１億３千３百万円もの増額補正について
  （２）退職者の増による来年度の職員体制について




                       － ２－
６ 深水隆司（新和会） ５８～６３ページ

  議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
   １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第１目 一般管理費、一般職員人件費の増額補正
     について
   （１）退職手当の増額理由について
   （２）職員体制への影響について
   ２ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第１目 一般管理費、福利厚生費の減額補正につ
     いて
   （１）健康診断委託料の減額理由について
  ３ 第２款 総務費、第２項 徴税費、第２目 賦課徴収費、市税還付金等の増額補正につい
    て
  （１）過年度税過納還付金の増額理由について
  ４ 給与費明細書のうち、会計年度任用職員報酬の減額補正について
  （１）減額理由について

７ 櫻井清蔵（勇政） ６４～７０ページ

 議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
  １ 今回の歳入の補正の内、第１款 市税、第１５款 国庫支出金、第１６款 県支出金、及
    び第２０款 繰越金の増額補正と、第２２款 市債の減額補正について、詳細を知りたい




                       － ３－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【１２月１１日】


１ 草川卓也（結） ７４～８８ページ

  大規模重要施設の整備について
   １ 新庁舎整備事業について
   ２ 亀山駅周辺まちづくりエリアの整備について
   ３ 新ごみ処理施設の整備について
   ４ 学校施設等の整備について
  人口減少地域の振興について
   １ 産業振興について
   ２ 住宅団地開発の可能性について
   ３ 公共交通ネットワークについて
   ４ 都市計画について


２ 服部孝規（日本共産党） ８８～１００ページ

  新庁舎を亀山駅周辺に建設することについて
   １ 風水害ハザードマップで０.５～３ｍの浸水が想定されていることについて
   ２ 風水害ハザードマップでバックウォーター現象は考慮されているのかについて
   ３ 用地取得費や移転補償費のほか、防災や安全対策に莫大な費用がかかることについて
   ４ 建設予定地選定における客観的評価のうち、「計画性」について
  マニフェストレポートのうち、「学校施設の計画的な改修」について
   １ 「計画的に進める」とあるが、亀山東小学校体育館屋根の全面改修以外は、亀山市学校施
     設等長寿命化計画を策定しただけなのかについて
   ２ 「特別教室への空調整備やトイレの洋式化、体育館の電源・空調の整備など」はどうなっ
     たのかについて
   ３ ４期１６年間で老朽化が進む学校施設の全面改築は川崎小学校だけだったことについて
  櫻井市長の政治姿勢について
   １ 三重県公報に掲載された過去の政治資金について


３ 森 美和子（公明党） １０１～１１４ページ

 次期総合計画の策定について
  １ 策定スケジュールについて
  ２ 策定過程における市民参画について
  （１）市民参画の方法について



                      － ４－
   （２）若者の声の反映について
  ３ 現計画の評価検証について
   （１）評価検証から見えてきた亀山市の課題について
   （２）特に福祉的課題について
     ア 重層的支援体制の深化について
     イ 終活支援について
  職員の働き方改革について
   １ 時間外勤務の状況について
   ２ 年次有給休暇の取得状況について
   ３ 職員のメンタルヘルス対策について
   ４ 男性の育児休業の取得状況について
   ５ 公務員のなり手不足の現状とその対策について


４ 古田𠮷𠮷昭（新生みらい） １１４～１２４ページ

  移住・定住の促進について
   １ 移住・定住支援の進捗について
   ２ 都市公園等の整備及び利用状況について
   ３ 道路整備の現状と将来について
   ４ ごみ処理施設の今後の方向性について


５ 深水隆司（新和会） １２４～１３７ページ

  マイナ保険証について
   １ マイナ保険証の利用率、利用状況等について
   ２ 保険証等の取扱いについて
   （１）１２月２日以降の取扱いについて
   （２）マイナ保険証の取扱いについて
   ３ マイナ救急の取組について
   ４ 利用の周知と今後の機能拡充等について
  鈴鹿亀山道路及び国道３０６号川崎庄内バイパスについて
   １ 進捗状況について
   ２ 道路整備により分断される農地の取扱いについて
   ３ 地元説明について
   ４ 今後のスケジュールについて
  農業振興地域内農用地区域からの除外について
   １ 除外の手続きについて
   ２ 除外できない理由について
   ３ 今後の方向性について


                       － ５－
新庁舎建設について
１ 現在の進捗状況について
２ 今後のスケジュールについて




                  － ６－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【１２月１２日】


１ 今岡翔平（勇政） １４０～１５０ページ

  保育士の待遇について
   １ 令和６年１０月１日の会計年度任用職員報酬額改定で福祉職Ⅰと業務補助職Ⅰ・Ⅱの時間
     額報酬が同額になったことについて
   ２ 非正規保育士の業務と責任の範囲について
   ３ 保育士の任用状況と保育の質の確保について
  医療施策について
   １ おたふくかぜの予防接種２回目助成について
   ２ 市独自の医師確保施策について
  書店ゼロ自治体について
   １ 昨今クローズアップされる理由について
   ２ 市の対応について


２ 鈴木達夫（結） １５０～１６２ページ

  亀山市の「食」と「農業」の関係について
   １ 亀山市農業経営基盤の強化の促進に関する基本構想について
   （１）現行の基本構想と前回（平成２５年）策定の基本構想との差異について
   （２）策定方法について
   （３）基本構想における「地産地消」の考え方について
   ２ 学校給食における地産地消の取組について
   （１）現状の取組について
   （２）地産率について
   （３）今後の方向性について
   ３ 櫻井市長のこれまでの「食と農業に関するマニフェスト」について
  （１）進捗状況について
  （２）今後の課題について


３ 福沢美由紀（日本共産党） １６２～１７４ページ

 会計年度任用職員について
  １ 職員人件費について
  ２ 最低賃金の引き上げによる影響について
  ３ 職員募集への影響について



                       － ７－
  保育・教育施設の建て替えについて
   １ 計画と実施及び評価について
  中学校給食について
   １ 現状と課題の認識及び整理について
  パートナーシップ宣誓制度について
   １ 市独自の制度について


４ 新 秀隆（公明党） １７４～１８５ページ

  安心・安全なまちづくりについて
   １ 医療体制について
  （１）関地域の医療体制の現状について
  （２）医療センターからの医師派遣について
  （３）関地域への医療支援について
  ２ 有害鳥獣への対応について
  （１）熊の出没時の猟友会への依頼について
  （２）ドローン活用事例について
  （３）熊の出没時のドローン活用について


５ 櫻木善仁（新和会） １８５～１９７ページ

 財政構造改革骨太方針２０２４について
  １ 市民生活や行財政運営に与える影響について
  （１）財政調整基金の運用について
  （２）枠配分方式の予算編成による市民サービスへの影響について
  （３）行財政改革が職員の士気や業務効率に与える影響について
  （４）市民との対話について
  （５）行財政運営の進行管理について
 厳しい財政状況下における亀山市新庁舎整備基本計画の進め方について
  １ 財政構造改革骨太方針２０２４に基づく取組と亀山市新庁舎整備基本計画との整合性につ
    いて
  ２ 公有財産の有効活用について
 まちづくり観光の活性化について
  １ 観光資源とプロモーションについて
  ２ 観光の活性化について
  ３ 成果と課題について




                      － ８－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【１２月１３日】


１ 伊藤彦太郎（勇政） ２００～２１２ページ

  財政構造改革骨太方針２０２４について
   １ 市長の改選時期に財政構造改革を行うことについて
   ２ 市長自身の給与の削減等について
  庁舎の在り方について
   １ 亀山消防署北東分署への支所機能の併設について
   ２ 市内確定申告会場の新規設置について
  中学校全員喫食制給食について
   １ 実施時期について
  大型商業施設の誘致について
  １ 現在の状況について
  ２ 県との連携について


２ 櫻井清蔵（勇政） ２１２～２２２ページ

 中学校全員喫食制給食実施事業について
  １ 令和８年９月から実施予定の中学校給食について、委託料等の確認をしたい
   （１）亀山市中学校給食調理等業務委託の年間委託料は、約１億５,４００万円であり、それ
     とは別途に委託業者に給食材料の購入費用として、８，５４７万円（１食当たり３３０
     円）を支払うこととなっている。委託料の内容と給食材料の購入費、保護者等が支払う
     給食費（８,００８万円）の詳細について尋ねる
  （２）委託料及び給食材料の購入費の財源について
  （３）諸物価が高騰している中、委託業者との５年間の契約において、物価上昇率をどの程度
     見込んでいるのか、市長及び総務財政部の見解を尋ねる
 亀山市待機児童館「ばんび」について
  １ 待機児童館「ばんび」の南側に駐車場があるが、園庭が狭隘な状況であるので駐車場を園
    庭として活用してはどうかと思うが、市長の見解を尋ねる
  ２ 施設内のトイレが２か所故障しているが、改修の目途はどうなっているのか
 市長の４年間のあり方について
  １ 来年１月に市長選挙を控えている中、令和７年度の予算編成において、財政構造改革骨太
    方針２０２４を策定して、各部局に歳出削減目標を１０パーセントとして通達されている
    が、これについては、まずは新年度は骨格予算とし、市長選挙に当選したのちに提案すべ
    きであると思うが市長の見解を尋ねる
  ２ すでに市長は３期１２年を過ぎ４期１６年務め更に次期市長選挙への出馬の意向を表明さ


                       － ９－
     れたが、１６年前の市長マニフェストに掲げた市長任期について、市民に対する公約違反
     と思うが、市長の認識について尋ねる
   ３ 新庁舎の建設予定地の大まかな決定やこれまでの財政運営、令和８年開業予定のコストコ
     に先行投資した進入路の事業などは間違っていたのではないか
  教育長の教育行政現況報告について
   １ 中学校全員喫食制給食実施事業について、亀山中学校及び中部中学校における配膳室やエ
     レベーターの設置個所等をまとめた基本設計が完了したとの報告があったが、９月議会で
     指摘した３７５万円のボーリング調査については何も報告がなかったがどうなったのか


３ 豊田恵理（会派に属さない議員） ２２２～２３４ページ

  新庁舎について
   １ 進捗状況について
   ２ 新庁舎整備基本計画との整合性について
   ３ 防災面での施設の考え方について
  亀山駅周辺整備事業について
   １ 今後の計画について
   ２ にぎわいの再生について
  地域公共交通について
   １ まちづくりとしての地域公共交通について


４ 髙島 真（会派に属さない議員） ２３４～２４３ページ

 工業団地について
  １ 現在の状況について
  （１）誘致の状況について
  （２）税収の状況について
  ２ 今後の計画・展望について
  ３ 整備をさらに進めていく上での課題について
 新庁舎整備について
  １ 今後の計画・展望について
  ２ 整備スケジュールの変更について
 通学路について
  １ 令和６年９月議会の質問以降における通学路の現状について
 市有地の未利用地について
  １ 現在の管理状況について
  ２ 売却に対する考え方について
  ３ 県有地・国有地に関する問合せ先について
 鈴鹿亀山道路について


                     － １０－
１ 地権者等との協議、連絡調整等について




                － １１－
               質 疑 内 容   （通告要旨）


 【１２月２３日】


１ 深水隆司（新和会） ２５５～２５７ページ

 議案第９０号 亀山市職員給与条例及び亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部
 改正について、並びに議案第９１号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について、
 及び議案第９２号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）について
  １ 追加提案となった理由について
  ２ 条例改正及び補正の内容について
  ３ 労使協議について




                     － １２－
   令和６年１１月２９日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 令和６年１１月２９日（金）午前１０時 開会及び開議
第     １ 会議録署名議員の指名
 第    ２ 会期の決定
 第    ３ 諸報告
 第    ４ 現況報告
 第    ５ 議案第８２号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 第    ６ 議案第８３号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
                    て
 第    ７ 議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
 第    ８ 議案第８５号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
                    て
 第    ９ 議案第８６号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）につ
                    いて
 第 １０ 議案第８７号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第３号）について
 第 １１ 議案第８８号 市道路線の認定について
 第 １２ 議案第８９号 市道路線の認定について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
       １番       古 田 𠮷𠮷 昭 君               ２番             櫻 木 善 仁 君
       ３番       深 水 隆 司 君                ４番             草 川 卓 也 君
       ５番       中 島 雅 代 君                ６番             森     英 之 君
       ７番       今 岡 翔 平 君                ８番             髙 島     真 君
       ９番       新        秀 隆 君          １０番             豊 田 恵 理 君
      １１番       福 沢 美由紀 君               １２番             森     美和子 君
     １３番        鈴 木 達 夫 君               １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番        伊 藤 彦太郎 君               １６番             服 部 孝 規 君
     １７番        小 坂 直 親 君               １８番             櫻 井 清 蔵 君
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市          長   櫻 井 義 之 君           副       市       長   山 本 伸 治 君
 理          事   亀 渕 輝 男 君           政   策       部   長   笠 井 武 洋 君



                                 － １－
総務財政部長                原 田 和 伸 君         総務財政部参事             佐 藤 康 二 君
                                        市民文化部次長兼
 市民文化部長               小 林 恵 太 君                             北 川 明 美 君
                                        関   支       所   長
 健康福祉部長               林      秀 臣 君      子ども未来部長             高 宮 綾 子 君
 産業環境部長               富 田 真左哉 君         産業環境部参事             村 田   博 君
 建    設       部   長   高 桐 美智代 君         上下水道部長              杉 本 良 則 君
 危 機 管 理 監             木 田 博 人 君        会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君
 消        防       長    豊 田 達 也 君        消   防       部   長   豊 田 賢 治 君
 消    防       署   長    倉 田 利 彦 君        地域医療統括官             谷 川 健 次 君
 地域医療部長                小 森 達 也 君        教       育       長   中 原   博 君
 教    育       部   長    亀 山     隆 君      代表監査委員              国 分   純 君
                                        選挙管理委員会
 監査委員事務局長              高 嶋 美 季 君       落 合   巧 君
                             事 務 局 長
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
議会事務局長                大 泉 明 彦           書               記   渡 邉 靖 文
書                 記   山 北 康 仁
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


●会議の次第
                               （午前１０時０３分 開会）
○議長（岡本公秀君）
  おはようございます。
  ただいまから令和６年１２月亀山市議会定例会を開会いたします。
  直ちに本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第１号により取り進めま
 す。
  日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
  会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長におきまして、
     ５番 中 島 雅 代 議員
  １２番 森               美和子 議員
 のご両名を指名します。
  次に日程第２、会期の決定を議題とします。
  お諮りします。
  今期定例会の会期は、本日から１２月２３日までの２５日間としたいと思います。これにご異議
 ございませんか。
                               （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）


                                     － ２－
 ご異議なしと認めます。
 会期は、本日から１２月２３日までの２５日間と決定いたしました。
 次に日程第３、諸報告をします。
 今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当局の出
席を求めておきましたところ、会議システムに保存してあります出席報告書のとおり、それぞれ出
席を得ておりますので、ご了承願います。
 次に日程第４、現況報告を行います。
 初めに、市長に市政の現況について報告を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 令和６年１２月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告を
し、議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
 さて、さきの衆議院議員総選挙を経て、今月１１日には第２次石破内閣が発足し、同日、閣議決
定された基本方針において、内閣の総力を挙げて推し進める４つの政策が示されました。
 これらのうち、地方を守るとして掲げられた政策においては、地方こそ成長の主役との発想に基
 づき、地方創生２.０として地方創生の取組を再起動させるとともに、少子高齢化や人口減少への
 対応として、新たに設置した新しい地方経済・生活環境創生本部の下、集中的に取り組む基本構想
 を策定・実行するとされておられます。さらには、新たな地方創生交付金の令和７年度予算での倍
 増を目指し、施策を質・量ともに大幅に充実させるほか、若者・女性に選ばれる地方、多様性のあ
 る地域分散型社会づくりを目指すことなどが盛り込まれております。
 一方、国においては、デフレ脱却を確かなものとするため、賃上げと投資が牽引する成長型経済
 の実現を目指し、総合経済対策の具体化に向けた協議等が進められているところであります。こう
 した国の政策動向は、本市の今後の行財政運営や市民生活にも影響がございますことから、引き続
 き関連情報の把握等を行いながら注視をしてまいります。
 ところで、本市の街道文化を代表する関宿が昭和５９年１２月に国の重要伝統的建造物群保存地
 区に選定されて以来、本年で４０周年の節目を迎えます。今月２日には、市文化会館において記念
 シンポジウムを開催し、約５００人の参加者の下、関小学校児童による子どもワークショップの成
 果発表や保存活動団体による伝統芸能の披露など、今後の関宿の保存と活用に向けた機運醸成の機
 会としたところであります。
 顧みれば、伝統的建造物の修理・修景事業や、旅籠玉屋歴史資料館及び関の山車会館の整備をは
 じめ、関宿祇園夏まつり等の世代を超えた地域文化の継承活動がオンリーワンの歴史的風致を育ん
 でまいりました。今後も、これまでの歩みを礎に、後継者の育成、空き家の解消、災害への備え、
 文化観光の推進などの課題を克服しつつ、東海道で唯一の伝建地区である関宿の歴史的風致を後世
 に継承し、亀山への愛着と誇りの醸成を一層浸透させてまいりたいと決意を新たにしたところでご
 ざいます。
 それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
 ます。
 まず、快適さを支える生活基盤の向上についてでございますが、魅力的な都市空間の形成のうち、


                      － ３－
都市マスタープラン等策定事業につきましては、都市計画区域の土地利用等の現状把握を行うため
の都市計画基礎調査に加え、亀山市都市マスタープラン及び亀山市立地適正化計画の改定に向けた
都市機能と居住機能の誘導効果等の評価・検証を進めており、引き続き計画的な都市づくりに向け、
取組を進めてまいります。
また、都市づくり戦略推進事業につきましては、都市マスタープランに基づく適正な土地利用誘
導を図るため、みずきが丘及びアイリス町の用途地域の指定に向け、今月、住民説明会を実施する
とともに三重県との協議を進めているところでございます。
さらに、景観づくり推進事業につきましては、亀山城下町景観形成推進地区の景観重点地区化を
含めた亀山市景観計画の改定に向け、地域懇談会やアンケート調査の実施結果、並びに景観まちづ
くりの専門家との現地調査等を踏まえつつ、改定案の整理を進めているところでございます。
一方、公園施設長寿命化事業につきましては、先月から東野公園チビッコ広場において、老朽化
した複合遊具等の更新工事を進めており、現在、既存遊具の解体をおおむね完了したところでござ
います。引き続き、本年度内の完成に向け、事業進捗を図ってまいります。
ところで、先般開催されました第７６回都市計画全国大会におきまして、本市がＪＲ亀山駅周辺
において市街地再開発事業等を進めたことで、都市のにぎわいの創出とコンパクトなまちづくりの
形成に寄与したことが評価され、都市計画協会会長賞を受賞いたしました。改めて、市街地再開発
組合の取組に敬意を表しますとともに、学びと交流の新たな拠点である図書館を核としたＪＲ亀山
駅周辺のにぎわいづくりに引き続き取り組んでまいります。
次に、住環境の向上のうち、空家等対策事業につきましては、空き家による地域住民の生活環境
への悪影響をはじめ、地域の魅力や活力の低下を防止するため、亀山市空家等対策協議会を開催し、
周辺の道路や住宅などに悪影響を及ぼす空き家等に対して、特定空家等の認定の適否等について協
議を行ったところであります。今後は本協議会における協議結果を踏まえ、迅速かつ適切な対応を
図ってまいります。
次いで、上下水道の充実のうち、水道施設耐震化整備事業につきましては、布気町地内の基幹管
路の耐震化整備において、ＪＲ軌道下推進工事の業務委託に関してＪＲ西日本と協定を締結すると
ともに、関連する市道布気小野線の基幹管路布設工事等の発注準備を進めているところであり、施
設の耐震性確保に向け、引き続き事業進捗を図ってまいります。
一方、下水道事業につきましては、持続可能な下水道事業の推進に向け、亀山市下水道使用料等
検討委員会において、現状分析や将来の経営状況の予測を踏まえた中で今後の使用料算定に当たっ
ての意見聴取を行うなど、適正な使用料についての検討を進めているところでございます。
次に、道路の保全・整備のうち、道路の整備につきましては、市道和賀白川線において流末水路
の測量設計業務を実施するほか、市道川合９号線において、道路利用者の安全性や利便性の向上を
図るための道路拡幅に向け、用地測量業務に伴う現地立会いの準備を進めているところでございま
す。
一方、道路の保全につきましては、道路施設の安全性の確保を図るため、舗装老朽化対策事業と
して主要幹線道路の市道小野白木線の舗装工事を、また橋梁長寿命化修繕事業として沓掛新橋橋梁
の修繕工事を進めており、いずれも本年度内の工事完成に向け、引き続き事業進捗を図ってまいり
ます。


                   － ４－
次いで、地域公共交通の充実につきましては、先般、亀山公園で開催された亀山市勤労者ファミ
リーフェスタ２０２４において、交通事業者と協働してバスの乗り方教室を実施するなど、バス等
公共交通機関の利用促進活動に努めているところでございます。
一方、輸送量が低調なＪＲ関西本線、亀山－加茂間の利用促進につきましては、去る９月末に、
三重県をはじめ、沿線自治体である本市と伊賀市、ＪＲ西日本で構成する関西本線活性化利用促進
三重県会議において、休日の観光需要の取り込みを目的とした名古屋－伊賀上野間の直通列車の実
証運行について具体的に検討を進めていくことといたしましたので、こうした新たな取組の推進も
含め、引き続き当該路線の維持・確保に努めてまいります。
次に、防災・減災対策の強化についてでございますが、去る９月２１日から２３日にかけて能登
半島で発生した線状降水帯による大雨は奥能登地域に甚大な被害をもたらし、能登半島の市町では
洪水や土砂崩れ、多くの建物の倒壊、床上・床下浸水等の被害が発生いたしました。本市といたし
ましては、総務省応急対策職員派遣制度に基づき、三重県及び関係機関と連携し、先月９日以降、
３次にわたり家屋等の被害認定調査の支援を行うため、対口支援先である輪島市へ３名の職員を派
遣したところであります。引き続き、三重県等と情報連携を密にし、被災地のご要望に寄り添った
支援を行ってまいります。
こうした中、先月１９日には、危機管理体制の強化を目的として、西野公園及び西野公園体育館
において、市の総合防災訓練を実施いたしました。今般の訓練は、野村地区・布気町地区の各自治
会の方々など約２５０名の参加の下、避難行動訓練及び避難所開設訓練等の実施や参加関係団体の
各種啓発ブースの設置等を行い、市民の防災意識の高揚と総合防災力の向上につなげたところであ
ります。
一方、防災情報伝達システム整備事業につきましては、来年度の完成に向け整備工事を進めつつ、
今後、各地域において説明会を開催し、防災情報伝達システム導入への理解の促進と新たに導入す
る防災アプリの普及等に向け、市民への事業内容等の周知を図ってまいります。
また、災害時応急活動充実・強化事業につきましては、配備機材の整備に向け、機材の購入等を
進めているほか、導入する機材を的確かつ迅速に取り扱うための人材育成研修として、今月１５日、
１６日の両日に市職員２０名に対し、小型車両系建設機械の特別教育を実施するなど、災害時にお
ける応急対応能力の向上や広域的な支援環境の充実に取り組んでいるところであります。
なお、本事業による深底４トンダンプ及び低床２トンダンプの購入につきましては、全国的なダ
ンプ車両の需要拡大により、本年度内に納入ができないため、本議会に繰越明許費の予算補正を提
案いたしております。
次いで、消防力・地域安全の充実のうち、現在、本市と津市及び鈴鹿市の３市消防本部で計画を
進めております消防指令業務の共同運用につきましては、新たに設置する消防共同指令センターの
整備工事において、指令装置等の製作に向けた準備を進めるほか、仮眠室の増設等を実施いたしま
す津市消防本部庁舎の改修工事につきましても、去る９月に津市において契約が締結されたことか
ら工事に着手したところであります。引き続き、３市で連携を図りながら、共同運用に向け着実に
取組を進めてまいります。
また、災害対応体制の充実・強化を図るための亀山市消防庁舎及び関分署の自家用発電設備の改
修につきましては、去る９月に設計監理業務の委託契約を締結し、現在、設計内容について協議等


                   － ５－
を進めているところであります。
さらには、大規模災害発生時において迅速かつ的確な消防活動を展開するため、来月２１日、２
２日の両日、鈴鹿市をメイン会場として開催される緊急消防援助隊中部ブロック合同訓練に参加し、
県内応援隊としての実動訓練を行うとともに、この訓練を通じて技術の向上や広域連携体制の強化
に努めてまいります。
次に、脱炭素社会の実現に向けた取組の推進と循環型社会の構築のうち、ごみの減量化とリサイ
クルの推進につきましては、再資源化の促進に向け、三重県及び事業者と連携し、今月８日から来
月１５日まで市内のマックスバリュ各店舗において、色つきも含めた使用済み食品トレイを回収し、
再び食品トレイに水平リサイクルする事業を実施いたしております。市といたしましても、市広報
やホームページにより本事業の市民への周知を図るなど、支援を行っております。
次いで、自然との共生のうち、鈴鹿川源流域の保全活動の取組につきましては、鈴鹿川等源流の
森林づくり協議会と連携をし、去る９月は加太地区で、また今月は野登地区で自然環境の保全に資
するイベントを開催し、自然や森林と共生する意識の醸成を図りました。
また、今月２３日には公益財団法人岡田文化財団の三重県「さくらプロジェクト」との共催によ
り、第２０回亀山市植樹祭を開催し、多くの親子連れがご参加いただく中で、亀山公園内に４０本
の桜の苗木の植樹を行うとともに、木工工作を楽しんでいただきながら、緑豊かな環境づくりと緑
化意識の向上に努めたところでございます。
一方、森林の持つ多面的機能の維持・発揮を図るために取り組んでおります森林経営管理事業に
つきましては、去る５月から進めております坂下地区での森林整備や加太中在家地区等での境界明
確化に加え、昨日には、加太梶ケ坂・市場地区において説明会を開催し、事業実施の意向調査を行
うとともに森林所有者へのさらなる制度周知を図ったところであります。
また、亀山版ＯＥＣＭ認定制度であるかめやま生物多様性共生区域認定制度につきましては、第
２回の区域認定審査を行い、先月、新たに２区域を認定するとともに、令和６年度後期分の申請受
付も開始いたしました。引き続き本制度による認定を進め、市域における生物多様性保全の機運醸
成に努めてまいります。
続きまして、健康で生きがいを持てる暮らしの充実について、ご説明申し上げます。
まず、健康づくりの推進と地域医療の充実のうち、健康都市大学創設・運営事業につきましては、
健都サポーター会議の活動の一環で、具体的に健康に関する地域活動等を検討する４つのワーキン
ググループを結成いただきました。今後は、このワーキンググループを含めた健都サポーター会議
等を通じて健都サポーターによる活動の促進を図り、地域における健康活動の拡大に資する人材の
育成につなげてまいります。
また、アプリｄｅウェルネス推進事業につきましては、２２地区全ての地域まちづくり協議会に
ご協力をいただき、地域で利用できるウオーキングマップの作成を順調に進めており、先月末まで
に全地区でマップの作成がおおむね完了したところでございます。年明けには、昼生地区まちづく
り協議会と連携し、このアプリのスタンプラリー機能を活用した地域の方々が参加できる試験イベ
ントの実施を予定しており、こうした地域と連携した新たな取組も行いながら、引き続きアプリへ
の参加促進に努め、市民の主体的な健康活動につなげてまいります。
ところで、先般、明治安田生命保険相互会社から「私の地元応援募金」として寄附を受けました


                   － ６－
ことから、寄附者のご意向を踏まえ、計画的に本市の健康づくり活動の充実に向けた取組へ活用を
図るべく、地域福祉基金に積立てを行うため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしておりま
す。
一方、医療センターにおける高度医療機器更新事業につきましては、先月、使用年数の長いＭＲ
Ｉ装置及びＣＴスキャナーの機器購入契約を締結し、現在、年明けからの順次稼働を目指し、準備
を進めているところであります。今後も、これらの取組を通じ、地域医療の拠点としての機能強化
と患者サービスの向上を図ってまいります。
また、国民健康保険事業につきましては、来月２日以降、現行の国民健康保険被保険者証の新規
発行及び再発行が行われなくなりますことから資格確認書等の交付について準備を進めるとともに、
円滑な移行に向け、市広報やホームページ等により被保険者の方への周知に努めているところであ
ります。同様に、後期高齢者医療事業につきましても、来月２日以降、現行の後期高齢者医療被保
険者証の新規発行等が行われなくなりますので、三重県後期高齢者医療広域連合と連携し資格確認
書の交付について準備を進めるとともに、円滑な受診ができるよう被保険者の方への周知に努めて
いるところでございます。
一方、国民健康保険事業の安定的かつ健全な運営に向けましては、亀山市国民健康保険運営協議
会において、財政の現状や今後の課題について情報共有を行うなど継続的な検討を進めているとこ
ろでございます。
次に、地域福祉力の向上のうち、物価高騰による負担軽減を図るための給付金の給付を行う、定
額減税調整給付事業及び住民税非課税世帯等重点支援給付金給付事業につきましては、先月末まで
の申請期限において、定額減税調整給付金が８,５４８人、住民税非課税世帯等重点支援給付金が
８３６世帯から申請がありましたので、これをもちまして全ての申請者へ支給を終えたところでご
ざいます。
一方、今月１５日に、中央コミュニティセンターにおいて、亀山市社会福祉協議会と共催の下、
第２０回亀山市社会福祉大会を開催し、社会福祉関係団体等の功労者表彰を行うとともに、福祉関
係者が一堂に会し、一層の連携による地域福祉のさらなる向上に向けた心合わせを行ったところで
ございます。また、第２部では、玉川大学教育学部乳幼児発達学科の大豆生田啓友教授による「こ
どもまんなか社会」時代の子育て・保育－「はじめの１００か月の育ちビジョン」を通して－と題
したオンライン講演をいただき、保育の現場や親との関わりから見えてくる子どもの現状や傾向等
について、認識を深めていただく機会の確保に努めたところでございます。
また、生活保護につきましては、医療扶助費等において当初の想定を上回る支給状況が続いてお
りますことから、引き続き適切な支給を行うため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしてお
ります。
次いで、高齢者の地域生活支援の充実のうち、認知症高齢者等対策の推進につきましては、来年
２月２３日に、市文化会館大ホールにおいて、亀山医師会との共催により、在宅医療や認知症等に
ついて考える機会として、「住み慣れた地域で自分らしく過ごすために」をテーマにした市民公開
講座を開催いたします。これらの講座の開催を通じて、病気や介護が必要になっても安心して住み
慣れた地域で暮らし続けるための支援に引き続き取り組んでまいります。
 また、市内の認知症高齢者グループホームにおける利用者の安全性確保等に向け、国の地域介


                   － ７－
護・福祉空間整備等施設整備交付金を活用し、老朽化に伴う施設の大規模修繕に対して支援を行う
ため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
次に、障がい者の自立と社会参加の促進につきましては、来月３日から９日までの障害者週間に
合わせて、障がい者福祉への関心や理解が深まるよう、市広報やケーブルテレビを活用し、障害者
差別解消法やコミュニケーション支援についての啓発を行ってまいります。また、市立図書館にお
いて、来月７日から１３日までの間で開催される障がい者等の芸術作品を展示するアールブリュッ
トの表現者たち展ｉｎ亀山について支援するなど、障がいの有無に関わらず、誰もが幸せに暮らす
ことができる共生社会の実現に向け取り組んでまいります。
次いで、文化芸術の推進のうち、かめやま文化年事業につきましては、市文化大使によるリレー
形式の講座や実行委員会の企画による体験イベントを文化の秋である本年１０月と１１月に集中し
て開催することで、子どもたちが文化に触れる機会の拡充を図るとともに、亀山トリエンナーレ２
０２４や亀山ミュージカルへの支援も行うなど重層的な取組を展開しているところでございます。
また、来年１月１９日には俳人の夏井いつき氏をお招きし、俳句講演会を開催するなど、引き続き、
本事業を通じて、まちの賑わいや魅力の創出につなげてまいります。
次に、スポーツの推進につきましては、協働事業により採択されました三重スポーツ鬼ごっこ連
盟と共催する亀山市スポーツ鬼ごっこ大会プロジェクトを来月１日に西野公園体育館において開催
いたします。市民が誰でも気軽にスポーツや運動を楽しめるよう、様々なスポーツイベントの開催
に加え、こうした協働事業の取組も行いながら幅広いスポーツへの参加機会の提供に努めてまいり
ます。
また、来月７日には、西野公園体育館におきまして、本年２回目のニュースポーツ大会を開催し、
様々な年代の方が気軽にスポーツに親しむことができるよう、スポーツ推進委員と連携を図りなが
ら市民のスポーツ活動の裾野の拡大に努めてまいります。さらに、来月２２日には、西野公園体育
館において、本市出身の日高結衣選手が所属する読売ジャイアンツ女子チームの選手がコーチ役と
なり、年中児、年長児及び小学１・２年生を対象とした野球教室、読売ジャイアンツ女子チームベ
ースボールキャラバンを開催いたします。本市出身のトップ選手との触れ合いを通じ、子どもたち
のスポーツへの関心を高め、ジュニアスポーツ活動の活性化や競技力の向上につなげてまいります。
また、より多くの方にアーバンスポーツを楽しんでいただけるよう、先月、名阪工業団地第三公
園において、スケートボード等にご利用いただけるセクションを新設するとともに、今月には、関
係団体と連携した初心者向けのイベントを通じて、新設したセクション等を幅広い年代の方に楽し
んでいただいたところであります。
一方、関Ｂ＆Ｇ海洋センターにつきましては、更衣室及びプール、連絡通路の改修工事を行うた
め、来月２日から来年の２月２８日までプール及び更衣室の利用休止を予定いたしております。こ
の間、施設利用者の方々にはご不便をおかけすることとなりますが、安全かつ適切な工事の推進に
ご理解を賜りますようお願い申し上げます。
続きまして、交通拠点性を生かした都市活力の向上について、ご説明申し上げます。
まず、企業活動の促進・働く場の充実につきましては、民間産業団地「亀山・関テクノヒルズ」
の新分譲地１０区画のうち、今月操業を開始された１社を含め、９区画で操業が行われております。
引き続き、本市の交通の利便性など優れた立地環境を生かし、残る区画への積極的な企業誘致を展


                   － ８－
開するとともに、既存企業の事業拡張に向けた取組についても積極的に支援をいたしてまいります。
 一方、雇用の確保につきましては、今月７日、市内事業所で構成する亀山市雇用対策協議会にお
いて、社員の定着率を上げる方法と具体例をテーマとした実務研修会を開催いたしました。また、
一昨日には市内の労働団体、労働福祉団体等が集い、働く環境づくり懇談会を開催し、働き方に関
する意見交換を行いました。今後も、働き方が多様化する中、市内の就労者が安心して働けるよう、
関係機関と連携し、企業におけるよりよい働く環境づくりを促進してまいります。
 次に、地域に根ざした商工業の活性化につきましては、１００年以上続く伝統行事、北勢名物亀
山大市が来年１月２５日、２６日の両日、東町・本町商店街一帯において開催されます。本年度は
亀山商工会議所環境委員会による企業で取り組む環境問題に関する活動の啓発に加え、亀山ブラン
ド認定品のＰＲ販売も連携して行うなど、市内の商工業を支える組織が一体となって市中心部のに
ぎわいを創出してまいります。
 次いで、農林業の振興のうち、農業の振興につきましては、先月２６日に中の山パイロットにお
いて、茶農家を中心に各関係機関が協力し、亀山青空お茶まつりが開催され、多くの市民等に訪れ
ていただきました。当日は、お茶やお茶を使ったお菓子の振る舞い、茶摘み体験等を通じて、市民
等と生産者との交流を図ることができました。今後も、こうした取組により地元農産物の魅力を市
内外に発信してまいります。
 また、先月より、持続可能かつ高付加価値な農業経営を行う法人を認証する亀山サステナブルフ
ァーマー認証制度の募集を開始したところであり、この認定制度の活用により、生産性の高い稼げ
る農業の展開を促進してまいります。
 一方、林業の振興につきましては、利用間伐等を実施する林業事業体に対し利用間伐事業等補助
金を交付することにより、経営安定化に向けた支援に努めているところでございます。
 また、ニホンザル等獣害対策事業につきましては、いわゆる亀山Ｃ群と称する猿の群れへの対策
として、今月、ＧＰＳによる群れの位置情報を基に選定した場所に大型捕獲おり２基を設置いたし
ました。特に冬季は猿の餌が少なくなるため、この時期に計画的に捕獲できるよう餌づけを進めて
おります。今後も継続して亀山Ｃ群の個体数調整と猿による農作物等への被害軽減に取り組んでま
いります。
 ところで、今月１３日に、県が四日市農林事務所管内の北勢１０市町を対象に、初めて「クマア
ラート」の注意報を発表いたしました。この注意報は鈴鹿市小岐須町のキャンプ場付近で熊らしき
動物が目撃されたことを受けて発表されたもので、その期間は来年１月１２日までとなっておりま
す。熊が冬眠を始める１２月頃までは特に注意が必要とされておりますので、山に立ち入る際の留
意事項など、市民への注意喚起に努めてまいります。
 次に、まちづくり観光の活性化につきましては、今月３日に関宿の街道一帯を会場に第３７回東
海道関宿街道まつりが開催されました。宿場大行列やステージイベント等が実施され、市内外から
約８,０００人の方が関宿を訪れるなど、にぎわいの創出が図られたところでございます。
 また、観光プロモーション推進事業につきましては、本年度のテーマ「学」に基づき、かめやま
文化年２０２４や亀山トリエンナーレ２０２４と連携し、市内外へイベント情報等を積極的に発信
することで多くの方に本市へお越しいただき、本市の歴史や文化、アートへの理解の促進に努めた
ところであります。さらには、インバウンドの本市への誘客に向け、ＮＰＯ法人愛伝舎及び飯野高


                    － ９－
校と協働で、関宿を舞台とした３か国語対応のＰＲ動画を撮影し、発信に向けて準備を進めている
ところであります。今後は、国の地域活性化企業人制度を活用し、民間のノウハウや知見を生かし
た観光プロモーション活動や亀山版グリーンツーリズムなど、本市へのさらなる誘客に向けて取り
組んでまいります。
次いで、広域的な交通拠点性の強化のうち、リニア中央新幹線三重県駅の誘致につきましては、
現在、三重県において策定作業が進められておりますみえリニア戦略プラン（仮称）の検討委員会
等に本市も参画しながら、関係者間での検討が行われているところでございます。
一方、来月２１日には、亀山市青少年研修センターをメイン会場として、ＪＲ東海等との連携に
より、三重県、リニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会及びリニア中央新幹線・ＪＲ複線電化
推進亀山市民会議の主催によるみえリニアフェスｉｎ亀山が開催されます。イベント当日はリニア
に関する展示ブースや学習・体験できるワークショップ等の実施が予定されており、次代を担う子
どもたちへリニア誘致の機運醸成が図れるよう、市といたしましても協力を行ってまいります。
続きまして、子育てと子どもの成長を支える環境の充実について、ご説明申し上げます。
まず、安心して子どもを産み育てられる環境づくりの推進のうち、令和７年度から５年間を計画
期間とする第３期亀山市子ども・子育て支援事業計画の策定につきましては、亀山市子ども・子育
て会議において協議を行いながら計画案の検討を進めており、このほど中間案を取りまとめたとこ
ろであります。引き続き、本年度内での策定を目指し、具体的な施策を含めた計画案の取りまとめ
を進めてまいります。
また、本年４月に子ども未来部に設置いたしましたこども家庭センターにおきましては、保育士
の資格を有した子育てコンシェルジュを配置し、その豊富な経験を生かし、来所者に気軽に声かけ
を行い、子育て支援や関連サービスを円滑にご利用いただけるよう、個々の家庭に応じた情報提供
や案内を丁寧に行っているところであります。
さらには、子ども総合相談につきましては、心理・教育・保育等の専門スタッフが相談を受けて
おりますが、他部署や他機関と連携した対応を要する場合も多く、保健・福祉・医療・教育等の関
係機関と連携し、切れ目のない包括的な支援に努めているところであります。今後も「こども家庭
センター」を中心に、妊娠期から子育て期まで切れ目のない支援の充実を図ってまいります。
一方、児童手当給付事業につきましては、本年１０月からの制度拡充に伴い、年６回の支払いと
なるため、来月の支給に向けて申請書類の審査を進めているところでございます。なお、本年度は
制度拡充に伴い、申請猶予期間が来年３月末までとなっていることから引き続き市広報やホームペ
ージ等で広く制度の周知を行うとともに、未申請の方に対して勧奨通知を発送する準備を進めてい
るところであります。
また、放課後児童クラブ事業につきましては、独り親家庭の児童に係る利用料を減免する放課後
児童クラブに対する県の補助基準額の引上げ並びに国の子ども・子育て支援交付金等の基準額の引
上げに伴い、市内の放課後児童クラブの運営費への補助基準額等を増額するため、本議会に関係経
費の予算補正を提案いたしております。
続きまして、市民力・地域力の活性化について、ご説明申し上げます。
まず、自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきまして
は、今月１２日に令和５年度の地域活性化支援事業の報告会を開催し、４地区の地域まちづくり協


                     － １０－
議会から補助金を活用した事業の成果が報告され、全２２地区で情報共有が図られたところであり
ます。さらに、来年１月２１日には、総合保健福祉センターあいあいにおいて、地域まちづくり協
議会交流会を開催し、防災をテーマに意見交換等を行うこととしており、こうした取組を通じて今
後の地域活動の活性化を考えていただく機会の確保に努めてまいります。
また、地域まちづくり協議会の組織強化のため、昨年度に引き続き、去る９月からファシリテー
ション技術を学ぶファシリテーション研修を、さらに今月からは、新たな地域リーダー養成のため
の地域のみらいづくりアカデミーをそれぞれ全３回の予定で実施しているところであります。こう
した研修会等の開催を通じ、地域活動の担い手の発掘・育成や市民の地域自治に対する意識のさら
なる醸成につなげてまいります。
次に、市民参画・交流活動の促進と協働の推進のうち、市民活動支援事業につきましては、先月
１３日に、市民協働センターみらいにおいて、来年度の市民参画協働事業推進補助金の選定に向け
た亀山市市民参画協働事業推進補助金選定委員会を公開プレゼンテーション形式で開催し、３件の
市民活動団体の事業について評価を行い、全ての事業が採択されたところであります。引き続き、
市民活動団体など多様な主体との協働の周知と推進に努めてまいります。
一方、市制施行２０周年記念事業につきましては、来年１月１１日の市制施行２０周年記念式典
の挙行に向け、市勢要覧の編集や市の歩みの動画の作成など鋭意準備を進めるほか、今月２２日か
らは市公式ＬＩＮＥにおいて市民参加によるカウントダウン動画を配信するなど、機運醸成に努め
ているところでございます。また、式典当日は、市の振興に寄与された方を表彰するとともに、多
くの市民の方々とお祝いし、夢と希望の持てる２０周年となるよう取り組んでまいります。
次いで、人権の尊重とダイバーシティー社会の推進につきましては、来月４日から１０日までの
人権週間に合わせて、来月７日に中央コミュニティセンターにおいて、被災地における人権など３
つのテーマによる分科会等を行うヒューマンフェスタｉｎ亀山を開催いたします。また、人権週間
期間中には、市立図書館及び亀山エコーにおいて関係団体による活動紹介の展示と市内小・中学生
の人権ポスターの掲示を行うこととしており、これらの機会を通じて市民の人権意識の高揚を図っ
てまいります。
続きまして、行政経営について、ご説明申し上げます。
まず、財産・情報の適正な管理・活用のうち、新庁舎の整備や廃棄物処理施設の更新、学校施設
等の長寿命化といった大規模施設の整備につきましては、今後の市財政に大きな影響を与えること
から、それら施設の現状や利用状況を勘案しつつ、今後の整備手法や事業スケジュール等について、
庁内において検討を進めているところでございます。
次に、行政ＤＸの推進のうち、行政手続のオンライン化につきましては、先般、オンライン化の
可能性等に関する全庁的な調査を実施いたしましたので、この調査結果を参考としつつ、実現可能
性の高い手続等から、順次オンライン化に向けた作業を進めていくことといたしております。
また、行政ＤＸによる市民サービスの向上につきましては、今月、本庁の市民課戸籍住民グルー
プの窓口に、書かない窓口として、マイナンバーカードを活用した住民票等の申請書の一部を自動
で作成する窓口入力支援システムを導入いたしました。今後も、窓口での負担軽減や待ち時間の削
減等に向け、利用方法のさらなる周知を図るなど、市民の利便性向上と業務の効率化に努めてまい
ります。


                   － １１－
 次いで、持続性を保つ健全な財政運営につきましては、本年５月に策定した財政構造改革骨太方
針２０２４に基づき、抜本的な財政構造の改革に向けて、全庁を挙げた取組を進めているところで
あります。こうした中、新年度予算の編成に当たりましては、各部局の予算枠配分額を設定した上
で予算編成作業を進めることといたしましたので、こうした取組も含め、持続可能な財政運営に資
するよう鋭意努力してまいります。
 また、先般、昨年度に引き続き、行財政改革の取組の一環として、行政経営資源の効果的な再配
分等を目的に外部委員による事務事業点検を実施いたしました。今後は、当該点検における指摘事
項等を踏まえつつ、事務事業点検結果に対する今後の事務事業の方向性を取りまとめるとともに、
可能なものにつきましては来年度の予算編成への反映にも努めてまいります。
 さらには、多様な手法による安定した財源の確保につきましては、今後の公的利用が見込めない
公有財産の売却や貸付けを進めるため、庁内検討委員会において市営住宅跡地等の未利用地につい
て検討を進め、一部の未利用地について民間等へ売却する方針を決定したことから、順次、売却に
向けた手続を進めているところでございます。
 一方、ふるさと納税につきましては、寄附の申込みが増加する年末に向けて返礼品の拡充を図る
とともに、確定申告を行わずにふるさと納税の寄附金控除が受けられるワンストップ特例制度のオ
ンライン申請を可能とすることで利便性の向上を図りました。今後も、本市を応援していただく全
国の寄附者の思いを大切にし、ご期待に応えられるよう、市内協力事業者の皆様と一丸となって、
本市の魅力発信に努めてまいります。
 なお、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説
明申し上げます。
  最後に、本年８月１１日から１１月１０日までにおける一般会計及び各特別会計に係る３,００
０万円以上１億５,０００万円未満の工事請負契約はございませんでした。
 以上、簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何と
ぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 市長の現況報告は終わりました。
 続いて、教育長に教育行政の現況について報告を求めます。
 中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
 令和６年１２月亀山市議会定例会の開会に当たり、教育行政の現況についてご報告し、議員並び
に市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
 まず、教育に関する国の情勢でありますが、文部科学省は来年度の教育関係予算の概算要求にお
いて、質の高い公教育の再生として、若手教師支援、中学校生徒指導担当教師の配置拡充、教師の
処遇改善、教師人材の確保の強化等の実施に関する予算を盛り込みました。また、支援員の配置を
含む校内教育支援センターの配置促進や機能強化など、誰一人取り残さない学びの保障に向けた不
登校、いじめ対策の推進を示しています。
 次に、県の情勢でありますが、先月、令和５年度児童・生徒の問題行動・不登校等生徒指導上の
諸課題に関する調査の結果が公表され、不登校児童・生徒数は年々増加している中で、保護者相談


                      － １２－
会など保護者同士が不安や悩みを話して交流する場の提供を行うなど対応を進めています。また、
来春開校予定の学びの多様化学校でもある県立夜間中学校のみえ四葉ヶ咲中学校の生徒募集が先月
２０日から始まり、入学希望者説明会が県内各地で開催されているところです。
このような情勢を踏まえ、市教育委員会におけるそれぞれの事業進捗について、ご説明申し上げ
ます。
まず、学校教育に関する取組といたしまして、先月、野登小学校、白川小学校及び関中学校にお
いて教育研究発表会が開催されました。子どもたちが真剣に課題に向き合う姿が見られ、その姿を
基に、授業づくりや指導方法について教員が研修を深める機会を持つことができました。
次いで、外国人児童・生徒に対する取組といたしましては、今月１日に外国につながりのある児
童・生徒のための進路相談会「学校へ行こう」を開催したところです。外国人児童・生徒やその保
護者、卒業生、中学校・高等学校の先生方等を含め６５名の参加がありました。高等学校による学
校情報や同じ立場の先輩たちの学校での様子の紹介から進学への意欲や心構えを持つことができま
した。また、今月１５日には、小学校に就学する外国人児童と保護者を対象としたプレスクール、
るんるんスクールを開催し、小学校入学に必要な日本語の学習や授業体験等を行いました。
人権教育の取組といたしましては、人権教育推進協議会の主催で、去る９月３０日、川崎小学校
において、人権のまちづくりフォーラム２０２４が開催され、多くの地域の方を含め７１名の参加
がありました。「もう一度、考えてみませんか？インターネットのこと」をテーマに講演がなされ、
グループごとでの意見交流を行いつつ、一人一人が差別のない社会についてできることを考え合う
ことができました。
 次に、生徒指導におけるいじめ事案につきましては、新たに認知されたいじめ事案や未解消事案
の現状を一つ一つ確認しつつ、特に困難な事案については関係機関等と連携を図り、事案解消に向
け対応を進めているところです。また、今月はいじめ防止強化月間となっており、各学校において
児童会や生徒会を中心として、いじめ撲滅に向けた児童・生徒の主体的な取組が進められていると
ころです。さらに、いじめの防止等に関する理解を深め、保護者・家庭や地域においても、それぞ
れの立場、役割での子どもの安全・安心な場づくりの協力をお願いしているところでございます。
 次いで、不登校事案につきましては、本年度上半期の不登校児童・生徒数は、昨年度の同時期と
比べて中学校でやや増加しているところです。しかしながら、本年度から全ての学校に設置してい
る校内教育支援センターを利用する児童・生徒の中にはクラスへ戻ることができる子も増えてきて
います。今後も、校内において学習のサポートや相談ができるよう環境の充実に努めてまいります。
 さらに、国の児童期・思春期におけるオンラインメンタルヘルスケアシステム（ＫＯＫＯＲＯＢ
Ｏ－Ｊｕｎｉｏｒ）の三重モデル版の先行実施に協力いたします。中学生のメンタル不調の予防や、
メンタル不調になったとしても、早期に、安心して回復できるような環境づくりに取り組んでまい
ります。
 続きまして、中学校給食関係について、ご説明申し上げます。
 中学校全員喫食制給食実施事業につきましては、亀山中学校及び中部中学校における配膳室等の
整備において、配膳室やエレベーターの設置箇所等をまとめた基本設計を完了し、現在、来年度施
工予定の整備工事に向け、実施設計を進めているところでございます。また、運営面におきまして
は、給食調理等業務の委託業者と仕様書等に基づいた協議を関係者の意見等も踏まえながら進めて


                   － １３－
おります。
 続きまして、生涯学習関係について、ご説明申し上げます。
 まず、社会教育関係につきましては、社会教育団体が主催するイベントが、各団体の創意工夫に
より逐次実施されています。その中で、先月２２日には、西野公園体育館において、婦人会連絡協
議会主催のなでしこ健康フェスティバルが開催されました。
 次いで、青少年育成事業につきましては、今月１７日に関文化交流センターにおいて、子ども会
育成者連絡協議会主催の親子フェスティバルが青少年育成市民会議の協力の下開催され、バウムク
ーヘンづくりやフラワーアレンジメント等の催しに５４組の親子が参加され、楽しまれました。引
き続き各社会教育団体の活動に対する支援に努めてまいります。
 続いて、図書館関係についてご説明申し上げます。
 図書館では、開館から５７０日目の先月２７日に５０万人目の入館者を迎えることができました。
その中で、今月から学校との連携により、小・中学校向けの児童書の同時アクセス無制限パッケー
ジを導入し、市内の小学４年生から中学３年生までの児童・生徒を対象として、１人１台端末から
市立図書館の電子図書を利用できるようになりました。この活用により、学校での調べ学習など図
書を活用した授業や朝の一斉読書等の子どもの読書活動のさらなる取組を進めてまいります。
 最後に、本年度の教育功労者表彰につきましては、先月６日に川崎小学校において表彰式を開催
し、学校教育ボランティア関係分野をはじめ、日頃よりご尽力いただきました方々、個人９名及び
７団体を対象といたしまして感謝状及び記念品の贈呈を行いました。受賞されました方々のこれま
での功績に対し感謝と敬意を表するとともに、本市の教育に対しまして、今後も引き続きご支援賜
りたいとお願い申し上げたところでございます。
 以上、教育行政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 教育長の現況報告は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩をいたします。
                  （午前１１時０６分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時１６分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に日程第５、議案第８２号から日程第１２、議案第８９号までの８件を一括議題といたします。
  市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
  まず、議案第８２号亀山市国民健康保険税条例の一部改正についてでございますが、地方税法施
 行令の一部が改正され、国民健康保険税の後期高齢者支援金等課税額の課税限度額が引き上げられ


                     － １４－
たこと等から、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、国民健康保険税の後期高齢者支援金等課税額の課税限度額を２２万円から２４万円
に引き上げることとし、その他規定の字句の整理を行うことといたします。
 なお、施行日は、令和７年４月１日といたします。ただし、字句の整理に係る施行日は、公布の
日といたします。
 次に、議案第８３号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正についてで
ございますが、水道法施行令及び水道法施行規則が一部改正され、布設工事監督者及び水道技術管
理者の資格要件が見直されたことに伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、布設工事監督者及び水道技術管理者の資格要件について、新たな学歴及び学科要件
を加える等の見直しを行うことといたします。
 また、資格の規定で引用している厚生労働大臣を国土交通大臣及び環境大臣に改めることといた
します。
 なお、施行日は、令和７年４月１日といたします。ただし、厚生労働大臣を国土交通大臣及び環
境大臣に改める規定の施行日は、公布の日といたします。
 続きまして、議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）についてでございます
が、補正額は、歳入歳出それぞれ５億３,７０６万１,０００円を追加し、補正後の予算総額を２３
５億７,３４６万７,０００円といたしております。
 今回の補正予算につきましては、人件費における退職手当の増額のほか、障がい者自立支援事業
における利用者数等の増加による扶助費の増額、生活保護費における医療扶助費等の扶助費の増額
などを計上いたしております。
 まず、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 総務費につきましては、退職者の増による退職手当の増額を計上いたしております。
 民生費につきましては、社会福祉一般事業において、障がい者自立支援給付費等国庫負担金、障
害児入所給付費等国庫負担金等の過年度返還金を計上し、障がい者支援事業及び心身障がい児支援
事業において、利用者数等の増加による介護給付費等の増による扶助費の増額を、民間保育所児童
保護費において、公定価格の上昇等に伴う施設型給付事業負担金の増額を計上するほか、扶助費に
おいて不足する見込みとなった医療扶助費等の増額を計上いたしております。
 農林水産業費につきましては、下水道事業会計の補正に伴い、繰出金を計上いたしております。
 土木費につきましては、社会資本整備総合交付金事業におきまして、国の交付金の交付額確定に
より工事請負費を減額するものでございます。
 一方、歳入でございますが、市税につきましては、決算見込みにより、個人市民税、法人市民税
及び固定資産税を増額いたしております。
 国庫支出金では、介護給付費等の増額に伴う障がい者自立支援給付費負担金の増額及び扶助費の
増額に伴う生活保護費負担金の増額などを計上いたしております。
 県支出金では、国庫支出金に準じて、障がい者自立支援給付費負担金を増額し、民間保育所児童
保護費の財源として、施設型給付費・地域型保育給付費負担金の増額を計上いたしております。
 繰入金では、後期高齢者医療事業特別会計からの繰入金を計上いたしており、繰越金では、今回
の補正財源として前年度繰越金を計上いたしております。


                      － １５－
 市債につきましては、発行可能額の決定により臨時財政対策債を減額するほか、土木債において
道路整備事業債を減額し、消防債において緊急防災事業債を増額いたしております。
 続きまして、繰越明許費補正につきましては、災害時応急活動充実・強化事業及び観光施設費に
ついて、年度内の完了が見込めないことからやむを得ず繰越しするものでございます。
 次に、債務負担行為補正につきましては、会議録作成等委託料など６事業を追加し、固定資産シ
ステム評価業務委託料及び土地評価基準作成業務委託料において限度額を変更いたしております。
 次に、地方債補正につきましては、臨時財政対策など３事業において限度額を変更いたしており
ます。
 次に、議案第８５号令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）についてで
ございますが、補正額は、歳入歳出それぞれ６,３１１万３,０００円を追加し、補正後の予算総額
を４９億６００万６,０００円といたしております。
 主な補正内容は、執行見込みにより一般被保険者療養費を増額するとともに、過年度県支出金返
還金を計上するほか、令和５年度決算における剰余金について基金への積立金を計上いたしており
ます。
 また、債務負担行為として、健康づくりのてびき発行事業及び電話健康相談業務委託料を追加い
たしております。
 次に、議案第８６号令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
でございますが、補正額は、歳入歳出それぞれ６,９６２万８,０００円を追加し、補正後の予算総
額を１３億１,９０２万８,０００円といたしております。
 主な補正内容は、後期高齢者医療事業療養給付費市町負担金返還金を計上するほか、前年度繰越
金を計上いたしております。
 次に、議案第８７号令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第３号）についてでございます
が、収益的収入及び収益的支出をそれぞれ５４１万７,０００円減額し、補正後の予定額をそれぞ
れ１６億６,５０２万８,０００円といたしております。
  また、資本的収入及び資本的支出をそれぞれ６４８万２,０００円増額し、補正後の予定額を資
本的収入で１３億２,２８８万２,０００円とし、資本的支出で１７億１,０４２万３,０００円とい
たしております。
 主な補正内容は、収益的収入において流域下水道決算剰余金返還金を計上し、資本的収入におい
て受益者負担金の収納見込みによる増額をするほか、一般会計補助金の減額をいたしております。
 以上が今回提案をいたしました一般会計、各特別会計及び企業会計の補正予算の主な内容でござ
います。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたします。
 続きまして、議案第８８号及び議案第８９号の市道路線の認定についてでございますが、開発行
為により設置された新規路線である川合５４号線及び川合５５号線の市道路線の認定につきまして、
道路法第８条第２項の規定により議会の議決を求めるものでございます。
 以上、本議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜り
ますようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）


                    － １６－
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 次に、副市長に令和６年度各会計補正予算についての補足説明を求めます。
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 それでは、議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について補足説明をさせ
ていただきます。
 予算に関する説明書の歳出から、説明欄をご覧いただきながら主な内容をご説明いたします。
 まず、３６ページをご覧ください。
  中段のア、会計年度任用職員以外の職員（正規職員分）でございますが、職員手当１億３,３０
６万９,０００円の増額につきましては、退職者の増による退職手当の増額を計上いたしておりま
す。
 戻りまして、１９ページをご覧ください。
  上段の第２款総務費、市税還付金等１,０５０万円につきましては、市民税の還付が増となりま
したことから増額いたしております。
  中段の第３款民生費、一般事業１,７９９万円につきましては、障害者自立支援給付費等国庫負
担金等の過年度返還金を計上いたしております。
  その２つ下の後期高齢者医療事業３,１００万円につきましては、三重県後期高齢者医療広域連
合負担金のうち、療養給付費負担金に不足が生じましたことから繰出金を計上いたしております。
  下段の自立支援事業１億６,８７５万円につきましては、介護給付費の利用者の増加等に伴い増
額をいたしております。
 次に、２３ページをご覧ください。
 上段の一般事業３,５５６万１,０００円につきましては、子ども・子育て支援交付金等の過年度
返還金を計上いたしております。
 次に、２５ページをご覧ください。
  上段の施設型給付・地域型保育事業４,０００万円につきましては、公定価格の上昇等により民
間保育所に支給する負担金が増加するため計上いたしております。
  中段の自立支援事業４,２７０万円につきましては、介護給付費の利用者の増加等に伴い増額い
たしております。
  下段の扶助費９,０００万円につきましては、生活保護費のうち医療扶助費等の増加に伴い増額
いたしております。
 続きまして、歳入についてご説明申し上げます。
 戻りまして、９ページをご覧ください。
 上段及び中段の第１款市税につきましては、決算見込みにより、市民税及び固定資産税を合わせ
て２億５,０００万円を増額いたしております。
  下段の第１５款国庫支出金、障がい者自立支援給付費負担金１億５７２万５,０００円につきま
しては、利用者の増等により増額いたしております。
  その４つ下の施設型給付費・地域型保育給付費負担金２,０００万円につきましては、民間保育
所に支給する負担金の財源として増額いたしております。


                      － １７－
 その下の生活保護費負担金６,７５０万円につきましては、生活保護費の財源として増額いたし
ております。
次に、１１ページをご覧ください。
中段の第１６款県支出金、障がい者自立支援給付費負担金５,２８６万２,０００円につきまして
は、利用者の増等により増額いたしております。
 その２つ下の施設型給付費・地域型保育給付費負担金１,０００万円につきましては、民間保育
所に支給する負担金の財源として増額いたしております。
次に、１３ページをご覧ください。
中段の第１９款繰入金、後期高齢者医療事業特別会計繰入金１,８６４万３,０００円につきまし
ては、特別会計の前年度繰越金及び返還金が生じましたことから、一般会計へ繰入れを行うため計
上いたしております。
 その下の第２０款繰越金、前年度繰越金１億６,１２４万８,０００円につきましては、今回の補
正予算の財源として全額を計上いたしております。
 次に、１５ページをご覧ください。
 上段の第２２款市債、臨時財政対策債１億４,８０２万７,０００円の減額につきましては、発行
可能額が決定いたしましたことから減額をいたしております。
 続きまして、議案第８５号令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
いて補足説明をさせていただきます。
 予算に関する説明書の５１ページをご覧ください。
 歳出でございますが、下段の第６款諸支出金、償還金３,９８１万３,０００円につきましては、
令和５年度の精算に係る県への返還金を計上し、５３ページ上段の国民健康保険事業運営基金積立
金２,０００万円につきましては、令和５年度決算における剰余金を基金へ積み立てるため計上い
たしております。
 続きまして、歳入でございますが、戻りまして４７ページをご覧ください。
 下段の第８款繰越金、前年度繰越金７,４０２万３,０００円につきましては、前年度繰越金の全
額を計上いたしております。
 続きまして、議案第８６号令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
ついて補足説明をさせていただきます。
 予算に関する説明書の６５ページをご覧ください。
 中段の第２款後期高齢者医療広域連合納付金５,０８１万円につきましては、被保険者数の増に
伴い広域連合への負担金を増額いたしております。
 次に、６７ページをご覧ください。
 上段の第３款諸支出金、一般会計繰出金１,８６４万３,０００円につきましては、令和５年度療
養給付費市町負担金の返還金及び前年度繰越金を財源として、前年度決算の精算に伴う一般会計へ
の繰出金を計上いたしております。
 戻りまして、６１ページをご覧ください。
 上段の第１款後期高齢者医療保険料、普通徴収保険料現年分１,３２６万１,０００円につきまし
ては、被保険者数の増に伴う増額を計上いたしております。


                     － １８－
 中段の第３款繰入金、療養給付費繰入金３,０８２万５,０００円につきましては、一般会計から
の療養給付費負担金を繰り入れるため計上いたしております。
 その下の第４款諸収入、後期高齢者医療事業療養給付費市町負担金返還金１,６７８万２,０００
円につきましては、令和５年度の精算に係る返還金を計上いたしております。
 続きまして、議案第８７号令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第３号）について補足説
明をさせていただきます。
 予算に関する説明書の７２ページをご覧ください。
  上段の資本的収入につきましては、受益者負担金の収納見込みにより１,０００万円を増額いた
しております。
 以上、一般会計補正予算及び特別会計補正予算並びに企業会計補正予算の補足説明とさせていた
だきます。よろしくご審議賜りますようお願いを申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 これにて上程各案に対する提案理由の説明は終わりました。
 以上で本日の日程は終了しました。
 次にお諮りします。
 明日３０日から１２月９日までの１０日間は、議案精査のため休会したいと思います。これにご
 異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 明日３０日から１２月９日までの１０日間は、休会することに決定しました。
  次の会議は１２月１０日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
  本日はこれにて散会いたします。
                （午前１１時３７分 散会）




                    － １９－
－ ２０－
   令和６年１２月１０日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 令和６年１２月１０日（火）午前１０時 開議
 第    １ 諸報告
 第    ２ 上程各案に対する質疑
        議案第８２号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
        議案第８３号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
                     て
        議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
           議案第８５号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
                     て
           議案第８６号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）につ
                     いて
           議案第８７号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第３号）について
           議案第８８号 市道路線の認定について
           議案第８９号 市道路線の認定について
 第     ３ 請願第 ７号 選択的夫婦別姓制度の議論の活性化を求める意見書採択を求める請願
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
       １番        古 田 𠮷𠮷 昭 君              ２番             櫻 木 善 仁 君
       ３番        深 水 隆 司 君               ４番             草 川 卓 也 君
      ５番         中 島 雅 代 君              ６番              森     英 之 君
      ７番         今 岡 翔 平 君              ８番              髙 島    真 君
      ９番         新       秀 隆 君          １０番             豊 田 恵 理 君
     １１番         福 沢 美由紀 君              １２番             森     美和子 君
     １３番         鈴 木 達 夫 君              １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番         伊 藤 彦太郎 君              １６番             服 部 孝 規 君
     １７番         小 坂 直 親 君              １８番             櫻 井 清 蔵 君
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市           長   櫻 井 義 之 君          副       市       長   山 本 伸 治 君
 理           事   亀 渕 輝 男 君          政   策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長          原 田 和 伸 君          総務財政部参事             佐 藤 康 二 君



                                 －２１－
                                      市民文化部次長兼
市民文化部長               小 林 恵 太 君                            北 川 明 美 君
                                      関   支       所   長
健康福祉部長               林     秀 臣 君      子ども未来部長             高 宮 綾 子 君
 産業環境部長              富 田 真左哉 君        産業環境部参事             村 田   博 君
 建   設       部   長   高 桐 美智代 君        上下水道部長              杉 本 良 則 君
 危 機 管 理 監           木 田 博 人 君        会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君
 消       防       長   豊 田 達 也 君        消   防       部   長   豊 田 賢 治 君
 消   防       署   長   倉 田 利 彦 君        地域医療統括官             谷 川 健 次 君
 地域医療部長              小 森 達 也 君        教       育       長   中 原   博 君
 教   育       部   長   亀 山     隆 君      代表監査委員              国 分   純 君
                                      選挙管理委員会
 監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君        落 合   巧 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 議会事務局長              大 泉 明 彦          書               記   新 山 さおり
書                記   渡 邉 靖 文          書               記   西 口 幸 伸
書                記   山 北 康 仁
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                            （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第２号により取り進めま
す。
  これより日程第１、諸報告をします。
  監査委員から例月出納検査結果報告書２件が提出され、会議システムに保存してありますので、
ご覧おきください。
  次に、日程第２、上程各案に対する質疑を行います。
  初めに申し上げておきます。
  質疑にあっては、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求める
 ものです。したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にな
 らないようご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
  通告に従い、順次発言を許します。
  ４番 草川卓也議員。
○４番（草川卓也君登壇）
    おはようございます。
    通告に従いまして議案質疑をいたします。よろしくお願いいたします。


                                   －２２－
 議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）についてでございます。
 歳出、第３款民生費、第１項社会福祉費、第２目障がい者福祉費、自立支援事業及び第２項児童
福祉費、第５目心身障がい児福祉費、自立支援事業の増額補正について伺いたいと思います。
 この補正予算は、障がいのある方々の生活を支える重要な施策でありますので、その内容と背景
を確認するとともに、また増加傾向にある利用者数や市の財政負担についても、今後の展望なども
併せて順次伺わせていただきたいと思います。
 まず初めに、障がい者福祉費及び心身障がい児福祉費における自立支援事業、こちらの概要につ
いてを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 おはようございます。
 まず、今回ご質問いただきました障がい者福祉費及び心身障がい児福祉費の自立支援事業、こち
 らにつきましては、障がい者の方や障がい児の方に対しまして提供される生活介助、介護や放課後
 デイサービスなどの通所事業、就労支援事業、また居宅介護、補装具給付や更生医療など、障がい
 者の自立を支援する福祉サービスの事業となっております。
 今回補正を行いますのは、補装具の給付費と介護給付費等と、この２点になりまして、まず補装
 具給付費につきましては、車椅子でありましたり補聴器、義肢や装具といった補装具の購入費用に
 対しまして給付を行うものでございます。
 また、介護給付費等につきましては、ホームヘルパーが訪問して居宅介護等の介護給付のサービ
 スを受けていただいたり、通常の就労が困難な方などに対して就労などの活動の機会の提供などを
 行う就労継続支援等の訓練等給付サービス、サービス等の利用計画の作成や計画的なモニタリング
 などを行う計画相談支援給付のサービスに対しまして給付を行うものとなっております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  障がいを持つ方々の自立を支援するもの、言葉そのままですけれども、補装具の給付や介護給付、
 これらの補正が今回上げられているということです。
  次に確認したいのは、この増額補正の具体的な内容、その要因について確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  今回補正を行います２点、補装具の給付費、まずこちらにつきましては、障がい者の分につきま
 しては、補装具の交付や修理の件数につきましては年度間で多少ばらつきはございますけれども、
 例年大体６０件から９０件ぐらいで推移している中で、この件数はおおむねこの範囲内に収まるの
 ではないかというふうには考えておりますが、今年度の給付に当たっては比較的高額となる、例え
 ば電動車椅子の購入であったり、義肢といったような１００万円を超えるような補装具の給付が２


                       －２３－
件ほどございました。このことから不足額が生じる見込みとなりまして３７５万円の増額を行うも
のでございます。
  心身障がい児の自立支援事業のほうの補装具給付につきましても基本的には同様で、こちらも座
位を保持するための椅子でありましたり、車椅子といったような高額の案件が３件ほどございまし
たことから３７０万円の増額を行うというものでございます。
  次に、自立支援事業の中の介護給付費等につきましては、本年度の当初予算の見込みにおきまし
ては様々なサービスがありますが、その利用総数を約８,３００件と見込んでおりましたところ、
利用の件数が想定以上に増えてまいりまして約９,０００件ほどになる見込みというところでござ
います。
  これに加えまして、３年ごとぐらいで実施をされます障がい福祉サービスの報酬改定が本年の４
月に行われました。この中では、人件費の上昇でありましたり物価高騰などによるサービスの提供
コストが増えてきているというようなこともありまして、なかなか細かい制度ですので詳細はちょ
っとお示しできませんが、かなり単価が上がってきているというようなこともありまして１億６,
５００万円の増額を行うというものでございます。
  心身障がい児の介護給付費等につきましても基本的には同様で、当初３,１００件と見込んでお
りましたところ約３,２００件ぐらいになるという見込みがありますことに加えまして、同じく報
酬改定が行われたというところから３,９００万円の増額を行うというものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  補装具に関しては、件数はそれほど増えていないものの高額案件が多かったということで確認い
 たしました。確かに電動車椅子だとか、今はもう時代的にもＤＸも進んでいますので、物価高騰と
 いうのもあるかもしれないですけど、一つ一つ進んだ機能を持った、そういった補装具も出てきて
 いる中で、こういった高額案件というのは今後も一定の継続はあるんじゃないかなということは推
 察できるかなと思います。
  また、人件費の増加ということもありましたけれども、これも一つ、今この時代の流れを一つ象
 徴しているのではないかなと思います。
  こうやって毎年のように増額補正が出てきているような印象がありますので、ちょっと確認した
 いのは、これ近年の利用者数の動向と、あと、この市の負担額の推移についても併せて確認したい
 と思います。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  ご質問のこういった障がい者福祉のサービスの利用につきましては、障がいをお持ちの方が対象
 となってまいります。ですので、例えばまず障がい者数を手帳の交付者数等で見てみますと、令和
 元年が身体障がい者で申しますと１,８７３人でありましたところ、令和５年度は１,６５２人と２
 ００人ほど減少となっておりまして、身体障がいについては減少の傾向が見られます。
  一方で、知的障がいや精神障がいにつきましては、逆にそれと同じぐらいの数が増えておるとい


                      －２４－
うようなところで、知的障がいにつきましては、令和元年が３７０人であったところ５年度には４
６６人と、９６人の増、精神障がいにつきましては、元年が３１２人でありましたものが５年度に
は４２６人と、１１４人の増となっております。
 こうした傾向は全国的にも見られるもので、厚生労働省の考えとしては、知的障がいや発達障が
いに対する認知度が高まって手帳を取得する人が増えたというようなことがその背景にあるのでは
ないかと言われております。
 こうした状況の中で、障がい者の自立支援事業の決算額の推移といたしましては、令和元年度の
約７億１,３００万ほどでありましたものが令和５年度には約９億４,４００万円となりまして２億
３,３００万円の増となっております。年平均で申しますと約７.３％の増加傾向となっております。
 心身障がい児の自立支援事業につきましても大きくは同様の傾向がございまして、令和元年度の
約１億９,７００万円から令和５年度は約２億９,４００万円となりまして９,７００万円の増、年
平均で申しますと約１１％の増加傾向というふうになっております。
 こうした背景にはサービスを提供いただく事業者の数が増えてきているというようなこともあり
まして、福祉サービスを受けていただく環境が充実したり、支援が充実してきているということも
その要因の一つであろうというふうに考えております。
 また、これらの事業の財源につきましては、障がい者支援事業、心身障がい児支援事業ともに国
２分の１、県４分の１、市４分の１の負担割合となっておりまして、障がい者及び心身障がい児の
自立支援事業の扶助額の市の負担につきましては、令和５年度の決算で申しますと２億９,５００
万円となりまして、令和元年度の１億９,４００万円と比べまして約１億１００万円の増加という
ふうになっております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 市の負担だけを見ても近年で１億円以上の増加が見られるということです。
 とはいえ、このサービス、事業の特性上減らすということも難しい、また必要とされている事業
だと思います。これは何とかこれからも持続可能な形でやっていかなければならないという、また
国からの負担割合もありますので、これからもこういう継続していかなければならないということ
だと思います。
 ただ、その中であえて確認したいんですけど最後に、財政負担の増大に関する見通しについてな
んですけれども、利用者数は今後も増加傾向となる、そういった予測もできるのではないかなと思
うんですけど、市の負担額も年々増加している中で長期的な財源確保に向けて、今後、現在どうい
った見通しがあるのかというところを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 今後の見通しにつきましては、なかなか具体的な数字を申し上げるのは難しいところではござい
 ますけれども、近年の傾向から見ましても先ほど申し上げましたように、障がい者につきましては
 年平均で７.３％の増加がありますし、障がい児につきましても１１％の平均で伸び率があるとい


                    －２５－
うところを勘案しますと、同程度の水準が続く可能性というのは否定はできないのかなというふう
に思っております。
 こうした中で、なかなか議員もおっしゃられましたように国で定められた制度で運用をしており
ますので、市のほうといたしましても、その対応に向けては全国市長会などの要望などで国費での
負担を確保していただくというようなことは例年要望を上げているところでございますので、引き
続きそのような形で対応してまいりたいというふうに思っております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 持続可能な福祉サービスの提供のために、今後も国との一層の連携強化と財政支援の拡充、こう
いったところを求めていっていただきたいなと思います。この項目、一旦質疑を終わりたいと思い
ます。
 次、歳出、第３款民生費、第２項児童福祉費、第２目児童措置費、施設型給付・地域型保育事業
 の増額補正についてでございます。
 こちら、施設型給付・地域型保育事業、これの増額補正についてですけれども、まずこの事業の
 概要に関して確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  この施設型給付・地域型保育事業に係る施設型給付費及び地域型保育給付費とは、子ども・子育
 て支援新制度において創設された財政支援の取組の一つであり、子どものための教育・保育給付認
 定を受けたお子さんが認可保育所、認定こども園、地域型保育事業を利用した場合、その経費に対
 して保育施設に支給される給付費のことでございます。
  施設に支給する給付額に関しましては、特定教育・保育施設で教育・保育を行った子どもの人数
 に対して、国が定める公定価格から各市町村が定める利用者負担額、保育料を控除した金額で算定
 されます。
  公定価格の構成は、人件費、施設管理費及び事業費の基本分単価と施設の状況に応じた処遇改善
 等の加算項目を加えたものとなっております。令和６年１１月末時点の給付対象施設は、市内７施
 設、市外１６施設の計２３施設となっております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  それで、今回の増額に関しては公定価格の上昇が理由という話も説明もありましたけれども、こ
 の今回４,０００万という増額ですけれども、この積算根拠といいますか、具体的な対象施設に対
 してどれだけの給付があるのかとか、その辺り、詳細ご説明いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）


                     －２６－
 今回の増額補正につきましては公定価格が増額となったことによるものでございまして、令和６
年度は例年の基準額等の見直しに加え加算措置が見直され、配置基準の見直しに伴う４歳以上児配
置改善加算の追加、小学校接続加算の一部要件の見直しなどによるものでございます。
 各施設における公定価格により算出される施設型給付費の額につきましては、それぞれの施設に
おける利用定員、加算状況及び認定者数等が様々でありますことから施設によって異なるものでご
ざいますので、現時点ではお答えができないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ちょっと複雑でもありますし、まだ分からないこともあるみたいなので詳細はまた確認したいと
思うんですけど、じゃあ今回のこの公定価格上昇の背景についてなんですけれども、どういった効
果を期待して、今回こういった改定、こういった加算というものがあったのかということを確認し
たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 公定価格は、平成２７年度に子ども・子育て支援新制度が開始してから今に至るまで、コロナ禍
 の１年間を除き毎年増額改定しており、保育を支える保育人材の確保や処遇改善、物価上昇に対応
 するため毎年見直されているものでございます。これらのことを踏まえ、今年度におきましても教
 育・保育体制の充実を図るため公定価格が全体的に引き上げられたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  保育士の方の人材確保であったり処遇改善であると毎年上がってきているもので、この保育ニー
 ズの高まりというのを反映しているのではないかなというふうに推察をいたします。
  そんな中で、ちょっと最後確認なんですけど、先ほどの説明でもあったかと思うんですが、この
 補正予算の対象は民間の保育所のみで、公立保育園の職員の処遇改善に係る予算は含まれていない
 ということでよろしかったんでしょうか。そうすると、その公立保育園の職員の処遇改善について
 の趣旨の基本的な考え方だけ、ちょっと最後に確認できればと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  議員がおっしゃいますとおり、今回の施設型給付費の増額補正につきましては民間の保育所等を
 対象とするものでございます。公立の保育所等につきましては、地方交付税による措置があるもの
 と認識しております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）


                    －２７－
 地方交付税の措置があるということでありましたけれども、これだけ保育ニーズが高まっている
中で民間保育所に対するこういった給付もあるということですので、それに応じた公立保育園に対
する保育の担い手である職員の方々の処遇改善であったり職場環境の向上なども含めてですよね、
こういったところも必要ではないかということを改めて再認識をいたしました。
 この公民問わず全ての保育所で働く職員の方が意欲的に保育に取り組める環境づくりが必要だと
思います。今後、引き続き保育の質の向上に向けた取組を推進していただくようにお願い申し上げ
て、今回のこの質疑項目を終わらせていただきたいと思います。
 次、歳出、第３款民生費、さらに第３項生活保護費、第２目扶助費の増額補正についてでありま
す。
 生活保護制度に関するものでありますけれども、これは生活に困窮する市民の最後のセーフティ
ーネットとして重要な役割を担っていると思います。今回の補正予算案では扶助費全体で９,００
０万円の増額が計上され、特に医療扶助費が６,９６１万８,０００円ですかね、大きな割合を占め
ております。この状況を踏まえて、事業の現状把握から課題への取組など、包括的な観点から質疑
させていただきます。
 まず１つ目に、多くの方はもう既にご存じだと思いますけど、今回の補正予算のこの確認、深め
ていくために、まず制度の基本的な内容と補正項目の概要を確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 今回補正を行います生活保護につきましては、先ほど議員おっしゃられましたように国民のセー
フティーネットということで、生活保護法に基づきまして、生活に困窮する全ての国民に対し、そ
の困窮の程度に応じ必要な保護を行い、その最低限度の生活を保障するとともに、その自立を助長
することを目的としております。
 今回補正を行いますのは３項目ございまして、それぞれ具体的な内容といたしましては、まず１
つ目が食費でありますとか被服、光熱水費などといった日常生活に必要な費用を支給します生活扶
助、それから受給者の方が医療にかかられた場合などにその費用を扶助する医療扶助、それから介
護認定を受けられている受給者が介護サービスを受ける際の自己負担分を補填する介護扶助と、こ
れら３点となっております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 それでは、今回の増額補正の部分ですけれども、その内容と具体的な要因を確認させていただき
 たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 今回の補正の内容の中の、まず生活扶助費につきましては、当初予算の段階で１６４世帯で１９
 ８人という形で見込んでおりました受給者の数が、本年１０月末現在で１８６世帯２３１人となり


                    －２８－
まして、２２世帯３３人の増加となっております。このことから、当初予算の１億４,６００万円
に１,８７１万１,０００円を増額するというものでございます。
  次に、介護扶助費につきましては、お一人の新規認定及び３人の方の認定区分の変更、これに伴
いまして介護サービス費の単価変更がございまして、当初予算１,７００万円に対しまして１６７
万１,０００円を増額するというものでございます。
  最後、３点目が医療扶助費でございますが、こちらが今回の補正の大部分を占めておりますが、
社会保険に継続して加入されている方を除きまして、ほとんどの方が国民健康保険の被保険者から
除外されるということになりますため、医療費にかかった全額のほうが扶助の対象となってまいり
ます。そうしたことから毎年度変動の幅が大きい面がございまして、今年度におきましても予測が
難しい急病の処置であったり、がんの手術や終末期医療など入院などで高額な治療費がかかるケー
スというものが生じましたことから、当初予算の１億８,２００万円に対しまして６,９６１万８,
０００円を増額するというものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  特に、その大きい医療扶助費の部分に関しては、この受給者の方の医療費に関わる部分なので変
 動の幅が大きいものの、ちょっと高額な医療費がかかってくる。そういったものを反映して増額と
 いうことが今回もあるということを、この辺り確認をさせていただきました。
  これは、性質はおおむね先ほど一度質疑させていただいた障がい者の方々への福祉事業に関する
 ものと似ているものかなと思うんですけれども、近年の利用者数の推移ですね、これに関しても近
 年増加傾向にあるのかどうかというところと、また市の負担額の部分ですね、これも併せて確認し
 たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  生活保護の世帯数の推移を見ますと、令和元年度末で１６５世帯でありましたものが令和３年度
 末の段階で１５０世帯と、この間は減少傾向が見られました。一方で、その後、令和４年度末で１
 ６４世帯、令和５年度末が１８２世帯というふうに増加をしておりまして、本年１０月末では１８
 ６世帯となって、新型コロナ感染症の影響による失業でありますとか電力やガスなどの価格高騰に
 よりまして、年金だけでの生活が難しくなるなどで生活保護の受給者になられるなどのケースが
 年々増加している傾向というのがございます。
  また、扶助額につきましては、保護世帯数の減少の影響やコロナ禍での医療扶助費が減少傾向で
 あったことから、元年度からの一定期間につきましては、令和元年度３億５,０７９万円であった
 ものが令和４年度では３億２,７８０万円と減少傾向となっておりましたが、新型コロナの位置づ
 けが５類感染症に移行されて以降、受給者数の増加に比例しまして扶助額も増加の傾向が見られま
 して、令和５年度の決算額につきましては３億９,０９０万円となりまして、前年度比で約６,３０
 ０万円、約１９％となりますが増加となっております。
  また、生活保護の実施に係る事務につきましては法定受託事務となっておりまして、国に代わっ


                    －２９－
て地方公共団体が処理することとされておりまして、市が支出した保護費のうち４分の３を国が負
担するということになっております。扶助額の増加によりまして、これに伴って一般財源も増加す
ることになりまして、令和５年度の実質的な一般財源といたしましては約９,５００万円となって
いるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 コロナ禍の最中は一旦減少したものの、その後、コロナの影響による失業や物価の高騰ですよね、
これによって年々増加しているということを確認させていただきました。４分の３国が補助とはい
え、市の負担としても９,５００万円ということですかね、を確認させていただきました。
 自治体としてのまずこの財政負担の観点から質問させていただきたいと思うんですけど、生活保
 護制度というのは、これはそもそも憲法第２５条に規定される生存権を具体化した制度であって、
 国民の健康で文化的な最低限度の生活、これを保障する最後のセーフティーネットである非常に重
 要なものですけれども、そういった背景があるからこそ、国の負担というもの、これは全額負担で
 もいいぐらいのそういった趣旨のある制度だと思うんですけれども、この現状は４分の３国で４分
 の１が自治体で負担を分かち合う仕組みになっていますけれども、今回の補正予算に見られるよう
 に、扶助費の増加というのは亀山市の財政運営にも影響を与えるものと考えております。
 そこで、この増加する負担に対して、国との間ではどういった協議や要望活動なのか、そういっ
 たものを行っているのかというところを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  この生活保護制度につきましては、議員おっしゃられますように、国の憲法に基づく生活の保障
 という中でしている制度になりますので、全国一律の制度として運用されております。先ほどの障
 がい福祉の関係と同様に、こちらにつきましても毎年度、市長会等を通じた要望等の中で、こちら
 につきましては全額国費で埋めるべきものと、事務費についても含めてそういった形の要望で上げ
 させていただいておるところではございます。
  引き続き、こういった形で国との協議等を進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  最後になりますけれども、この生活保護費、特にこの医療扶助費の部分のこの増加というのは、
 先ほど財政負担の話もしましたけど、これは単に財政負担の当然問題ではなくて、受給者の方々の
 健康状態であったり生活の質という観点からも重要な課題が表れているものではないかなというふ
 うに認識しております。医療費の適正化を図りつつ、受給者の方々の健康増進を支援するというの
 は行政にとっても重要な責務だと思っております。
  そこで受給者の方々の、今回この医療費がこれだけ扶助費が増加しておりますけれども、受給者
 の方々の健康維持や増進に向けた取組というものは、そういったものはどういったものを行ってい


                    －３０－
るのかを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  生活保護の受給者の方々に対する健康維持のための取組といたしましては、通常の場合ですとケ
ースワークなどを通じまして、必要な医療などが必要な方に対してそれを促したりというような形
が基本となっております。
  また、市が行う集団検診などの無料クーポンなどを生活保護の受給者の方には配付をしておりま
すので、そういったものの使用も促しているというような形で、早めに検診等を受けていただいて、
一般市民の方と同様ではございますが、生活の中で予防医療にも努めていただくというようなこと
が必要と考えておりますので、ケースワーク等を通じてそういった支援をしているというところで
ございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  ありがとうございました。
  今後とも医療費の適正化とともに、受給者一人一人の健康と尊厳を守る取組を強化していただき、
 持続可能な生活保護制度の構築をお願いして、この質疑項目を終わらせていただきます。
  最後に、歳入、第１款市税、第１項市民税及び第２項固定資産税の増額補正についてでございま
 す。
  市民税と固定資産税の増額により約２億５,０００万円の増収が見込まれておりますが、この要
 因は何か、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今回、歳入の市税におきまして２億５,０００万円増額補正を提案させていただいております。
 その概要でございますが、まず市民税につきましては、当初予算と比較いたしまして個人市民税所
 得割を１億５００万円、法人市民税の法人税割を１,０００万円増額計上し、補正後予算額を３１
 億５,５７０万円といたしております。
  また、固定資産税の補正につきましては１億３,５００万円を増額計上し、補正後予算額を５４
 億９,５９０万円といたしております。
  その主な要因でございますが、まず個人市民税につきましては、当初予算は出生、死亡及び転入
 出による人口移動の増減や、令和５年度の実績及び県内の月額給与支給額の対前年比の平均伸び率
 を見込んで予算額を算出しております。その後、令和６年度課税において、本市の所得割納税義務
 者の約８割を占める給与所得者の平均給与収入額が見込みより１人当たり年間１７万７,０００円
 増加したことにより個人市民税の増となりました。
  また定額減税、１人１万円の定額減税による減収見込額を令和５年度当初課税実績より算出いた
 しましたが、令和６年度課税において減収額が算出見込額よりも約１,６００万円少なかったこと


                      －３１－
から、個人市民税全体で１億５００万円の増額補正を計上いたしたものでございます。
 法人市民税につきましては、令和５年度の法人税割額７０万円以上の上位５２社及び市内主要法
人１２社の計６４社に対して令和６年度の法人税割見込額の調査を行い、その調査回答に基づき当
初予算額を算出いたしておりますが、法人市民税の確定申告において電気機械器具製造業などの合
計で約８,９００万円の減となりましたが、一方で加工油製造販売業などの合計で約１億円の増と
なったことから、法人市民税全体で１,０００万円の増額補正を計上いたしたものでございます。
 それと、固定資産税につきましては償却資産でございますが、主要事業への見込み調査を参考に
予算額を算定しておりますが、合金製造業において設備投資が多く見られ増額となりました。
 また、主要事業所以外の事業所においても機械機器製造業、プラスチック製品製造業などで資産
の増加に伴い増となったことから、償却資産に係る固定資産税１億３,５００万円の増額補正を計
上いたしたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今回、この増額が一番多かったのは固定資産税のところ、償却資産のところなんですけれども、
この予測の精度について最後にちょっと確認したいんですけど、１億３,５００万円という増額補
正、これは予測、当初予算からのこの増額ということ、この額をどのように評価しているかという
ところを確認したいんです。より正確な予算編成に向けて市内の主要企業の設備投資の計画という
のをどれぐらい把握できているのかとか、予測の手法とか現状の課題意識とか、そういったものが
改善の方向性とかもしあれば、お聞かせいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 償却資産につきましては申告によるものでございますが、申告区分に分けて動向を分析し、見込
 みを立てておりまして、全体額の約７割を占める税額が１,０００万円以上の主要法人２３社に対
 しまして見込み調査を行い、実績や経営状況などを勘案しながら算出をいたしております。
 当初予算１９億１,９３０万円のうち増額補正に計上しました内訳は、その他法人１,３００社が
 経営拡大や、それと新規に創業される会社もございますので、そういった会社の設備投資があって
 大きく増額したものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  分かりました。より緻密な予算編成に努めていただき、それが効率的な行政運営、市民サービス
 の安定な提供につながると思いますので、お願いしたいと思います。
  以上をもちまして、私からの議案質疑を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  ４番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
  次に、１１番 福沢美由紀議員。


                      －３２－
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀でございます。
 通告に従い、質疑を始めさせていただきます。
 議案第８２号亀山市国民健康保険税条例の一部改正についてお伺いします。
 この議案は、国保税のうち後期高齢者支援分の課税限度額の引上げということなんですけれども、
この後期高齢者支援分というのは、生まれたての赤ちゃんにも係ってくる部分でもあり、子育て支
援をと今国中が言っている中で、今回なぜ上げるのかということがちょっと疑問でした。条例改正
の背景と内容についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 まず条例改正の背景でございますが、厚生労働省におきましては、国民健康保険料の課税限度額
の上限を引き上げ、高所得層に多くの負担をいただくことにより中間所得者層の被保険者に配慮し
た保険料率の設定が可能になるとしまして、賦課限度額を超過した世帯の割合が被用者保険並みの
１.５％に近づくよう段階的にこの限度額を引き上げておりまして、令和６年度の税制改正におき
まして後期高齢者支援金分を引き上げる改正が行われたことから、課税限度額を地方税法施行令に
規定する額とするため国民健康保険税条例の一部を改正するものでございます。
 また、改正内容につきましては、国民健康保険税の後期高齢者支援金等課税限度額を現行の２２
 万円から２４万円に引き上げるものでございます。
 本改正によりまして、今回改正が行われない基礎課税額、医療分の６５万円、それから介護保険
 金課税分、介護分の１７万円を合わせますと、全体の課税限度額は現行の１０４万円から１０６万
 円になるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 １０６万円になると全体で、風邪一つ引かなくて全然お医者さんにかからなくてもこれぐらいか
 かってくるというのは、やはりほかの保険制度に比べると高いなあということを今までも何度か指
 摘してきましたが思いました。
  その理由、この上げる理由として今述べられていたご答弁の中で課税限度額を超える率を１.
 ５％に近づけるというお答えがあったんですけれども、課税限度額を超えるほどの所得の高い人が
 たくさんいて課税限度額にとどまっていてはいけないという意味だと思うんですけれども、亀山市
 の場合、その率はどれぐらいなのか伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  今回の改正によりまして、後期高齢者支援金分の課税限度額を超過する世帯の割合でございます
 が、これはあくまで令和６年度課税データを参考とした場合でございますが、本市の被保険者、全


                      －３３－
５,３０２世帯のうち３８世帯が２４万円となる後期高齢者支援金分の課税限度額を超過すること
になりますので、その割合は後期高齢者支援金分に限りましては約０.７２％になるところでござ
います。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  その課税限度額を超える割合が１.５を超えてはならないというものですが、亀山市の場合は０.
７２ということで、今のお答えを聞きますと急に上げなくてもいい数字だなと私は感じました。こ
れは参酌でありますし、各まちによって超える割合が違うので、その割合を見ながら値上げするな
りそのままにするなりしなさいということだと思うんですね。
  次に伺いたいんですが、この係ってくる対象者の所得階層や世帯数、そして影響額についてお伺
 いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  まず対象者と影響額でございます。
  これもあくまで令和６年度課税データにより試算をした場合となりますけれども、現行の２２万
 円の限度額を超過して２４万に引き上げる改正により影響を受ける世帯は、４６世帯１２２人と見
 込まれます。改正後に増となる税収入は約８３万円が見込まれるところでございます。
  それから影響を受ける所得階層についてでございますが、今回の改正によりまして影響を受ける
 世帯の階層につきましては、例としまして１人世帯の場合だと所得約９６２万円以上、給与収入で
 いいますと約１,１５７万円以上の世帯となります。
  ２人世帯の場合でございますが、所得約９１３万円以上、給与収入で約１,１０８万円以上の世
 帯が対象となるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  影響額としても、さほど８０万ちょいではね、それこそ低所得の方を助けるような数字ではない
 んですね。今までも何度も何度も上げられてきて、これで１００万超えて、１０４万になって１０
 ６万になるわけですけれども、一度も保険税を下げるという話にはなったことがないですね。です
 から私は、これはもう本当に市の状況を見ながら考えるべき議案だったのかなあと感じました。
  内容については理解しましたので、次に移らせていただきます。
  議案第８３号でございます。亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正に
 ついてということです。
  この条例改正は、その布設工事監督者という方と水道技術管理者という方の資格要件を主に読ま
 せていただくと、緩めるというか広げるような内容の改正だと思ったんですけれども、この背景と
 内容について伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）


                     －３４－
 杉本上下水道部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 今回の条例改正の背景でございますが、水道法施行令及び水道法施行規則が一部改正されたこと
に伴いまして改正するものでございまして、その水道法施行令及び水道法施行規則が改正された背
景でございますが、水道整備、それから管理行政の強化を目的に令和５年５月２６日に水道法が改
正をされまして、令和６年４月１日から水道整備管理行政に関わる国の事務が厚生労働省から、水
道の水質に関する事務につきましては、環境の保全として公衆衛生の向上及び増進に関する専門的
な知見を有する観点から環境省に移管をされ、それ以外の事務につきましては、社会資本の総合的
な整備に関する知見の活用による水道の基盤の強化の観点から国土交通省に移管をされております。
 また、水道法施行令及び水道法施行規則が改正されて布設工事監督者及び水道技術管理者の資格
の学歴及び学科要件において改正が行われたこと、それから小規模水道事業者における技術上の実
務経験年数等の要件が見直されたことによりまして、今回所要の改正を行うものでございます。
 その背景でございますけれども、全国的に水道の整備、管理行政に関わる職員数が減少をしてき
ておることによりまして、水道布設工事監督者や水道技術管理者の確保が難しくなってきている水
道事業体があるということから、その対象者の範囲を広げて資格の要件を広げることによってその
確保を目指すという形で改正がなされたものでございまして、その改正に合わせて本市の条例にお
きましても参酌をして改正をするものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 全国的に水道に携わる人が少ないからという話もありましたけれども、この大事な事業の中で見
ておりますと、経験年数が１年求められていたものが半年でいいよとか、これをちゃんとしなくて
はいけないというのが、あれでもこれでもそれでもいいよと広げることによって、その水道に関わ
る方を増やすという考え方が、この命に関わる部署でどうなのかなと感じて私も今回質疑させても
らっておるのですけれども、例えば亀山市の場合、この改正が行われることによって職員配置や採
用に、ああこれでよかったと、今までおらんだけれどもこれで採用ができるようなことの影響があ
るのかどうかということについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 杉本部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 本市の職員に対する影響でございますけれども、本市の上水道課は現在７名の技術職員が在籍し
ておりまして、そのうちの６人が布設工事監督者及び水道技術管理者の資格を有しております。こ
の改正の後の要件に当てはめますと、その６人でございましたけれども、それぞれ有資格者が１名
増えまして７人に増加となるものでございます。
 特段この改正によりまして職員の体制等に影響はないというふうに感じております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）


                   －３５－
 改正しようがしまいが、亀山の状況としては安心に水道事業をやっていける状況であるというこ
とをお伺いして安心しましたが、先ほども言いましたが一つ、やっぱり上水道というのは市民の命
に関わるところだということで、最近ではＰＦＯＳ・ＰＦＯＡの問題もあって、この改正による市
民への影響というのがないのかどうか、あえて厚労省が外れたということで私はどうなのかなと思
ったんですけれども、ここがかえってきちんと安全になっていくのか、この影響はないのかという
ことについて確認しておきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 杉本部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 今回の改正によりまして市民への影響はということでございますけれども、水質基準の制定など
水道水の水質に関する事務は厚生労働省から環境省へ移管をされました。これは、環境省が環境中
の水質や衛生に関して専門的な能力、知見を有するために、これらの面で機能強化が図られ、水道
水源から蛇口に至るまで一体的なリスク管理を行うことが可能になるものと認識しております。こ
のような中で、今回の条例改正におきまして国の事務が移管されたことで水道水の基準等の要件を
変更するものではありませんので、あくまで監督者の要件を改正するものでございます。
 水道水に関する水質の安全には直接影響を及ぼすことはなく、市民の皆様には今までどおり安心
しておいしい水を供給してまいります。
 一方、水道事業の持続性といった観点では、本市のように水道整備管理行政に関わる職員数の少
ない小規模水道事業体においては、技術上の実務経験年数の見直し等により布設工事監督者や水道
技術管理者の資格保有者数が多くなるということで、より安全でおいしい水の安定供給につながる
ものではないかというふうに考えておるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 理解いたしました。
 次の質疑に移ります。
 議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）についてでございます。
 この中で特に私が注目しましたのは、会計年度任用職員報酬の減額補正でございます。３か所上
 げまして、これについて伺いたいと思います。
 まずは、第３款民生費のうち老人福祉費、高齢者保健・介護予防一体的実施事業について、ここ
 の項目で会計年度任用職員報酬の減額補正がなされております。
  そうですね、３つありますので、どういう職種のどんな仕事をする方の減額なのかということに
 ついてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  高齢者保健・介護予防一体的実施事業の会計年度任用職員報酬１１４万円の減額につきましては、
 本年度事業におきまして任用予定でございました、職種としましては保健師または看護師１名の応


                     －３６－
募がなかなかなく、不在となっておりました４月から１０月分までの７か月分の報酬を減額するも
のでございまして、なお、この医療専門職のうち保健師または看護師につきましては、高齢化社会
や医療ニーズの増加に伴い、特に人手不足が深刻な課題となっている社会的な背景もございまして、
人材の確保に努めましたものの任用には至らなかったということでございます。
 また、その業務内容でございますけれども、令和５年度から開始をいたしました高齢者の保健事
業と介護予防一体的実施事業におきましては、事業全体の企画調整等を担当する医療専門職と高齢
者への個別的支援等を行う地域を担当する医療専門職を配置することが要件となってございます。
この中で、地域を担当とする医療専門職には、多様な課題を抱える高齢者や閉じ籠もりがちで健康
状態の不明な高齢者を把握をし、アウトリーチ支援等を通じまして必要な医療サービスにつないだ
り、通いの場や住民主体の支援の場で健康教育、健康相談やフレイル予防の啓発を行ったりするこ
とが主な業務となっているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 そういう業務をすることは大事だと思うんですけれども、私これぱっと見たときに、あいあいの
高齢者のほうに電話したんですね。じゃあ違っていて、やっぱり市民部のほうだということで、こ
れが一体化ということなんだろうなと思うんですけれども、あいあいのほうでもやってこちらでも
やるという、そのすみ分けというか意味で、もし分かりやすい説明があれば伺いたいんですけど。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 一体的事業も分かりやすくというところで、なかなかこれ、私どももなかなか把握というか理解
するのに時間がかかるような分野でもございますが、これまで高齢者福祉制度の中で主に行ってき
たところを医療や介護とつなげるという部分で、特に市民課のほうでは医療や保健という業務を行
っておる。当然、広域連合から後期高齢者のいろんな施策について公費が下りてきますので、そう
いったところと連携する中で、その全体を指揮、企画構成するのも市民課のほうで保健師を１名配
 置して、そこが企画調整を行いながら、いろんな医療センターでありますとか、福祉部もそうでご
 ざいますけれども、そういった各種の事業をトータルで把握していくというようなところでござい
 ます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございます。
 それでは、次の減額補正なんですけれども、民生費、児童福祉費のうち児童福祉総務の児童家庭
 支援事業についてというところでも減額補正があります。
 この内容ですね、どういう方が、どういう職種の方か、どんな仕事をする方の減額なのかという
 ことについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）


                      －３７－
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 この会計年度任用職員につきましては、こども家庭センター内のこども支援グループに配置され
ております教育委員会と兼務の教職員指導主事による学校への訪問相談業務をさらに充実させるた
め、教員資格保持者の行政専門員の任用を計画いたしたものでございます。しかし、任用が年度途
中となったこと等により、その勤務実績に合わせ報酬を減額するものでございます。
 任用を計画いたしておりました職員の業務内容につきましてご説明させていただきます。
 こども家庭センターでは、数多くの子どもの育ち相談を受けております。それらの相談に対しま
して指導主事が学校を訪問し、学校での生活や学習の様子、困り感等を把握し、個々の状況に応じ
た効果的かつ具体的な支援につなげております。
 行政専門員を任用したことで、これまでに比べ、子どもの育ち相談、受付から学校相談までの期
 間が短縮され早期の支援が可能となり、相談後のアフターフォローの対応も充実し、より手厚い支
 援につながっているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 同じ項目について３点目も聞かせてもらってから、ちょっと今後のことやらこのマイナス、採用
 できなかった間の仕事の仕方についても併せてお伺いしていきたいとは思っているんですが、３点
 目は保健衛生費ですね、衛生費の中の。子育て世代包括支援事業の中で会計年度任用職員の減額補
 正がありました。これについても同様の内容でお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  この減額内容といたしましては、こども家庭センター内の母子保健グループの育児休業職員の代
 替の保健師１名、母子相談員としての保健業務を担う保健師１名の合わせて２名分の報酬等でござ
 います。
  育児休業代替職員につきましては、任用予定であった保健師の応募がなかったため行政事務員に
 職種を変更し、年度途中からの任用や勤務実績に応じた減額をするものでございます。
  また、母子相談員の保健師につきましても応募がなく、欠員のままとなっておりますため、現在
 までの不在の期間分を減額したものでございます。
  業務内容につきましては、妊娠届を出された方への面談や母子手帳の発行のほか、産後の子育て
 に関する様々な相談対応が業務となるほか、丁寧な関わりが必要な子育て家庭に対しまして養育支
 援訪問などを行うものです。
  継続的に家族の健康状態を確認し、必要な場合には関係機関につなぐなど、個々のニーズに応じ
 た支援を行うことなどが主な業務となっております。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）


                       －３８－
 ３か所について、減額補正についてお伺いしました。
 もう一回それぞれちょっとお伺いしたいんですけれども、この採用できなかった間、どのように
業務をされていたのかということ、それから今後、これなしで済んだからこれからもなしでいこう
ということにはならないと思うのですが、今後の予定についてもお伺いしたいと思います。それぞ
れお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 それでは、まず保健・介護予防一体的実施事業のほうから答弁させていただきます。
 この間でございますが、市民課医療年金グループに配置をされております正規職員の保健師１名
及び会計年度任用職員の管理栄養士１名をはじめ、高齢者の保健事業と介護予防の一体的実施に関
わる健康福祉部または医療センターの担当、各担当部署などと連携をしましてこの業務を補填をし
ているところでございます。
 ただし、重症化予防のためのハイリスク者への訪問等を今年度中に実施をする必要がありますこ
とから、歯科衛生士会などの団体へ業務委託を行うほか、看護師の派遣委託などにより業務を遅滞
なく進めるための委託料９４万２,０００円の増額補正を別途計上させていただいておるところで
ございます。
 今後でございますが、この看護師並びに保健師の任用につきましては、これも諦めたわけではな
 くて、今後でもこういった方の任用については努力を続けていく形で、できれば任用していただく
 ように努力は続けるとともに、委託のほうで今年度の事業については何とか担保したいというとこ
 ろでございます。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 まず行政専門員が不在でありました５月末までは、昨年と同様、指導主事１名がほかの業務と並
 行し、学校への訪問相談業務に対応しておりました。配置以降は、行政専門員と指導主事の２人体
 制で学校訪問をスムーズに行えているところでございます。
 さらに、保健師につきましては、この２名分の保健師業務につきましては、窓口や電話での相談
 対応や家庭訪問など、母子保健グループに配置されております正規職員や会計年度任用職員の保健
 師が担っていたところでございます。
 引き続き保健師の人材確保につきましては、ホームページ等様々な媒体を通しまして人材確保と
 募集に努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  ありがとうございました。大体内容を把握いたしました。
  また、一般質問でも同様の質問を用意しておりますので、聞いていきたいと思います。
  次の８５号についてもお伺いしたいと思います。令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補


                     －３９－
正予算（第２号）についてでございます。
  これは、この基金の２,０００万円を積むことが補正で出されているわけですが、この積めるこ
とになった経緯と年度末の基金残高の見込みについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  令和５年度末国民健康保険事業運営基金残高が１億８,２１７万７,６３３円でございました。今
回の補正におきまして、背景でございますが、令和５年度決算に伴う繰越金７,４０２万３,０００
円のうち、余剰金としまして２,０００万円を基金へ積立てとして計上しているところでございま
す。
  一方、本年度、当該基金から６,７４７万８,０００円を国民健康保険事業特別会計へ繰り入れる
見込みでございますことから、令和６年度末の基金残高は、現在のところ差引き１億３,０００万
円程度になるものと考えられるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  この６年間、国からの支援があって、全国どこでも少しずつ基金が増えている状況なんですね。
 今年なくなったということで大変だなあという声はどこからも聞こえるわけですけれども、今まで、
 先ほどもちょっと値上げの話がありましたけれども、やっぱり７割軽減というか、５割、２割の公
 的な軽減にかからない世帯がほとんどもう全体の８割が低所得層というこの国民健康保険の中で、
 この公的軽減がかからない世帯が本当に大変だと思うんですね。今の例えば基金残高を活用して、
 税の引下げとかいう活用の見込みについて考えがあればお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  基金活用の見込みということで先ほど答弁をさせていただきましたけれども、本年度におきまし
 ても、この基金のほうから６,７４７万８,０００円のほうを特別会計のほうへ、あるいは基金を取
 り崩して歳入として受け入れる中で国保財政を運営するということでございます。
  残額の見込みが１億３,０００万円程度というふうに答弁させていただきましたが、この残高に
 つきましては決して余裕のある金額ではございませんので、少ない基金も有効に活用しながら何と
 か国保の財政を安定的に運営していく必要があるというところで、いろんな様々な取組であります
 とか対策を早急に講じる必要があるものというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  ありがとうございました。
  厳しいというご答弁でした。でも、これ県へ一体化するという話がありますけれども、これはや
 っぱり低所得層や無職の方がたくさんいるこの国民健康保険が異常だからこういう対策をというこ


                      －４０－
とで始まったのに、結局６年間頑張ってきても決して下がらない高い保険料のまま、保険税のまま
という状況ということは、やっぱり制度そのものがきっと問題があるんだろうと思います。
 いろんな観点から、また今回の答弁をお聞きして考えさせていただきたいと思います。ありがと
うございました。これで終わります。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩をいたします。
                   （午前１１時１３分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時２１分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、２番 櫻木善仁議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 新和会の櫻木でございます。
  通告に従い、議案第８３号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正及び
 議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について質疑させていただきます。
  まず、議案第８３号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正についてお
 尋ねします。
  先ほど福沢議員が改正の背景について触れられましたので、重複を避けるため、ここでは割愛さ
 せていただきます。
  改正の趣旨とその具体的な内容についてご説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  ２番 櫻木善仁議員の質疑に対する答弁を求めます。
  杉本上下水道部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
  今回の条例改正の背景につきましては、先ほどの福沢議員のほうでもご説明をさせていただいて
 おりますけれども、今回の趣旨、条例改正の趣旨でございますけれども、水道法の施行令及び水道
 法施行規則の改正によりまして、学歴及び学科要件におきまして土木工学科、土木科以外の課程を
 追加をするほか、小規模の水道事業者における技術上の実務経験年数の要件が見直されたものでご
 ざいます。
  この実務経験年数につきましては、小規模の水道事業者の場合は１つの課で水源から給水まで担
 当することが多く、大規模の水道事業者よりも短いサイクルで水道全般に関する経験を積むことが
 できるということから、給水人口が５万人以下の水道事業者の技術上の実務経験が給水人口５万人
 を超える水道事業技術者の場合の半分に規定をされたものでございます。
  本市の場合につきましては給水人口が５万人以下に該当いたしますことから、この５万人以下の
 水道事業者の実務経験年数の基準を参酌して年数を定めるよう改正を行うこととしたものでござい
 ます。


                      －４１－
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 亀山市は５万人以下ということで小規模に当たるということなんですが、資格要件の先ほど学歴
等ということでご紹介ありましたけど、具体的にはこの改正後、布設工事監督者に求められる資格
要件、いわゆる先ほど答弁いただきました学歴だとか実務経験、免許の資格など、具体的に分かり
やすく、ちょっと改正前と比較をしながら少し分かりやすく変更点をご説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 杉本部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 布設工事監督者及び水道技術監督者の資格の要件でございますけれども、学歴、学科要件におき
 ましては、土木科、土木工学科以外の課程を追加すること、それから建設業法施行令の規定による
 土木施工管理に係る１級の技術検定に合格した者等を追加をいたしております。
 また、技術上の実務経験年数につきましても短くする等の改正を行うものでございまして、具体
 的な例を布設工事監督者の場合で申し上げますと、大学卒業者では、これまでは要件とされていな
 かった機械工学科、電気工学科またはこれらに相当する課程を追加をすること、それから高校卒業
 者にも同様で、これまでは要件とされていなかった機械科、電気科またはそれに相当する課程の要
 件を追加をするものでございます。
 また、技術上の実務経験につきましては、大学卒業者のうち改正前は衛生工学または水道工学以
 外を専攻して、土木工学科またはこれに相当する課程を修めた者については改正前に３年以上から、
 改正後につきましては土木科またはそれに相当する課程を修めた者は１年６か月以上というふうに
 なっております。
 今回追加しました機械工学科、電気工学科またはこれに相当する課程を修めた者につきましては、
 大学卒等の場合、２年以上というふうに定めております。
 また、高等学校卒業者の土木科またはこれに相当する課程を修めた者につきましては改正前は７
 年以上から、改正後につきましては３年６か月以上とし、今回追加しました機械科、電気科または
 これに相当する課程を修めた者につきましては４年以上と定めるものなどが主な改正内容の説明で
 ございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 水道工事というと土木中心ではあるんですが、今回の改正の中で電気科及びそれに準ずるような
 学歴があれば緩和されるというようなところだったかと思います。
 その中で、ちょっと私もその内容を厚生労働省のほうのこの資格要件についてというのをちょっ
 と調べさせていただきました。その中で、国が定める布設工事監督者や水道技術監督者の資格要件
 には、給水人口５万人以下の水道需要と１日最大給水量２万５,０００立方メートル以下の水道用
 水の供給事業の場合は実務経験が半減されるという規定が新しく追加されています。先ほど答弁に
 もあったように半減されるということをおっしゃっておりましたけれども、この今回の改正案では


                    －４２－
５万人以下の条件のみがこの亀山市の条例には今回掲載されております。そうなると、この５万人
を超えたときの条件は考慮されないように見受けられます。
  現在、１２月１日時点の亀山市の人口は４万９,１１１人ということで、５万人近い状態の中で
これらの記載をする必要があるんではないかというふうに私は思うんですが、市の見解をお聞かせ
ください。
○議長（岡本公秀君）
 杉本部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 給水人口につきましては、現在亀山市の給水人口は５万人以下でございますので、５万人以下の
基準を条例のほうで定めさせていただいたものでございますけど、今後、給水人口が５万人を超え
た場合につきましては、水道法施行令及び水道法施行規則に定められた基準を参酌しまして速やか
に条例改正を行いたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 現時点でということなんですけど、条例改正をする場合はやっぱり見込んで、やはり亀山市もこ
れから５万人を目指すというところなので、やはりそういうところも加味してそれを併記するとい
うのが本来の筋ではなかったかなと思っております。他の市町村を参照してみると、やはりこの条
例を見ると併記がしてあるというのが大半だったので、一度ご検討いただきたいなというふうに思
います。
 それでは、ちょっと最後にこの項ですが、条例の一部改正による影響の範囲についてちょっと確
 認させてください。
 先ほど福沢議員のほうからの答弁でも、現在７名の技術者で６名が実際監督者で今回の条例改正
 で１名が追加になるということなんですけど、今後もやはり採用だとか人事異動などによって対象
 者が変わってくると思いますので、資格要件に従来より緩和されているということで、先ほどの実
 務経験及び学科、電気科、機械科などの例えば卒業生が入ってきたときなどを考えて、改正後の要
 件に基づいて配置される監督者が水道事業の安全性や工事の品質を十分に担保できるのか疑問にち
 ょっと思いますので、その辺りは市としてどのようなことを考えているか、お伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 杉本部長。
○上下水道部長（杉本良則君登壇）
 今回の条例改正によりまして、先ほどもご答弁させていただいていますように、７名の技術者の
 うち現在は６名の資格者でございますが、改正後につきましては１名増えまして７名となるもので
 ございます。
 今回の条例改正により経験年数が短くなることで監督者になるということにつきまして、安全性
 や品質等に影響があるのではないかというご懸念かと思いますが、確かに布設工事監督者や水道技
 術監督者の有資格者の対象が広がりますが、基本的には実務経験年数、それから職務の能力、それ
 から職責に応じた者がそれぞれの工事に適した監督者を務めるものというふうに考えておりますの


                    －４３－
で、実務経験が浅い有資格者が直ちに布設工事監督者になったり水道技術管理者になるというもの
ではございません。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  水道水の安全ということで、これからもせっかく緩和されたこの改正内容を有効に活用して市民
を支えていただきたいなというふうに思います。
  次に、議案第８４号、令和６年度一般会計補正予算（第６号）第２表の繰越明許費補正について、
ちょっと２点確認させていただきます。
  まず１点目は、第２款総務費、第１項総務管理費、災害時応急活動充実・強化事業について伺い
ます。
  総務管理費に計上されている災害時応急活動充実・強化事業について１,６９２万７,０００円が
繰越しをされております。その理由についてちょっと説明をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  この災害時応急活動充実・強化事業に係る繰越明許費につきましては、備品購入に関するもので
 ございますから、私のほうからご答弁を申し上げます。
  まず繰越明許費１,６９２万７,０００円につきましては、Ｂ＆Ｇ財団からの助成により災害時等
 に活用する公用車両を購入するものでございまして、その内訳といたしましては、環境課に配備す
 る４トンダンプ１台、予算は１,０７７万円と建設管理課に配備する２トンダンプ１台、予算６１
 ５万７,０００円でございます。
  繰越しの理由につきましては、半導体を中心とする部材の供給不足等の影響により車両確保に時
 間を要するとともに、パトロールランプ等の装備の架装にも一定の期間が必要でございますことか
 ら、いずれの車両も年度内の納入が見込めず、やむを得ず繰越明許とさせていただくものでござい
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  近年いろんなところで災害が起きているということで、亀山市もその一部にも入っているかと思
 いますので早急に対応していただきたいんですが、ここで繰越しをしたときの懸念点としてちょっ
 と確認をさせていただきたいんですけど、先ほど少し答弁にも触れられましたけど、自動車産業に
 おいては今、半導体不足の解消というのはある程度進んでまいりました。車両の供給も回復されて
 いる一方、こういう大型車両、運搬車両、トラック、先ほどのダンプに関しては、架装メーカーの
 生産能力不足というのは、まだまだこの納期が長期化しているという状況が続いております。
  このような中で、今回繰越対象となる車両については翌年度内に納品が可能なのかということを
 改めて確認させてください。
○議長（岡本公秀君）


                     －４４－
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど申し上げましたダンプ２台につきましては、現時点では来年度中には納品できるというふ
うに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 来年度中に納品される予定ということで、状況にもよりますが、その辺を確認をしながら予算の
執行ができるように計画的に確認をしていってください。
 それでは、次に２点目として、第７款商工費、第１項商工費、観光施設費について、商工費に計
上されている観光施設費に関して伺います。
 これは令和５年３月議会で、この場で一般質問で取り上げさせていただきました、長年要望して
きた石水渓キャンプ場バンガロー施設前のトイレ改修事業費１,８１０万円が、今回この令和６年
度の主要事業として単年度計画されて、このように主要事業として上げられていると思います。
 しかし、この事業を今回の繰越明許費として１,７８９万５,０００円が繰越しされているという
ような経緯があります。その背景についてお聞かせください。
 特に当初のスケジュール、このスケジュールからの遅延の要因、そして具体的な説明をちょっと
お願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 石水渓キャンプ場バンガロー施設トイレの改築につきましては、当該箇所は鈴鹿国定公園内でご
ざいますことから自然公園法に基づいた協議を進めてきたところでございます。本年２月に石水渓
キャンプ場施設整備に向けた当初の事業認可の事項変更について、三重県四日市建設事務所と協議
を行い、既存のトイレと同位置、同規模であり、周囲の景観と調和するものであれば建築が認めら
れるとの回答を得ておりました。
 また、当該箇所が土砂災害警戒区域であったことから、同年２月に三重県鈴鹿建設事務所と協議
を行い、同じく同位置での建築が認められる旨の回答も得ておりました。
 しかしながら、実際に県と現地立会いをした結果、改築に当たっては北側にある崖の対策をする
必要があるとの指摘があり、その対策として擁壁を設置するには多額の費用を要することが分かっ
てまいりました。そのため、再度トイレの設置場所を検討することとなり、県との協議に時間を要
したことから設計時期が遅れ、入札時期が来年１月となる見込みとなったことにより、今回繰越明
許費の追加補正を提案させていただいたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 その辺り、やはりこの進捗においても逐次確認をしながら、主要事業である上に、やっぱりしっ
かりと確認をしていく必要があったのではないかなというふうに思います。


                    －４５－
 では、起きたことはもう仕方がないというふうに思いますので、この繰越提案に伴って、この事
業計画がどのように変更されていくのかということをお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 石水渓キャンプ場バンガロー施設トイレの改築につきましては、当初、自然公園法に基づく協議
を本年４月に行い、５月から７月に設計、８月に指名審査会、９月に入札と契約、１０月から工事
開始ということで、来年２月には完成する予定でございました。しかしながら、先ほどもご説明い
たしましたとおり、県との協議に時間を要しましたことから設計の時期が遅れ、今月に指名審査会、
来月に入札と契約、２月から工事開始ということで、完成予定が６月に変更となったことでござい
ます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 今回、４月からの予定が大幅に遅れたというような内容で、工事は２月から６月に工事が行われ
るということで回答いただきましたけど、今回この繰越しによってこの改修工事、ちょうどこれは
繁忙期の２月から６月というと、ゴールデンウイークを含む繁忙期の可能性があると考えられます。
そうしたときに、やはりこれは利用者への影響というのも、当然軽減したりだとか安全対策等を行
う必要があると思うんですけど、そういうところを具体的にどのように考えているか、お伺いしま
す。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 工事によります石水渓キャンプ場への影響につきましては、工期が春休みやゴールデンウイーク
 など繁忙期と重なってまいりますが、指定管理者や施工業者と工期や工法の協議を行うほか、工事
 に直接影響するバンガロー１号棟以外の２号棟から６号棟を優先して貸し出すなど、利用者への影
 響を最小限に抑えるよう努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 指定管理者のほうに１号棟を閉鎖するなど対応を取っていただくんですが、やはり全体を見ると、
 やはりこういう事業に対しての進捗管理の下、しっかり行っていただきたいなというふうに思いま
 す。
 今回、この石水渓キャンプ場は亀山７座の一つ、仙ヶ岳の登山口に位置する地域活性化の重要な
 拠点です。今回の改修にさらなる来場者が増することも期待しております。改修事業の進行に当た
 っては、利用者の安全確保とそれらの影響の軽減に十分配慮していただきたいと思います。
 これを申し添え、私の質疑を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）


                    －４６－
 ２番 櫻木善仁議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩をいたします。
                  （午前１１時４５分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 なお、谷川地域医療統括官は公務のため午後から欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了
承願います。
 次に、１５番 伊藤彦太郎議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、通告に従いまして議案質疑のほうをさせていただきます。
 今回、議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）についてということで、１番
目としまして、第３款民生費、第２項児童福祉費、第１目児童福祉総務費、放課後児童クラブ運営
費の増額補正についてということで、補正の内容についてということで通告させていただいており
ます。
 これにつきましては市長の現況報告の中で、国や県の基準の変更とかいうようなことで説明はい
ただいておるんですけれど、改めまして、まず今回の補正に関しましてこの補正が行われた背景、
また、国として一体どういうふうな社会的な情勢があったのかとかいう話を、市が国から聞いてい
る話とか市が把握している部分があればお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １５番 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 放課後児童クラブの運営に係る費用につきましては、国の子ども・子育て支援交付金等の基準を
 基に算定しております。放課後児童健全育成事業につきましては、子ども・子育て支援法に規定す
 る地域子ども・子育て支援事業であることから、同法により当該事業に要する経費に充てるため子
 ども・子育て支援交付金が交付されるものでございます。
 子ども・子育て支援交付金のうち放課後児童健全育成事業に係る基準額につきましては毎年度見
 直しが行われております。その理由につきましては、国からは明確にはされてはおりませんが、物
 価上昇や最低賃金の上昇等によりましても安定して放課後児童健全育成事業を実施することができ、
 子ども・子育て支援の着実な推進が図れるよう見直されているものと認識しております。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 背景のことを聞かせていただきました。
 今回、基準の変更ということで、特に子ども・子育て支援交付金の交付要綱、これが改正された
 ということが大きいというようなことではあります。これにつきましては随時見直しをしているん


                      －４７－
やというような、最近だと特に物価上昇、高騰が激しいので、その辺のことが大きいのかなという
ような感じはしておったんですけれども、これは随時見直されておるというようなことを確認をさ
せていただきました。
 その中で、今回の特にその交付要綱の変更ですね、どういった変更がなされているのか、その点
につきましてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 放課後児童クラブの運営に係る費用につきましては、国の交付金、子ども・子育て支援交付金及
び三重県の補助金、地域子ども・子育て支援事業費補助金、放課後児童クラブ活動事業費補助金の
 基準を基に算定し、指定管理料及び補助金として交付しております。
 今回、当該交付金等の基準改正により増額となったことから補正を行うものです。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  そういった感じで今回もいろいろ考えてもらったということですけれども、今回、この変更とい
 うか改正を受けて各放課後児童クラブにヒアリングを行ったというようなことも耳にしております。
  そんな中で常勤職員の２人配置という話があって、特にこの辺が今回の改正でも非常に注目され
 た部分やというふうに聞いておるんですけれども、今回その各クラブに対して行ったヒアリング、
 これがどのくらい反映されているのか。特に、この常勤職員の２人配置、これについては一体今回
 の補正に反映されているのかどうか、この点聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  例年、国の交付金等の基準が改正されますと、各放課後児童クラブに対して、その時点で運営状
 況に基づき運営費を確認させていただき予算を確保しているところでございます。
  今年度につきましては、常勤の放課後児童支援員を２名配置する場合の基準額の新設についても
 現状の確認をさせていただき、実施について検討を行ったところでございますが、今回の補正につ
 きましては、この新設については対応しなかったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  この常勤職員の２人配置については、今回は対応しなかったということですよね。やはりこれが
 非常に大きな部分ではあるんかなと思ったんですけれども、これよりもやはりほかのほうが優先さ
 れた形になりますけれども、今回のその補正に反映された部分、それが優先させられた理由につい
 て、その点確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。


                    －４８－
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 放課後児童クラブの運営に係る費用につきましては、これまでも放課後児童健全育成事業の適切
な実施に必要な経費として国の子ども・子育て支援交付金等の基準を基に算定しておりますので、
今回の増額補正につきましては、これまで基にしております基準の増額について対応したところで
ございます。
 特に、県補助金による独り親家庭の児童に係る利用料を減免するクラブの経費に対する補助基準
額の月額３,０００円から６,０００円の引上げにつきましては、独り親家庭の経済的負担軽減のた
めに対応したものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 今回は、先ほどから常勤２人配置、このことを言わせていただいておりますけれども、今回に関
 しては独り親家庭への支援とか、そういったことを優先させられたということです。
 まず、ちょっと最初の話に戻るんですけれども、やはり随時こういった基準見直しをしておると
 いうことですので、これは特に、この２人配置に関しましては、もう実際に今２人配置をしている、
 関とかもそうなんですけれども、ところもあるということで、これは非常に期待されている部分が
 多いということで、引き続きこれに関してはしっかりとした体制に応じた対応をしていただきたい
 ということを申し上げまして、ちょっと短くなりましたけど終わらせていただきます。ありがとう
 ございました。
○議長（岡本公秀君）
 １５番 伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 通告に従い、質疑をします。
 まず、議案第８８号及び議案第８９号市道路線の認定についてであります。
  今回提案されている道路は開発により造られたミニ団地のいずれも行き止まりの道路です。先日、
 市民の方から道路について相談があり、市の担当者からは、起点は公道に接しているが終点が公道
 につながっておらず、行き止まりなので市道にはならないと言われたわけであります。この議案で
 は、起点は公道に接していますが行き止まりの道路です。この２つのことに矛盾を感じましたので、
 質疑をさせていただきます。
  まず、市道に認定できるのはどういう場合なのか、お聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
  高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  市道路線の認定につきましては、亀山市道路認定及び廃止に関する規程第２条及び第３条により
 認定の基準及び要件を定めております。規程第２条、市道認定の基準につきましては、路線が系統
 的で一般交通上必要な道路であり、かつ第２条第１号、道路の終点がともに国道、県道または市道


                    －４９－
のいずれかに接続する道路、第２条第２号、国道、県道または市道のいずれかの道路から公共施設
に接続する道路等、第２条各号のいずれかに該当するものと定めております。
 当該路線につきましては、規定の第２条第３号、都市計画法または亀山市開発行為審査要綱に規
定する開発行為により施行された道路に該当し、市道認定を行うものでございます。
 また、規程の第３条、市道認定の要件といたしましては、道路の幅員は４メーター以上であるこ
と。ただし、開発行為により施行された道路については有効幅員が６メーター以上であること。原
則として排水施設及び路面舗装が整備されていること等の複数の要件があり、当該路線につきまし
ては、それらの要件を満たしているものとなっております。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今答弁でありました。一つは道路の起点、終点がともに国道、県道、市道いずれかに接続する道
路だということですね。つまり、起点も終点もともに公道に接していなければならないというのが
一つですね。
 それからもう一つは、この例外的なものですけれども２条３号で、都市計画法または亀山市開発
行為審査要綱に規定する開発行為により施行された道路というのも規定されて認定されるというこ
とになっております。
 この市道に認定するかどうかというのは何が違うかというと、結局そこの維持管理を市がやると
いう、だから公費でもって全て管理をするということになるので、これは市道と認定されるかどう
 かというのは大きな問題になるわけですね。
 そこで、この２条の１号はよく分かりますけれども、この問題は２条の３号なんですよね、開発
 に関してのところですね。これは開発行為により施行された道路というのが規定をされていますが、
 これは具体的に言うとどういうことなんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  現在運用しております亀山市道路認定及び廃止に関する規定の２条第３号にあります都市計画法
 または都市開発行為審査要綱に規定する開発行為による施行された道路につきましては、都市計画
 法上の開発行為について三重県の許可を受けることとなり、また開発行為における道路の基準は三
 重県の宅地等の開発事業に関する技術マニュアルにより定められております。
 行き止まり道路につきましては、幅員が６メーター以上の場合には認められることとなっており
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  最初に言いましたように、起点・終点がきちっと公道に接しなきゃならないというのが原則だと。
 ただし、この開発によって造られた例えばミニ団地のようなところの道路が、都市計画法上で６メ
 ーター以上の幅員があれば行き止まりでもオーケーですよという話なんですね。これは非常に私は


                    －５０－
おかしな話であると思うんですね。
 先ほども言いましたけど、私が相談を受けた話は、起点と終点がとにかく公道に接してなきゃ市
道には認定できませんよって市民に説明をしながら、ところが、こういう開発行為は行き止まりで
もオーケーですよと、これもダブルスタンダードなんですよね。要するに、対象によって判断基準
を使い分けているわけですよね。こういうのはやっぱり矛盾を私は感じますし、やっぱり市民とし
ても何でだということになると思うんですね。
 さらに聞いていきますけれども、市道の認定に関して大本の法律というのが道路法ですよね。道
路法の８条に市町村道の意義及びその路線の認定という項があります。この第８条、道路法第８条
はどのような規定がされているのか、お聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 道路法第８条第１項では、市町村道とは市町村の区域内に存在する道路で、市町村長がその路線
を認定したものをいうとなっており、第２項では、第１項で認定しようとする場合、あらかじめ市
町村の議会の議決を経なければならないとなっております。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 よく分かりました。
 要するに市町村長が路線を認定するということですね、一つはね。それを受けて、今回のように
 議会に市道路線の認定についての議案が出てくる。それを議会が議決をすれば市道として認定され
 るということになるわけですね。
 だから、先ほど言った行き止まり道路を認定するかどうかというのは、特に道路法では規定がな
 いんですよね。要は、もう市町村長がそれを認定するかどうか、これにかかってくるわけですよね。
 過去に、これずうっと亀山市はこういう行き止まり道路の市道認定をしているんですけれども、
 私が経験したケースでやっぱり一番問題だと思うのは、側道を起点にして、そこから行き止まりで
 ミニ開発の団地が造られているというのが幾つかあるんですね。これですと一方通行ですので、出
 入りが一方向からしかできない、こういう問題がありますよね。だから、非常に利便性が悪い。例
 えば、たまたまその団地に来て、出るときになって必ず一方通行の方向にしか車は出られないわけ
 ですよね。例えば出て右手のほうへ行きたいという人であっても、一旦左手のほうに一方通行のほ
 うの側に行ってからでないとそこを出られないというのは、一方通行ってそういう道路ですよね、
 これが１点。
 もう一つは、これ１か所しか出入口がないということは、例えば出入口のところで火災が起こっ
 たときもほかの入居者は逃げ場がないんですよ、そこの出入口しかという問題がある。災害でもそ
 うですよ。こういう避難のときに１か所しか出入口がないという問題は、これはやっぱり非常に災
 害時、それから火災時に問題が生じるわけですね、こういうことが問題として私はあると思うんで
 すね。
 そういうことがあるので他の市町村はどうしているかというのを調べてみました。そうすると、


                    －５１－
例えば埼玉県の和光市、ここは今年の４月から市道路線の認定に関する要綱を改正をし、公道間を
通り抜けていない道路、いわゆる行き止まり道路については市道認定を行わないことにしますとい
うことを決めております。同時に、都市計画法に基づく開発行為に伴う道路、いわゆる行き止まり
道路ですね、市道認定できない場合、その道路の帰属及び管理は行わない、つまり市道としません
よということをあらかじめ言っているわけですよね。
 それからもう一つ例を挙げると滋賀県大津市ですね。大津市は行き止まり道路も市道に認定はし
ておるんですけれども、その場合の条件がつけられている。つまり、行き止まり道路を造るのであ
れば、原則、大津市開発許可制度に関する基準に基づき、転回広場、回転できるようなそういうス
ペースですね、広場及び避難通路、これを造りなさいよと、そういうものを造れば行き止まりでも
認めますよと、こういうことをやっているわけですよ。自治体の判断でこういうことができるわけ
ですよ、現実ね。
 そこでお聞きしたいのは、亀山市もやっぱり市長の判断でこういう和光市や大津市のように、行
き止まり道路というのはやっぱり問題があるんで、これはやっぱり市道と認定しないような方向で
考えられないのかどうか、お聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 現在運用しております亀山市道路認定及び廃止に関する規程第３条において、認定の要件の一つ
で、亀山市道路審査会の審査を受け市道の認定が必要と判断されることとしており、その後、道路
法第８条２項における当該市町村の議会の議決を経なければならないの規定により市道認定を行っ
ております。
 議員のおっしゃるとおり、亀山市道路市道認定及び廃止に関する規程の認定基準、認定の要件を
変更することは制度上可能となっておりますが、その後の維持管理について市民負担も発生するこ
とから、宅地開発により造られた行き止まり道路は、市民サービスの点でも現状の認定方法が最も
適切であると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 既に造られたところを今もう市道として認定しないということはできないと思うんですよ、だか
 ら問題はこれから先もまだあると思うんですよ、これね。そういうときに、やっぱりきちっと行き
 止まりはもう駄目ですよということを明らかにして、開発行為のときにちゃんとそういう両方向か
 ら通れるような道路を確保してもらうということが、やっぱりこれから必要なのではないかという
 ふうに思います。
 私、これいろいろと問題点を聞いてきましたけどね、実はこの問題というのは２０１０年、これ
 は１４年前ですけれども、実は産業建設委員会に所属しておったときに、かなりこれも議論になり
 ました。私が記憶しておる限りでは、ある委員から、道路というのは道路から道路へつながってい
 って初めて機能する。行き止まりでは道路と言わないのではないか。住んでいる人以外の車はほと
 んど通らないため、道路が事実上駐車場となってしまう。こうした行き止まりではなく、通り抜け


                    －５２－
できるように開発申請の時点で指導すべきではないかと、こういう意見がもう１４年前に出ていま
す。
 そのとき私が言ったのは、当時受益者負担ということが随分市のほうから強調されておりました
ので、こういうふうに言いました。道路は不特定多数の人が通る特定の人の利益ではないがために
税金が使われ、受益者負担の問題にはならない。つまり、道路を造ったから、その周辺の人が税負
担をするということはないんですよね、その道路のための税金で全部やるということで。ところが、
ミニ団地の行き止まり道路というのは、これはもうその団地に用事のある人しか入らないんですよ、
通り抜けも何もないんですから。そうなってくると特定の人しか利用しない道路になるんですね。
そうすると、あなた方が盛んに言うその受益者負担という原則からいうと、これは外れるんですよ
ね。特定の人しか利用しないのに税金を全部かけるわけですよね。
 受益者負担が、本当を言うとあなた方の原則でいう、私はこの受益者負担ってあまり好きじゃな
いんですよね、何でもかんでも受益者負担で片づけるというのはね。でも、やはりこういうあなた
方が受益者負担を言うんであれば、こういう道路こそ受益者負担ではないかと。この点ですね、こ
の点についても非常に私は疑問に思ったんで、このことも言わせていただきました。
 この当時、副市長、どなただったか分かりませんけれども、こういうふうに言われました、最後
にね。今日いただいた意見は今後検討したいということで答弁が収まっていました。ところが、そ
れ以降そのままになっている。検討されたかどうかは分かりませんけど、そのままになっている。
 やっぱり私は、この問題については、これは長くずうっとこれ議論されている問題であるし、や
っぱりこれから先のことを考えるとこれは議論していくべき問題であろうというふうに思いますが、
いかがですか、市長なり副市長なり見解をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 市道認定の認定基準をどう考えるか、これも長く亀山市にとって公で運用してきたそこを、今日
のご指摘も踏まえて一度精査をしていくということはあり得ることではあろうというふうに思いま
 すが、今おっしゃられたミニ開発における行き止まり道路のいわゆる受益者負担という視点でそれ
 を求めていくということ、それは今の話、そういう大津でしたか和光市でしたか、そういう事例で
 ミニ開発の行き止まり道路を市道として認めないケースというのは、当然その管理は、そこにそれ
 を事業者から購入された市民の方がその責任を担っていくということになりますから、果たしてそ
 れが合理的かどうかというのは議論の余地があるところであろうというふうに思っております。
 それから都市の受益者負担については、例えば下水道事業において建設費の一部を受益者負担金
 として納めていただいておるわけでありますが、市道の道路事業について建設費、維持管理費につ
 いて受益者負担を求めるということについては今していないわけでありますが、それをどう考える
 か、ここは議論というか慎重な議論が多分お立場によってもいろいろあろうかと思いますので、そ
 こはしっかり議論する必要があるということであろうと思います。
  さらに、開発行為における道路につきましては、この道路建設は事業者、開発事業者によって行
 われるわけでありまして、その建設費は、その土地を購入される方が土地代金として負担を既にし
 ている形と理屈的にはなりますので、市道認定による負担金等をいただくということについては、


                    －５３－
これもまた議論があるところではないかと思います。
 いずれにいたしましても、本市が今日まで運用してまいりました市道認定の認定基準、これは可
能な限り合理的なこと、総合的な判断の中で現実も運用をさせていただいておりますけれど、これ
が未来永劫そのままずうっと続くということではないかというふうには考えるものであります。何
が適切なのか、そこはしっかり精査をしながら考えていくことが必要であろうということでありま
すので、現時点でその受益者負担を求めていく、あるいは開発事業者が、これもご指摘のように、
開発事業者が開発申請をしていく過程で、やっぱり行き止まり道路を造らせないとか、あるいは防
災上の視点でそういう構造をしっかり求めていく、市としてはそのような今指導をしてきていると
ころでありますけれど、現実にはなかなか開発事業者の事情とか、状況によってはそのようになら
ないケースも現実には起こっておるというのは今の実態であります。
 したがいまして、本市としてはこの開発、今日のご指摘も踏まえまして、やっぱり開発事業者に
対して適切な防災上の視点、そういうことで構造をしっかり協議をさせていくということがまずは
大事な視点ではないかというふうに考えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 市長の答弁でいろんな論点が出ました。それについてやると、もう一般質問になるんで、もうこ
れは次の機会にでも譲りたいと思います。取りあえず市長が一旦精査をしてみるということを言わ
れましたので、それで収めておきたいと思います。
 次に移ります。
 議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）についてであります。
 まず歳入のうちの第１款市税の個人市民税で所得割が１億５００万円補正をされております。今
年度の当初予算で個人市民税は２４億８,４７０万円ということで計上されております。内訳とし
て、均等割が９,４００万円、所得割が２３億６,８１０万円だと。そこに今回、所得割で１億５０
０万円の補正ということですね。個人市民税は全体としては増えるという見込みであります。
 今回、補正予算では、法人市民税で１,０００万と固定資産の償却資産で１億３,５００万、合わ
 せて２億５,０００万もの市税の増の補正が組まれております。この法人に関しては、企業の業績
 に左右されるというようなことがありますので、なかなか見込みが難しいという点はある程度分か
 りますけれども、市民の個人市民税はある程度見込みが立つんではないかなというふうに思うんで
 すよね。１億５００万円もの補正というのは、私は随分多いなと感じるんですが、この１億５００
 万円もの補正となった要因についてお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 個人市民税所得割が１億５００万の増額となった要因でございますが、当初予算につきましては、
 まずそのときに平均所得の伸びとか人口の増減を見込んで立てておるわけでございますが、そうい
 った中で、令和６年度課税におきまして本市の所得割納税義務者の約８割を占める給与所得者、こ
 れが大きな割合を占めるわけでございますが、平均給与収入金額が当初の見込みより１人当たり年


                    －５４－
間１７万７,０００円増加したことから所得割の大きな増の要因となっております。
  それと、もう一点、定額減税による減収見込額を令和５年度当初課税実績により算出をいたして
おるんですが、令和６年度課税において減収額は見込みよりも約１,６００万円少なかったことか
ら、個人市民税全体では１億５００万円の大きな金額となったわけでございます。当初に比較いた
しますと４.２％程度の増となっております。
○議長（岡本公秀君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  これね、最初に私、議会運営委員会でこの議案の説明を見たときに思ったのは、この時期に１億
を超えるような個人市民税の補正って、随分これは異例だなと思ったんですよね。それはそのとき
の感覚ですよ。その後、過去８年間調べてみました。それで、９月と１２月に大体補正はされます
ので、これ過去８年間で補正されたのは、令和３年にこれは１,６００万円、これは減額補正され
ております。それから次が令和４年７,７８０万円、これだけの増額補正がされています。今回６
年度に１億５００万と。だから、過去を見ると８年間でも増額補正されたのはたった２回なんです
 よ。だから、ほとんど増額はないか、もしくは減額されているんですよね。だから、今回の１億５
 ００万というのは、やっぱりそういう意味では私の感覚は間違っていなかったなと、ちょっと異例
 やなというふうに思った。
  内訳を聞きますと、ちょっとそれもまたこれ、あれっと思ったんですけれども、平均で給与所得
 の平均で１人１７万７,０００円の増という。これですね、今の私たちの生活、市民の生活から見
 て、１人当たり１７万７,０００円も給与が上がったという感覚は、ちょっと感覚と合わないんで
 すよ。この辺がもう少し詳しく説明できませんか。本当に給与が上がらない、賃金が上がらないと
 言われて、中小企業なんか特にそうですよね。そういう中で１人当たり平均したら１７万７,００
 ０円も給与が上がっておったという、これって素直にすぐに、あっ、そんなもんやなと言えやんよ
 うなもんがあるんでね、ちょっとその辺を説明ができたらしていただきたい。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  年間平均給与の収入の差額は先ほど申し上げました１７万７,０００円でございますが、元の金
 額で申し上げますと、令和５年度が４４０万２,０００円、年間、令和６年度が４５７万９,０００
 円で約４％程度の増となっております。これは社会的に賃上げとか、あるいは物価高騰等によって
 の影響があったりして全体的に賃上げがなされたのではないかというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私が一番疑問に思うのは、平均という取り方なんですよ。これ私、統計をやっていたんでよく分
 かるんです。例えばね、２人見えて１人の方がゼロ、例えばね、もう一人の方が１,０００万、こ
 れ平均というと５００万なんですよ。平均５００万というと、２人の方それぞれが５００万ぐらい
 あると受け取るんですけれども、中身を見るとゼロと１,０００万なんですよ。だから、平均とい


                    －５５－
うのは非常にこれはごまかされる数字なんですよ。だから、例えば物すごい金額の所得の人が１人
ぽんと見えたら、平均するとその人が平均額を上げるんですよね。だから、そういう意味で、平均
という出し方が果たして妥当なのかどうかね。例えば、よく使うのは中央値というふうに言うんで
すよ。一番最も多い層の金額が一体どれぐらいなのか。これでやると、もっと私はこれ１７万７,
０００円という平均でいえば１７万７,０００円ですけれども、いわゆる中央値を取ったらもっと
下がるんやないかと思います。もっと我々の感覚に近いような金額になるんかなというふうに、こ
れは余談ですけれども、そんなことも感じた次第であります。
 最後に移ります。
 給与費明細書、職員手当の退職手当の増額について移ります。
  退職手当については、当初予算で１億２,０００万円ほど計上しております。ところが、今回の
補正では、それを上回る１億３,３００万円の補正がされておるということやね。これほどの補正
になった要因をお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 まず当初予算の退職手当につきましては、本年度末をもって定年年齢に達する退職者分の退職手
当を例年どおり計上いたしたものでございます。今回、増額補正いたします退職手当につきまして
は、その定年退職者以外に係るものでございまして、まず定年前の、定年は６０歳とか６２歳とか
だんだん引き上げておりますが、その定年前の６０歳到達による退職者の退職手当が大きな影響も
ございます。これは、先ほど申し上げました定年年齢の引上げに伴い、地方公務員法に基づいて６
０歳以後の勤務または退職についての意思確認を事前にすることになっておりますが、この確認を
６月に行った結果、退職の意思を表明した職員がおりましたので、その者に係る退職手当でござい
ます。それ以外に、勧奨制度による退職者、そのほか自己都合による退職者に係る退職手当でござ
います。
 なお、これらの退職者に係る退職手当の増額補正でございますが、例年１２月議会におきまして
増額補正をしておるところでございます。今回、補正額が当初より大きくなったということの理由
でございますが、補正に係る退職者の人数は合計で１１人で、今年に限って特に大きな要因があっ
たということではございません。これまで制度上なかった定年前の６０歳到達による退職者に係る
退職手当を計上したことが大きな理由の一つとして考えられるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 これもさっきの平均の話と一緒で、高額の退職金をもらう人が多くいるかいないかによって変わ
 ってくるんですよね。だから、例えば１１人という中の人数が変わらないけれども、金額が例えば
 大きくなったり小さくなったりすることがあるんですよね。例えば、比較的若い人が退職される場
 合は退職金が少なくて済むんですよね。本当に６０に近いような人がなると退職金が大きくなる。
 だから、必ずしも人数だけでは言えやん問題があるんかなというふうに思います。
 一つお聞きしたいのは、６月に意思確認をされた、このときに、いわゆる当初には見込んでいな


                      －５６－
い方ですよね、当初には見込んでいなかったけれども、６月に意思確認をして退職すると言われた
方が何人見えるのかということと、それから勧奨は別に言われましたか、その勧奨でまた退職され
る方は何人いるのか、この１１人の内訳として、その２つを教えてくれますか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 ６０歳到達による退職は３人、それと勧奨退職が３人でございます。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 そうすると、通常退職は予想される方が６人ぐらいですわね、範囲に入るのがね。それ以外の方
 が５人見えるんですね。まず普通なら退職しないであろうという年齢の方という意味ですよね。そ
 うすると、最後の質問ですけれども、来年度の採用計画というのは、もう既に採用試験もやってや
 られているわけですけれども、このときに当然退職予定者を見込むわけですよね。だから、その退
 職される方をいわゆる数としてちゃんと穴埋めをするということも含めて採用計画は立てられると
 思うんですけれども、今回こういう形で１１人も退職が出るということで、この来年度の職員計画
 にこの点で含まれているのかこの人数も、問題はないのかということをお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  職員の採用に当たりましては、毎年度、所属長に対する要員配置のヒアリング等、退職者等によ
 る欠員状況を踏まえ、必要な人員を確保するため職員採用計画を立てております。この職員採用計
 画に基づき職員採用試験を実施しているところではございますが、今回の退職手当の増額補正に係
 る退職者の補充につきましては、６月に実施いたしました前期試験、それと９月に実施いたしまし
 た後期試験、また現在募集中でございますが、年明け１月に実施予定の職員採用試験、これは３回
 目になりますが、におきまして必要な人員確保に努めておりますので、来年度の職員体制には影響
 はないものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  採用できればいいんですね、これ。今の時代、先ほどの福沢議員の質問にもありましたけれども、
 募集しても来てくれないという、本当に今全国的な問題ですけど、そういう問題もあるんで、やっ
 ぱりこの募集をしたから必ず埋まるという話ではないんで、この辺のところはきっちりと、多少上
 回っても私は構わないと思うんですよね。やっぱりそういう余裕のあるような職員計画を立てられ
 ることを希望して質疑を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。


                    －５７－
                   （午後 １時４３分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５１分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、３番 深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 新和会の深水でございます。
 通告に従いまして、議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）についてお伺い
していきたいと思います。
 まず初めに、第２款総務費、第１項総務管理費、第１目一般管理費、一般職員人件費の増額補正
についてですが、これは先ほど服部議員のほうから質疑がございましたので、ちょっと若干重複す
るかも分かりませんが、よろしくお願いしたいと思います。
  まず、退職手当の増額ということで、退職手当１億３,２５４万円の増額補正が計上されている
んですが、先ほどの質疑の中で、勧奨による退職者３人、定年による退職者３人、自己都合による
退職者５人、計１１人の退職というふうなところなんですが、例えばこの年明けにまた自己都合で
退職しますと言った人も出てくるかもしれないと思うんですが、そうした中で、この時期になぜ増
額補正を上げるのかお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 ３番 深水隆司議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今回、増額補正を計上させていただいております退職手当につきましては、先ほどもちょっとご
 答弁申し上げておりますが、定年年齢の引上げに伴い、地方公務員法に基づいて６０歳以後の勤務、
 または退職についての意思確認を行った結果、退職の意思を表明した職員が３人おります。それ以
 外には、勧奨制度に基づく退職、これは３人でございますが、その他自己都合による退職といった
 ことで、現時点で、１２月補正の時点におきまして把握しております自己都合を含めた退職者の退
 職手当を計上いたしておりまして、例年１２月議会に補正予算として提案をさせていただいており
 ます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 先ほどの答弁の中で、今年から定年年齢延長、定年の延長制度が始まったということで６１歳の
 人は初めての対象となるわけなんですが、この定年延長による影響はないのか、今回の退職につい
 て、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）


                      －５８－
 昨年度、退職というか、６０歳到達した者から定年年齢が段階的に６５歳まで引き上げられてい
くことになりますが、６０歳を超えてからの働き方としましては、定年までフルタイムで勤務する
ことを原則とする一方で、本人の意向を踏まえて再任用や短時間勤務といった働き方ができるよう
になります。
 そのため、そのような多様な働き方に対する対応が必要となることに加え、退職者数が著しく多
くなったり、少なくなったりする年度が発生することも想定されるところでございます。これは、
職員それぞれの人生設計によって、６０歳を迎えたので辞めますとか、働き続けますとか、それは
いろいろな事情がございますが、いずれにいたしましても、定員管理や人事、組織につきましては、
運営上の影響が生じる可能性があるものと考えております。多かったり少なかったりしますので、
そのため６０歳を超えた職員の働き方をしっかり、例年といいますか、今年ですと６月に聞き取っ
たりはしておりますが、それを見据えながら、組織運営に支障がないように、生じないように人材
確保に努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 今後の職員体制の影響につきましては、服部議員の質疑でもありましたが、今後いろんな退職者
の方の増減もあるかも分かりませんが、それによる職務の影響、職員体制の影響を極力少なくする
ような計画をお願いしたいと思います。
 次に、第２款総務費、第１項総務管理費、第１目一般管理費、福利厚生費の減額補正についてお
尋ねしたいと思います。
 これは健康診断委託料の減額ですが、委託料は１６０万円の減額が計上されていますが、当初予
算では４６７万２,０００円です。それに比べまして、率にして約３４％の減額となっておるんで
すね。その理由について、まずお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  当初予算に計上いたしました４６７万２,０００円の健康診断委託料、これが単価契約の分でご
ざいまして、主に会計年度任用職員の健康診断に係る費用でございますが、令和５年度に委託をし
ておりました業者からの見積り単価を参考に、その単価に受診予定者数を乗じた額で予算を計上い
たしております。
 今回の補正予算につきましては、本年度の健康診断委託業者を選定するに当たりまして入札を行
っているんですが、その結果、入札差金が生じたことによるものでございます。それと、本年度に
おける健康診断の受診予定者数の人数もほぼ確定してきておりますことから、本１２月定例会に提
案をさせていただいたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 入札差金ということで、これほど浮いてきたというふうなことなんですが、昨今、物価の値上が


                      －５９－
りとか人件費の高騰等々が全て世の中何もかも高い、値上がりしている中で、この入札差金が出る
ということは、安価にできたということについてはちょっと疑問に思うんですが、この健康診断の
検査項目等の見直しを行ったのかどうかということ、あるいはそうした減額されて入札差金が出た
要因等々、分かればお願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  健康診断の検査項目そのものにつきましては、５年度と６年度は変わりはございませんでして、
その検査項目によって入札差金といいますか、予算の減額につながったものではございません。あ
くまで検査項目は同一でございますが、入札の競争によって差金が生じたというふうに考えており
ます。
  ですので、先ほど申し上げましたが、予算のときには業者の見積りによって予算を計上しておっ
て、それが入札の競争によって減額となったということでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  それでは、この健康診断については、働く職員の皆さん方の健康管理にとって大切なものであり
ます。自身の健康を定期的にチェックする機会の健康診断を有効に活用していただきたいと思いま
す。
  そこで、受診予定者数ということが答弁の中で出てきたんですが、健康診断の受診率についてお
伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  健康診断の受診率でございますが、まず昨年度の実績といたしましては、受診対象者７３０人に
 対して受診者は７０１人。市が実施する健診以外の健診の受診者で、その結果の提出があった者を
 含みますが、その結果、受診率は９６.０３％でございました。
  また、本年度の実績、今の現時点でございますが、受診予定者６６０人のうち、７月、８月に実
 施をいたしました健康診断における受診者は合計５９２人でございました。なお、この人数には、
 市が実施する健診以外の健診の受診者を含んでいないこと、また今後、未受診者を対象とした健康
 診断を年度内１月に実施予定であることから、受診者数は増えるもの、受診率も増えるものという
 ふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  健康診断受診率が９６％ということでありますが、できれば、せっかくですので、やっぱり自分
 の健康管理、いわゆる組織上も職員の健康管理は大切やと思うんです。それで、できれば１００％
 に近づけていただきたいと思うんですが、それに向けて何か受診率を上げる取組なんかしているか


                    －６０－
お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  健康診断の受診率は当然１００％に近いほうが望ましいわけでございますが、事業主の責務とい
たしましても、受診率１００％を目指すべきだと思うんですが、この健康診断の実施につきまして
は、事業主に対して法的な義務が課せられております。様々な職種の職員が受診する必要がある中
で、対象職員全員が受診できるよう、時期的な配慮、先ほども申し上げましたが、学校職員等も受
診がしやすい夏休みの７月、８月に実施し、また時間的な配慮にも努めております。
  また、所定の時期に実施した健康診断を受診できなかった職員を対象とした健康診断を再度年度
内、これは１月を予定しておりますが、実施することとしておりまして、未受診者の削減に努めて
いるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  職員の健康管理については十分配慮していただきたいと思います。よろしくお願いしたいと思い
ます。
  続きまして、第２款総務費、第２項徴税費、第２目賦課徴収費、市税還付金等の増額補正につい
てお伺いしたいと思います。
  過年度税過納還付金につきましては、今回１,０５０万円の増額予算が計上されているんですが、
当初予算は３,４５０万円計上されており、当初予算に比べて３０％の増額であります。まず、そ
の理由についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  過年度税過納還付金につきましては、個人市民税は令和５年度以前に納税いただいた税額が扶養
 の追加等による修正申告を行い、所得税の減額に伴い市民税が減額され、納め過ぎとなった場合に
 納税者に還付するものでございます。
  また、法人市民税につきましては、個人市民税同様、令和５年度以前に納税いただいた税額が更
 正の請求、納めた税額を減額する場合の申告でございますが、などにより減額となり、納め過ぎと
 なった場合に納税者に還付するものでございます。
  本議会に提案させていただいた市民税還付金等の増額補正につきましては、法人市民税において
 令和５年度中に納税いただいた予定申告分、前年度の法人税割の半額を納付いただいておるんです
 が、の税額が、令和６年度の確定申告において２社で約２,５００万円の還付となりまして、当初
 予算において一定額の還付金は見込んでおりますが、当初予算額に不足が生じる見込みとなったこ
 とから１,０５０万円の増額補正を計上させていただいたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。


                      －６１－
○３番（深水隆司君登壇）
  先ほどのご答弁で、大きく２社の還付金が多いというふうな話だったんですが、今回の還付金に
おける還付の対象者は何人、あるいは何法人で、平均して幾らぐらいの還付金の額かお伺いしたい
と思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  令和６年度の年間見込額につきまして、個人市民税、固定資産税、軽自動車税合わせて１,００
 ０万、法人市民税で２,１００万円の計３,１００万円を見込んでいたことから、今回増額補正とな
 ったものでございますが、その内容でございますが、税額につきましては、個人でも数百円から例
 えば三十数万円、それと法人でございますと、これも数百円から先ほどの１,０００万を超える還
 付もございまして、平均というのはなかなか出しづらくて金額はまちまちというか、それぞれの納
 税者によって異なっております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  還付金といいますと、私ら市民の個人感覚でいうと、今還付金詐欺というのが多く発生しており
 ます。したがいまして、還付金がある、還付金があるというふうなところで、具体的に市が還付金
 を還付するときにはどういう手続をしていくのかということもちょっと説明していただきたい。
  それと、この還付金については、１００％確実に還付されるのかについてもお伺いしたいと思い
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  先ほど件数を尋ねられましたが、ちょっとご答弁させていただけませんでしたので、まず件数を
 ご答弁させていただきますと、令和６年度中の歳出還付の件数について、これは１２月１０日時点
 でございますが、個人市民税で２５６件、法人市民税で７５件、固定資産税が８件と軽自動車税が
 １件、合計で３４０件でございまして、金額につきましては、先ほども申し上げましたように、数
 百円から何十万、法人については１,０００万超えといった状況でございます。
  そういった中で、還付金の還付の方法、それと全員に還付されているのかということでございま
 すが、法人市民税につきましては、還付金が生じた場合、確定申告書に還付先口座を明記した上で
 申告書が提出されるため、対象事業所全てに対して還付金の振込処理をさせていただいております。
  また、個人市民税等につきましては、対象者に対して税額の変更通知書発送時に過誤納金還付請
 求書と返信用封筒を同封して発送し、発信いただいた還付請求書に記載された口座に還付金を振込
 をさせていただいております。
  そういった場合に、還付請求書が提出されない場合につきましては、再度還付請求書を郵送させ
 ていただいておりますが、それでも返信いただけない場合は、５年を経過すると時効となり、還付
 ができなくなるといったこともございます。


                    －６２－
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 市からの還付金については、返信用封筒が送られてきて、請求書にその口座の振込先を書くと、
そして送り返すというふうな手続が必要だということですね。そういった手続を踏んで初めて還付
されるということが分かりました。
 次に最後ですが、給与費明細書のうち、会計年度任用職員報酬の減額補正についてでございます。
 このことについては、会計年度任用職員報酬の減額理由等について、さきの福沢議員の質疑での
答弁で理解ができました。その中で、これは高齢者保健・介護予防一体的実施事業と児童家庭支援
事業、子育て世代包括支援事業、この３つの事業でそれぞれ会計年度任用職員が採用できなかった
というふうなことなんですが、再度確認いたしますが、給与費明細書では、会計年度任用職員の数
は補正前６１２人、補正後６１２人と変わっていません。ぱっとこれを見ただけで職員数の変更は
ないが、５３２万２,０００円の減額となっている。このことについて、再度説明をお願いしたい
と思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど議員おっしゃいましたように、今回の補正予算の給与費明細書におきましては、会計年度
任用職員の人数は補正後、補正前ともに６１２人、それと報酬につきましては、説明で任用職種及
び勤務日数の変更等による減ということで、マイナス５２３万２,０００円とさせていただいてお
ります。
 この理由につきましては、４人でございますが、３部署の会計年度任用職員でございますが、こ
の減額の理由が、任用が年度途中になったり、任用できなかったり、ただこれから任用する予定も
ございますので、あくまで任用日数等の変更によるものや任用職種の変更、これは保健師、行政事
務員といった答弁がございましたが、によるものであり、人数そのものには変わりはないことから、
給与費明細書における職員数の変更はいたしておらないものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 採用できなかった理由としまして、年度途中という期間の問題もあるということなんですが、も
 う一つ、昨今の賃金の上昇の中で、会計年度任用職員の報酬単価についても多少影響はあるのでは
 ないかなというふうなことも思っております。そういった意味で、人事をつかさどる部局において
 も、そういった採用、各原課が採用しやすいような、そういう環境づくりも大切かなと思いますの
 で、今後よろしくお願いしたいと思います。
 さらに今回、さきの福沢議員の質疑でもありましたが、採用できなかっても事業が進んでおった
 ということで、来年度以降、今年並みにというふうなことにはならないように、採用すべきところ
 はきちっと採用していくというふうな姿勢で臨んでいただきたいと思います。
 以上で私の質疑を終わります。ありがとうございました。


                    －６３－
○議長（岡本公秀君）
 ３番 深水隆司議員の質疑は終わりました。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それでは、質疑をさせてもらいたいと思います。
 議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）についてでございますけれども、今
回の歳入の補正のうち、第１款市税、第１５款国庫支出金、第１６款県支出金及び第２０款繰越金
の増額補正と、第２２款市債の減額補正についての詳細を教えていただきたいと思っております。
 さきの、私の前に服部議員をはじめいろいろこのことについてお尋ねがありましたけれども、改
めて詳細についてお教え願えたらありがたいです。よろしくお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
 佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 議員お尋ねの議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）の歳入についてでござ
 いますが、補正額が１００万円以上の内容をご説明申し上げます。
 まず、第１款市税のうち、個人市民税１億５００万円につきましては、給与所得者の給与収入の
 増や、定額減税の影響が減少見込みを下回ったことなどから増額いたしております。
  法人市民税１,０００万円につきましては、複数の業種で増収となったことなどの影響により増
 額いたしております。
  固定資産税１億３,５００万円につきましては、複数の業種において設備投資があったことなど
 の影響により増額をいたしております。
  次に、第１５款国庫支出金、障がい者自立支援給付費負担金１億５７２万５,０００円につきま
 しては、障がい者及び障がい児に係る介護給付費及び補装具給付費の利用者の増加や報酬改定など
 により給付費が増額となりましたことから、その２分の１の国庫負担金を増額いたしております。
  次に、施設型給付費・地域型保育給付費負担金２,０００万円につきましては、施設型給付事業
 負担金について、公定価格の上昇等に伴い民間保育所に給付する負担額が増加したため、給付する
 ２分の１の国庫負担金を財源として増額いたしております。
  次に、生活保護費負担金６,７５０万円につきましては、生活保護費における生活扶助費、介護
 扶助費、医療扶助費が増額となりましたことから、給付する４分の３の国庫負担金を財源として増
 額いたしております。
 次に、地域介護・福祉空間整備等交付金２８６万円につきましては、グループホームの防災改修
 に対する整備交付金の内示がございましたことから増額いたしております。
  次に、子ども・子育て支援交付金１８１万３,０００円につきましては、放課後児童クラブ運営
 費について、子ども・子育て支援交付金の基準が引き上げられたことにより増額をいたしておりま
 す。
 次に、第１６款県支出金の１００万円以上の増額につきましては、ご説明申し上げました国庫支
 出金の増額と同様の理由による県負担分の増額を計上いたしております。


                      －６４－
  次に、第２０款繰越金、前年度繰越金１億６,１２４万８,０００円につきましては、前年度から
の繰越金を今回の補正予算の財源として計上をいたしております。なお、今回の予算補正により、
令和５年度からの繰越金６億２,８２９万９,０００円のうち、財政調整基金積立分３億２,０００
万円を除く３億８２９万９,０００円につきましては、全額本年度予算に計上いたしたものでござ
います。
  次に、第２２款市債、臨時財政対策債１億４,８０２万７,０００円につきましては、国の示達に
より令和６年度の発行可能額が決定いたしましたことから、示達による額とするため減額いたして
おります。
  最後に、道路整備事業債５００万円の減額につきましては、国の社会資本整備総合交付金の交付
額の決定に合わせ、事業費を調整するため減額をするものでございます。以上でございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ありがとうございます。
  基本的に、今回の質疑で市債関係について特に教えていただきたいんですけれども、臨時財政対
策債、これは国の限度額を超えたと、発行可能額を超えたもので１億４,０００万と、そのように
理解させてもらってよろしいかな。
  それから、消防債でも１００万の増額でしたと、それについて説明がなかったんですけれども、
それを改めて聞かせていただきたいと思います。
  土木債については５００万の減額をしておりますけれども、事業内容による減であると。やはり、
私は常に言うておるんですけれども、この補正予算の最終ページに、地方債の前々年度末の現在高
のあれですね。前年度末の残高が１４３億９,７９３万９,０００円であると、当年度の現在残高が
１３３億３,５９２万７,０００円と。前年度と比較すると１０億６,２０１万２,０００円減ってお
 るんですな。ということは、明らかにこういうような形で、まず先に臨時財政対策債の発行可能額
 が抑制されたので、１億４,８０２万７,０００円減額したと、その根拠は何ですのやな。どれだけ
 掛けてと、そこをちょっと教えてください。
○議長（岡本公秀君）
  佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  臨時財政対策債の発行額の減額でございますけれども、この根拠といいますと、そもそも臨時財
 政対策債を普通交付税の振替交付の額ということで、国から定まった数字が示達をされてまいりま
 す。したがいまして、その示達額に合わせた額にさせていただいたというところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、結局これはもう市長に聞かせてもろうたほうがええと思うけれども、公共事業を抑
 制してきて、たしか市長の公約かな、マニフェストか何か知らんけれども、起債を減額、借金を減
 らすというのが私の使命ですよというような話はしていますわな。やはり公共事業をやるべきこと


                    －６５－
をしておれば、この臨時財政対策債の返還をせんでも、やっぱり事業メニューをやっておけば、こ
の必要もないし、公共事業の抑制を市長として指示をされた中でこんな予算、減額補正をこの１２
月に上げられているのか、そこら辺ちょっとお聞かせ願えませんかな。
  私は、やっぱり市民のためにやるべきことはやって、借金はするべきときに借金して、そして
大々的に市民の日常生活の安定を図る、市政運営を図るのが市長の職務だと思うんですよ。
 と思いますけれども、いかがですかな。ちょっとご所見をお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 臨時財政対策債の仕組みは議員ご案内のとおりでありますが、２００１年から２００３年の国の
地方財政計画が、地方交付税の原資が非常に厳しいという中で交付税を減らして、その代替措置と
してこの制度が導入をされたものでございます。当初は一定の期間ということでしたけど、延々と
今日まで続いておる。地方財政を国が支えるという仕組みの一つ、制度というふうに理解をいたし
ておるところでございます。
  いずれにいたしましても、当初私どもの見込みから、今回国が示達をいただいた額が約１億５,
０００万低かったということでございまして、それと今公共事業云々とか幾つかおっしゃられまし
たけれど、それは全体の地方行政、地方財政との絡みの中で、地方交付税と合わせてこの臨財債の
仕組みを考えていくということでございますので、臨財債はその後交付税で補填をされるというこ
とでございますので、いずれにせよ、地方財政措置の一環として、国の制度としてこれが今日まで
動いてきたということであります。
 私どもとしては、その中で必要な事業、そして現状の財政、この中を国の制度も活用しながら行
政経営を展開していくという立場でございます。そこはご理解いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そういうふうに言われると思いましたけど、この市税から各款について、佐藤君にずうっと説明
してもろうたんですけれども、服部議員の質問のときも、令和３年度は１,６００万ですかな、減
額で、令和４年度は７,７００万の増額やったと。それで今回は１億５００万の増額補正やったと。
 つまり、臨時財政対策債の減額を片方でやっておって、それで市税収入では増額しているという
こと、亀山市としては公共事業のことで、市長はやるべきことをやっていないから、この減額補正
をせんならんのだと私は思っているの、市税は伸びておるんですよ、そうでしょう。
  それで繰越金も今回１億６,０００万、総額で３億８００万、この１２月末ですよ。今回１２月
補正で１億６,１２４万８,０００円、これは繰越金から出していますやろう。それで、令和６年度
の１２月末の合計は３億８２９万８,０００円ですよ。これの中で、やはり私はどう考えても、今
の櫻井市政はやるべき事業をやっていないからこんなことをせんならんと私は思っておるんですけ
れども、改めて聞かせてもらいたい。
 やっぱり借金を減らす、それは私らもそうですけれども、首長の一つの職務か分からんけれども、
ある程度必要なお金は借金をしてでもね。それで、国はいろんな有利な起債があるわけですよ、そ


                    －６６－
れを使うてまででもやっていけばこの臨時財政対策債に頼らんでも、そんなものはできるわけです
やん。にもかかわらず、こういうような補正予算が出てくるというのはおかしいんと違うんですか。
税収は伸びておると、その理由は何かというと個人所得は１７万７,０００円増えたもんで、この
要因ができましたと、税収が増えましたと。そうしたら当初よりも、予測よりちょっと４.２％と
言いましたかな、増額したと。
 そんなことは、明らかに財政の当初の見積り、今ちょうど令和７年度の予算も編成しておる中で、
財政見通しをきちっとしていないから唐突にこんな４.２％の増額補正を、特に市民税ですよ、そ
こへ出てくると思うんですけれども、それに対して非はないと思っていますのかな。財政運営上の
市長としての見解として、財政運営は私のやり方でベストであるというような見解を持ってみえる
のか、それをもう一遍確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず１点、臨時財政対策債でございますので、そこは申し上げておきたいと思いますが、これは
例年こういう時期に国の当初の見通しから、この時期に一定の示達がされて、これを補正するとい
うことでございます。そこは十分ご理解いただきたいのと、今市税が増えたけれど、これを財源措
置として、これの臨財債を起こすのではなくてということなんですが、確かに市税は非常にありが
たいことに増えたわけでありますが、今回、朝からいろいろご質問いただいておりました。民生費
で約４億３,０００万のこれは扶助費の増、それから退職手当を含みます総務費で約１億４,０００
万の増、こういうものに対応していくために、一定の従来の昨年度の繰越しを原資として、なおか
つそれらを適切に、今後のことも含めまして対応していくということでございますので、総合的に
そういう判断をさせていただいたということでございます。
 それから、今の財政運営の中で、今回先ほど服部議員がおっしゃられた、これは大変喜ばしいこ
とであろうと思いますが、多分四半世紀ほど所得が上がってこなかった日本社会において、やはり
ここ２年ぐらい、働き方改革でありますとか、物価高騰の影響もあろうかと思いますけれど、納税
義務者における給与所得が今、平均で約１７万ということのお示しをさせていただきましたが、た
しかリーマンショック前の本市の平均の給与所得者、年間ですが四百五、六十万であったと思いま
す。しかし、リーマンの後にこの四百五、六十万が４００万から４１０万ぐらいまで下がった中で
この十数年が動いてきた中で、今回改めて納税義務者の平均所得が４５７万９,０００円まで上が
ってきたということは大変喜ばしいことであろうというふうに考えておるところでございまして、
これは分母との関係で平均１７万７,０００円ということになりますけれど、しかしこの流れは今
後の市財政にとりましても、社会全体の地域社会にとりましても非常に喜ばしい傾向があろうと、
ここは喜んでおるところであります。
 しかし、先ほどの市の施策事業の中には、当然亀山市独自の施策はございますけれど、先ほどの
障がい者自立支援でありますとか生活保護費、それぞれ４分の１、あるいは３分の２等々、市の財
政として負担をしていくという仕組みでございますので、今回だけでも市の財政として数億円をや
っぱり投入していくという、ここをどのように他の事業との関係で財政を効果的に回していくかと
いうのは、これは亀山市のみならず、今地方自治体はそういう大きな流れの中に直面しておるとい


                    －６７－
うことはひしひしと感じているところであります。
 したがいまして、議員、公共事業の話とか幾つかおっしゃられましたけれど、可能な限り本市が
歳入歳出、そして今だけではなくて、今後も含めて一番適正な財政運営をしていくということは当
然基本にある大事な考え方でございますので、臨財債の活用も含めまして、本市としては今後も適
切に判断していく必要があろうというふうに考えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 いろいろ述べられたんですけどな。私の知見からいくと、よく市長がリーマンショックのことを
言われるね、リーマンショックのときにあなたは市長になっておったんで、だけど私は、今の日本
国の経済状況はアベノミクスの失敗なんですよ。アベノミクスの失敗で物価高騰なり、賃金は上が
ったかも分からんけれども、その中で今言われたように、生活保護のいろいろなことは、これは国
策なんですよ。国策について、市としてそれなりの負担をせんならんの、これは国策に基づく負担
分ですよ。
 だけど、実際の退職者の件についてはそれはそれぞれ職員の方々の思いによってやっていくので、
これは変動があるのは当然のことやと私も思うておる。そこは僕は言うてませんよ。私の言いたい
のは、やはりこういうような状況になってくるのは、やはりやるべきことを市長はやっていないん
やないかと私は言うておるんですよ。だから、こんな状況になっておるんやと、こんな補正予算を
せなならあん、そこを尋ねておるんですよ。
  そうすると、確かに最初に申し上げたように、１４３億９,０００万あった借金が１３３億に、
１０億ばかり減りましたけれども、これやないんですよ、財政運営というのは。私の考えを述べた
らまた議長に怒られるけれども、やっぱりやるべきことをやっていないからこういうような状況に
なってくるんですよ。そうでしょう。総合計画に記載したことをきちっとやっておれば、この借金
は増えるか分かりませんけれども、市民生活はもっと潤沢な市政、亀山市に住んでよかったなとい
うような状況になっておるんではないかと。
 私が思うには、あなたの市の財政運営はあんまり、点数で言うたら、優良可で言うたら可程度で
すよ、不良と言うたら怒られますからな。適切な財政運営をやっておれば、もう少しこういうよう
な１２月補正予算は出てこんと思うんですけれども。
 国策と市政とは違うんですからな。国策に基づく負担金を当然出すのは当たり前のことですよ。
だけど、市政運営についてのその市債の現状というのは、これはおかしいんですよ。そういうふう
に私は思うけれども、いかがですかな。やはりもう少し子どもたちにやるべきことをやっておれば、
これは減額にせんでも、また１０億の減額というふうなことにはなってこんと思うんですけれども、
いかがですかな。
○議長（岡本公秀君）
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 今回の臨時財政対策債は、市長がご答弁させていただきましたように、あくまでも地方交付税の
代替措置として、国が地方交付税で払えなかった部分をこういう起債で賄おうとしたものでござい


                    －６８－
ますので、基本的には地方交付税と同じ性格のものというふうに認識をしていただいたらいいのか
なというふうに思っております。
 その上で、今回この臨時財政対策債が減額になった要因といたしましては、やはり国の税収の問
題、あと地方交付税全体の総額の問題、そういったものが大きく要因としてございまして、最終、
今回、国の示達により金額が決定してまいりましたので、これは市の税収の伸び、そういったもの
も大きく要因としてありまして、最終それが国の示達として出てまいりましたので、今回減額をさ
せていただいたということで、一般的に起債として借りておる市債の条件とは若干違いますもので、
地方交付税と類するものというような形でご理解をいただければよいのかなというふうに思います
ので、よろしくお願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 常日頃、臨時財政対策債はあんまり使わんほうがええんやないかというような指摘は議会からも
度々あるんですよ。もう少し交付税措置、ちなみに１点言うておくと、今学校給食もそうですよね、
これも７５％起債対象ですよ、交付税措置を受けられる。合併特例債も７５ですかな、これですよ、
交付税措置されてくるんですよ。これを適切に運用しておれば、こういうようなことになってこん
と私は思っておる。
  今、日本国は１,２８０兆円の借金を持っていますよ。今１,２８０、私に言わせると１,３００
兆円の借金を持っていますよ、国債発行の。だけど、日本国は何も潰れへんのやからね。だから、
今後はいろんなことをやる場合にやはりこういうのは繰越しでもしかり、市債でもしかり、市民税
もしかり、やっぱり当初に１年間を見越した中での当初計画を組んでいただきたい。そうせんと、
やはり市民の要望で事業が前へ進まんと思うんですけれども、そんな見解はお持ちではないですか
な。当初からやっぱり１年間を見越した中での財政の規模、その試算をすればこういうような数字
は出てこんと思うんですけれども、ちょっとお尋ねしたい。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、当初に単年度の行政計画と財政、それからその後の複数年度での後年度への影響、当然そ
れは考えて展開をさせていただいておるものでございます。これは今後も変わらないものでありま
す。
 今議員がおっしゃられた国の財政との絡みの臨財債のお話がございました。国の借金云々という
話については、当然この臨財債は発行しようがしまいが、これは自治体の裁量ではありますが、し
かし財政が厳しい中で、これを有効に活用していくというのもこれまた最適な賢明な政策判断の一
つでございますので、おっしゃられる国の借金云々の中で臨財債はどうだということについては、
地方交付税制度との在り方について、私も様々な議論、承知をしておりますけれど、それはまた国
の議論として、ぜひその場で議論が進んでいっていただきたいと思っておりますが、今回は亀山市
の一般会計補正予算、１２月定例会にお示しさせていただいたのは、歳入でも市税は本当に２億５,
０００万上がりましたけれど、同時に扶助費等々、総務費も含めまして約５億の、ここの部分も合


                      －６９－
わせて歳入歳出の補正予算を今回提示させていただいたものでございまして、そこはぜひ真摯なご
議論をお願いいたしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ご答弁ありがとうございます。
 ここを今日聞かせてもろうたのは、１３日にちょっと一般質問をさせてもらいますもんで、その
下地としてちょっとさせていただきました。それを、今日の言われたことをしっかり頭の中に入れ
て一般質問に答えていただきたいなとそういうふうに思っておりますので、よろしくお願いします。
ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による質疑は終了し、日程第２に掲げた上程各案に対する
質疑を終結いたします。
 続いて、ただいま議題となっております議案第８２号から議案第８９号までの８件につきまして
は、会議システムに保存してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にそ
の審査を付託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


    教育民生委員会


 議案第８２号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について


    産業建設委員会


 議案第８３号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
 議案第８８号 市道路線の認定について
 議案第８９号 市道路線の認定について


    予算決算委員会


 議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
 議案第８５号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
 議案第８６号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
 議案第８７号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第３号）について


○議長（岡本公秀君）


                      －７０－
 次に、日程第３、請願第７号を議題とします。
 請願第７号選択的夫婦別姓制度の議論の活性化を求める意見書採択を求める請願の審査について
は、会議システムに保存してあります請願文書表のとおり、所管の教育民生委員会にその審査を付
託します。


                             請願文書表

 受   理   番   号   請     ７


 受 理 年 月 日       令和６年１１月２９日


 件           名   選択的夫婦別姓制度の議論の活性化を求める意見書採択を求める請願

                 --------------------------------------------------------------

 請願者の住所・氏名       一般社団法人あすには

                 選択的夫婦別姓・全国陳情アクションチーム 片山 靖

                 国において選択的夫婦別姓制度の法制化に向けた積極的な議論が行わ
 要           旨
                 れるよう採択いただき、国の関係機関に意見書を提出願いたい。

 紹 介 議 員 氏 名     森 美和子、服部孝規、小坂直親、櫻木善仁、伊藤彦太郎、草川卓也


 付 託 委 員 会       教育民生委員会



○議長（岡本公秀君）
 以上で本日の日程は終了いたしました。
 明日１１日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                           （午後 ２時４４分 散会）




                                  －７１－
－７２－
   令和６年１２月１１日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
  令和６年１２月１１日（水）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番              古 田 𠮷𠮷 昭 君            ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番              深 水 隆 司 君             ４番              草 川 卓 也 君
     ５番              中 島 雅 代 君             ６番              森     英 之 君
     ７番              今 岡 翔 平 君             ８番              髙 島     真 君
     １０番             豊 田 恵 理 君             １１番             福 沢 美由紀 君
     １２番             森     美和子 君           １３番             鈴 木 達 夫 君
     １４番             岡 本 公 秀 君             １５番             伊 藤 彦太郎 君
     １６番             服 部 孝 規 君             １７番             小 坂 直 親 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（１名）
      ９番             新     秀 隆 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君         副       市       長   山 本 伸 治 君
 理               事   亀 渕 輝 男 君         政   策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長              原 田 和 伸 君         総務財政部参事             佐 藤 康 二 君
                                       市民文化部次長兼
 市民文化部長              小 林 恵 太 君                             北 川 明 美 君
                                       関   支       所   長
 健康福祉部長              林     秀 臣 君       子ども未来部長             高 宮 綾 子 君
 産業環境部長              富 田 真左哉 君         産業環境部参事             村 田     博 君
 建   設       部   長   高 桐 美智代 君         上下水道部長              杉 本 良 則 君
 危 機 管 理 監           木 田 博 人 君         会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君
 消       防       長   豊 田 達 也 君         消   防       部   長   豊 田 賢 治 君
 消   防       署   長   倉 田 利 彦 君         地域医療統括官             谷 川 健 次 君
 地域医療部長              小 森 達 也 君         教       育       長   中 原     博 君
 教   育       部   長   亀 山     隆 君       代表監査委員              国 分     純 君
 監査委員事務局長  高 嶋 美 季 君
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                                   － ７３－
●事務局職員
議会事務局長       大 泉 明 彦       書       記   新 山 さおり
書        記   渡 邉 靖 文       書       記   西 口 幸 伸
 書       記   山 北 康 仁
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                   （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  なお、落合選挙管理委員会事務局長は、都合により本日は欠席する旨の通知に接しておりますの
 で、ご了承をお願いします。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第３号により取り進めま
 す。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  ４番 草川卓也議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  おはようございます。
  通告に従いまして一般質問をさせていただきます。よろしくお願いいたします。
  まず、大規模重要施設の整備についてであります。
  新庁舎建設事業について、その進捗状況を伺いたいんですけれども、新庁舎整備基本計画では、
 ２０２４年度から２０２５年度において用地交渉・取得を進めるということが明記されております。
 しかしながら、２０２４年も１２月になった現時点において、亀山駅周辺が建設予定のエリアに選
 定されたものの明確な建設予定地が未確定であり、これにより用地交渉の具体的なプロセスに着手
 できていないのではないかと危惧しております。つきましては、当初の計画スケジュールと照らし
 合わせて、現状の進捗状況についてご説明いただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
    ４番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
    原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
    おはようございます。
    新庁舎の整備の進捗状況でございますが、先ほど議員ご紹介いただきましたように、用地交渉と
 いうことで本年度と来年度の計画になっております。その後、設計・工事で１２年度開庁というふ
 うなスケジュールになってございますが、まず初めに、新庁舎整備や廃棄物処理施設の更新、学校
 施設等の長寿命化といった大規模施設整備は市の財政に大変大きな影響を与えますことから、今ま
 さに、施設の現状や利用状況等も勘案しながら整備スケジュール等について庁内で検討を進めてい
 るところでございます。そのようなことから、新庁舎整備の具体的な事業スケジュールにつきまし


                       － ７４－
ても、その検討結果を基に判断してまいりたいと考えております。
 そうした前提ではございますが、現在の進捗状況といたしましては、亀山駅周辺を建設予定エリ
アとして選定して以後、一部の土地所有者の方と面談し、事業スケジュールや現在の状況について
ご説明をさせていただき、現在は亀山駅周辺エリア内における建設場所の特定に向け、必要に応じ、
庁内の関係部署と情報共有を図りながら検討を進めているところでございます。亀山駅周辺エリア
には一団となった市有地や未利用地が存在しないことから、建設パターンを複数想定し、具体的に
庁舎の建物をレイアウトした上で事業費や実現可能性などを勘案し、検討を進めておりますが、い
まだ具体的な建設場所の決定にまでは至っていない状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ほかの大規模施設の整備なども勘案してそのスケジュール、バランスを見て今検討しているとい
うお話でしたけれども、それで明確な建設予定地というのがまだ未確定であるということ、これ２
０２４年度ももう間もなく年度末を迎えようというところですけれども、少し遅れているんではな
いかなというふうに感じます。
 そんな中で、全体のスケジュール、ほかの整備との調整も含めて全体のスケジュールも調整して
いるような話がありましたけれども、その辺りを今日は私は提案をしたいなと思っております。
 次のこの亀山駅周辺まちづくりエリアの整備なんですけれども、今後の展開について、次の視点
から市の見解を伺いたいと思います。
 第１に、亀山駅周辺まちづくりエリアの整備手法として、第一種市街地再開発事業の導入につい
て検討いただきたいと存じます。
 今後、新庁舎をはじめとする大規模施設の整備が複数予定されており、加えて駅周辺という立地
特性から用地取得にも高額な費用がかかりますし、浸水対策等の防災面での多額な投資が想定され
ます。これらを踏まえて、新庁舎整備と亀山駅周辺まちづくりエリアの整備を一体的に、再開発事
 業という手法を採用することで民間活力を活用しながら財政負担を最小限に抑え、効率的な事業推
 進が可能になると考えております。
 第２に、再開発事業の検討に当たっては、文化会館の更新も併せて計画に組み込むべきと考えま
 す。
 文化会館は建設から４０年経過して、施設の法定耐用年数である５０年まで残り１０年となって
 おり、現状でも雨漏りなど老朽化も進んでいるということを聞き及んでおります。このタイミング
 において、将来を見据えた更新計画の検討というのは避けられないことであり、新庁舎建設と一体
 的に整備することでより効率的かつ効果的な公共施設の更新が実現できるものと考えます。再開発
 事業を導入した場合は新庁舎整備時期、これを延期する必要があろうかと存じますが、このような
 総合的な市街地再開発の可能性について、市の考えをお示しいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  現行の亀山市都市マスタープランでは、都市機能誘導区域の魅力向上、居住誘導区域への居住の


                    － ７５－
集約化を目指し、都市づくりの戦略方針において当該地区を亀山駅周辺まちづくりエリアと位置づ
け、実現目標のイメージを示しております。
 当該地域の都市の価値と魅力の向上を図るため、エリア内におけるにぎわいと回遊性をつくり出
す道路や低未利用地を活用した利便施設など、公共と民間が一体となって土地利用の方針を進める
必要があります。このことから、今後予定されております新庁舎の詳細位置決定を含めた検討スケ
ジュールと調整を図りながら、土地所有者と関係部署と連携・調整し、亀山駅周辺市街地総合再生
基本計画に基づくＪＲ亀山駅周辺の４つのブロックを含めたエリアプラン策定を進めてまいりたい
と考えております。
 なお、エリアプラン策定につきましては、市街地再開発事業やウォーカブル推進事業など、整備
手法や事業実施の可能性を含めた検討も必要であると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 すみません。ちょっと聞きそびれたかもしれないんですけど、文化会館に関してはどのようにお
考えかを確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 先ほどご答弁させていただきましたエリアプランの関係でございますけれども、当然エリアプラ
ンといたしましては、ウォーカブル推進事業、要は回遊性を含めたものでございまして、亀山駅か
らショッピングセンターエコー周辺までのエリアを全体として捉えるというところでございますか
ら、最終的な目標といたしましては、当然文化会館のほうも入ってくるものというふうには考えて
おります。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 先ほどご答弁いただいた内容において、亀山駅周辺まちづくりへの整備手法として、第一種市街
 地再開発事業、この可能性には言及していただいたかなと思いますし、また文化会館も最終的には
 とおっしゃっていましたけど、文化会館も含まれ得るということを確認させていただきました。
 また、新庁舎建設については従来より官民連携手法を視野に入れた検討は進められているという
 ことは確認しておりますし、基本計画にもそういったことは書かれていると認識しております。
 こういった状況を踏まえて、新庁舎整備事業の進め方についても改めて、これはちょっと総務の
 ほうになるかもしれないですけれども、新庁舎についても改めて提案と確認をしたいんですけど、
 新庁舎建設を独立した事業として推進するのではなく、市街地再開発事業の枠組みの中で整備をす
 るという選択肢について、具体的には開庁時期の見直しを前提としつつ、亀山駅周辺エリアの再開
 発ビルにおいて、新庁舎機能、文化会館機能、そして商業施設などを一体的に整備するということ
 を提案したいと思っております。こういった手法をすることによって、再開発事業の補助制度や保
 留床処分金などを活用することで一般会計の負担も軽減できる可能性があると思っております。こ


                    － ７６－
ういった可能性、新庁舎の整備手法について、お考えをお示しいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎の整備につきましては、先ほども申し上げましたように、ほかの廃棄物処理施設でありま
すとか、学校施設といった大規模整備が非常に大きな財政に負担がかかりますので、全体的な現在
検討をしておるところではございますが、そういった中で、そういった大規模整備事業以外にもも
ともと新庁舎整備そのものも今、計画では９５億円と多額の費用を要する計画といたしております。
 そういった中で、まず市の財政状況も現在まさに財政構造改革骨太方針２０２４で取り組んでい
るといった状況でございまして、少しでも経費、予算が削減できる努力というか、検討はしていく
必要があろうかと考えております。
 そういった中で、その整備手法につきましては、民間でありますとかＰＦＩ方式といったことも
当然検討の中に入れなければならないというふうには考えておりますが、先ほど議員おっしゃいま
した駅前整備、これも一つの、場合によっては、手法になるのかもということは考えられますが、
現時点ではそこまで具体的なことは検討いたしておりません。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひこれから検討していただきたいと思います。
 文化会館の更新という施設整備の効率性や一般会計、財政負担の軽減、また商業施設の複合化に
 よって、まちのにぎわい創出や市民サービスの向上も図られますので、ぜひそういった検討を進め
 ていただきたいと思います。
 そこで、ただですね。これに関しては懸念事項もあります。
 資料１をご覧ください。
 これは私の提案の全体のスケジュールですね。新庁舎整備やエリア周辺の整備を後ろに持ってい
 った場合、重要な課題としては、２０３０年代、２０４０年代には、ほかにもリニアの駅周辺整備
 事業であったり、新しいごみ処理施設の整備など複数の大規模公共事業が集中することになります。
 これらを全て同時期に実施するというのは亀山市の財政規模から判断して極めて困難だと思います。
 つきましては、将来の財政負担の平準化を図る観点から、各事業においてさらなる負担軽減策と効
 率的な事業推進が図られる必要があると考えています。
  そこで、次の新ごみ処理施設整備事業について伺いたいんですけれども、この将来計画について、
 現在の溶融炉施設は建設から既に２５年が経過しております。本来の耐用年数は２０年とされてい
 るところ、延命措置によって目標耐用年数を３０年まで延長して、２０２９年までの稼働を想定し
 ているというふうに認識しております。
  一方で、以前議会に提出された大規模施設整備に伴う財政負担規模（試案）の検討によれば、新
 施設の整備は２０３７年とされております。これも資料１にも書いておきました。これは目標の耐
 用年数を８年超過する計画となっております。つきましては、２０３０年以降、新施設の稼働開始
 までのこの８年間における安定的なごみ処理体制について、どのような対応を考えているのか確認


                      － ７７－
したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
 現行の亀山市総合環境センター溶融施設長寿命化計画では、現有施設を令和１１年度末まで稼働
することとしており、新ごみ処理施設の稼働開始時期につきましては、令和６年５月３１日開催の
予算決算委員会の提出資料、大規模施設整備に伴う財政負担規模の試案でお示ししましたように、
順調に移行準備や施設の建設を進めた場合、令和１９年度当初となる見込みでございます。
 また、新ごみ処理施設の稼働開始まで現有施設を稼働した場合、稼働期間中に要する大規模整備
工事等の整備費が非常に高額となる見込みでございました。このため、経済性かつ効率性の観点か
ら、令和１２年度以降の適切な延命化年数の設定と新ごみ処理施設の稼働開始まで、一般ごみの民
間事業者への委託処理による経費削減を視野に入れた検討などを行い、亀山市総合環境センター溶
融施設長寿命化計画の改定版の策定に向け、現在取り組んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 令和１２年以降、さらなる延命も視野に入れつつ、民間処理委託というものも視野に入れて今計
 画をつくっているというところだというふうに確認をさせていただきました。
 確かにこのごみ処理施設の今後の在り方について、一定期間の民間委託の活用というのは、財政
 負担の軽減と効率的な運用の両面から重要な検討課題だと考えております。民間委託においては、
 ただ処理コストの透明性確保や適切なモニタリング体制の構築や地域住民との合意形成など解決す
 べき課題もあるかと思いますので、こういった課題に対してはしっかりと取り組んでいただきたい
 と思います。
  さらには、産業建設委員会の所管事務調査での提言でもありましたけれども、将来的には民設民
 営など、公設民営とか、そういったことも含めた新たな整備手法についても検討するようにという
 ような提言も入っておりました。こういったところも今後の計画づくりの中ではしっかりと検討を
 進めていただきたいと思います。
  もう一度、資料１を見ていただきたいんですけれども、こういった財政負担の軽減、効率的な運
 営、こういったことを何とか実行していくことによって後半、２０３０年、２０４０年、この辺り
 の建設工事のコストというのをできる限り下げていく、それによって大規模施設整備全体の財政負
 担を下げていくということができるのではないかというふうに考えております。
  そして次に、最後の学校施設等の整備について移りたいと思います。
  新庁舎建設を再開発事業として時期延長ということができた場合、２０２０年代の後半から２０
 ３０年前後、その辺りの財政負担の軽減、つまり新庁舎を建設する予定だったその時期の財政負担
 というのが後ろ倒しになりますので、その期間が空くということ、これは資料１も見ていただけれ
 ば分かるかなと思います。余力というほどではないかもしれないですけど、財政的な余力を戦略的
 に活用することによって、長年の課題となっている教育施設整備をその時期に、つまりできるだけ
 早く、早期に集中的に進められるんじゃないかという、そういった可能性が開けてくるのではない


                    － ７８－
かと考えております。具体的には、学校給食センターの整備であったり、小・中学校の体育館への
空調機設置、特別教室なども含めて空調機の設置など、喫緊の課題となっている教育環境の整備に
重点的に取り組む可能性がある、取り組むことができるというふうに考えます。
 このような財政負担の平準化と教育施設整備の重点化について、市としてどのような考えをお持
ちか、ご見解を賜りたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、議員ご提案の学校給食センターの整備につきましては、令和５年１１月に策定いたしまし
た中学校全員喫食制給食に係る基本的な計画でお示しいたしましたように、給食センター方式に限
らずに、関学校給食センターや学校施設の改修時などを捉えて、その時々の社会情勢も踏まえて検
討するものと考えているところでございます。したがいまして、現時点において、整備時期や給食
の提供方法について具体的な想定をしているというものではございません。
 それから、体育館の空調設備につきましては、学校施設長寿命化計画においても施設整備の基本
的な方針や改修の方向性をお示ししているところでございます。このことから、学校施設の一環と
して、ほかの教育課題との優先度も勘案しつつ、長寿命化計画に基づく施設改修と併せた整備を含
め、その実現に努めてまいりたいと考えているものでございます。
 一方で、防災拠点としての視点も併せまして、国の整備推進のまた具体が示される見込みと聞き
及んでおりますので、その動向にも注視してまいりたいと考えているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 全体のスケジュールの中で検討をぜひ進めていただきたいと思っております。
 小・中学校の体育館への空調機設置に関しては、もう少しちょっと深掘りして伺いたいんですけ
れども、資料２をご覧ください。
 これは文科省の資料を持ってきたものです。亀山市だけではなく、ほかの市、これはちょっと三
重県外の市を抽出して表にまとめさせていただきましたけれども、体育館等への空調機の設置状況、
 これは一応最新の情報であります。
 これを見ますと、当然ながら亀山市は小・中学校、当然ながらってよくないんですけど、小・中
 学校体育館における空調設備について、現状では設置率、確保率、断熱室数と全てゼロ％という状
 況にあります。
 設置数ではなく確保数という、確保率という指標があります。設置数と、未設置のうちでも災害
 時の調達協定、災害時の協定によって、緊急時には外部から空調設備を持ってきて空調を確保でき
 るという数を合計したものを確保数といいまして、この確保率という数値も出ております。この災
 害時の避難所としての機能を考慮した場合、常設の空調機設置には多額の費用を要しますけれども、
 災害協定等による確保率の向上であれば、比較的低コストで実現可能ではないかと思います。これ
 は児童の日常的な教育活動における熱中症対策としては、即効性には限界がありますけれども、ま
 ずはこの優先的に確保率の１００％というのを短期目標として設定して、今後、断熱室数であった


                    － ７９－
り設置数を増やしていくというような取組が重要ではないでしょうか。喫緊の課題と考えておりま
すけれども、これに関して市の考えを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 小・中学校体育館の空調設備の確保率につきましては、指定避難所としている小・中学校体育館
１２か所に対して、本市の防災部署で備蓄しておりますスポットクーラーや業務用扇風機などの保
管・活用を図っているところでございます。したがいまして、実質的な確保率は、こちら０％とい
うふうにお示しはしておりますが、低いものではないと考えております。
 また、災害時の調達協定によりまして、緊急時には外部より空調設備の確保も可能としていると
いう、今はそのような状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  曖昧な状況を示されても、それで「はい、そうですか」とは言えないんですよね。何らかの根拠
 があって、ほかの市はこの確保率というものが、１００％の市もあれば少しずつ向上させているよ
 うな市もあるということであって、亀山市として、そこの取組、根拠があっての数字だと思います
 ので、その根拠に沿ってしっかりと整備をして、そして確保率を上げていくということが必要では
 ないでしょうか。その取組をやっていくという意思があるのかないか、確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  この文科省の調査におきます確保率につきましては、災害協定等により、外部から空調設備を確
 保可能としている室数の割合と定義されておるものでございます。ただ、どの程度充足されていれ
 ばカウントされるのか、その部分については非常に不明瞭なところとなっております。したがいま
 して、現状、小・中学校の体育館につきましては、災害対応用の資機材として防災部署からスポッ
 トクーラーを順次配備いただいており、今後も配備の強化が見込まれておると聞いておるところで
 ございます。しかしながら、現状は１施設当たり、おおよそ何基の整備をもって充足するというこ
 の辺りが不明瞭であるということから、今回の文科省の調査におきましては教育委員会の判断とし
 てカウントはいたしませんでした。
  ただ、先ほど申し上げましたように、防災備蓄として今保管・活用を図っているというものでご
 ざいます。また、これも強化されるということでございますので、順次進めていくものというふう
 に考えておるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
  つまり、確認をして、次回また確認することはあるかもしれないですけれども、次またこのデー
 タが更新されるときには亀山市のパーセンテージはゼロではなくなっているということでよろしか


                      － ８０－
ったですか。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど申し上げましたように、その不明瞭な部分がございましたので教育委員会の判断としてカ
ウントはいたしておりませんが、またその辺りの詳細も示されるということであれば、それに沿っ
た数字が出せるものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひお願いいたします。
 最後に、この項目全体を通じて、ちょっと市長に対して総括的な質問をさせて、まとめですね、
あらゆる分野にわたりましたので、市長に最後に質問したいと思います。
 まず、亀山駅周辺エリア整備と新庁舎建設については、文化会館の更新も含めた第一種市街地再
開発事業の導入により民間活用、活用しながら財政負担を抑制できる可能性があるとそのように述
べさせていただきました。
 次に、新ごみ処理施設については、民間委託や官民連携、もしくは民設民営などのあらゆる手法
 を活用した場合に、２０３０年後半に予定されている整備費用の軽減というものを期待できますし、
 そういった効率性の検討なども必要だということを述べさせていただきました。
  さらには、そういった全体のこういった大規模施設の整備事業の再構築によって、この直近、２
 ０３０年前後における財政負担が軽減され、その余力を生かして小・中学校の体育館や特別教室な
 どへの空調機設置など、これまで先送りされてきた重要な教育施設整備を前倒しできるのではない
 かといった、そういった可能性を示させていただきました。
  こういった戦略的な事業計画の見直しを通じて、より機動的かつ効率的で、市民の声を反映した
 市政運営が可能になると考えておりますが、市長のご見解をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  議員からは、幾つかの新しい提案も含めましてご提案をいただきました。そして、個々の考え方
 は各部部長、理事、お答えさせていただきましたが、全体として、今議員おっしゃられた本市の
 様々な何を政策事業として優先させていくのか、そして目の前のことだけではなくて、中長期の財
 政も含めた、それをどのようにしっかりリンクさせて考えていけるのか、このことは極めて重要な
 考え方でございまして、従来もそのような考え方でありますが、今ご指摘の、とりわけ本市が直面
 をいたしております４つの大規模事業、これを事業をどのように整備手法、それから整備スケジュ
 ール、これを定めていくか、このことは今本市が直面をしている重要課題というふうに認識をいた
 しております。したがいまして、整備手法、その整備スケジュールも含めまして、現在その精査を
 進めているところでございまして、一定の時期にそこはお示しをさせていただく旨を従来から申し


                     － ８１－
上げてきておるところでございます。
 あわせまして、これは最後におっしゃられました。全ての事業の再構築、これは今日ご指摘のこ
と以外も含めまして、当然本市が進める政策、何を優先すべきか、どの時期に何をなすべきか、そ
れは財政との関係とか他の環境の変化との関係を本当にしっかり考えた上で定めていく。再構築と
いう言葉がございましたけれど、そこはしっかりそのように環境の変化に合わせて定めていく、考
えていく、このことは行政運営上極めて重要だというふうに考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 最後に確認したいんですけど、今検討されているその結果をいつ議会や市民の皆さんにお示しで
きるのかということを最後に確認したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 本年の５月以降、この行財政、財政構造改革の議論を公の場でも随分重ねてきていただきました。
５月の末にはこの４つの事業が及ぼす今後の財政への影響については議会並びに市民の皆様にお示
しをさせていただいてまいりました。
 その過程で、公の議論も含めまして、今申し上げたようなことも本年度中に一定の考えを整理し
てお示しをする旨を今日までの議論の中で申し上げてきておるところでございますので、一定の時
期に今のこの財政の在り方と今後の４つの事業をどのように整備手法やスケジュールを考えていく
のか、このことは整理をしてお示しをする必要があると、このように申し上げてきているところで
ございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 本年度、できるだけ早く、ぜひお示しをいただけるように検討を進めていただきたいと思います。
 では、次の項目に移らせていただきます。
 人口減少地域の振興についてであります。
 まず、産業振興とテーマをつけさせていただきました。ちょっと本日は、特に具体的な事例に基
 づいて議論を進めてまいりたいと考えております。といいますのも、ともすれば総論的な議論にな
 りがちなテーマですけれども、より実効性のあるというか、分かりやすく議論をしていくためには
 個別具体の事例の検証が必要だと考えるからであるとご理解いただければと思います。
 資料３をご覧ください。
 現在、菅内地区周辺では商工業の拠点が形成されつつあります。さらなる発展が期待される一方
 で、近接する、隣接する昼生地区では人口減少が課題となって、まちづくり協議会などでも盛んに
 議論がされております。
 このような状況において、産業集積地域と人口減少地域を一体的に捉えたさらなる産業誘致など
 の産業振興策が、職住近接ともいいますけれども、一定の定住促進策として有効であると考えます。


                    － ８２－
菅内・昼生地区のこの事例に基づき、このような人口減少地域への産業誘致など、産業振興策を通
じた対策について、市の見解をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 現在、菅内町地内におきましては民間事業者が産業用の宅地開発を進めておりまして、クミ化成
株式会社やスーパーセンターオークワサウス亀山店など、工場や商業施設が立地しております。
 また、下庄地内におきましても１０区画ほどの産業用宅地開発が進められており、市のほうでも、
業務拡張による移転や新規に進出を希望する企業からの問合せがあればご案内させていただいてい
る状況でございます。
 現在、亀山インターチェンジ周辺での新たな産業団地の確保に向けた検討を進めておりますが、
産業用地整備の検討に当たりましては、資金調達やインフラ整備、産業構造等の把握や税収効果の
試算など、分譲が可能な状態になるまでには相当の期間を必要といたします。このことから、企業
誘致につきまして、亀山インターチェンジ周辺以外で産業用の宅地を開発する民間事業者と連携し
つつ、産業の集積拠点につきましては、今後総合計画や都市マスタープランを策定していく中で慎
重に協議していくべきものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 都市マスタープランなどで一定の地域を今指定されていることは私も理解しておりますけれども、
 やはりそれ以外の地域についても、こういった産業振興、産業の立地が見込める地域においては、
 市としても積極的な、より今まで以上に必要な支援、そこがさらに拡充され、またその周辺の人口
 減少地域が特に隣接しているところなど、そういったところに対する人口減少の対策となるような、
 振興となるようなそういった施策をぜひ進めていっていただきたいなと思っております。また、ち
 ょっと都市計画に関しては後ほど伺います。
 また、先ほどちょっとインターチェンジ周辺の話も出てまいりましたけれども、産業振興におい
 て、雇用創出による周辺地域への定住促進や地域経済の活性化など多面的な波及効果が特に期待で
 きる亀山市にとっての今の重要な案件は、やはりコストコの出店、ここの誘致だと思っております。
 これまでの誘致活動の進捗についても確認したいんですけど、また昨年、令和５年の９月議会で、
 私、一般質問で市長に対して産業奨励制度の改正について確認して、これについて市長は、産業奨
 励制度の改正については検討の余地があるというふうに言及されました。ただ、その検討が現状ど
 うなっているのか、この辺りをちょっと確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  まず、コストコというお話でございますけれども、コストコにつきましては、引き続き継続して
 担当者と連絡を取り合いながら協議を重ねておるところでございます。
  現行の産業振興奨励制度につきましては、都市計画法第８条第１項第１号の準工業地域、工業地


                    － ８３－
域及び工業専用地域などに立地する工業系の施設を対象としており、商業系の施設は対象となって
おりません。
 一方で、本市の産業につきましては、これまでの製造業中心から景気に左右されない多種多様な
産業の集積を行ってきておりますが、さらには流通・サービス業など、現在の産業構造に厚みを増
すような業種の誘致も重要となってくると考えております。
 このような趣旨から、昨今の物価高騰など社会経済情勢が今後の進出に影響を及ぼしている状況
を鑑みますと、産業集積の多様化を促進するためにも、産業振興奨励制度の改正も打開策の一つと
して有効であれば、商業系の施設への奨励措置を検討する余地があるものと考えておりますが、現
時点で具体的な検討はいたしておりません。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 １年前には、検討の余地があるというような発言でしたけれども、有効であるにもかかわらず、
現時点ではそこまで至っていないということというのは、私は、これはもうコストコの協議におい
て、たしか２０２６年のオープンまでが、これは目標の時期やと示されていたと思うんですけれど
も、現状のこの準備状況を見ますと、この期限内での実現可能性というのが本当に大丈夫なのかと
疑念を抱かざるを得ない状況です。この現状を打開するためにも、こういった奨励制度も含めて、
しっかりと誘致をやっていかなければいけないのではないかと思うんですけれども、その辺りの考
え方はいかがですか。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 令和８年中ということでコストコのほうからは示されておるんですけれども、現時点では、改め
 て早期に計画が進むように申入れを行っているところでございます。
 また、コストコ誘致に向けて、そういう産業振興奨励制度の見直しもということでございますけ
 れども、現時点では検討はいたしておりませんけれども、今後協議していく中では、そういった検
 討もする必要が出てくる場合もあるかとは考えております。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 今後ではなく、まさに今もう現状を打開しなければいけないということは強調しておきたいと思
 います。ぜひお願いしたいと思います。
 では、次の項目に行きます。
  住宅団地開発の可能性についてであります。
  これまでの本市の産業振興施策を振り返りますと、１つ重要な課題が浮かび上がると思っていま
 す。それは企業誘致をはじめとする産業振興策が必ずしも周辺地域における定住人口の増加には結
 びついていないという点であります。すなわち、雇用の場は創出できているものの、働く方々の居
 住地選択において、その産業の周辺地域というのが選ばれていないという現状があるのではないか


                      － ８４－
と思います。このギャップを埋めていくことが地域の持続的な発展には不可欠であると考えており
ます。
 そこで資料３をご覧ください。
 昼生地区においては、駅や既存集落、また商業施設への近接性や道路交通網など、住宅開発に適
した条件が整いつつあると思っております。今後、菅内地区において産業立地が進む中で、従業員
の移住ニーズなんかも含めて、こういった期待が高まる地域活性化の観点からも、計画的な住宅団
地開発は重要な意味を持つと考えますが、市として、こういった事例において、住宅団地開発の促
進について、こういったものを促進していくという考えはないのかということを確認させてくださ
い。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 亀山市都市マスタープランでは、都市拠点への居住誘導を実施すべき重点項目として位置づけて
おります。人口減少地域である既存集落地におきましては、地域の特色や風土を生かし、定住環境
維持や公共交通の拠点である鉄道駅へのつながりの確保に努めることにより、コンパクト・プラ
ス・ネットワークを推進したいと考えております。
 しかしながら、当該地域に産業が立地するなど状況が大きく変化した場合、また住宅が必要とな
るなどの住宅団地の民間需要があり、利便施設なども併せて立地する状況になれば、市といたしま
しても、その時点におきまして、立地適正化計画の見直しが必要であるというふうに考えておりま
す。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 これに関しては立地適正化計画の話も出ましたけれども、都市計画全般に言えるんですけれども、
その周辺の状況が変わったら変更しましょうというのではなくて、もう現状、その定住環境の維持
 というのが厳しくなってきているという声が出ているからこそ、今それに対して対策が必要ではな
 いかという視点でこういった提言をさせていただいているということ、ここはご理解をぜひいただ
 きたいと思います。
 それで、その次の項目に移ります。
 公共交通ネットワークについてなんですけれども、資料４をお示しください。
 南部地域、そして昼生地域、そして菅内地区を結ぶ公共交通ネットワークの整備についてであり
 ます。
 現在、この昼生地区周辺、また東南部の周辺、そして南部地区と菅内地域には公共交通機関、こ
 れが一部整っていない地域が見られます。特に、南部地域では商業施設へのアクセスが困難な状況
 になっております。そういったバス不便地域といって路線バスが十分近くに通っていないという声
 が聞こえる地域に関して一部示させていただいております。こういった状況は、地域の開発の遅れ
 であったり、人口減少の一因になっているのではないかと考えております。
  そんな中で、今後田茂町には新たな福祉施設が整備をされ、福祉拠点となることも期待されてお


                    － ８５－
ります。また、下庄駅を有する昼生地区の発展、そして商業施設の集積が進む菅内地区の活性化、
これらを踏まえるとこういった地域を結ぶバス路線、こういったものの新設というのが地域の発展
に大きな可能性をもたらすのではないかというふうに考えております。
 このような公共交通ネットワークの整備により、周辺地域の利便性が向上し、そして産業振興や
住宅開発の促進、ひいては人口減少対策につながると考えますが、市としての見解をお聞きしたい
と思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 亀山南部地域の地域公共交通につきましては、現在ＪＲ紀勢線をはじめ、広域バス路線の亀山椋
本線及びコミュニティバス路線の南部ルートとそれらを補完する乗合タクシーがございますが、こ
うした公共交通体系へと至るまでの当地域のバス等の路線再編過程におきましては、広域バス路線
の路線廃止を契機として、旧南部ルートの運行におきましては、下庄町から楠平尾町までの東西方
向のルート形態でのバス運行も行ってきた経緯もございます。その後も利用者数の伸び悩みから、
様々な改善を行いまして、南部ルートの路線再編につきましては、１日７便から１２便に増便をさ
せるというような再編も行っておりまして、併せて平成３０年１０月からは、全市的な乗合タクシ
ーの導入も相まって、当地域のバス等公共交通の維持・確保を図ってまいりました。
 こうした中で、路線再編後の南部ルートの運行開始時点と比べますと、新たな移動需要を生む国
道３０６号線沿線の大型商業施設の立地など、当地域の地域内事情も変化してきているものと認識
をいたしております。
 しかしながら、現状といたしまして、昨年度の南部ルートの年間利用者数は、コロナ禍前の８割
 弱、亀山椋本線におきましても、コロナ禍前の５割強と今減少してきております。
 一方、デマンド型交通の乗合タクシーにつきましては、他地域と比べまして、多くの方に医療セ
 ンターやエコータウン等の地区外施設を中心にご利用いただいている状況でございますが、地区内
 の大型商業施設も乗合タクシーの特定目的地停留所として新規設置をいたしておりますが、昨年度
 の当地域でのその停留所をご利用いただいた実利用者数は数名で、地域内移動はまだまだ低調な状
 況にあるという状況でございます。一層利用促進に努めてまいりますが、こうした利用実態をはじ
 め、燃料費の高騰や人件費の増加、運転手不足など昨今の地域公共交通を取り巻く課題も踏まえま
 すと、現時点における新たなバスルートの設定等につきましては、地域事情や真の利用者ニーズを
 十分に把握するなど、効率性・効果性の観点から慎重な対応が求められると考えているところでご
 ざいます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 現状の路線、これに至るまで、再編されるまでに様々な地域でも議論があったということ、その
 辺りも認識しておりますし、先ほど触れていただいたように、現状、当時と比べてこの地域の状況、
 具体的には菅内地区周辺の商業施設、３０６号沿いの商業施設であったり、また田茂町の福祉施設、
 そういった拠点ができつつあるということ、こういった変化も踏まえて、やはりこういったニーズ、


                    － ８６－
真のニーズと先ほどおっしゃいましたけれども、そのニーズをしっかりと把握していくためにも、
その地域との協議ということが今後この亀山市にとっても、またそういった場を地域からの要望が
あれば設けていくということが必要になってくるのではないかというふうに考えております。もし
そういった要望があった場合にそういった協議の場を持つという考え方は市としてお持ちなのか、
その辺りを最後確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 市内７路線のコミュニティバス路線のうち、地域公共交通計画上、路線維持の妥当性を判断する
路線維持基準を下回っております利用が低調な路線につきましては、地域との対話によりまして最
適な地域公共交通の確保に向けた検討を進めていく必要があると考えているところでございます。
現在、南部ルートなど３路線が該当路線となっておりますので、今後の利用動向も踏まえつつ、対
応を図ってまいりたいと考えておりますので、そうした取組に向けまして、人口減対策など地域の
持続性の視点の組入れや、あるいは地域住民、交通事業者、行政の３者による仕組みづくりの検討
も行ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 草川議員。
○４番（草川卓也君登壇）
 ぜひ今後も進めていただきたいと思います。
 最後に、都市計画についてであります。
 この次期都市マスタープランにおける地域別計画の策定に関して伺いたいと思っています。
 最後の資料５をお示しください。
 これもまた一例として挙げさせていただいておりますけれども、かつての都市マスタープランで
 は、これらの地域において、将来の発展を見据えた明確な地域別計画というのが盛り込まれており
 ました。しかし、現行の都市マスタープランでは、これらの地域は地域型居住地という程度の位置
 づけで、新規土地利用としては集落の定住環境維持につながる活用を促進とありますが、現実には
 先ほども申し上げたみたいに、人口減少が進行して定住環境の維持というのが十分されているとは
 言えない状況だと思っております。ちなみに、この資料は１９９９の亀山市都市マスタープランで
 あります。
 次期都市マスタープランにおいては、南部地域、昼生地域、菅内地区など、こういった市内の人
 口減少地域のそれぞれの特性を生かした具体的な地域別計画を明記すべきであると考えております。
 これらの地域の計画的な発展は、市全体の均衡ある発展につながると考えます。民間の動向を待つ
 のではなく、行政が主体的に各地域の将来像を示し、地域住民が地域の未来について、より希望を
 持って語り合うことができる、変革を促す計画策定が必要と考えますが、最後に市長としての考え
 をお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                      － ８７－
 人口減少社会に既に突入をして、いかに持続可能なまちづくりをしていくか、極めて重要な視点
でございますし、これはマスタープラン、それから前段で触れていただいた公共交通、交通政策、
これらがやっぱりリンクをしながら、都市計画が中長期の中でしっかり機能していくということが
大事であろうと思っております。
 その中で、南部、昼生、菅内地区におきまして、この南部丘陵地帯が、非常にある意味大規模な
土地利用が可能な一団の土地を有しておるというのも現実でございますし、ご紹介ありました福祉
施設、商業施設など、一部の地域におきまして民間開発が既に動き出してございます。
 さらに、リニア中央新幹線県内停車駅の候補地の一つとしても、確定しておりませんが、位置づ
けられているところでありますので、様々な今後土地利用の変化が生じることはあり得るというふ
うに考えているところでございます。
 今後のこの南部、昼生、菅内地区におけます都市計画の方向性につきましては、当該地区の土地
利用動向に注視をさせていただきながら、第３次亀山市総合計画や次期の都市マスタープラン、次
期都市マスタープランは令和８年策定ということでございますので、これらにおきまして将来の都
市の方向性を勘案し、整理・検討を行っていく必要があるというふうに考えております。都市計画
は誘導と規制と、その両面が大事でございます。高度成長期のような人口が右肩で上がっていくと
いう時代ではない中でこの誘導と規制をどのように考えていくのか。ですから、亀山市としては、
コンパクト・アンド・ネットワークという概念が極めて重要だというふうに認識をいたしておりま
すし、当然民間の開発と公との政策がうまくマッチすればこれはすばらしいと、このように考えて
おりますが、民間開発が優先し過ぎて環境破壊、そういう視点も十分配慮をしながら、やはりこの
誘導と規制を都市計画を運用していくかというのは、本市にとりまして極めて重要な、それも中長
期でしっかり考えて対応していくということが大事でございますので、議員ご提案の部分も含めま
して、今後の検討の中で十分それは検討していく必要があろうかというふうに考えているところで
ございます。
○議長（岡本公秀君）
 ４番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時５６分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時０４分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 通告に従い質問します。
 まず、新庁舎を亀山駅周辺に建設することについてであります。
  この問題については、６月議会で私やりました。先ほど草川議員の質問にもありましたけれども、
 このときの答弁でいわゆる、私は低層３階建てで集約にすれば建設の総事業費がかさむんやないか
 という質問をしましたら、そうしたら山本副市長は新庁舎、ごみ、し尿処理施設、学校施設の改修、


                     － ８８－
この４つの大規模施設整備があるので、これが本当に実現可能なのかどうかも含めて全て検証する
と、その上でスケジュール・規模、これはまた考えるんだというふうな答弁でした。
 先ほどの草川議員の質問に対する答弁でいくと今検討中であるという答弁があったんですけど、
私、これ１点確認しておきたいんです。この亀山駅周辺に決めるというやつも、いわゆるその年度
中ということやったんですよね。ところが、議会に示されたのはもう３月の末ですよ、議会が終わ
ってから。もうこんな時期に示されても今年度中ということにはならんですよね。だから、少なく
とも新年度予算を審議する３月議会の前には示すべきだと思うんですが、その辺の見通しをお伺い
したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本副市長。
○副市長（山本伸治君登壇）
 議員おっしゃられるように、私、６月には、年度末までにはご答弁申し上げるということでござ
いましたが、現在この４施設について鋭意検討を進めておりますので、議員申されるようなタイミ
ングを目指して進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 目指してではなく、必ず間に合うようにやってください。そうしないと３月議会で質問できない
 んですね。
 次に進みます。
 ９月１７日の一般質問で櫻井議員がこの庁舎問題を取り上げたときに、市長がいろいろ答弁され
 た中で、千年に一回ということを、そのとおりなんですけどね、言われました。何か千年に一回と
 言うと起こらんのかなあというふうに思ってしまうんですけれども、千年に一度ということについ
 て、２０２２年６月２２日に放送されたＮＨＫの「明日をまもるナビ」という番組がありまして、
 その中で、千年に一度に備える、変わるハザードマップ、つまりハザードマップは変わったという
 ことを取り上げた番組だったんですけれども、このときにハザードマップを長年研究している東洋
 大学の教授の及川さんという方がこんなふうに言われています。千年に一度とは、確率表現のルー
 ルです。例えば、サイコロで１つの目が出る確率は６分の１ですが、６回振っても一度も出ないこ
 とも、連続して同じ目が出ることもあります。つまり、一度起きたからもう９９９年起きないとい
 うことではなく連続して起きる可能性も想定しなければならない。こういうあくまでも確率の表現
 だということですね。だから、そういう意味でいくと、いつ起きてもおかしくないというふうに考
 えるべきだろうというふうに思います。
  ちょっと資料を出してもらいます。
  これが文化会館一帯の風水害ハザードマップですね。この風水害ハザードマップを見ると、もう
 本当に今回建設予定地になっている地域全部、０.５から３メートルの浸水が想定される。こうい
 うことなんです。今再開発が行われたようなエリアぐらいですね、除かれるのはね。そこにはもう
 建ちませんから。だから、もうほとんどの地域が０.５から３メートルの浸水が想定されるという


                      － ８９－
ことですね。最近テレビなんかで聞いておると、過去に経験したことのないという言葉も非常に使
われます。つまり、今までの想定をはるかに上回るような災害が起きているということですね。こ
れはもう各地で起きていますね。
  そういう意味でいくと、質問ですけれども、このハザードマップで０.５から３メートルの浸水
が想定されているような場所に庁舎を建てて本当に大丈夫なのか、この点をお聞きしたいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 現在、全国で運用されております風水害ハザードマップは、平成２７年度の水防法改正により、
おおむね先ほど議員ご紹介ありました千年に一度の想定し得る最大規模の降雨量、具体的には、鈴
鹿川では６時間雨量３９１ミリを想定して、国と県が作成した河川の洪水・浸水想定図を基にいた
しております。一般的に風水害ハザードマップ上では支川の決壊や氾濫、想定降雨量を超える降雨
による氾濫、内水氾濫やバックウオーター現象などは考慮されていませんが、ハザードマップその
ものは災害リスクの周知啓発のための地図であり、まちづくり上の土地利用を制限するものではご
ざいません。
 また、ハザードマップは千年に一度ですが、あと１００年に一度とか１５０年に一度とか、そう
いった想定の資料もございますが、いずれにいたしましても、本市では、昭和４９年災害の災害復
旧工事をはじめ、これまでに国・県と連携しながら様々な洪水・浸水対策を積み重ねてきていると
ころでございます。その上で、新庁舎整備における防災面での課題といたしまして、亀山駅周辺エ
リアの一部がハザードマップにおいて、先ほどおっしゃいました最大規模でございますが、０.５
メートルから３メートルの浸水を想定した区域になっておりますことから、新庁舎の浸水対策は大
変重要であると認識いたしております。
 そうしたことから、設計段階等におきまして、専門事業者の技術提案も受けながら、防災拠点と
して万全となる安全性の確保を図ってまいりたいと考えております。
 一般的に考えられる浸水対策といたしましては、建設用地のかさ上げにより建物の出入口を浸水
想定レベルより高くすることや、庁舎へのアクセス道路を確保するため周辺道路の浸水防止対策を
検討することが考えられます。さらには、防災関係諸室や非常用発電設備、機械室など庁舎機能を
維持する上で必要不可欠な諸室や設備は浸水の影響を受けない階層に設置するなどの対応が考えら
れるところでございます。
 いずれにいたしましても、今後決定いたします建設、具体の場所の立地条件も勘案し、専門的見
地からの意見を踏まえ、十分対策を講じることにより、防災拠点としての安全性は確保できるもの
と考えております。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 それは、金をかけて対策しやあそれはできるかも分かりません。
  市民の人は４９年の災害が本当に頭に残っているんですよ。そんなところに何で庁舎を建てんの


                     － ９０－
やって、これは本当に多いですよ、私聞いておるのはね。だから、やっぱりまずここが適地でない
という立場にまず立っていただきたいと思うんですよ。わざわざそんなところに庁舎を建てて、災
害対策から何から、かさ上げからみんなせんならん、お金が幾らかかるか分かりませんよ、これ。
そんなところになぜ建てなきゃならんのか、このことですよ、疑問はね。そのことに対する答えに
なっていないですよね。
 先ほどちょっと触れられましたバックウオーター現象、この問題も私は重要だと思います。
 バックウオーター現象とは何かというと、河川の本流が増水したことによって支流の流れがせき
止められて逆流するという、これは直近でいうと西日本豪雨、倉敷市の真備町というところで、私、
記憶に非常に残っています、バックウオーター現象。つまり、本流の川が増水をして支流の河川の
水が本流へ入っていかない。入っていかないから、どんどんどんどん支流が増水するという、その
ことによって地域一帯がいわゆる災害に遭ったというね。だから、これと一緒のことが、鈴鹿川が
あって、それから竜川が流れていって合流する。だから、東御幸町にはいわゆる警報器がついてい
ますよね、そこまでの対策を打っているわけですよ。ところが、バックウオーター現象について、
じゃあこのハザードマップに入っているのかどうか、この点が含まれているかいないかだけお聞き
したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 木田危機管理監。
○危機管理監（木田博人君登壇）
 先ほども総務財政部長が申し上げましたとおり、洪水ハザードマップにつきましては、内水氾濫
並びにバックウオーター現象などは、支川のほうでは考慮されていないという形になっております。
 確かに、先ほど総務財政部長も申し上げましたが、このハザードマップは、リスクがある以上施
設の災害への備えは大切であると、そのように進めていくという考え方でございますが、根本的に
は、バックウオーター現象や氾濫対策については本流である鈴鹿川の整備が必要と考えられます。
 これまで鈴鹿川では、堤防かさ上げ工事や護岸などの施設修繕、樹木伐採、準用河川竜川では、
排水樋管の設置や竜川の警報器などの設置やしゅんせつ、草刈りが行われてきております。
                    （発言する者あり）
○危機管理監（木田博人君登壇）
 これらの対策の結果、平成２６年、台風１６号では昭和４９年災害を超える……。
○議長（岡本公秀君）
 答弁は簡潔にお願いをいたしたいと思います。
                    （発言する者あり）
○危機管理監（木田博人君登壇）
 平成２８年には国土交通省が……。
                    （発言する者あり）
○議長（岡本公秀君）
  答弁は簡潔にお願いいたします。
                    （発言する者あり）
○危機管理監（木田博人君登壇）


                     － ９１－
 平成２８年には国土交通省が……。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 あのね、バックウオーター現象が含まれているかどうか聞いただけですよ。だから含まれている
ということだけ答えてもらったらそれでいいんですよ。下がってくださいよ。それ以外のことは聞
いてません。人の質問時間を取らないでもらいたい、いいですか。
  結局、私が言いたいのはこういうことなんですよ。先ほど示したそのハザードマップ、０.５か
ら３メートルという浸水が想定されているけれども、そこにバックウオーター現象は含まれていな
いですよ。もしこれが起こったらもっと高くなるんですよ。こういうところに庁舎を建てるという
ことになるんですよね。だから、やっぱりこういう面からいって、私はこういう場所は的確ではな
いというふうに思います。
 さらに、大分時間が食われましたので、問題はまだまだあります。例えば、経済性ということに
ついて市の文書に書かれていますけれども、候補地の中で地価が最も高く、既存建物の移転補償費
などを踏まえると用地取得に伴う経費が高くなると書いているんですよ。土地のかさ上げや土壌改
良など浸水対策、液状化対策に要する経費も想定される、こういうことですよ。市の試算として、
用地取得だけでも１４億４,５００万かかる。別途、移転補償費がかかる。さらに浸水対策、液状
化対策、これの経費もかかる。
 ええですか、こういうことが今財政が厳しいとか骨太の方針と言いながら、これだけのお金をつ
ぎ込むのかという話ですよ。一体幾らつぎ込むんやという話ですよ。こういう問題、一体この用地
取得費や移転補償費、それから防災・安全対策、これに膨大な費用がかかるんですけど、それでも
亀山駅が適地と考えているのかお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 行政の中枢機能を担う新庁舎の整備につきましては、向こう１００年先といった長期的スパンを
 見据えた上での計画が必要と考えております。そうした中、新庁舎の整備はまちづくり百年の大計
 といったこともございますが、そういった視点を持って、持続的に発展し続けられる本市のまちづ
 くりを次世代へとつなぐ大きな取組の一つでもございます。
 そのようなことから、建設場所につきましては、駅前には用地取得にも費用はかかりますが、経
 済性のみの視点ではなく、本市の将来をしっかりと見据えた上で都市マスタープランや立地適正化
 計画などに位置づける目指すべき都市づくりを踏まえ、慎重に判断していくことが重要であると考
 えております。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 要は、今の亀山市の財政からいったら経済性を重視しない庁舎建設ってあり得ないんですよ、こ
 れ。そのことが抜け落ちているんですよね。


                    － ９２－
 それからもう一点、この客観的評価ですか、これが行われたということで、例えば亀山駅周辺、
本当に全体で候補地としてあるだけで建てるところをどこと指定していないんですよね。例えば、
計画性という中で公共施設や商業施設、にぎわいというのがあるんですけれども、これも広い範囲
で設定するから、評価をするから、図書館からエコーまで広い範囲で考えて、公共施設や商業施設、
にぎわいがあるという評価になるんですよ。ところが、実際に亀山駅に近い場所ということになれ
ば、商業施設、にぎわいはないんですよね。だから、この計画性の評価のところを亀山駅周辺とい
う広いエリアで考えるから点数が高くなるという、これが一点ですね。
 それからもう一つは、立地適正化計画だとか都市計画で適しているという項目で丸がついている
んですね、この地域はね。ところが、先ほど草川君も言いましたけど、亀山市の都市計画って、例
えば今適していない地域、私なんかは住山なんかがいいと思うんですけど、そこに庁舎が建ったら、
都市計画もそれから立地適正化計画も、その庁舎ができたことに合わすようにみんな変えるんです
よ。だから、現時点で全く何もそういう立地適正化計画も都市計画上も何もなくても、施設ができ
たらそれをみんな変えるんですよ、後から。だから、こんな計画性が今駅前はあるから、こっちは
評価が高くて、住山は全くそれ計画性によってゼロだという、こういう評価の仕方自体が私はおか
しいと思う。だから、庁舎が建ったら、そのところは計画性はぐんと上がるんですよ、評価が、だ
からこんな項目は、私は評価の対象にならんと思うんですよ。
 例えば、具体的に言うと計画性のところで、亀山駅周辺、５点あるんですよ。これがもし計画性
を除くと１１.５なんですよ、点数がね。それから、市営住宅の住山の住宅のところは１４.５点で
すよ。これはもう計画性はもともとゼロですから。そうすると、住山の住宅周辺のほうが点数は上
がるんですよ、これ。総合的に判断したらこっちのほうがいいということになるんですよ。違いま
すか。反論はありますか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 今、議員のほうから計画性と経済性といったこともご指摘がございましたが、新庁舎の建設予定
地につきましては、選定基準、これは５つございました。計画性、利便性、安全性、実現性、経済
性、この５項目につきましてはいずれも重要な項目と考えておりますが、それをそれぞれ比較・検
討を行い、総合的に判断をいたしまして亀山駅周辺を選定したところでございます。本市の土地利
用や都市づくりにつきましては、第２次総合計画基本構想における都市空間形成方針において、こ
れは議会のコンセンサスも得ておりますが、中心的都市拠点の強化やコンパクトなまちづくりの推
進等の考え方をお示しした中で決定してまいった経緯がございます。その方針に沿って、より具体
的な土地利用方針を都市マスタープランや立地適正化計画に位置づけており、新庁舎整備を計画す
る上においては、これらの計画との整合を図るべきものと認識いたしております。
 いずれにいたしましても、５項目の選定基準に基づきまして、総合的に判断した結果でございま
す。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                   － ９３－
 答えになっていませんよね。最初に言いましたけれども、浸水想定区域３メートル、最大。これ
がバックウオーター現象が起こったらもっと高くなる。だから非常に適していない地域だというこ
とですよね。
 それから、これに対策を打とうとすると膨大な金がかかる。先ほどから言っているその４つの大
規模な事業がある中で、庁舎にそれだけのお金をかけられますか。かけられないでしょう。
 最後の計画性と言いましたけど、結局、亀山市の都市計画はみんな後追いなんですよ、これ。幾
ら言ったって。更地のようなところに、何にもないところに物が一つできたら、そこは都市計画の
あれが変わるんですよ、全く。そういうことを今まで繰り返してきたじゃないですか。だから、今
現在そういう計画のあるところで、計画の位置づけがされているところにしなくてもいいんですよ、
亀山市のやり方でいけば。だから、そういう意味でも、本当にどこから見ても、庁舎、この駅前は
適当ではないと思いますよ。私が総合的に判断したら、これは駄目ですよ、これ。あなたの総合的
な判断、市長の総合的な判断というのは間違っている。どうですか、市長。それでも総合的に正し
いと思いますか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 いずれにせよ、都市計画上、経済性はもちろん大事でございますし、昨年の５月、議員のご指摘
 のように、そして先ほど草川議員にもご答弁させてもらったように、経済性の今後の財政負担も含
 めて、やっぱりこの大規模事業をどうするかというのはまずしっかり整理をさせていただくと、こ
 のことは申し上げてまいりました。
 それから、今の例えば前段、答弁が中途半端でしたけど、やはり５０年前の竜川の氾濫が極めて
 印象に、私自身も残っております。市民の方も多分そうであろうと思いますが、その後、大規模な
 整備がなされてきて、平成の何年でしたかな、２年か５年やったと思いますが、竜川に鈴鹿川との
 間に樋門を設置した、このことも大きかったと思いますし、鈴鹿川の護岸整備につきましては、バ
 ックウオーターを避けるために、これはずっとこの１０年来、国交省には要望してまいりましたが、
 いわゆる南鹿島の導水管、これもやってきたことも確かでございますので、今のいわゆる専門的な
 技術によって、この防災対策がどこまで必要なのか、これはまた別の議論としてあろうかと考えて
 おります。
 しかし、そう今議員がご心配のような状況にはならないというふうに考えて、しかし大事なこと
 は、やはりこの経済性はもちろん、安全性、それから総合的なまちの将来の計画性、こういうこと
 をやっぱり総合的に判断するということ、このことは極めて重要であるというふうに認識をいたし
 ております。議員は住山への移転がベストというご所見でございますが、それはいろんな考え方が
 あろうかと思っておりますけれど、やはりあの土地が例えば十数メーターの高低差をどのように考
 えていくのかとか、当然そういうことも考慮した上での総合的な判断を５つのエリアから検討させ
 ていただいたという経過でございます。
○議長（岡本公秀君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                      － ９４－
  私が住山を出したのは、あなた方が５つ出した候補の一つやということですよ。その中から比
較・検討したと言うから私は出したんですよ。その比較・検討からいったら、計画性を除いたら住
山がトップになりますよということを言っているわけですよ、その点は誤解のないようにしておき
たいです。本当に総合的に考えたら、これはもう亀山駅周辺に建てるべきではないということだけ
申し上げておきたい。
 次に、マニフェストレポート、これは市長が出されたやつですけれども、これは４年前の公約と、
今どうなっているかということのレポートなんですよね。１つだけ、たくさんあったので、１つだ
け取り上げますけど、学校施設の計画的な改修とオンライン教育の充実という項目がありまして、
その中で、老朽化し更新時期を迎えつつある教育施設の改修、一部残った理科室などの特別教室の
空調整備やトイレの洋式化、避難所となる体育館の電源・空調の整備などを計画的に進めますと公
約した。これが公約です。そのうち老朽化している教育施設の改修について、マニフェストレポー
トはどう言っているかというと、亀山東小学校体育館屋根の全面改修しか上がっていません。これ
も何度もこの場で私が雨漏りがひどいということを言って、ようやく今やったという事業ですよね。
 私、質問したいのは、老朽化し更新時期を迎えつつある教育施設の改修を計画的に進めると書い
てあるのになぜ亀山東小体育館屋根のいわゆる修繕、全面改修以外ないのか、この点についてお聞
きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、この４年間の政策公約の総括のマニフェストレポートにおきまして、教育に関わる中で、
亀山東小学校体育館屋根の全面改修を具体例として挙げさせていただきました。また、大規模的な
改修ではないものの、例えばプール関係、防犯カメラ、消防設備、衛生設備、トイレ等々の更新を
はじめまして、緊急度や重要度を踏まえまして、様々な改修を教育委員会において行ってきたとこ
ろでございます。この４年間の改修並びに工事の全ては議員にも資料として提示を求められました
ので、全てご提示をさせていただいたと認識をいたしておりますが、また決算でもご議論はオープ
ンになっておりますので、この４年間の改修と工事の総額は２億５,３００万、件数にいたしまし
て７０３件を対応させていただいてまいったものでございます。
 そういう中で、少子化、施設の老朽化は、将来的な教育課題への対応を考えたときに、学校施設
の整備は、極めてその時々の状況を十分に勘案して計画的に進めていかなくてはならないと認識を
いたしてございます。
 そういう中で、教育委員会において、この間に亀山市学校施設等長寿命化計画を昨年度策定いた
したものでございます。その中で、ご案内のように、それぞれの建物の劣化状況やおおよその望ま
しい改修時期等も把握を今回できましたので、今後４０年間のトータルコストといたしまして、長
寿命化改修に加えまして経常の修繕費、光熱水費と維持管理費を含めまして約３４３億円の費用が
試算がなされているところでございます。今回の計画策定は、今後の学校施設の計画的な改修の基
盤となるものであろうと認識をいたしております。
 このことから、今期、様々な教育委員会におきまして改修、修繕いたしてまいりましたが、マニ
フェストレポートの表現としては非常に、全部を書き切ることはいたしませんでしたが、実態とし


                   － ９５－
てはそのような状況でございますので、決算等々でもご議論いただいてきたとおりでございますの
で、そこはご理解をいただきたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 ここにもう一遍読みますけど、老朽化し更新時期を迎えつつある教育施設、こういう書き方なん
です。だから、個々に修繕が必要なものはたくさんありましたよ、それをこれは言っているわけじ
ゃないですよね。だから、いわゆる大規模に改修すると、新築する、そういうものをこのマニフェ
ストでは指しているわけですよね。だから、それがなかったということを私は指摘している。
 それから、長寿命化計画と言われましたけど、これは計画を立てますという公約やないんですよ。
計画的に進めます。つまり、計画を立てた上で進めるということなんですよね。ところが、このマ
ニフェストレポートは長寿命化計画を策定しましたと書いてある。計画を立てましたということで
すよ。違うんですよ、計画を立てた上で進めると書いてあるんですよ。だから、この点でもできて
 いない。だから、この２つは本当にやれていないということを指摘しておきたいと思います。
 それから、もう一つはエアコン問題ですね。空調設備ね。これについても、特別教室の空調整備
 やトイレの洋式化、体育館の電源・空調の整備、これについては全く進んでいないんですよね、こ
 れ。書いてありますけど、これは一体どういうことなんですか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  ４年前の政策公約に掲げました空調設備等の整備につきましては、これはご記憶もあろうかと思
 いますが、あの当時、令和２年の１２月でございますが、あの時点において、その前段もそうです
 が、大きな教育課題であったものというのが、まさに特別教室等の空調の整備でございました。
  一方で、その時点におきまして、その時期を挟みまして、亀山中学校、中部中学校における全員
 喫食制給食の実現について、多くの保護者からのご希望、それから議会でのご意見も含めまして、
 そういう流れが生じてきたところでございます。
  これらを踏まえまして、教育委員会からは、令和３年３月に、今後の学校給食の方向性として、
 中学校の全員喫食制給食の実現に向けての方向性が示されたものでございます。これを受けて、市
 当局といたしましても、総合教育会議におきまして教育委員会との意見交換を行いましたが、その
 中で教育の最重要課題として全員喫食制給食の実現を示されましたので、その考え方を尊重して進
 めてきたところでございます。
  ただ、市内小・中学校の空調設備、普通教室は早く亀山市は進めてまいりましたが、特別教室に
 一部まだ残りがございますので、この空調設備の設置は平成３０年度から２か年による事業で大き
 く進めてきたところでございますが、特別教室の設置率は５２.６％となっているところでありま
 す。この４年間におきまして、具体の整備には至っておりませんが、申し上げましたように、最優
 先の教育課題の推進と必要な整備を行いつつ、今後の方向性を示されたところでございますので、
 学校施設の全体の改修計画と合わせて整理をいたしてまいりたいと考えております。ただ、４年前
 は、議会の皆様も、市民の多くの皆様も、学校現場の皆様も、この特別教室の空調を最優先という


                    － ９６－
ようなお声がございましたので、私自身は４年前の政策公約にそれをマニフェストの中に組み込ま
せていただいたという経過でございました。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 議会の責任みたいに、そんな話じゃないですよ。あなたが公約したんだからね。あなたがやろう
と思えばできたんですよ、これね。
 それから、中学校給食についても、この時期に既にあったんですよ、話はね。突然降って湧いた
わけじゃないですよ、これね。だから、この公約をした時期にもう既に中学校給食の問題はありま
した。だから、それも踏まえて、この空調の整備は打ち出されているはずなんですよ。だからでき
なかったんですよ、あなたはね。やっぱりこの点については、私はこのマニフェストレポート、申
し訳ないですが、やっぱり評価としてはもうゼロ点に近いんじゃないかというふうに思います。
 では、最後に移ります。
 最後に、櫻井市長の政治姿勢についてお聞きしたいと思います。
 今年も残り僅かになりました。裏金問題というのが新語・流行語大賞でトップテンに入りました。
 やっぱり政治と金の問題、今年の大きな出来事の一つです。今開かれている国会でも、企業団体献
 金の禁止というのが大きな論点になっております。
 来年１月には市長選が行われます。立候補表明されている市長に、これまでの政治と金はどうだ
 ったのかということを過去に遡って調べさせていただきました。三重県公報には、県の選挙管理委
 員会に届出された政治団体について、政治資金規正法に基づいて収支報告が出されて、それは公表
 されています。
 資料を出していただけますか。
 まず１つ目、市長が県議時代の資金管理団体「ふるさとに２１世紀を咲かす会」という会、この
 県議時代の収支報告ですね。これを見ますと、政治資金パーティーを１回開いて、その中で市内の
 建設業者などから２７２万を集めて、合計４７４万５,０００円の収入を得ているということです
 ね。
 ２つ目を出してください。
 ２つ目はそのまた次の年ですね。これは市長選の年に入るんですけれども、この年の「ふるさと
 に２１世紀を咲かす会」の収支報告ですね。このときは政治資金パーティーを２回開いているんで
 すよ。合計１,０００万ぐらいの収入を得てそれでいわゆる、しているんですけれども、このとき
 も市内の建設業者、幾つかありますけれども、合計で約５００万円のパーティー券の購入をしてお
 ります。これはあくまでも２０万円以上のものだけが記載をされております。
 政治資金パーティーというのをなぜこんなにやるのかというと、これよく分かるんですけど、開
 催事業費というのがありまして、ここを見ると１００万ちょっとなんですよ。つまり、１,０００
 万ものパーティー券の売上げがあっても、この事業の開催に係る費用は１００万で済むんですよ、
 だから９００万が丸々収入なんですよね。だからこれをやめられないんですね、政治家はね。
 最後、もう一枚出してください。
  この年の利益ですね。これがこの資金管理団体の９００万近いお金は櫻井義之後援会に寄附をさ


                    － ９７－
れています。櫻井義之後援会はこの寄附を含む約１,０００万の収入で市長選をやったことになり
ます。これを見ますと、やっぱりパーティーをやって、政治資金を集めて、献金を集めて、その半
分近くが建設業界からの献金になっているわけですよね。これは事実上献金ですよね。さっきも言
いましたように、もう利益率９割ですから、ほぼほぼもう献金と変わらないんですよね。だから、
パーティー券、政治資金パーティーはもうやめようやないかという議論になっているということで
すね。
 断っておきますけれども、私はこれが違法やとか言うつもりはありません。法的に政治資金パー
ティーは認められているということを前提に話しています。それでもやっぱり市長選に立候補しよ
うとする人が市内の公共事業を請け負うような建設業者から献金を受けていいのかという問題は、
やっぱりこれは政治家としての政治的、道義的責任の問題というふうに私は思います。当然、企業
が政治家に献金をするのは見返りを期待している。当然ですよね、見返りなしにそんな献金するは
ずはないんですよ。だから、やっぱりこういうことが今本当に国会でも議論されていますけれども、
政治をゆがめてしまうんではないかということをやっぱり多くの国民も思っていますし、やっぱり
そういう問題があるんだろうというふうに私は思っています。
 そこで、市長にお聞きしたい。
 この２００９年２月に市長になった櫻井市長が、この直前の市内の建設業者などからのパーティ
ー券購入という形での企業献金を受けたことを今どう考えてみえるのか、お聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 私、この１６年間の市長になってから初めてのこの質問でございますので、少し丁寧にお答えを
させていただきたいと思いますが、まず議員ご指摘の平成２１年９月３０日付、三重県広報で公表
されました私の資金管理団体、これは唯一の法に基づく資金管理団体でございまして、私は無所属
でございましたので、企業献金も団体献金も受けられない中での資金管理団体を設定し、これに対
する収支報告書を当時の三重県議会議員在職当時、政治活動の一環としてセミナーを開催してござ
いましたので、収支報告をさせていただいたものでございます。当時の政治資金パーティーとはい
え、私どもはパーティーは行っておりませんでして、政治資金パーティーに類するということに整
理されるんですが、セミナーを毎年開催させていただいて、そのご理解いただく、ご参加いただく
収益から、私どもの後援会の事務所、後援会、政治活動を展開してきたという構造でございました。
このセミナーでありますが、年に１回とか２回開催をさせていただくケースがございましたが、多
方面からのご参加をいただいておりましたので、まさに今建設業のみならず、多くの市内外の企業
さん、あるいは団体からのご参加をいただいておりましたので、そのセミナー会費を含めまして、
政治資金規正法の関係規定に基づき、活動の収支を三重県選挙管理委員会に報告をいたしておった
ものでございます。
 なお、今議員が、これは前年度の１月１日からその年の１２月３１日までを報告するものでござ
 いますので、さっきお示しをいただきました資料の中で、多分、私の平成２１年２月６日、市長就
 任後に年度末に報告させていただいたものが、多分、市長という公職で出させていただいてはおり
 ますけれど、これは前年度のいわゆる政治活動を表現したものでございますので誤解なきようにと


                    － ９８－
いうことと、先ほど前年度１,０００万の収入が選挙戦に使われたと、このように表現をされまし
たが、全くの誤解でございますので、後援会の後援会活動としてこれを活用したということは、こ
こは誤解なきようにお願いしたいと思います。
 なお、この市長就任に当たりまして、市長という公職を鑑みたときに、私自身は李下に冠を正さ
ずと、その言葉がございますけれども、市民の皆さんの信頼を得ることを基本理念といたしまして、
市長就任後、この資金管理団体は解散をさせていただいたものでございます。
 したがいまして、市長就任以降にそうしたセミナー、当然パーティーもそうですが、一切開催を
いたしておりませんし、そもそも県議時代から、従来から、私は無所属、政党に所属も、政党の推
薦もいただいておりませんでしたので、企業団体献金につきましては一切頂戴をいたしておりませ
ん。
 したがいまして、県議会議員当時のセミナーの参加者との関係が市長就任後の市政運営に支障を
及ぼしているのではないかとのご懸念かというふうに私は存じますけど、私は市長就任以来、李下
に冠を正さず、信なくば立たず、これをモットーに市長として公平公正な職務の遂行に鋭意努めて
まいりましたので、議員ご指摘のような、過去の三重県議会議員時代における政治活動が現在まで
の市政運営に何らかの影響を与えたという事実はございません。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 なぜこの時期の問題を私が取り上げたかというのは、市長になる、なろうとするその直前でもっ
てこういう政治資金パーティーという名前のものですね、セミナーと言われましたけれども、これ
は報告書でも政治資金パーティーと書かれていますわ。そういうものをやって、その中にいわゆる
半数以上の金額を建設業界、市内の公共工事を受注するであろうそういう建設業界からのお金で成
り立っているということですね。それがそのまま９００万というお金が櫻井義之後援会に寄附され
たのも事実ですよ。だからそこへお金が移っていって、昨日、中日新聞が書きましたけど、こうい
う資金管理団体から後援会にお金を移してする政治家が多いと。なぜかといったら、後援会のほう
がいわゆる公開の透明性が下がるからということを書いてあるんですよ。だから、そういう意味で、
資金管理団体で集めたお金を後援会に寄附するというのは、これもう一つのやり方なんですよね。
 それで後援会として収支報告する。そのときには、あまり透明性のないような、公開性の低いよう
 な、低まるような形で公開をすればいいということになるので、そういうふうにしているというこ
 となんですよ。
 私は、やっぱりこういう市長になる、そのときにこういう形でお金を集めて、それでやっぱり市
 長をやられたということですね。この問題は、やっぱりどう考えたってその後の市政に影響がある
 と考えるのがごく普通じゃないですか。これだけのお金をいただきながら市長になって、そのこと
 に一切関係ありませんという、そんなことが果たして通用するのかどうか。私、一番注目したのは、
 本当にこのことを真摯に反省して、今はもうやっていませんと言うならいいんですよ。反省がない
 んですよ。今はやっていませんと言うだけでね。このこと自体は県議時代だから問題ないという言
 い方をするんですよ。そうやないんですよ。県議時代であれ、何であれ、やっぱりこういうお金は
 もらうべきでないというのが、私は政治家としての道義的責任だということを言いたいので、これ


                    － ９９－
を取り上げさせてもらいました。やっぱりこういう問題というのは国政でも起こっていますよ。ロ
ッキード、リクルート、佐川、みんなこれは政治と金の問題ですよ。そういう政治をゆがめてきて
いるという経緯があるので、だから亀山市についても、市長になるような人が前年にこういうお金
を集めて、そのお金を自分の後援会に移して寄附してもらって、それでもって自分の後援会活動を
やるということ自体が、やっぱりこれはやるべきではないということを申し上げておきたいと思い
ます。市長、反論はありますか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、今少し誤解があると思いますが、政治とその資金、政治資金の問題、国で今議論になって
おりますが、政治資金団体は、政党が企業団体献金を受ける唯一の団体と。私が申し上げておって、
今そこに当時ありました政治資金管理団体でございまして、私は先ほども申し上げたように、無所
属で政党所属がございません。政党からお金が入らない、あるいは受けられない、そこは整理をい
ただきたいと思います。
 それから、県議会議員当時の私の政治活動にご賛同いただいて、開催したセミナーに本当に多方
面からのご参加がございまして、その会費としてお支払いを受けたものでございまして、それらは
政治資金規正法に基づいて適切に収支報告をさせていただいてまいりました。当時のセミナーには、
議員ご指摘の市内建設事業者のみならず、市内外の他業種の企業、それから団体、個人の方々にご
参加をいただきました。収支報告上は法で定められた２０万円以上の収入は記載をさせていただい
ていますので、たまたまここは建設業者が多かったということでありますが、それ以外につきまし
 ては多くの方々がご参加いただいたということでございます。この姿勢は三重県議会議員時代から
 市民の皆さんの負託を得て、市長に就任した後におきましても、先ほど申し上げたように全く変わ
 りはございませんので、当時の政治活動への賛同の是非に関係なく、公職であります市長としては、
 公平公正な市政運営を、李下に冠を正さず、信なくば立たず、そのモットーで１６年間務めさせて
 いただいてまいったものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 李下に冠を正さず、信なくば立たず、これを市長に私は上げたいと思いますね。
 やっぱりこういうお金の流れの中で市長になったのは間違いないんですからね。そのことはやっ
 ぱり反省していただかないと。やっぱりそれが今の市政に影響を与えているんではないかと、そう
 いう思いは市民は抱くと思いますよ。こういうお金をもらっておったのは事実ですから、だからそ
 のことをやっぱり反省していただかないといけないのではないかということを申し上げて、質問を
 終わらせていただきます。
  ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。


                      － １００－
                 （午前１１時５２分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 なお、谷川地域医療統括官は公務のため午後から欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了
承願います。
 次に、１２番 森 美和子議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 皆さん、こんにちは。
 ２年ぶりの一般質問をさせていただきます。若干緊張しております。公明党の森 美和子です。
 よろしくお願いいたします。
 それでは、通告に従いまして順次質問をさせていただきます。
 まず、次期総合計画の策定についてでございます。
 ２０１７年にスタートした第２次亀山市総合計画（グリーンプラン２０２５）も、いよいよ来年
 最終年度を迎えます。この９年間にコロナウイルスが全世界で感染症を引き起こし、ロシアによる
 ウクライナ侵略は終結の糸口さえ見つからず、その影響でエネルギー価格の高騰や物価高騰は私た
 ちの日常生活に大きな影響を及ぼしております。９年前には想像もできなかったことでございます。
 今年８月に次期総合計画の策定方針が示されました。２０２６年度から２０３３年度までの８年
 間にわたる亀山市の最上位計画でありますし、全ての個別計画はこの総合計画との整合が図られて
 いく大変重要な計画ということで今回質問に上げさせていただきました。
 まず、１点目の策定スケジュールについてお伺いをしたいと思います。
 令和６年度、令和７年度の２か年で策定することは、当初予算の債務負担行為として計上されて
 おりましたので認識をしておりますが、全体のスケジュールについて改めて伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 １２番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  令和７年度末をもって第２次総合計画の計画期間が終了いたしますので、現在、令和８年度を始
 期といたします次期総合計画、第３次総合計画の策定に向けた取組を進めているところでございま
 す。
  その策定スケジュールにつきましては、先ほど議員もお触れいただきましたが、去る８月３０日
 開催の予算決算委員会協議会においてお示しをいたしました次期総合計画の策定方針に基づきまし
 て、本年度から２か年をかけて計画策定作業を進めてまいることといたしております。
  本年度は、副市長を委員長とする総合計画策定委員会など組織横断的かつ実効性、機動性の高い
 計画策定体制を構築した上で、総合計画の策定に向けた基礎調査及び都市構造分析をはじめ、第２
 次総合計画の評価検証とまちづくりの課題の抽出、市民アンケート調査やヒアリング等による市民
 意向・市民意見の把握を行うことといたしております。


                     － １０１－
 また、来年度につきましては、５月頃をめどに、市民とともに今後のまちづくりを考えるフォー
ラムを開催する予定でございます。その後、基本構想中間案の作成、また夏頃をめどに基本計画中
間案の作成を進め、秋頃には計画案全体を取りまとめまして、総合計画審議会への諮問を経て、令
和７年中には計画の最終案を取りまとめ、その後、パブリックコメントの実施等を経て、令和８年
３月定例会に関係議案を提出することができるよう進めてまいりたいと考えているところでござい
ます。
 なお、総合計画の策定に係る関係議案の提出に至るまでの間におきましても、適宜議会へご報告、
関係資料の提出を行いますとともに、計画案に対する議会からのご意見もいただきながら、計画策
定に向けた検討を進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 全体スケジュールについてお伺いをいたしました。この総合計画は議決事件ですので、また丁寧
に議会のほうにもお示しをいただきたいと思います。
 次に、策定過程における市民参画についてのうち、まず市民参画の方法についてお伺いをしたい
 と思います。
 先ほども少し触れてはいただきましたが、新市になって来年１月で２０年を迎えます。その間、
 亀山市として第１次、第２次総合計画が策定されてまいりました。当然、市民ニーズの調査や市民
 の声を反映させてきたと思いますが、一方で、デジタル技術の進展により新たな方法も取り入れる
 ことができるようになってまいりました。市民参画の方法について見解を求めたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  総合計画は、長期的な展望の下に市政のあらゆる分野を対象とした総合的かつ計画的なまちづく
 りの指針となるものでございますので、その策定に当たりましては、亀山市総合計画条例に基づき
 まして、これまでからも市民の参画機会の確保を図り、市民意見の把握と計画への反映に取り組ん
 でまいっております。
  こうした中、次期総合計画の策定方針におきましても、計画策定方法に関する４つの基本的な考
 え方の一つといたしまして市民参画による計画づくりを掲げ、計画策定における様々な段階におき
 まして、市民が参画しやすい環境づくりに取り組み、市民の意向を計画に反映できるよう努めるこ
 とといたしております。
  具体的な方策といたしましては、まず全般的な取組といたしまして、市民アンケート調査の実施
 をはじめ、亀山市総合計画審議会への公募委員の登用、市民とともにまちづくりを考えるフォーラ
 ムの開催やパブリックコメントの実施を予定いたしております。
  また、小・中学生や高校生、若者世代や子育て世代など、特定の世代をターゲットとした意見把
 握にも取り組むとともに、市内２２地区の地域まちづくり協議会や亀山市社会福祉協議会のコミュ
 ニティソーシャルワーカー等へのヒアリングを実施し、地域ごとの現状や課題、さらにはこれまで
 調査等が希薄であった層の意向把握にも努めてまいります。


                   － １０２－
 このほか、行政と民間が相互の強みを生かして地域課題の解決につなげていくための公民の対話
の場を新たに創出することも検討いたしておりまして、様々な手法によりまして市民の参画機会を
幅広く確保してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 様々な方法をやっていただくということで確認をさせていただきました。審議会委員の一般公募
やアンケート、フォーラムという形でやられるということ、また希薄であった層、これがどういっ
た層なのか、次に聞かせていただく若者の声の反映についてということにつながってくるのか、ち
 ょっとそこら辺を確認をさせていただきたいと思います。
 若い人たちは、やっぱり自分たちの将来について考えることにもなりますので、また成人年齢も
 １８歳になっております。どのぐらいの年齢層をその若者として見られているのか、なるべく多く
 の意見を聞くにはどのような方法が考えられるのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  次期総合計画の基本構想は、おおむね１０年先を見据えつつ、市の将来像及びこれを達成するた
 めの政策の大綱を示すものとして、令和８年度から１５年度までの８年間を計画期間として策定を
 する予定でございます。そのため、市民の参画機会の確保を図る上におきましても、次代を担う若
 者の将来に対する意識や市政に対する考え方などを把握し、それらを計画に反映していくことも重
 要であると考えているところでございます。
  一方で、これまで実施をしてまいりました市民アンケートの回答率を年代別に見てみますと、年
 齢層が高くなるほど回答率も高くなる傾向にございまして、いかにして若者の意見を把握していく
 かが計画策定作業上の課題の一つであるということも考えてございます。
  こうしたことから、若者世代の意見把握につきましては、市内の小・中学生や本市と関わりのあ
 る高校生及び大学生、２０代から３０代の市民を対象とした意見聴取に努めることといたしており、
 対面での意見聴取のほか、より多くの若者の意見を把握するため、ＳＮＳを活用したウェブアンケ
 ートの実施など、様々な手法について検討を行っております。
  なお、現在、高校生を対象とした取組としまして、亀山高校と連携をしましてシステムメディア
 科３年生の授業の一環として、政策部の職員も授業に参加をさせていただきながら、私たちが住み
 続けたい亀山市をテーマとして、まちの活性化や持続可能なまちづくりのためのアイデアの研究を
 いただいているところでございまして、来月にはその研究成果をご報告いただく予定ともなってご
 ざいます。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  様々やっていただくということで、非常に期待をしたいと思います。
  中学生議会を８月２７日にさせていただいた後の中学生のアンケート結果を見ると、本当に貴重


                   － １０３－
な体験ができたとか、それから亀山市の魅力を知るきっかけになったというすごい、そういった意
見を本当にうれしいなと思いましたけど、やはりこういう子どもたちの意見をずっと聞いていく癖、
きっかけづくりをやはり行政が仕掛けていくという。先ほど高校生にもそういった授業に出て意見
を聞いていくということでありますので、そこは本当にしっかりとやっていただきたいと思います
し、その積み重ねがあってこそ、まちづくりへの参加とか声を出すとかということにつながってい
くと思いますので、これはしっかりとしていただきたいと思っております。
 次に、現計画の評価検証についてお伺いをしたいと思います。
 策定方針では、第２次総合計画の評価検証・総括とまちづくりの課題の抽出を今年の８月頃から
来年１月いっぱいかけて行うとされております。約半年かけてやるということでございますが、も
うそろそろ見えてきたのではないかと思いますので、現時点で見えてきた亀山市の課題についてお
伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 次期総合計画の策定に向けた検討に当たりまして、第２次総合計画の評価検証を行うため、現在、
後期基本計画に位置づけをいたしました３３０の個別施策ごとに、後期基本計画期間における実績
や成果はもとより、積み残した課題でありますとか、次期計画への方向性など、６つの項目による
評価検証を全庁的に実施いたしているところでございます。これらの評価検証につきましては、来
年１月中をめどに取りまとめを行い、内容を精査の上、今後、基本構想の検討や分野別の施策の検
討等に活用してまいりたいと思います。
 なお、この評価結果を含めまして、第２次総合計画の総括につきましては、まとまり次第、議会
へもお示しをさせていただく予定でございます。
 そうした全庁的な作業を進めているところでございますので、現時点におきまして、第２次総合
計画の総括や課題の取りまとめまでにはまだ至っていないところではございますけれども、これま
で庁内検討組織であります総合計画策定委員会での検討や庁内での協議等におきまして、人口減少
への対応や計画的な土地利用の必要性等について課題等が上げられているところでございます。
 このほかにも、毎年度実施をいたしております総合計画の推進に向けた行政評価におきましても、
３２の基本施策ごとに施策推進における課題等も整理をいたしておりますので、そうした内容から
さらに整理を進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 ぼやんとしかまだ見えていないというような答弁でございましたけど、次に、特に福祉的な課題
 についてお伺いをしたいと思います。
 まず初めに、団塊の世代が後期高齢者になる２０２５年問題が随分注目をされ、介護難民になら
 ないための対策が急がれましたが、もう来年２０２５年になります。そして、現在はその団塊のジ
 ュニアであります方が６５歳以上の高齢者になる２０４０年問題も注目をされております。この２
 ０２５年問題、また２０４０年問題を踏まえた亀山市の課題についてお伺いをしたいと思います。


                     － １０４－
○議長（岡本公秀君）
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 ご質問の福祉課題の中でも、特に２０２５年問題、２０４０年問題の関係でございますが、議員
おっしゃいましたように、２０２５年問題につきましては団塊の世代が後期高齢者に突入していく
というような中で、介護費や社会保障費が急増するというような中で、高まる介護需要を支える人
材不足が深刻化するという問題でございまして、翌年に迎える中で本市の扶助費などが大きく増加
してきているというような傾向も含めて、こういった影響は現れてきているというふうに考えてお
ります。
 また、これから迎える２０４０年問題につきましては、その背景には、今も進んでおりますが、
進行し続けております少子高齢化による人口減少問題が根底にはございます。そうした中で、国立
社会保障人口問題研究所が発表されました我が国の将来推計人口の令和５年推計によりますと、２
０４０年における我が国の６５歳以上の高齢者は全人口の３４.８％の約４,０００万人近い人数に
上るというふうに予想される一方で、１５歳から６４歳の生産年齢人口につきましては、２０２５
年時の推計と比べまして大きく減少し、全人口の４％に相当する１,０９６万人もの減少が見込ま
れるというような状況になっております。
 こうした２０４０年の人口構成の変化によって、医療、介護、年金などの社会保障やインフラの
維持が困難になるほか、労働力不足から経済が縮小するなどの問題の発生が予想されまして、現役
世代の人口の急減という新たな局面に突入することとなるというふうに考えております。
 本市におきましても、人口推計は同様の傾向が出ておりまして、２０４０年におきましては、高
齢者は全人口の３３.３％の１万５,０００人余りとなる一方で、生産年齢人口につきましては、２
０２５年推計に比べましても、国と同様に人口の４％に相当するような３,７００人余りの人数が
減少するということが予想されておりまして、国と同様に大きな課題になるというふうに考えてお
ります。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 人口減少によって働き手がどんどんなくなっていくというような大きな問題も今後出てくるとい
 うことで、確認をさせていただきました。
 次に、重層的支援体制の深化について伺っていきたいと思います。
 この重層の支援体制が始まる前から私自身も議会で取り上げてきましたし、市も国が進める前身
 のモデル事業から取組をされ、他市をリードする体制ができていると評価をしております。改め
 て、現状の確認と終わりのないこの取組のさらなる深化について伺っていきたいと思います。
 現在、コミュニティソーシャルワーカーを社協に配置し、相談支援包括化推進員も専任として配
 置をしていただいております。断らない相談窓口、何でも相談窓口ができているわけですが、この
 窓口にどのような機関から相談に来られているのか、相談に来られる機関についてお伺いをしたい
 と思います。
○議長（岡本公秀君）


                   － １０５－
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 重層的支援体制整備事業につきましては、支援関係機関でありますとか、地域の関係者の皆様が
相談窓口等で把握した相談を断らずに受け止め、つながり続ける支援体制を構築することを目的に、
いろいろな事業を進めているところでございます。
 本市におきまして、こういった相談のまず入り口になる部分ということで、きっかけになる相談
をいただく機関につきましてはいろいろなところがございますが、令和５年度に新規で相談をいた
だいた件数で申しますと、まずご本人からが１０人、１０件ほどございます。私どものような福祉
機関とか、主に子ども関係の部署が多いんですが、ほかには下水道グループなどというようなとこ
ろもございまして、行政機関のほうから１１件、あとは小・中学校でありますとか、高等学校など
の教育機関からが１５件というようなところになっております。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 多分行政も、福祉部門もそうですし、それから社協もそうですし、こういう重層的支援体制を取
 っていると、誰でも相談ができますよという広げていただいた結果で、このような様々な部署か
ら、それから教育機関であったり福祉であったり、私もよく言いましたけど、滞納とかそういうと
ころに、裏側にある様々な課題を抱えているご家庭をどうやって救っていくのかということも申し
上げてまいりましたけど、そういうところから相談があるということを確認をさせていただきまし
た。
 また、現在、亀山市独自のつながるシートを全庁的に展開されているということでありますが、
そのことによって効果も増していると思っておりますが、現状についてお伺いをしたいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 つながるシートにつきましては、令和５年度の活用状況で申し上げますと小・中学校であります
 とか、高等学校をはじめとした教育機関ですとか、基幹型地域包括支援センター、放課後デイサー
 ビス事業所などのほか、市の、先ほども申しました下水道などの部署であったり、障がい支援や子
 ども・子育て支援の部署などから合計で２６件の提出をいただいておるところでございます。です
 ので、先ほど申しました新規の相談者７０件の相談をいただいている中で新規のシートの導入につ
 ながっているのは２６件というような状況でございます。
 こうしたつながるシートを導入しておりますことから、どのような効果があるのかということで
 ございますが、導入以前は支援対象の方からまずご相談をいただいても、行政の中ではいろいろな
 支援があるということはそれぞれの部署では把握はしておりますものの、なかなか本人の同意が得
 られない場合に、そういった情報共有ができずに具体的な支援につなげることが難しかったという
 ような現状がございましたが、現在はつながるシートを活用しまして社会福祉法に基づく支援会議
 を開催するというような段取りを進めることで本人の同意を得ることなく庁内での情報共有とか関


                   － １０６－
係機関での情報共有が、個人情報保護法の関係などをクリアした上で、できるというようなところ
で、具体的な支援につながりやすくなっておるというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 随分そういう体制がきちっとできていったということはすごい、市民にとっても本当にすごいこ
 とだと思っております。先ほど令和５年度の相談のことを、件数を教えていただきましたが、これ
 経年的な件数というのはどんなふうに、この相談から支援に結びついた経年的な件数というのはど
 んな形で増えているのか状況を教えていただきたいのと、この間つながるシートなんかも展開をさ
 れておりますが、特徴的な何か変化があればお伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
  つながるシートの提出から具体的な支援につながりまして、会議を経て、世帯全体の支援の方向
 性を取りまとめるトータルケアプランの作成というものにつながってまいります。ここで具体的な
 支援が本格的に進んでいくというふうに考えておりますが、このトータルケアプランの新規の作成
 件数ということで件数を申し上げますと、令和２年度が初年度になりますが、こちらが１９件、令
 和３年度が８件、４年度が９件、５年度は６件となっております。
  スタートしました令和２年度につきましては、初めてつくるということで全ての新規件数が、そ
 もそもの数も多かったところではございますけれども、それ以降は落ち着いてきているというふう
 に考えております。
  これの中で特徴的な部分ということで、件数については今の現状としては平準化してきておると
 いうふうに考えておりますが、先ほども申し上げましたように、なかなかこれまで本人同意の壁と
 かもあって具体的な支援につなげることが難しかったケースがちゃんと支援までつなげることがで
 きてきているというところが大きいのではないかと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  では、最後に深化についてお伺いをしたいと思います。
  １０年ほど前に、この重層的支援の先駆者であります豊中市社協を視察して、勝部麗子さんに直
 接お話を聞いてまいりました。亀山市でも過去２回勝部さんに来ていただいて、講演もしていただ
 いております。
  豊中社協が行っている大きな特徴は、全ての人に居場所と役割が大事であるとして、支援が必要
 な方には亀山市のように寄り添い支援をする中で、支援から社会参加への仕組みづくりが整備をさ
 れております。例えば、個別支援の中で課題になったごみ屋敷では、福祉ごみ処理プロジェクトを
 立ち上げて、大量ごみ処理についてルール化を図ったり、徘回高齢者の捜索があれば徘回ＳＯＳメ
 ールプロジェクトを立ち上げ、携帯電話を使ってまちぐるみのネットワークをつくったり、定年後
 の男性で無償貸与された農園を運営、そこでできたサツマイモを使って焼酎を造ったりと、居場所


                   － １０７－
を提供する中で生きがいが持てるような事業を大きく展開されておりました。
 専門職など行政側だけの支援は当然として、幅広く支援の輪を市全体に広げたり、それから社会
参加の一環として、支援を受けた方が自分ができる範囲で支援する側になったり、支援される方の
自己肯定感、自分は社会の役に立っているという自己肯定感を上げることにつながる、そんな仕組
みができておりました。
 今出来上がっている個々の状況に合わせた、市長がよく言われるオーダーメードの支援、それは
されておりますが、そこをさらに深化させていく仕組みづくりが、現状もう一歩、私は足りないの
ではないかと思っておりますが、ご見解を伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 本市におきましては、相談支援の入り口となる個別のケースにおきましては、先ほど来申し上げ
ておりますように、つながるシート、これを活用しまして支援関係者間での個人情報の共有ができ
る支援会議を都度都度開催をさせていただくなどで具体的な支援の方向性を定めるトータルケアプ
ランの作成にまでつなげて、具体的な支援を進めるというところには今のところ手が届いてきてい
るのかなというふうに思っております。
 このような中で、相談支援の出口部分の仕組みということで、先ほどご提案いただいたような内
容になるかと思うんですが、これまでは市社協に配置をしましたコミュニティソーシャルワーカー
との連携の下で、既存の福祉サービスを利用することができない方でありますとか、制度の狭間の
方の個別の就労ニーズに対応できる取組として、市内外の福祉サービス事業者や民間企業に就労体
験の場を提供いただく亀山市参加支援事業の実施などのほか、新しい取組としてインターネット上
の仮想空間に参加しまして、趣味や悩み事などの会話を会場に集まっているかのような体験をでき
るオンライン居場所の試行運用の開始に向けた準備を進めておるというようなところでございます。
 しかしながら、社会参加に結びつく仕組みづくりにつきましては、これまで各分野で整備・管理
されてきたもので、世代や属性が限定されたものという形での展開であったのかなと、そこにとど
まってしまっておるというのが今の現状かなというふうに考えております。
 こうしたことから、社会参加に結びつく仕組みづくりの充実・強化に向けまして、各分野で取り
組まれてきた仕組みづくりの分野間の調整でありますとか、市内の事業所の皆様が業界や業種を問
わず、それぞれのリソースを少しずつ持ち寄ることで支援の可能性が大きく広がる取組として展開
できる官民連携のネットワークの場づくりについて、市社協に配置をしておりますコミュニティソ
ーシャルワーカーとも連携をしながら、今後取組を考えていく必要があるというふうに認識をして
おるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 本当にその専門職とか福祉部門の方が一生懸命汗をかいて、入り口の部分も出口の部分も一生懸
 命今はやっていただいておると思うんですけど、それをやっぱり市域全体に広げていくことが、私
 はまちづくりにつながっていくと思いますし、意識改革にもなると思いますし、地域福祉計画に書


                     － １０８－
いてあります誰もが生きがいを持って暮らし続けることにつながっていくと思います。もし市長の
見解があれば、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ２年ぶりの森議員へのご答弁をさせていただきたいと思いますが、地域共生社会をしっかり亀山
版、亀山に合った形でつくり上げていこう、そして重層的支援体制をやはりこれも亀山に合った形
でつくっていこう、そういう思いで多くの方がご賛同いただいたり協力いただきながら、今ご紹介
 いただいたようなものが積み上がってきております。ぜひ深化をさせていかなくてはならんという
 ふうに思っておりますが、さっきも部長の答弁もありました、ややもすると非常に世代とか属性が
 限定されたものでしか展開できていなかったりとか、なかなか縦で入っていること、あるいは横で
 入っていることがうまくつながっていなかったりと、これが大きな課題であろうかと思っておりま
 す。
 もう一方で、やっぱりコロナを経験して改めて実感いたしましたが、やはり地域の世代間の絆と
 か支え合いの概念とか、これが非常に世代間闘争みたいなことになってしまっては持続可能な状況
 がつくれないのではないかということを心配をいたしております。２０４０年問題は、まさに団塊
 ジュニアが高齢者になっていくときの、またそれを支えていくような状況がどう変わっておるかな
 んですが、やはり亀山市の地域共生社会を支える、あるいは重層的支援体制を支える、このつなが
 りとか、あるいはその意識を持つ、これをしっかり育成をしていくということは大事かなというふ
 うに改めて今感じているところであります。
 独りぼっちをつくらへん、そんな亀山をつくっていくためには、今ご提案、ご指摘の部分も含め
 て、行政としては多くの市民、民間の事業者、これは市内外の事業者の皆さんもそうなんですが、
 多くの力をお借りして、それを粘り強く高めていく必要があるかと思っております。
 尊敬いたします豊中の勝部麗子さん、６年ぶりに亀山へ今年はお越しいただいて、お話を聞かせ
 ていただきました。いろいろエールをいただいたとも思っておりますが、４０万都市の豊中と、こ
 の５万都市の亀山、随分アプローチの仕方が違うんですが、５万都市だから豊中でやっておられる
 ことというのは、なかなか非常にこれはまた違うというか、難しいと思いますけど、５万都市だか
 らできることが多分あるんだろうということを改めて実感をいたしました。
 最近、マージャン大会までやっていただいておるということも聞いている、農業から焼酎造りと
 か、多くの方の居場所をつくるという部分では、もう一工夫、私どももしていかなくてはならんと
 思っておりますが、ぜひそういう亀山が、これからも重層的支援体制がしっかり機能するような段
 階的なレベルアップを、今後も多くの皆さんの英知で積み上げていく必要があろうというふうに考
 えております。突然でございましたので、すみません。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 ２年ぶりの質問で、時間配分がもう全くぐちゃぐちゃだなと思って、ちょっと早口で最後いきた
 いと思います。


                   － １０９－
 この項の最後、終活支援についてお伺いします。
 国立社会保障人口問題研究所（社人研）は、若者からシニアまで１人で暮らす世帯の割合は、先
ほども少しありましたが、全都道府県で上昇傾向を示し、２０５０年には２７都道府県で４割を超
える見通しとなっていると公表されております。
 若者に対しては婚活支援などを行っている自治体がありますが、そもそも結婚に魅力を感じない
方や子育ての大変さから子どもを望まない方もいることから、結婚観はそれぞれであろうと思いま
すが、子どもを産みにくい、育てにくい環境の整備は大変重要なことだと思っております。
 また、高齢者に関しては、先ほど統計を見据えた中で、生活スタイルの変化や家族形態、考え方
が本当に今大きく変化をして、ご自身の最期をどのように迎えるかというのはやっぱり考えていか
なければならない時代になってきた、娘や息子に任せておけばいいという時代ではなくなってしま
ったというふうに感じております。
 今年度から始まった高齢者福祉計画には、エンディングノートの普及の取組が明記されておりま
す。以前、視察で訪れた品川区の社会福祉協議会では、同じようなライフプランノートを発行され
ておりました。自分自身のことから金銭管理、かかりつけ医などの健康面、葬儀や遺言に至るまで
個人の情報を書き込めるようになっており、いざというときに活用できるようになっておりまし
た。
 亀山市で、このエンディングノートをいつ頃作成するのか、またどのように展開するのか、ちょ
っとはしょって言ってください。すみません、時間がありませんので、よろしくお願いいたしま
す。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 エンディングノートの作成につきましては、先ほどおっしゃっていただきましたように高齢者福
祉計画に基づいて、現在、作成を社会福祉協議会と連携しながら進めております。
 このエンディングノートにつきましては、一応年度内、年明けなるべく早い段階で完成をさせた
上で、市民の皆さんにお披露目をしていくような形を想定をしておりまして、完成後におきまして
は、いろいろな講座などで利用方法を紹介させていただいたり、ホームページやＬＩＮＥでの周知
啓発や地域包括センターの窓口での配付というような形で普及促進に努めてまいりたいと考えてお
ります。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございます。年度内に出来上がるということで、また楽しみにしたいと思います。
 次に、先ほど生活様式が変わったと申しましたが、いざというときに情報提供を市が担う終活情
 報登録伝達事業の導入でございますが、資料を出していただいていいですか。
 これは横須賀市が２０１８年から行っている事業であります。認知症や病気等になったとしても、
 また家族が遠方で頼れない方も、ご夫婦のみの世帯や単身者に限らず、元気なうちに自身のしまい
 方を考える中でのサポートですが、亀山市でも導入する必要があると考えますが、ご所見をお伺い


                   － １１０－
したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 林部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 終活に関する支援につきましては登録制度などは、身寄りのない高齢者などが緊急連絡先などの
情報を事前に市のほうへ登録するなどの制度ということで、一部の自治体で実施されているという
ことにつきましては認識をしております。一方で、これに類する民間のサービスが現在かなり進ん
できておるというのが現状でございまして、県内におきましてもそういった事業者が幾つか存在を
しておるというところで、市民の中にもそういったことを利用されているという方がいらっしゃる
というような話も聞き及んでいるところでございます。
 一方で、今年度、厚生労働省によりまして、身寄りのない高齢者の身元保証でありますとか日常
生活支援などといったものを社会福祉協議会などに委託するモデル事業が幾つかの自治体で実施さ
れておりまして、こういった動向なども検証しながら、今後調査・研究してまいりたいというふう
に考えております。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 株式会社日本総合研究所が調査した中では、自身のしまい方を準備しておきたいと考えている人
 は９割を超えているそうです。一方で、具体的に民間等に依頼している人は１割前後だということ
 です。やはりこのギャップを埋める必要があるのかなと。民間にお願いするのは全然いいことなん
 ですけど、やっぱりそういったことを、自分のしまい方というのをきちっと考えていきましょうよ、
 エンディングノート等を使いながら、そういった普及啓発は、私は行政がしっかりやっていく必要
 があるんじゃないかと思いますので、今後よろしくお願いをしたいと思います。
 大きな２点目、職員の働き方改革についてお伺いをしたいと思います。
 厚生労働省の定義によりますと、働き方改革とは、働く方々が個々の事情に応じた多様で柔軟な
 働き方を自分で選択できるようにするための改革だということでございます。この改革が社会全体
 で進められている中で、自治体職員については様々な住民への行政サービスの対応などが多く、そ
 の業務は膨大で長時間に及ぶことから、働き方改革が進みにくいと言われております。
 職員のワーク・ライフ・バランスと、この後取り上げますが、成り手不足解消の観点から今回質
 問に取り上げさせていただきます。
 市では、次世代育成支援対策推進法、女性活躍推進法に基づき、特定事業主行動計画を策定して
 おります。この第５次もできつつある中だと認識をしております。そのような中で、監査委員から
 出される定期監査結果報告書を見ますと、毎年幾つかの部署で時間外勤務及び年次有給休暇の取得
 日数について指摘をされております。
 そういった中で、まず時間外勤務の状況についてお伺いをしたいと思います。
 コロナ前とコロナ後に何らかの変化があったのか、また１人の職員で年間最大何時間の時間外が
 発生しているのか、お伺いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）


                     － １１１－
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 職員の時間外勤務時間につきましては、亀山市職員の勤務時間、休日及び休暇に関する規則第１
１条におきまして、職員１人当たり命令する時間外勤務時間については、原則として１か月におい
て４５時間以内、１年において３６０時間以内と定められております。
 一方で、第４次亀山市特定事業主行動計画、これは令和２年度から本年度、令和６年度まででご
ざいますが、におきましては、年間時間外勤務時間数の目標値を４万時間に設定しております。こ
れらを達成するために、毎年副市長が所属長と面談を行った上で、各所属における年間時間外勤務
時間数の目標値を定め、労働時間の短縮やワーク・ライフ・バランスの推進に向けた取組を進めて
いるところでございます。
 その結果、お尋ねのコロナ禍前とコロナ禍後の時間外勤務時間の状況を比較いたしますと、コロ
ナ禍前である平成３０年度の年間時間外勤務時間の合計は、全体で４万２,３２８時間、コロナ禍
後の令和５年度の時間外勤務時間の合計は３万９,６２５時間で、結果的に２,７０３時間の時間外
勤務時間の削減ができたところでございます。
 それと、先ほどご指摘がございました例年、先ほど規則で月４５時間、１年３６０時間と定めは
しておりますものの、やはり公務でどうしてもそれを超える場合も生じておりまして、年間数人は
超えるというふうなこともございますが、これにつきましても所属長に対しまして、経営会議の場
でありますとか副市長面談の場におきまして、そのようなことがないようにというふうなことの面
談もいたしておりますし、年次有給休暇につきましても５日未満の職員が解消できるように、そう
いったことも周知をいたしておるところでございます。
 また、時間外が３６０時間を大きく超える職員もおりますが、これは先ほど申し上げましたよう
に、やむを得ずといったこともございますし、集中的に経済対策でありますとか、そういった事業
が集中した場合にはそういったことも発生しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 時間外勤務に関しては、削減をされていっているということが確認できましたし、ちょっと１人
 で最大何時間の時間は言っていただきませんでしたが、鈴鹿のほうでは何か１人１,０００時間と
 かといって非常に問題になったということも聞いておりますので、しっかりとそこら辺は災害とか
 緊急な場合もありますので、職員の状況は把握をしていただきたいと思います。
 時間がないので、次に職員のメンタルヘルス対策について、ちょっとここはお伺いをしたいと思
 います。
 地方公務員の安全衛生推進協会によりますと、メンタル不調による長期休務者は１０年前の約１.
 ８倍、１５年前の約２.１倍と増加傾向にあり、特に２０代、３０代の長期病休者率が高いという
 特徴が見られるとありました。職員のメンタル不調は、職場での影響とともに市民サービスへの影
 響もございます。
 市では、令和５年度から相談機能の充実を図っており、産業カウンセラーの資格を有している職
 員の配置をしていると認識をしておりますが、産業医もいらっしゃる中でのこのカウンセラーの位


                   － １１２－
置づけについてお伺いをしたいのと同時に、昨年設置されたところですが、相談件数についてお伺
いをしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど議員ご紹介いただきました産業カウンセラーでございますが、職員の業務におけるストレ
ス緩和や解消を目的として、産業医等の相談体制に加え、総務課に担当職員による相談窓口を令和
５年度から設置をいたしております。配置している職員は、令和５年度に一般社団法人日本産業カ
ウンセラー協会が開催する産業カウンセラー養成講座を受講し、産業カウンセラー試験に合格した
資格を有する職員でございます。
 令和５年度の実績といたしましては３４件ございまして、延べ１３人の職員の相談に応じており、
職員のストレス緩和につながっていると考えておるところでございまして、産業医も相談も行って
おりますが、より職員が気軽に相談できるというふうな位置づけでこの相談職員を配置していると
ころでございます。
○議長（岡本公秀君）
 森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございます。
 ３４件、１３名の方に相談に乗っていただいたということで、気楽に相談に乗れるという、そう
 いうことをやっていただいているのは、本当に心を病んでしまって休職してしまうという以前の未
 然防止にも私はつながるんじゃないかと思いますし、産業医では分からない職場環境の中での問題
 点とかというところも、やっぱりその所属長には言えない、カウンセラーには言えるというところ
 もあろうかと思いますので、ぜひ充実をさせていただきたいと思っております。
 このカウンセラーというのは亀山市独自のものなのか、他市にもあるのか、その点について確認
 をしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  各市いろいろメンタルヘルス対策というふうなことで実施はしておりますが、近隣の市では、四
 日市さんとか産業カウンセラーとの面談を実施しているというふうなことは聞いておりますが、ほ
 かの市では、そういった相談体制はあっても、例えばほかの精神科の医師とか、臨床心理士とか、
 そういった相談でございまして、産業カウンセラーの面談の相談体制というのは少ないというふう
 に考えております。
○議長（岡本公秀君）
  森議員。
○１２番（森 美和子君登壇）
  ありがとうございます。
  四日市市さんがやっているというふうに確認をさせていただきましたけど、やっぱり本当に産業


                   － １１３－
 医さんとか精神科の先生たちというのはハードルがちょっと高いもんで、なかなか行きにくい部分
 がありますので、こうした同じ職員として、そういった資格を持っている人のところにまずは相談
 に行ける体制をつくっていただいたということは、本当にありがたいことだなと思っております。
  かなり時間配分を間違えてしまいまして２つ残してしまいましたが、次回に持ち越していきたい
 と思います。今日は、次期総合計画の策定と職員の働き方改革について確認をさせていただきまし
 た。
  以上で終わらせていただきたいと思います。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  １２番 森 美和子議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩をいたします。
                   （午後 １時４８分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５８分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１番 古田𠮷𠮷昭議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  会派新生みらいの古田です。
  通告に従い、一般質問をさせていただきます。
  まず初めに、移住定住支援の進捗についてですが、ここ最近、連続して移住フェアや各イベント
 に参加して移住促進を図ってもらっています。まずは、そういったイベントでの手応えや、ほかに
 も移住促進について現在取り組んでいる内容について聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  １番 古田𠮷𠮷昭議員の質問に対する答弁を求めます。
  笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  本市は、第２期亀山市まち・ひと・しごと創生総合戦略に基づきます人口減対策の取組の一つと
 いたしまして移住交流促進事業を実施し、本市が移住先として選ばれるよう移住希望者への相談対
 応や情報発信等に取り組んでいるところでございます。
  その取組状況でございますが、まず、定住支援員１名を配置いたしました移住に関するワンスト
 ップ窓口を政策推進課に設置をいたしまして、対面や電話、メール、リモートなど移住希望者のご
 要望に応じて、きめ細かな相談対応を行うとともに、各種制度等を紹介するなど相談支援体制の充
 実に努めているところでございます。
  また、令和２年度から首都圏等を拠点に、本市のＰＲや移住交流等に関する活動を行う移住交流
 促進アドバイザーを設置をいたしておりまして、現在４名の方を登録し、定住支援員と連携を図り
 ながら、移住に関する情報発信や広報活動、移住関連イベントにおける相談対応やイベント企画運
 営補助などを行っていただいております。本年度におきましては、それぞれの得意分野を生かしな
 がら、都内で開催をされました移住フェアでの相談対応や、若者世代を中心に幅広く利用されてい


                      － １１４－
 るインスタグラムなどのＳＮＳを活用した情報発信等に取り組んでいただいております。
  さらに、本市での暮らしをイメージしていただきやすいよう、本市への移住に関心がある希望者
 に対しまして、ご要望に合わせて市内をご案内する「かめやま暮らしめぐり」の実施でありますと
 か、関係人口の創出を図るため、市が所有する関宿の空き家を起点といたしまして、参加者が自ら
 地域との対話や交流を生み出す場を創出するワークショップ「ＤＯＭＡプロジェクト」の展開など
 に取り組んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  活動をしてもらってその先移住を決めてもらうとしたときに、移住支援金や空き家リフォーム等
 の支援制度もあると思うんです。そういった支援制度に対する申込数というか、実績についても聞
 かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  移住に関する支援制度でございますが、三重県と共同で行っております三重県移住・就業マッチ
 ング支援事業がございますが、この支援事業の交付対象が東京２３区内の在住者等に限られてはお
 りますものの、この制度を使いまして昨年度１組の方が移住をされております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  １組の方の移住があったということなんですけれども、先ほども最初にちょっと答弁でありまし
 たけれども、移住を決めた方への支援、今の支援制度について聞かせていただきましたが、移住を
 検討している方のために「かめやま暮らしめぐり」で、ホームページによると３時間ぐらい案内し
 て説明を行って、市内体験をしてもらっています。この「かめやま暮らしめぐり」市内ガイドのこ
 ちらも申込みの実績について聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  首都圏での移住フェアでは様々な内容のご相談をいただいておりまして、その相談対応の結果、
 本市への移住を本格的にご検討いただく。それで、オーダーメード型の案内ツアーであります「か
 めやま暮らしめぐり」に申込みをされて市内をご案内させていただいたケースや、その後本市に移
 住をいただいたケースもございまして、その中で、昨年度におきましては１世帯４人の方が暮らし
 めぐりを通じて移住をされております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）


                      － １１５－
  申込数については、フェアとかの手応えとしましても１人、暮らしめぐりの申込みも１組、１家
 族ということになるんですかね。
  結構、僕たちは自然豊かで住みやすい亀山と思っているんですけれども、もうちょっと興味を持
 ってもらってもいいのかなという思いがしました。その中でも、どんどん取組を広げてもらって移
 住先として興味を持ってもらう、いろんな政策や取組によって、その先、亀山を選んでもらわんと
 あかんと思います。
  今後、亀山に興味を持ってもらえる取組、さらには新しい取組があれば聞かせていただきたいと
 思います。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  先ほどご答弁申し上げましたとおり、取組につきましては、相談対応でありますとか、移住フェ
 アの取組でありますとか、さらには「かめやま暮らしめぐり」での取組、「ＤＯＭＡプロジェク
 ト」の取組と様々ございますが、引き続きそうした取組を展開してまいりたいというふうに考えて
 おりますけれども、移住相談窓口での相談の際におきましては、移住に関する各種制度にとどまら
 ずでございますが、お住まいのこと、あるいは就業・就農に関するお問合せもいただいているとこ
 ろでございます。
  一方で、地方創生の取組の推進に当たりまして、様々な分野の方からご意見をお聞きするために
 設置をいたしております亀山市地方創生会議におきましても、本市の移住定住に関する取組に対し
 まして一定の評価をいただく一方で、こうした取組を、例えば観光施策など他の分野の施策と併せ
 て効果的に展開していく必要があるとのご意見もいただいております。
  こうしたことから、引き続き市の魅力に触れていただく機会を創出するとともに、移住に関する
 ワンストップ窓口として関係部署との一層の情報共有を図るとともに、関係部署との連携を密にし
 て横断的な取組も検討し、移住定住希望者に対する相談体制や、あるいは情報発信の一層の充実に
 努めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  新しい取組も交えながら進めていってもらうということで確認しました。
  ネット記事を見ていると、三重県の人気移住先のランキングとかも出ています。昨日見た亀山市
 のランキングは１１位と１５位だったんですけれども、やっぱりこういった移住を考える人はそう
 いった、ネット社会なもんですからこういったネット記事を参考にして移住先として興味を持って
 いくんだと思います。そういった入り口のところで、亀山市にヒットするような状況をつくり出し、
 移住促進に有効なアピールを続けてもらうことをお願いして、次の質問に移ります。
  次に、都市公園等の整備及び利用状況についてですが、移住を考えるとき、まちの元気さは大事
 だと思います。今回は都市公園を使った屋外でのにぎわいづくりについて質問をします。
  現在、市内の公園を利用して様々なイベントが実施されていると思いますが、亀山の都市公園で
 のイベント等で使用されている状況、これについて聞かせていただきたいと思います。


                   － １１６－
○議長（岡本公秀君）
  高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  現在都市公園としては、市民全般の休息や遊戯等総合的な利用に供することを目的とした総合公
 園が亀山公園の１公園、主に徒歩圏内に居住する方々の利用に供することを目的とした地区公園が
 西野公園、東野公園の２公園、その他街区内に居住する方々の利用に供することを目的とした街区
 公園が１０５公園、合計１０８公園を管理しております。
  都市公園において実施されておりますイベントにつきましては、亀山市都市公園条例第６条第１
 項の規定による占用及び行為の申請において審査基準を満たしたものにつき、イベント等の利用を
 許可しております。
  利用状況につきましては、令和６年度は１２月２日の時点で１０８件の申請を受けております。
 イベントの内容としては、亀山公園での花しょうぶまつりや亀山市納涼大会をはじめとしたお祭り
 イベント、グラウンドゴルフなどのスポーツでの利用、また街区公園においても地元自治会などの
 お祭りやレクリエーション等でご利用いただいているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  令和６年度全体で１０８の使用申請があるということで、亀山公園での祭りやイベント以外にも、
 各地区街区公園でも地元自治会の祭りなどに使用されているということで理解しました。
  今回、市民の方から１,０００平米から３,０００平米ぐらいの公園を使ってイベントをしたいと
 いうことを聞いたのですが、話を聞いていると様々な条件が必要になってくることに気づきました。
 いろいろ聞きましたが、これだけはという３点の条件をちょっと聞かせていただきたいと思います。
  まずは、駐車場が整備されている公園は亀山にどれぐらいあるかということを聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  駐車場のある公園は、亀山公園、西野公園、東野公園をはじめとした１５公園になります。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  駐車場１５公園ということなんですが、そういった小さい街区公園や地区の公園などとなると２
 ５０から３００メートル圏内の住民の利用が普通とされています。歩いて行けるということで駐車
 場がないのはごく普通だと思いますが、最近は地区のイベント等でも車で来る方が多く見られます。
 そのときは周りの施設や敷地を駐車場に借りてやるという状況を見ますし、イベントを開催するに
 当たってそういった準備も必要だと思います。企画運営するに当たってそういったことが必要だと
 思いますし、駐車場についてはあるところということが１５公園ということで確認しました。
  次に、公園内に車両が乗り入れできる公園の数もお聞かせください。


                    － １１７－
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  車両の乗り入れ可能な公園は、亀山公園、西野公園、東野公園、また、近年の住宅開発により帰
 属を受けた公園などは維持管理の観点から乗り入れ口の設置を条件としており、全体で７８公園ご
 ざいます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  ７８公園ということなんですけれども、うちの近くの公園も確かに車もそのまま入っていけると
 いうか入ってきますんで、小さい公園も含めて増えてくるということで理解はしました。
  イベントをしたい方にとっても、車両の乗り入れ、準備等にとって乗り入れできたほうが問題な
 いかと思います。
  最後に、３つ目にトイレが整備されている公園はどのぐらいあるか聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  トイレのある公園は、亀山公園、西野公園、東野公園など比較的規模の大きい１１公園でござい
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  すみません、細かく区切って、ありがとうございました。今聞かせていただいた３条件、駐車場、
 車両の乗り入れ、トイレがイベントを開催するに当たって最低限必要になってくるという条件を聞
 きました。
  実際に市内各地区の小規模・中規模の公園で、屋外、青空の下、マルシェやフリーマーケットを
 やりたいと、子どもたちが喜ぶ企画も併せてイベントを開催したいという声を聞きました。
  亀山市としては、公園を利用したにぎわいづくりについて、こういったフリーマーケットとかキ
 ッチンカーも最近は増えておりますんで、それで車両の乗り入れも聞いたんですけれども、屋外で
 の公園を利用したにぎわいづくりについて、どのように考えているのかを聞かせてください。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  イベントスペースとして公園を利用することは、地域の活性化やふだん公園を利用しない層を呼
 び込むなど、多くの方が集い、公園が地域コミュニティの交流の場として利用され、にぎわいの創
 出に一定の効果があると考えております。
  しかしながら、その反面、その利用に当たっては騒音や混雑、ごみ問題など周辺への配慮が必要


                   － １１８－
 となります。先ほどご答弁させていただきました街区公園で、駐車場やトイレを設置していない公
 園でも地域のお祭りを実施しておりますことから、イベントの規模に関わらず、人が集い、にぎわ
 いづくりの一助となることから、市としましても積極的に公園を利用していただきたいと考えてお
 ります。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  市としても積極的に公園を利用してもらいたいと考えていることについて理解しました。
  先ほど聞かせてもらった条件で、トイレと駐車場はあるけれども車両は入れない。逆に、車両は
 入れるけどトイレ・駐車場がないといった様々な条件が亀山市内の公園にはあると思います。近隣
 に住む市民の憩いの場として利用してもらうのが目的であることは分かるんですけれども、今言っ
 た中小規模イベントを増やして地域のにぎわいづくりのために、ちょっとでも条件に近づくよう今
 の時代に合わせた整備を進めていくのも必要だと思いますが、いかがでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  公園の整備の状況は様々ではございますが、例えば、のぼのの森公園につきましては、北側に約
 １,０００平方メートルの広場がございます。広場の入り口には固定式の車止めが設置されており
 ますことから現在は車両の乗り入れができませんが、広場を活用したイベントを実施したいという
 要望がございましたら脱着式の車止めに取替えをするなどの改善を行い、今後の公園利用の促進に
 努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。そういった乗り入れのことも考えていただけるということでありがとう
 ございます。そういった部分の改善も考えて、公園整備をさらに、今そういったイベントをやる人
 もたくさんおりますので、公園整備を進めてもらいたいと思います。
  自分の子どもの頃も、やっぱり印象に残っている祭りやイベントは、ほぼ屋外でのことです。な
 ぜかは分かりませんけど、屋外でのイベントはやっぱり何か元気が出ますし、元気のいいまちは移
 住者にとってもプラスに働くと思います。亀山の未来を担う子どもたちが、やっぱり亀山が一番と
 思い帰ってくるまちづくりを進めていけば定住にも効果が出ると思いますので、よろしくお願いし
 たいと思います。
  次に、道路のことについてなんですけれども、亀山市での移動は８割以上が車になると思います。
 移動のしやすさも移住者にとって大事な条件だと思います。
  そこで、現在の道路の整備状況についても質問したいと思います。
  ちょっと絞って、３つぐらい道について聞きたいので、よろしくお願いします。
  まずは、国道１号亀山バイパスはいつ片側２車線になるのか、今も部分的に２車線化を進めてい
 ますが、今後も続けて整備をしてもらえるのかについて聞かせていただきたいと思います。


                     － １１９－
○議長（岡本公秀君）
  高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  国道１号バイパスの整備については、事業決定がなされている関バイパスの亀山市太岡寺町から
 関町鷲山までの２.５キロ区間の整備促進及び未事業化区間の事業化を亀山市として優先的に要望
 を行っているところでございます。
  また、亀山バイパスの２車線化整備については、国土交通省より、現在のところバイパス事業と
 しての拡幅等の計画は予定しておりませんが、将来的な社会情勢の変化などにより、周辺の交通事
 情に変化が生じるおそれがある場合はその状況を見つつ検討を進めていきたいと伺っております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  確かに、川合のコメリ前の信号、あれを改良したことによって今まで渋滞していたところも車の
 流れがよくなって前ほど渋滞しなくなったので、今現在、整備についての国としての優先順位は低
 いんだなとも思います。前にコストコについても聞いたんですが、令和８年度開業で進めていくと
 いうことなので、ごつい渋滞がバイパスで生まれないよう、片側２車線化がちょっとずつでも進む
 よう要望をお願いしたいと思います。
  次に、国道３０６号線も渋滞すると思いますが、自分としては中部中学校前から川合交差点まで
 の間で信号が詰まっているので、そこで渋滞が始まるというふうに考えています。その区間までは
 北からも南からも信号間隔が比較的に広く、スムーズな流れができていますが、そこにきゅっと入
 ってきた瞬間に、やっぱり信号は集中されているところで渋滞が起きると思います。
  特に、みずきが丘の信号は川合から中部中までの間で右折矢印とか時差式とかも、それだけない
 ことから、慌てて交差点に進入する車もおりますし、団地や商業施設から出られないというケース
 も多く見られて、事故の危険も高くなっていると思います。
  この３０６号線の渋滞について、どのように考えて対処していくのかをお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  国道３０６号のみずきが丘入口交差点につきましては、国道３０６号の交通量が多いことに加え、
 隣接する複数の商業施設からの出入りもあることから、時間帯によってはみずきが丘から国道３０
 ６号に出る車両の滞留が発生している状況は認識をしております。
  その中で、みずきが丘自治会から令和３年に渋滞解消のための右折矢印信号の設置要望が提出さ
 れております。それを受け、市から信号機の管理者である亀山警察署に進達をいたしました。要望
 に対して、亀山警察署の現地調査の結果、朝夕の通勤・通学時間帯において右折車両の滞留が認め
 られ、同時間帯に係る右折矢印信号は渋滞対策として効果的ではあるが、滞留する時間帯は朝夕の
 通勤・通学時間帯に限られ、その時間帯以外は極めて交通量が少ないため設置の必要性は低いと考
 えられることから、対策として、みずきが丘入口交差点の信号周期を変更することで対応をしてい


                     － １２０－
 ただきました。しかしながら、要望以降周辺環境等の変化もありますことから、再度要望いただけ
 れば亀山警察署にご相談をさせていただきたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  確かに朝夕の時間帯は交通量も多く、それ以外の時間帯は少なくなっていくということは理解し
 ているんですけれども、中部中から川合交差点までの右折矢印信号、時差式信号になっていないの
 は、先ほども申しましたが、みずきが丘の信号だけです。この信号を右折矢印信号や時差式信号に
 すれば、朝夕の時間帯で団地や商業施設から出られなくなる、滞留することも減ると思いますし、
 それ以外の時間帯も車の流れがスムーズになり、渋滞解消にもつながっていくと思います。今はも
 うブレーキを踏めば混雑が起きて渋滞になるということもありますのでそういった、そこだけない
 というのはやっぱり渋滞の原因だと私は思います。今後も、右折矢印信号や時差式信号の車の流れ
 に効果的な信号の設置をお願いしたいと思います。
  次に、今進めてもらっています川合９号線とその先の川合２８号線についてですが、現在、準備
 を進めてもらっている川合９号線の進捗状況と、川合９号線が和田のぼの線までつながった後、そ
 の先、国道１号線まで伸びる今の川合２８号線も続けて拡幅して１号線まで伸ばしていくのか、そ
 ういった考えがあるのかについても聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  川合９号線の進捗状況でございますが、設計業務が完了し、現在、用地測量業務を進めておりま
 す。今後、土地所有者や関係する方々と境界の立会いを実施させていただき、順次境界確定を進め
 てまいります。
  次に、川合２８号線の整備でございますが、川合９号線の通行者はみずほ台や川合町地内の住宅
 団地からの利用者が多く、市道和田のぼの線へ分散されることから、川合９号線の通過交通が川合
 ２８号線に全て流入することは想定しておりません。このことから、川合２８号線の国道１号まで
 の拡幅につきましては、川合９号線の完了後、交通状況を把握しながら検討してまいりたいと考え
 ております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  川合９号線が和田のぼの線まで道が広がると今までそこは狭いもんで、９号線は狭いもんですか
 ら、通らなかった方も川合９号線に入って通行すると思いますし、今言われたとおり和田のぼの線
 で分散されるという話がありましたが、その川合９号線が開通すると国道３０６号線からの分散も
 広がると思いますので、渋滞解消にもつながると思います。
  その先の川合２８号線の道路幅が広がって国道１号線までつながると、市民の皆さんの移動のし
 やすさも格段に上がると思いますので、もちろん交通の状況を見ながらではありますけれども、川
 合２８号線の拡幅も、あそこも結構狭いもんですから考えていただきたいと思います。


                   － １２１－
  次に、ごみ処理施設の今後の方向性についてですが、午前中は草川議員も質問していましたが、
 僕としては亀山に移住ということなんで、移住した方に聞くと他市に比べてごみの分別が容易だと
 いうことも、そういった意見もあるということを耳にしました。
  令和１９年に新ごみ処理施設へと変わる予定となっていますが、一緒の質問なんですが、今の溶
 融炉施設の取扱いについて簡単に説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  村田産業環境部参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
  平成２２年３月に策定いたしました亀山市総合環境センター溶融施設長寿命化計画に基づき、基
 幹改良工事及び大規模整備工事を実施し、事故なく安定操業に努めているところでございます。
  なお、午前中の草川議員の一般質問に対してご答弁申し上げましたとおり、現行の亀山市総合環
 境センター溶融施設長寿命化計画では令和１１年度末まで稼働することとしており、令和１９年度
 から新ごみ処理施設の稼働開始を見込んでいるところでございます。
  また、新ごみ処理施設稼働までの間につきましては、新ごみ処理施設の稼働開始まで現有施設を
 稼働した場合、稼働期間中に要する大規模整備工事等の整備費が非常に高額となる見込みでござい
 ます。このため、経済性かつ効率性の観点から、令和１２年度以降の適切な延命化年数の設定と新
 ごみ処理施設の稼働開始まで一般ごみの民間事業者への委託処理による経費削減を視野に入れた検
 討などを行い、現在、亀山市総合環境センター溶融施設長寿命化計画の改定版の策定に向け取り組
 んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  再度確認させていただきました。
  令和１１年度まで現溶融炉施設を稼働して、令和１２年から１９年度の新施設稼働までは民間の
 委託も考えて経費削減につなげるということを確認しました。
  次に、ちょっともちろん気が早いとは思いますが、新施設のごみ処理方式は少しでも検討しても
 らって決まっているのか、決定しているのかについて聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
  可燃ごみのごみ処理方式には、ストーカ式焼却炉並びに本市が採用しておりますシャフト式ガス
 化溶融炉、また好気性発酵乾燥方式とか流動床式焼却炉と様々な方式がございますが、現在、新ご
 み処理施設整備基本構想を策定しておりまして、処理方式につきましては様々な方式のメリット、
 デメリットを総合的に勘案して決定してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  もちろん１０年以上も先のことですから、社会情勢もごみ処理技術も変化していると思います。


                    － １２２－
 更新時、決定時には新しい画期的な処理方式も出来上がっているかも分かりません。そのときの環
 境に合った処理方式の選定をお願いします。
  処理方式を変更すると最初に言ったごみの分別も当然変わってくる、そして今聞かせてもらった
 民間への委託、そういったところでも分別は変わってくると思いますが、ごみの分別についてどの
 ように変わっていくのか、それを聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  村田参事。
○産業環境部参事（村田 博君登壇）
  現在本市ではシャフト式ガス化溶融炉でごみ処理を行っており、多種多様なごみを処理できるこ
 とから、ごみの分別が他の自治体に比べて容易であるため、市民の負担の軽減につながっているも
 のと考えております。
  一方、国は廃棄物処理の基本方針として、まず排出抑制及び適正な循環利用、リサイクルを徹底
 した上で、なお適正な循環利用ができないものについては適正な処分を確保するとしております。
  また、令和４年にはプラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律が施行されたことから、
 プラスチックを含む廃棄物を取り巻く環境や動向を注視しながら、リサイクルの推進に向け研究し
 てまいりたいと考えております。
  また、新ごみ処理施設の可燃ごみの処理方式については現時点において未定ではございますが、
 採用する処理方式を問わず、今後の廃棄物処理を取り巻く環境に応じ、ごみの分別の見直しは生じ
 るものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  ごみの分別に変化が出るのは当然ですけれども、ごみの分別に変化が出るようなら、そういった
 ごみの分別が容易だからと亀山で言ってくれる人たちをがっかりさせないためにも早めの周知をお
 願いしたいと思います。
  最後に、市長に質問したいと思います。
  亀山への移住を考えている方の生活に関わるほんの一部分だけをちょっと僕なりに質問させても
 らいましたが、移住を考えている方は支援や助成金などもっと広く広く情報を集めて移住を考え、
 移住を決めると思います。市長として、移住定住の促進についてどのような考えを持っているのか
 について聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  近年の人口減少社会において、やはり移住交流を進めていく、関係人口を増やしていく、その上
 で移住交流を進めていくということは、施策として現時点でも取り組んできておるところでありま
 すし、今後もそこのところはさらにそのニーズは高まってきておるというふうに思っております。
 東京一極集中から地方でやっぱり暮らす、コロナ禍なんかも経験をしまして、やっぱり時代が地方


                    － １２３－
 で暮らす豊かさとか穏やかさとかこういうものを求められる方、あるいは二拠点居住なんかを志向
 される方が増えておるのはもう間違いないことと思っておりますので、できるだけそれが促進でき
 るような制度とか仕組みとかアプローチ、それから触れられた、情報発信が若干亀山市は不得手な
 ところがございますので、そういうものにつきましても、さらに精度を高めて展開したいというふ
 うには思っております。
  今までの取組の展開によって、令和４年度以降の本市への移住件数は、県に報告させていただい
 ておるものだけでも６２件、１７５名ございまして、このほかにも潜在的な移住者の方もお見えで
 あろうというふうに推察できますので、まずは本市の魅力、それから市の取組を知っていただいて、
 さらには地域の方々との交流を深めていただくような機会を増やしていく、地道な取組ではござい
 ますが、着実に本市への移住につなげてまいりたいと考えております。
  あと、少し不得手な情報発信はさらに工夫をしていきたいと思っておりますが、ＳＮＳの時代で
 ございますので、ぜひこれは議員の皆様方にもご協力いただいて、亀山市の魅力発信を、いわゆる
 プラスの情報をぜひ広く対外的に発信していただけたら、これは１８名おっていただく議員の皆様
 方の力も大きいと思いますので、ぜひともよろしくお願いいたしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  古田議員。
○１番（古田𠮷𠮷昭君登壇）
  ありがとうございます。
  情報発信のお話もありましたけれども、今途中で言った公園の利用についても、インスタグラム
 でどんと上げるとイベント、結構寄っていってくれるということもあるようです。
  今後も移住先に亀山市を選んでもらえるような取組をお願いして、私の質問は終わります。あり
 がとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  １番 古田𠮷𠮷昭議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩をいたします。
                  （午後 ２時３９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時４９分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、３番 深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  新和会の深水でございます。
  通告に従いまして、一般質問をさせていただきます。
  まず初めに、マイナ保険証についてです。
  これまでの健康保険証は、１２月２日に新規の発行が停止されました。マイナ保険証については
 新聞やテレビで報道が盛んに今現在なされておりますが、まだまだ市民の皆さんの中には不安があ
 るようでございます。そうしたことから、マイナ保険証の制度をもう少し分かりやすくなるように


                     － １２４－
という視点で質問をさせていただきます。
  まず、マイナ保険証の利用率及び利用状況等についてでございます。
  市内のマイナンバーカードの現在の保有率とマイナンバーカードと一体化した健康保険証である
マイナ保険証の利用登録率及びマイナ保険証の利用率についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  ３番 深水隆司議員の質問に対する答弁を求めます。
  小林市民文化部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  まず、マイナンバーカードの交付率についてでございますが、令和６年１１月末現在における本
市のマイナンバーカードの交付枚数は４万１,９１３枚でございまして、その交付率は８４.９９％
になったところでございます。
  次に、マイナ保険証の利用登録についてでございますが、９月診療時点の亀山市国民健康保険加
入者の方は７,６２９人でございまして、うちマイナ保険証の利用登録者が５,３６２人でございま
 すので、その登録率については７０.２８％になるところでございます。
  続いて、マイナ保険証の利用率についてでございます。
  ９月診療時点の亀山市国民健康保険のマイナ保険証利用率は２３.４７％でございます。全国の
 マイナ保険証の平均利用率が１６.４７％でございますので、比較をいたしますと、本市において
 は全国よりもマイナ保険証の利用が進んでいる状況となってございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  全国的に利用率が、亀山市においては進んでいるということなんですが、実は私もマイナ保険証
 を利用して便利だと思うんですが、この前、医療機関で顔認証ができなかったんですね。たまたま
 その暗証番号を忘れてしまいまして、保険証を持っていたので、そのとき受診できたんですけれど
 も、マイナ保険証の医療機関でのトラブル等はあるのかないのか、あればその件数、内容について
 お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  まず、トラブルの数の把握についてはちょっと行っておらないところですけれども、今議員のほ
 うからもご案内いただきましたとおり、窓口におきまして、時折、病院や薬局に設置をされている
 カードリーダーで顔認証ができないといった同様のお声を聞くことがございますけれども、４桁の
 暗証番号でご対応いただくことができますので、それ以外で大きなトラブルというのは聞き及んで
 はいないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  全国的にいろんなトラブルの事例があって、改善されていくと思うんですが、亀山市内において


                    － １２５－
もそういったトラブル等があれば、また対処をよろしくお願いしたいと思います。
 次に、保険証の取扱いということで、１２月２日以降には現行の紙の健康保険証が新たに発行さ
れなくなったということで、１２月２日以降の保険証の流れについて、マイナ保険証を持っている
人、持っていない人、それぞれについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 現在加入をしている国民健康保険被保険者の方には、マイナ保険証の有無にかかわらず、令和７
年７月３１日まで有効の被保険者証を既に交付をしており、１２月２日以降も有効期限が到来する
まで、現行の保険証もしくはマイナ保険証を使用していただくこととなります。
 ただし、１２月２日以降、新規に国民健康保険に加入していただく場合、または短期証の有効期
限が到来する場合はマイナ保険証を取得されている方には資格情報のお知らせを交付いたしますの
で、マイナ保険証をご利用いただくこととなります。また、マイナ保険証を取得されていない方に
は、資格確認書の交付をいたすところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 マイナ保険証を持っている人はいいんですが、マイナ保険証を持っていない人は資格確認書とい
 うものが交付されまして資格確認書で受診できるということなんですが、そうであれば、今現在の
 保険証のほうが安心できるような気がしないことはないんですが、この資格確認書の有効期限は何
 年でしょうか。そして、その有効期限が切れた場合でも、これからずっと資格確認書が発行される
 ものなんでしょうか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 この資格確認書の有効期限につきましては、法により５年を超えない範囲で各保険者が決定でき
 ることとなってございます。本市におきましては、令和７年７月３１日までの期限とさせていただ
 き、翌８月１日以後、従来の保険証と同様１年間の有効期限とし、その後も１年更新で継続をして
 いく予定でございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  マイナ保険証を持っていない人でも、当面は安心しておられるということが分かりました。
  次に、マイナ保険証の取扱いについてということでございます。
  高齢者の方から、マイナ保険証ができたから従来の保険証はもう要らんでほったってもええのと
 いうふうな話もお聞きします。この従来の保険証の取扱いについてということと、それと、もう一
 つ、マイナンバーカードを持ち歩く人は２人に１人というデータもあるというふうにお聞きしま
 す。これはなぜかというと、紛失したりして自分の個人情報が流通しないかというふうに不安に思


                   － １２６－
っている人もいるんですね。
 そうしたことで、マイナ保険証を紛失したとき、個人情報の漏えい等の心配はないのか等につい
てお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 まず、有効期限がある保険証はどうしたらよいのかというところでございますが、既に交付させ
ていただきました被保険者証にありましては、令和７年７月３１日まで、また短期証については、
その有効期限が到来するまで使用することができるところです。マイナ保険証をお持ちの方は、マ
イナ保険証、被保険者証、どちらも使用することができますので有効期限まではお手元のほうに保
管をしていただきますようお願いをいたします。
 それから、マイナ保険証をもし万が一紛失した場合ということでございますが、マイナ保険証に
つきましては、写真つきのために第三者が容易に成り済ますことはできず、マイナンバーカードに
は複雑な特殊加工が施されておりまして、顔写真を含めた偽造が困難となってございます。
 また、マイナンバーカードのＩＣチップには、税、年金の情報や病歴などプライバシー性の高い
情報は記録されてございません。仮に不正に情報を読み出そうとするとこのＩＣチップが自動で壊
れる仕組みになっておりますこと、またＩＣチップの読み取りに必要な数字４桁のパスワードは一
定回数間違えますとロックがかかりまして、本人が手続をしないとロックの解除ができないように
なっているなど高いセキュリティーを担保しているとされておりますことから、情報漏えいの可能
性は極めて低いものと考えられるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 一定程度セキュリティーがかかっているということで理解をしました。
 それで次に、マイナ救急の取組についてお伺いしたいと思います。
 マイナ保険証は、救急用システムとしてＩＣチップを活用して医療情報を閲覧・共有できること
 は、家族の口頭での確認や患者さんの説明の負担が少なくなることでスムーズな救急搬送、医療の
 迅速化につながることと思います。これがマイナ保険証の最大のメリットだと私は思うんですが、
 こうした運用を現在亀山市消防でどうされているか、現状についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  豊田消防部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
  先ほどご質問いただきました本市におけるマイナ救急の実績についてでございますが、救急隊員
 が傷病者のマイナ保険証を活用するマイナ救急につきましては、国において令和４年度から実証実
 験等が開始され、今年度は全国６７消防本部で実証事業が実施されており、令和７年度に全国展開
 を推進することとされているところでございますが、本市におきましては実証事業に参画しており
 ませんので、現在のところマイナ救急の実績はございません。
○議長（岡本公秀君）


                   － １２７－
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 現在は、まだまだ進んでいないということです。
 今後、マイナ保険証を活用した救急システムというものについてはまた全国的に進んでいくと思
うんですが、今後亀山市消防としてどのように取組を進めていくのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
 今後の消防本部としての方向性についてでございますが、現在の救急活動では、傷病者情報は主
 に口頭聴取にて行っておりますが、救急現場で傷病者が保有するマイナンバーカードを活用して、
 オンライン資格確認等システムから傷病者の情報を正確かつ早期に把握し、受入れ医療機関に正確
 に伝えられることから、現場滞在時間等が短縮できる効果が期待できるほか、適切な病院の選定や
 搬送中の応急処置、さらには搬送先医療機関では治療の事前準備につなげるなどの効果が期待でき
 ます。
 このようにマイナ救急は様々な効果が期待できることから、消防本部といたしましては、国の動
 向を踏まえ、令和７年度の全国展開として実施予定である実証事業への参画を検討いたしたいと考
 えております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  国の実証事業へ参加するということで、確認をさせていただきました。
  最後に、今後の利用の周知と今後の機能拡充等についてでございますが、マイナ保険証につきま
 しては、さらなる普及と利用促進のために、市民の皆さん方に対してメリットを周知すること、マ
 イナ保険証を実際に使っていただくことが重要だと考えております。
  一方で、個人情報や転出や引っ越した場合の手続上の課題なども考えられると思うんですが、今
 後どのように周知していくのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
  利用・周知を今後どうしていくのかということでございます。
  これまでも、この利用・周知についてはホームページをはじめ、広報「かめやま」等に関係記事
 を掲載するとともに、ケーブルテレビにおきましてもマイナ保険証と健康保険証の取扱い等につい
 てお伝えするなど、被保険者の方が円滑に受診ができるよう周知に努めてきたところでございます。
  また、市窓口でも、そのご相談や電話によるお問合せにつきましても、当然のことながら丁寧に
 説明をさせていただいてきておるところでございますので、今後も継続して同様の取組を進めてま
 いるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。


                   － １２８－
○３番（深水隆司君登壇）
 周知方、よろしくお願いしたいと思います。
 最後に、マイナ保険証は医療ＤＸの基盤だと思うんですが、マイナ保険証の機能の拡充は今後ど
のようなものが予定されているか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小林部長。
○市民文化部長（小林恵太君登壇）
 国におきまして、医療ＤＸの推進に関する工程表、これに基づいて令和８年度以降全国展開の体
 制を構築し、マイナンバーカード後期負担医療制度等の受給者証として利用できるようにする取組
 が進められております。
 本市におきましても、本年度デジタル庁の先行実施事業に参加をし、オンラインで福祉医療の受
 給資格が確認できるよう、システム改修等の準備を進めているところでもございます。また、その
 ほか医療や介護などの分野におきまして、関係機関や行政機関等の間で必要な情報を安全に交換で
 きる情報連携の仕組みが整備をされ、マイナンバーカードを活用した様々な機能拡充が全国的な運
 用に向け、国から示されているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  マイナ保険証の有効な活用の一つに、災害時での避難所において持病を持っておられる方の医療
 情報を共有することで速やかに投薬や診療を受けられ、安心につながると思いますので、そのよう
 なことも国への要望をお願いしてほしいと思います。
  続きまして、次の質問に移ります。
  鈴鹿亀山道路及び国道３０６号川崎庄内バイパスについてでございます。
  現在建設に向けて事務が進められておりますが、この事業における地元の方々の不安の払拭にど
 のように対応しているかという視点でお尋ねしたいと思います。
  まず、鈴鹿亀山道路及び庄内バイパスの現在の進捗状況についてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
  鈴鹿亀山道路の進捗状況でございますが、昨年度から継続して進めていただいております事業用
 地の境界立会いを終え、境界確定の作業がおおむね完了したと事業主体である三重県より伺ってお
 ります。また、並行して測量設計及び地質調査などを進めていただいており、環境影響評価の結果
 に基づき、工事着手前の水門調査や環境調査についても同時に進めていただいております。
  次に、国道３０６号川崎庄内バイパスでございますが、道路予備設計が完了し、道路構造物の設
 計に向けた地質調査を進めていると三重県より伺っております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）


                     － １２９－
 既に境界立会いも行われておるということで、実は測量平面図を見させていただきました。その
図面を見ますと、農地が分断され、１つの農地も変形して小さくなっております。そうした農地が
果たして今後耕作できるのか、そういった不安を地元の方々は持っておられるんですね。
 当然残地補償がなされると思うんですが、どう考えているのか。また、そうした小さい農地を耕
作しやすいように隣接する農地を一緒にする農地の再整備、いわゆるまち直し、そういったことも
行うべきと思うんですが、ご所見をお願いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 残地の補償につきましては、公共事業用地の取得に関して、損失補償基準に基づき公平な補償を
行うことになっており、道路予定地の買収に伴い生じる残地に関して土地の価値が低下する場合は
金銭補償を行うと事業主体である三重県から伺っております。
 あと、まち直しにつきまして、農地の利用につきましては、用地交渉の際に地権者のご意向を聞
かせていただき、可能な限りご意向に沿えるよう丁寧に対応を進めていきたいと三重県からは伺っ
ております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 丁寧な対応をよろしくお願いしたいと思います。本当にそこら辺が農地の所有の方は心配されて
 おるんです。ですので、市としてもきちっと県に進達するなりして、よろしくお願いしたいと思い
 ます。
 そこで、この地域の農地においては農用地区域であると思うんですね。変形した農地、縮小した
 農地、この状態で引き続き営農しなさい、営農に励みなさいと言うのか、それとも、そうした農地
 について、今後、農業振興が図れないというふうなことを考える場合、今ここで農振地における農
 用地区域の除外は考えられるのか、それについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 道路整備事業の残地につきましては、小区画や不整形地となることも見込まれ、そうした土地に
 ついては効率的な農業を行うことが今より困難になることも認識しております。
 しかしながら、農業振興地域内農用地区域からの除外につきましては、具体的な除外の目的、計
 画等が明確になっている必要がございます。今後、具体的な目的や事業計画等が明確になってまい
 りましたら、改めてその農用地区域除外の妥当性の判断をさせていただきたいと考えております。
 また、具体的な計画がないような残地につきましても、５年に１回、市内全域の農業振興地域を
 見直す特別管理で除外の検討を行うことは可能でございますが、現在、国において食料安全保障強
 化に向けた農地制度の見直しを行っております。そのことから、今後、県の確保すべき農用地等の
 面積目標の作成に向けた措置及び農用地区域の変更に係る国の関与がさらに強化される見通しでは
 ございますが、残地の除外につきましては三重県とも十分協議を行ってまいりたいと考えておりま


                    － １３０－
す。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 やはり国のほうは面積目標を確保したいというふうなことと、それから現状はちょっと相反する
ような感じでございます。先ほどの答弁ですと、面積目標は確保しなくても土地の利用の目的があ
 れば、きちっとした目的があれば、そういった農用地除外の可能性があるということなんですが、
 この地域は鈴鹿亀山道路、川崎庄内バイパス、さらにはインターチェンジができるということで地
 域のポテンシャルは数段に向上すると思うんですね。そうした地域において、この道路を生かした
 まちづくりを進める上においては農用地除外も可能ではないのかなというふうなことも考えますの
 で、そういったことも含めて今後検討していただきたいなと思います。
 次に、地元説明について移ります。
 これまで鈴鹿亀山道路及び国道３０６号川崎庄内バイパスについては、各地域で地元説明が行わ
 れたと思うんですが、この事業は県が行っているにしても、地域の実情を理解しているのは市であ
 ると思うんですね。したがって、いろんな市の道路関係とか農業関係、各様々な関係部署が、もっ
 といろんな多方面が連携して地元の意見を聞きながら進めていただきたいと思うんですが、どうで
 しょうか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 高桐部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 市と県の連携につきましては、事業が円滑に進むよう事業主体の三重県へ本市から職員１名を派
 遣しており、各説明会に出席するなど用地関係について従事しております。
 また、各説明会において、都市計画に関することについては都市整備課、農業に関することにつ
 いては農林振興課、道路に関することについては土木課及び建設管理課など、内容に応じて関係す
 る部署が同席しております。今後も、事業の進捗に合わせた説明会等において必要に応じて連携し
 てまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  やはり道路を中心とした地域のまちづくり、今後進めていく上ではいろんな多角的な視点からや
 っぱり持たないとそういうまちづくりが進んでいかないと思いますので、よろしくお願いしたいと
 思います。
  それで、今後のスケジュールについてでございます。
  これは数年かかる大きな事業でございますが、その時々でやっぱり地域の方々と寄り添ったそう
 いった事業を進めていただきたいと思いますが、今後のスケジュールについてお伺いしたいと思い
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  高桐部長。


                     － １３１－
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 鈴鹿亀山道路の来年度のスケジュールにつきましては、用地買収を開始させていただき、買収に
伴って必要となるあぜ立てや用水の仮切り回しなどの仮工事を行う予定と事業主体である三重県か
ら伺っております。なお、用地買収に伴う用地交渉の際に地権者からのご意見やご要望などにつき
ましてはしっかりと聞かせていただきたいと伺っております。
 次に、国道３０６号川崎庄内バイパスでございますが、今年度に引き続き、道路構造物の設計に
必要となる地質調査を行う予定と伺っております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 これまでの答弁では、やはり県の事業ですので県の意向を伺っておりますという結びの言葉が多
いんですわ。
 やはり市ですので、やっぱり地域住民に密接に関わる行政の最後の機関でございますので、やは
り地域とやっぱり密接に関わっていただきたいというふうなところで、これまでその地域住民の方
々に聞きますと、何も知らされなくて後で情報が伝わるとというふうなことがあるというふうにお
 聞きします。
 やはりそうでありますと地域住民の皆様方は不安が募るばかりであります。
 工事が国であれ県であれ、地域の窓口はやっぱり市であると思うんですね。きちっと国や県と連
 携を取って情報を共有し、地元の要望についてもきちっと県にその都度上げるよう、もっと市も主
 体性を発揮して、地域に寄り添うような事業の進め方をお願いしていきたいと思います。
 それでは、次に移ります。
 農業振興地域内農用地区域からの除外についてでございます。
 今このことについては、農業をされている方が今後後継者がいない、耕作を放棄することが予想
 される農地について何とかしたいという強い思いはかねがね聞いております。それで、これまでも
 各議員の方々がこの農用地除外については質問をされてきた課題でも問題でもあります。
 農業振興地域内農用地区域からの除外ができないのかという視点で質問をいたします。
  まず、除外の手続についてです。
  農業振興地域とは、総合的に農業振興を図るべき地域とされ、知事が国の定める農業振興地域整
 備基本指針に基づいて指定された地域でございます。
  農用地区域とは、農業振興区域内における集団的に存在する農用地や土地改良事業の施行に係る
 区域内の土地などの生産性の高い農地など相当期間、おおむね１０年以上と言われておるんです
 が、その期間、農地として利用すべき土地として指定された区域でございます。いわゆる農振農用
 地と言われるものですね。
  そこで、まず農用地区域から除外するにはどのような手続が必要か、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  農業振興地域内農用地区域につきましては、原則として農地の転用が認められていないため、農


                    － １３２－
地を農業以外の目的で利用することはできませんが、やむを得ない理由が生じた場合には例外的に
農業振興地域内農用地区域から除外をする手続が行えます。除外の手続としましては、その除外の
目的、事業計画等を明確にした上で申出人から申出を行っていただき、市の土地利用に関するその
他の計画との整合性が図られ、関係法令等に掲げる要件を全て満たし、その妥当性が判断できるも
のについて審査を進めてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 そうした手続が必要であるということですね。
 それでは次に、除外できない理由についてお尋ねしたいと思います。
 農振農用地の除外については、先ほど申しましたように、これまで議員の方からも多く質問され
てきておりますが、いまだ地元要望に沿った方向性が示されておりません。現在は、ある地域では
開発等で虫食いのような畑地の農用地もあります。そうした農地を持っている方は将来に向けて後
継者がいない、今後耕作ができない、耕作放棄地にならないかという不安でいっぱいであるという
ふうなことをお聞きします。
 さらには、区画整理していない面積が小さい荒れた畑も、農用地区域に指定されております。そ
うした農地を農用地区域から除外はできないのか、お尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 農業振興地域内農用地区域からの除外につきましては、先ほども申しましたけど、除外の目的、
 計画等が明確となっており、かつ本市の土地利用に関するその他計画との整合が図られ、農業振興
 地域の整備に関する法律第１３条第２項に掲げる６つの要件を満たす必要がございます。その上で、
 除外することが妥当であると判断できるものについて、関係法令及び県の事務取扱要領により、市
 の農業振興地域整備計画の変更について県知事に協議し、知事の同意が得られた場合のみ計画が変
 更され、農用地区域から除外されるものとなっております。したがいまして、これらの条件を満た
 さない場合には農用地区域から除外ができないこととなっております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  ６つの要件が整わないということでありますが、６つの要件とはどのような要件か、お尋ねした
 いと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  ６要件と申しますのは、農業振興地域の整備に関する法律の第１３条第２項で定められているも
 のでございます。
  まず１号で、農業振興地域における農用地区域以外の区域内の土地利用の状況から、当該変更に


                    － １３３－
係る土地を農用地等以外の用途に供することが必要かつ適当であり、農用地区域外の区域内の土地
をもって代えることが困難であると認められること。
 第２号で、当該変更により農用地区域内における農業経営基盤強化促進法第１９条第１項に規定
する地域計画の達成に支障を及ぼすおそれがないと認められること。
 第３号で、当該変更により農用地区域内における農用地の集団化、農作業の効率化、その他土地
の農業上の効率的かつ総合的な利用に支障を及ぼすおそれがないと認められること。
 第４号で、当該変更により農用地区域内における効率的かつ安定的な農業経営を営む者に対する
農用地の利用の集積に支障を及ぼすおそれがないと認められること。
 第５号で、当該変更により農用地区域内の第３条第３号の施設の有する機能に支障を及ぼすおそ
れがないと認められること。
 第６号で、当該変更に係る土地が第１０条第３項第２号に掲げる土地に該当する場合にあっては、
当該土地が農業に関する公共投資により得られる効用の確保を図る観点から政令で定める基準に適
合していることということで、土地改良工事が完了した年度の翌年から起算して８年を経過してい
るかどうかというところの視点でございます。
 以上の６点を満たすかどうかが農振除外の判断基準になってまいります。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 この６つの要件を満たさなければならないということなんですが、私もこの６要件をちょっと読
ませていただいたんですが、ほぼほぼ今のいわゆる一団の土地ではない虫食いの状態の農地、ある
いは区画整理がされていない農地については除外できそうな感じもしないことがないんですが、い
わゆる農地以外、ほかの土地が当てがないときにはもう農地は除外できないと、第１号要件がちょ
っとこれはどうかなというところもしないわけではないんですが、やはりこれは一定の行政の判断
ということもできることはできるんではないかなというふうな思いもするんですが、ただ規制は規
制ということで、今回聞かせていただきました。
 それで、こうした今後の方向性についてですけれども、そういう６要件があるにしても、そうい
ったことは理解できるんですが、ただ、こうした法律とか事務取扱要領、関係法令が制定されたと
きと現在とは随分環境が変わっているような気がするんですね。
 実は、昔は専業農家の方も多くいましたし、農業自給率も上げなければならないという。それで
 一団の土地、農業・耕作をしやすい一団の土地というふうな条件の中でいわゆる農業経営をすると
 いうふうなことなんですが、現在は農業の担い手も少なく後継者もいない中で、さらには耕作放棄
 地が増えておるというふうなことを見たときに、これは何とかしなければならないのかなというの
 が普通だと思うんですが、こうした状況を市としてはどのように考えているのかお尋ねしたいと思
 います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 農業振興地域内農用地区域につきましては、農業振興地域の整備に関する法律により、国が定め


                    － １３４－
る農用地等の確保等に関する基本方針に基づき、優良農地の確保と効率的な利用を図ることを目的
として設定された区域で、その大部分は良好な状態で維持・保全されているところでございます。
しかしながら、議員申されましたように、農業振興地域内農用地区域におきましても耕作放棄地が
増加傾向にあることは認識しております。
 市といたしましては、耕作放棄地の解消に努めるため、担い手等の農地の集積・集約化や市の支
援事業を積極的に活用いただけるよう周知してまいりたいと考えております。
 また、農業振興地域内農用地区域におきましては、農地の保全への取組である多面的機能発揮促
進支援事業や中山間地域等直接支払交付金事業などの支援事業もございます。農業者や農地の所有
者を含め、地域が一体となってこうした取組を行っていただくことで、農業の活性化が図れ、農地
の保全、耕作放棄地の解消につながるものと考えております。
                    （発言する者あり）
○議長（岡本公秀君）
 静粛にしてください。
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 今部長が答弁されておりましたが、優良農地を確保する、優良農地ではないんですわ、今はと思
います。
 さらに、多面的機能促進支援事業とか中山間地域支払交付金事業、これはあくまで農業ができる
人のため。
 私が言っているのは、後継者もいない、今ももうその隣にアパートが建って何も自分が農業をや
 めても別に迷惑がかからない、隣の農地の方に迷惑がかからないという状況だとか、あるいはさら
に農業経営をしようと思ったら、農業機械あるいは設備投資が必要やと。さらに後継者、息子さん
は遠く離れていないというふうなところ、今の現状を見たときに、先ほど言った答弁のようにきち
っとした農業経営する人であればよろしいですに、そうではない環境の中において、今後どうして
 いくのかという質問だったんです。
 何度も言うようですが、今どうも今回その農用地ということで、農業振興のために農地として縛
 りをかけて地権者の人に今後の不安をもたらしているというふうなことです。今は農業の経営者も
 いない、あるいは担い手農家に集約するというふうなことも言われておるんですが、なかなか担い
 手の方にお願いできないというふうなことでございます。
 また、さらに言うならば、農業振興に向いている広い一団の土地でもなくなってきています。そ
 うした中で、あんたのところは農用地に指定されていますから農業を頑張ってください、ちゃんと
 補助金は出します。そういう環境ではないということを多分行政も分かっていると思うんですね。
 その上で、こうした農用地除外の問題については過去から様々な議員が質問をされているわけなん
 です。ですけれども、一向に変わらないというふうなことです。
 ただ、今よりよくなるとは思えないんです。だんだんとそうした環境が、だんだんと農業に従事
 する方がこれからも少なくなるというふうなことが少子高齢化で予想されている中で、世の中は刻
 々と環境は変わってきているんですね。そうした中で、改めて市としての今後の方向性についてお
 伺いしたいと思います。


                     － １３５－
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 議員ちょっと先ほども申されましたように、いろいろ環境が変わってきておるというのは確かに
そうなんですけれども、この法律というもの、農振地域とか農用地というのは法に基づいて規定さ
れているものでございまして、その法自体が改正されていないという状況で、その環境に応じた改
正がされていない状況の中で規制がされておりますので、やはりその規制、法に基づいた形での除
外についても取組を進めていかなければならないという現状でございます。
 そういった中で、今後の農用地の除外でございますけれども、市の土地の総合的な利用の観点か
ら土地利用に応じ、亀山市総合計画をはじめ、亀山市都市マスタープラン並びに農業経営基盤強化
の促進に関する基本構想など各種計画との整合調整を十分図り、都市計画と農業の健全な調和に努
めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 少なくとも、農用地区域から除外しても農地として利用する人は利用するんですわ。今回は農業
 振興に影響のない農用地を除外してほしいと言っているんですね。それはいわゆる将来を見越して
 今後自分の土地をどうするか、このまま放っておけないというふうなことから農用地を除外してほ
 しいということなんです。
  先ほども何遍も言いますが、世の中の状況は昔と今では随分変わってきています。少子化、高齢
 化が進む中で農業の担い手も随分少なくなってきています。今の時代に合った、市民が安心するよ
 うな土地利用方針を検討していただきたいと思います。
  この項はこれで終わらせていただきます。
  次に、市庁舎建設についてでございます。
  今日の午前中に、草川議員、服部議員のほうからも市庁舎建設について質問がされました。この
 庁舎建設につきましては、まだ具体的な位置が決まっていない中で様々な観点から懸念の議論がな
 されていますが、再度位置について見直しする考えはあるのかないのか、お尋ねします。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  新庁舎の建設場所でございますが、新庁舎の整備につきましては、１００年先のまちづくりの視
 点を持って、長期的なスパンで将来の亀山市のまちづくりを見据え、計画すべきものと考えており
 ます。また、少子高齢化や行政サービスのデジタル化のさらなる進展などを背景に、コンパクトな
 都市づくりや公共施設の集約化・複合化といった方向性は、本市のみならず時代の潮流であろうと
 考えております。
  そうした中、中心的都市拠点である亀山駅周辺に新庁舎を整備することにより、駅前再開発事業
 によって再生した市の玄関口のさらなる魅力向上はもとより、市街地への都市機能や居住誘導を促
 進し、本市の価値と魅力向上に大きく寄与するものと考えておりまして、現時点におきまして建設


                    － １３６－
場所を見直すことは考えておりません。
 また、午前中に浸水想定区域なのにというお話もございましたが、ハザードマップにおきまして
亀山駅周辺の一部エリアが浸水想定区域になっておることは当然承知をしておりますが、この駅周
辺の鈴鹿川では、堤防かさ上げ工事や護岸等の施設修繕、準用河川の竜川では排水樋管の設置や警
報器の設置などが行われております。
 それに加え、平成２８年度に国土交通省が鈴鹿川水系河川整備計画を策定し、亀山地点では昭和
４９年災害と同規模の洪水に対して外水氾濫による被害を防ぐことを目標としているというふうな
取組も、国・県の精度の高い浸水対策が講じられていくものと考えております。
 この浸水対策等につきましては、当然現在もこのエリアには多くの方がお住まいで商業施設も多
数ございます。そのため、当然対策は進められているというふうには考えておりますが、この状況
は、さらにはそれとハザードマップも参考にしながら、新庁舎整備に当たっても防災拠点として万
全の安全対策を図ってまいりたいと考えておりますので、現時点におきましては、建設場所は見直
すことは考えていないものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 現在の位置で進めていくというふうな答弁でございました。
 それで、令和１２年完成の予定というふうなことで今現在進めているということなんですが、午
前中の質問の答弁ではごみ処理施設や学校施設等の大規模整備を勘案してスケジュールを検討して
いるということでございますが、今の組織体制では非常に厳しいものがあると思うんですね。例え
ば、財政とか政策、危機管理、都市計画等々も含めた所管の部署が一堂に会した組織体制を整備す
る必要があると思うんですが、どのようなお考えかお尋ねしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 現在は、新庁舎整備につきましては、所管課である財務課におきまして関係各課との連絡調整や
 情報共有を図り、新庁舎整備に向けて取り組んでいるところでございます。
 議員ご指摘のとおり、用地取得や庁舎の設計及びその後の建設となりますと専門的な知識や事務
 が必要となりますことから確実に事業を推進できる体制の構築が必要でございますので、事業進捗
 に応じ、体制は整えたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  今回は４点を質問させていただきましたが、やはり市民の安心・安全のまちづくりを進めていく
 上では市民の方に寄り添った、そして市民の人に対して丁寧な説明をお願いしたいと思います。
  以上で質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  ３番 深水隆司議員の質問は終わりました。


                     － １３７－
これにて本日予定しておりました通告による質問は終わりました。
以上で本日の日程は終了しました。
明日１２日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
本日はこれにて散会いたします。
              （午後 ３時４０分 散会）




                   － １３８－
   令和６年１２月１２日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
  令和６年１２月１２日（木）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番              古 田 𠮷𠮷 昭 君         ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番              深 水 隆 司 君          ４番              草 川 卓 也 君
     ５番              中 島 雅 代 君          ６番              森     英 之 君
     ７番              今 岡 翔 平 君          ８番              髙 島     真 君
     ９番              新     秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
     １１番             福 沢 美由紀 君          １２番             森     美和子 君
     １３番             鈴 木 達 夫 君          １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番             伊 藤 彦太郎 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（１名）
     １７番             小 坂 直 親 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
 理               事   亀 渕 輝 男 君     政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
総務財政部長               原 田 和 伸 君     総務財政部参事              佐 藤 康 二 君
                                   市民文化部次長兼
 市民文化部長              小 林 恵 太 君                          北 川 明 美 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部長              林     秀 臣 君   子ども未来部長              高 宮 綾 子 君
 産業環境部長              富 田 真左哉 君     産業環境部参事              村 田    博 君
 建   設       部   長   高 桐 美智代 君     上下水道部長               杉 本 良 則 君
 危 機 管 理 監           木 田 博 人 君     会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君
 消       防       長   豊 田 達 也 君     消    防       部   長   豊 田 賢 治 君
 消   防       署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療部長               小 森 達 也 君
 教       育       長   中 原     博 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
 代表監査委員   国 分   純 君    監査委員事務局長  高 嶋 美 季 君
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員



                               － １３９－
議会事務局長       大 泉 明 彦       書       記   新 山 さおり
書        記   渡 邉 靖 文       書       記   西 口 幸 伸
書        記   山 北 康 仁
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                   （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  なお、谷川地域医療統括官は公務のため、また落合選挙管理委員会事務局長は都合により本日は
欠席する旨の通知に接しておりますので、ご了承願います。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第４号により取り進めま
す。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  ７番 今岡翔平議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  おはようございます。
  通告に従い、一般質問をさせていただきます。
  保育士の待遇についてということでテーマを設定させていただきました。
  令和６年１０月１日の会計年度任用職員報酬額改定で、福祉職Ⅰと業務補助職Ⅰ・Ⅱの時間額報
 酬が同額になったことについてということで１つ目の項目なんですけれども、資料を出していただ
 けますでしょうか。
  これから、主に保育園に特化して話をしていこうかなというふうに思うんですけれども、保育園
 の中で介助員、業務補助職に当たるのは介助員さんかなということで上げました。令和６年度の４
 月１日時点では９８０円と保育士が１,０００円、１０月１日の時点で１,０３０円で同じになって
 いると。まず、なぜこうなってしまったか事態の説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
  ７番 今岡翔平議員の質問に対する答弁を求めます。
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  おはようございます。
  お尋ねの１０月１日に介助員と保育士が同額になった、なぜということでございますが、最低賃
 金の対応でございますが、三重県の最低賃金につきましては、本年１０月１日から時間額が９７３
 円が１,０２３円に改定されました。この最低賃金の引上げに伴い、本市の会計年度任用職員につ
 いて、時間額報酬が１,０２３円を下回っている職種につきましては、その額以上、１,０３０円に
なるように暫定的に１０月１日に報酬額の改正を実施したところでございます。このことにより、
議員ご指摘のとおり会計年度任用職員の報酬区分において、一般業務の業務補助職Ⅰ・Ⅱ、それと


                       － １４０－
福祉業務の福祉職Ⅰの時間額報酬が１,０３０円の増額となったところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 最賃の関係で額が一緒になった、最賃が改定されて、県のですね、その調整の関係で額は一緒に
なってしまったということなんですが、この事態、この待遇について問題があるというふうに認識
はされていますか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 最低賃金につきましては、毎年１０月１日に改正をされております。これまでから年度途中にお
 ける最低賃金の引上げへの対応につきましては、先ほどもご答弁申し上げましたが、最低賃金を下
 回っている職種につきましては、その額以上になるように暫定的に対応しているところでございま
 す。
 しかしながら、近年の最低賃金の引上げ額は今までにない大幅に引き上げられる傾向にございま
 して、現行の運用を検討する必要もあると考えているところでございます。本年度につきましては、
 直ちに現行の運用を見直すことまでは考えておりませんが、来年度に向けては会計年度任用職員の
 報酬額の全体の見直しを図りたいとは考えております。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 保育園に特化した話なんですけれども、この福祉職Ⅰの保育士という仕事に当たる方はもちろん
 保育士免許を、保育士の資格を持っているわけなんですよね。もう少し前はもう少し差がついてい
 た認識なんですけれども、４月１日時点でもう差がついているということは、業務と責任がやっぱ
 り違ってきていると思うから額が違うと思うんですけれども、まず伺います。福祉職Ⅰの方は、保
 育園でいうとどういう保育士さんに当てはまるでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  初めに、園に配置しております保育士等についてご説明させていただきます。
  保育士につきましては、配置基準に基づき、子どもの年齢及び園児数に応じて各園に必要な人数
 を配置しております。各クラスには、担任を担う保育士を１名と園児数に応じた保育士、また園の
 規模に応じてフリーの保育士を配置しております。さらに、本市におきましては、心身の発達等に
 おいて支援を必要とする園児に対しまして、３歳未満児のクラスには加配保育士を、３歳以上児の
 クラスには介助員を配置しております。ただし、３歳以上児クラスにおきましても、発達支援保育
 検討会議において保育士の配置が必要とされた園児につきましては、加配保育士を配置することと
 しております。
  これら保育士のうち、議員からお尋ねいただきました福祉職Ⅰに該当いたします保育士は、園児


                    － １４１－
数に応じ各クラスに配置しております担任以外の保育士及び支援が必要な園児への加配保育士でご
ざいます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 私の子どもも保育園を利用させてもらっているんですけれども、一番小さいほうから２番目のク
ラスなので、担任の先生、議会の中では担任の先生も非正規の保育士がやっているということで、
そういった議論もあるんですけれども、それはちょっと今回は置いておいて、担任の先生以外に子
どもたちを見ていただく。法律上、その保育士を置かないと保育自体が成り立たないというか、保
育自体ができないというような配置で、保育士さんを配置されている方もいらっしゃるわけなんで
すよね。やっぱりそうなったときに、この保育士という資格を持っている方がポイントになってく
ると思うんですわ。
 ちなみに介助員さんですね、同じ保育園の中で比較をするために私が例示しているわけなんです
けれども、業務補助職の方として介助員さんが当たると思うんですが、保育士さんとはどういう業
務、責任が違うのか、お答えをお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 業務補助職の区分に当たります介助員は、心身の発達等において支援を必要とする園児に対する
園生活におけるサポートを業務としており、園児一人一人の特性に合わせた支援を行うことで、安
心して過ごせる環境の提供や成長を促すサポート等の役割を担っております。加配保育士も同様の
役割を担っておりますが、先ほど答弁させていただきましたとおり、障がい等の程度や年齢に応じ、
より専門的知識を必要とする場合におきましては、介助員ではなく保育士を配置しております。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 ３つ目の項目に入っていくわけなんですけれども、そもそもこの非正規の保育士さんというのは
 人数的に足りているんですかね。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  公立保育所等における保育士につきましては、正規、非正規を問わず年度当初は全ての園で配置
 できておりましたが、年度途中で産前休暇取得と退職による欠員が生じ、これらの補充ができてい
 ないことから、現在、２園におきましてフリー保育士が１名ずつ配置できていない状況でございま
 す。また、年度途中に発達支援保育検討会議において支援が必要とされた園児への加配保育士が、
 ２園におきまして１名ずつ配置できていない状況でございますので、現在配置できるよう募集を行
 っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）


                    － １４２－
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 さっきの答弁で分かるように、やっぱり保育士さん足りていないわけなんですよね。今回は議論
していないわけなんですけれども、正規の保育士さんでも募集人数に対して応募の数があんまりだ
ったり、１名募集のところが採用に至らなかったというような話も聞くんですけれども、これ単純
にお一人お一人の話だけではなくて、亀山の保育の質の確保につながっていく話かと思うんですよ
ね。さっき最賃で、年度途中に最賃の対応はしたということなんですけれども、最賃だけ対応して
きたということなんですけれども、やっぱりこの資格の違いによる待遇を変えていくということを、
正直あしたにでも対応してほしいんですけれども、これは難しいんですかね。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 現在の会計年度任用職員の報酬につきましては、令和２年度にこの会計年度任用職員の制度を導
 入いたしておるわけでございますが、その際に職種の区分に応じまして時間報酬を設定をさせてい
 ただいております。そういった中で、毎年最低賃金が引き上げられることがございまして、それに
 つきましては先ほども申し上げましたように暫定的に年度途中になりますので、１０月１日に改定
 はさせてはいただいております。
 しかしながら、資格を有している職種と有していない職種の報酬額が同額に結果的になったとい
 う現状につきましては、人材確保の面からも見直しが必要であると考えているところでございます。
 近年、最低賃金の大幅な引上げが続いており、社会状況、来年度以降も同様の傾向が続くことが
 見込まれますが、会計年度任用職員の報酬額に影響を、今後も可能性がございます。暫定的に最低
 賃金を下回った職種のみ報酬を引き上げる現行の運用につきまして、直ちに見直すことまでは考え
 ておりませんが、ただ近隣市の状況や民間の状況を勘案しつつ、職種間の報酬額の差を含め対応は
 してまいりたいというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 何度か話を聞かせてもらったんですけれども、年度途中ではもう最賃の対応しかしたことがない、
 前例がないということなんですけれども、やはりそれ以外の対応って政治的判断が必要なんじゃな
 いかなと思うんですけど、市長にまで報告が行っていると聞いているんですけれども、市長は年度
 が替わるまで対応しなくていいというふうに判断されましたか。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  今のご質問でありますが、基本的にはやっぱり職種間の対応の違いというのは解消の方向へ向け
 ていくと、その方向を持たせていただいているところであります。近年の最賃の上昇幅がかなり大
 きいということで、いわゆる会計年度の職員の皆さんについては、その暫定的な調整をさせていた


                   － １４３－
だいておるところでありますが、今ご指摘のところについては、その解消に努めていく方向で考え
るというのが基本的なスタンスでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 いや、４月から変えてもらうというのはもう当然で、今この同額になっている事態というのが問
題じゃないですかという議論をしたいんですよ。年度とかおっしゃられるんですけど、人の暮らし
に年度もへったくれもないわけなんですよね。これ、私、事前の聞き取りとかで話をしていますけ
ど、これが原因で職を離れたという方は幸いにもいないということなんですけれども、これ年度の
途中やで逆にそんなに辞めへんやろうというような考えなのかもしれないですけれども、これって
資格を持っている人に対するやりがいの搾取だったり、責任感に付け込んでいるというような事案
に当たらないんですかね。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 私、先ほども申し上げましたように、資格を有している職種と有していない職種の報酬額が同額
 であるという現状につきましては、暫定的とはいえ人材確保の面からも見直しが必要であるという
 ふうには考えております。
 そういった中で、来年度以降も最低賃金の引上げが、大幅な引上げも予想されますので、現在は
 これまで毎年１０月１日に最低賃金の対応のみということで運用してまいりましたが、この運用に
 つきましても見直しの検討が必要かというふうには考えております。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 もちろんこの報酬が同じ額になったということで職を離れた方がいないということは、報酬以外
 の面でいろんなことを考慮してもらって、辞めたり続けたり、続けるということを選択されている
 と思うんですけれども、もちろんそれぞれの職種によって一生懸命やっていただいている職員さん
 ばっかりやと思うんですけど、持っている資格によって待遇の差をつけようと最初にしたんは市な
 わけですよね。責任とか業務の範囲も違って、そういうふうに設定していたのに、今同じになって
 しまったと。これはやっぱり問題があると思うんですよね。何度かやり取りをして、多分予算の裏
 づけがないとなかなか次の年度に必ず変えますよというような答弁は難しいんだと思うんですけれ
 ども、これはもう次の年度に変わっていることというのは、もう必ず必要なんじゃないかなという
 ことでお願いして、次のテーマのほうに入っていきたいと思います。
 続いてが、亀山の医療施策についてでございます。
 おたふく風邪の予防接種の２回目助成についてということなんですけれども、医師会のほうから
 要望が出されたりですとか、私も親しくさせていただいているお医者さんも何件かありまして、や
 っぱり予防接種の２回目の助成できやんかなというようなご相談を受けたりするんですけれども、
 まずおたふく風邪の予防接種ですね。現在の接種率だったり、助成の状況をお伺いします。


                   － １４４－
○議長（岡本公秀君）
  高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  おたふく風邪のワクチンにつきましては、国におきまして任意接種ワクチンとなっております。
日本小児科学会では、１歳と就学前の２回の接種を推奨しております。接種の状況といたしまして
は、１回目の接種率につきましては、令和５年度の３歳児健康診査の際の調査で９２.５％であり
ました。また、２回目の接種率につきましては、小学校入学時の調査で７４％という状況でござい
ます。助成の状況につきましては、本市では、１歳から就学前の児童に対し、１回目の接種につい
て３,０００円の費用助成を平成２０年度から行っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  １回目の助成について答弁があったということは、２回目についてはないということなんですけ
 れども、２回目接種ですね、これ自分でそれぞれのご家庭で実費を払ってということだと思うんで
 すけど、大体１回ぐらい、１回幾らかかるんですかね。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  予防接種にかかる費用は医療機関によって異なりますが、おたふく風邪ワクチン１回の接種につ
 き約７,０００円となっているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  ７,０００円の助成というのが、なかなか家庭によっては負担として大きいんじゃないかという
 ようなことも指摘されているわけなんですけれども、さっきの接種率ですね、亀山市では２回目の
 接種率ですね、どういうふうに、感想ですね、感想というか所感ですね、十分打てていると思うの
 か、そうでないのか。まだ接種率の高みを目指したいと思うのか、その数字について所感はどうい
 ったものでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  本市におきましては、感染予防につきましては日頃から亀山医師会におきましても予防接種の啓
 発に力を入れていただいているところです。そのご尽力もあり、２回目接種率が７４％という状況
 でございまして、おたふく風邪につきましても近年市内での流行は起きていない状況と捉えており
 ます。
○議長（岡本公秀君）
  今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）


                    － １４５－
 かつて、ＭＭＲ、麻疹、風疹、おたふくが３種混合になっていたのが義務接種だったわけなんで
すけれども、義務だったものから義務から外れたということなんですが、この観点からもやっぱり
必要なものなのではないかなというふうにはみなせないんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
 任意接種のワクチンにつきましては、予防接種費用助成事業として子どもを対象としたおたふく
風邪のワクチンだけでなく、インフルエンザワクチンや帯状疱疹ワクチンなど、成人も含めて健康
福祉部健康政策課とともに予防接種の費用助成をしているところです。
 費用助成を行うワクチンにつきましては、これまでから罹患状況や医学的な知見などからその必
要性を総合的に判断してまいりました。ご指摘のとおり、おたふく風邪につきましては様々な合併
症を引き起こすこともあり、発症や重篤な合併症の予防にはワクチンの接種が非常に有効であるも
のと認識はしております。
 しかしながら、日頃からの予防接種の啓発等もありまして、先ほどの２回目の接種率を保ってい
ることと、近年市内では流行が起きていない状況もございます。また、２回目の接種時の費用助成
につきましては、他市の実施状況といたしましては、県内１４市中４市にとどまっているところで
ございます。今年度実施されました行政評価外部評価委員会や事務事業点検においていただいたご
 意見等も踏まえながら、引き続き国の動向や近隣市町の状況を鑑みるとともに、接種率や接種効果、
 事業の優先順位などを勘案し検討を重ねてまいります。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 昨日の一般質問の中でも、千年に一度の話とか出たりしたと思うんですけれども、流行していな
 いということはこれから流行するかもしれないとも言えると思うんですけれども、やっぱり流行し
 たときが怖いのと、あとやっぱり重症になった場合が耳ですね、難聴になるというところまで至る
 危険があるんですけれども、その危険の観点からも２回目の接種というのは考えられないでしょう
 か。
○議長（岡本公秀君）
 高宮部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  ご指摘いただきましたとおり、おたふく風邪におきましては発症すると髄膜炎や難聴等の合併症
 を引き起こすことがあり、その発症や重篤な合併症の予防には、先ほども申しましたようにワクチ
 ンの接種が有効であるということは認識はしております。しかしながら、その接種率や接種効果、
 事業の優先順位などを勘案し、引き続き検討を重ねてまいりたいと思っております。
○議長（岡本公秀君）
  今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  いろんな観点から聞かせていただいたんですけれども、周りの市町の状況だったり国の動向とい


                    － １４６－
う、いつもの答弁が目立ちましたね。やっぱりでもこれ、ほかの町に先駆けていくんであれば、こ
のことを言ってもらった方からは、ほかの助成はもう亀山はしっかりできておると、やもんで、も
うこれだけしてもうたら、本当に子どもたちに関してはもう完璧というか、高みを目指せばきりは
ないかもしれないんですけど、十分なんじゃないかというご意見もいただいていまして、やっぱり
しっかり子どもを育てていく、子どもに優しいまちということでも、こういう接種の充実というの
は考えていただきたいなと。
  今はもう本当に子どものためだったら７,０００円ぐらい出せるわという家庭の心意気と、あと
幸いにもこの接種を進めてもらっている医療機関の独自努力ですよね、これに支えられているとい
うふうに考えていますんで、ぜひこちらの助成も検討していただきたいなというふうに考えており
ます。
 次の、市独自の医師確保施策についてというほうに移っていきたいと思います。
 私も移住とか定住について、すごく施策としては重要なものだなというふうに考えておるんです
けれども、定住ですね、外から人を呼んできて、自然増と社会増の話とかも市長だったり執行部と
議論をさせてもらったときもあるんですけれども、社会増とかの難しいところって、何かの要因で
また自分のルーツのあるまちに戻ってしまうとか、いなくなってしまうというところが怖いんじゃ
ないかなと。やっぱり亀山で生まれたとか、亀山にルーツがある人というのを育てていく必要があ
るんじゃないかなという思いもあるんですけれども、医師の確保についてなんですが、医師の確保、
やっぱり自治体としても何か努力というのは必要なんじゃないかなというふうに考えています。
 資料をお願いできますでしょうか。
 これ、２００９年の亀山市長選挙だったときに、櫻井市長が初めて出られた選挙のときに、対立
候補だった清水候補から亀山市の医師確保策として奨学金制度をつくろうということで、自治体独
自の。今日も偶然ネットにも、予備校の先生をやっていた人が途中で自治体の奨学金制度を利用し
て医師になったというような記事を見つけたりしたんですけれども、まずこれまで亀山市は医師を
どのように確保してきたのかお伺いをします。
○議長（岡本公秀君）
 小森地域医療部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
 これまで医師はどのように確保してきたのかというご質問でございますけれども、医師の人材確
保のほうにつきましては、大学の医学部による配置のほうが基本となっておりますところ、本市の
特徴的な取組といたしましては、平成２３年度からの三重大学地域医療学講座や令和５年度からの
滋賀医科大学との共同研究講座の設置、また関係医療機関などへの働きかけにより、医療センター
の診療科に必要な専門医の確保を図ってまいりました。
 一方で、平成３０年７月に医療法・医師法の一部が改正されまして、臨床研修病院の指定及び研
修医定員の決定権限等が国から都道府県へ移譲されましたことから、三重県において地域医療を支
える若手医師の育成確保を目的として、医学部卒業後に県内の医療機関で一定期間勤務をすること
を条件として受験生を選抜する地域枠選抜や、修学資金の返還を免除する医師修学資金貸与制度が
行われておるところでございます。
 また、研修医制度につきましては、現在初期臨床研修におきまして地域医療の臨床研修は必須科


                    － １４７－
目とされておりまして、医療センターは研修プログラムの一部を担当する協力型の臨床研修病院と
して、総合診療科の指導医の下、県内だけでなく滋賀医科大学附属病院も含めて広く研修医の受入
れを図っているところでございまして、このような取組を続けており、今後も医療センターの医師
確保に努めつつ、周辺地域の医師確保にもつながるよう、三重県が実施する医師確保対策に協力す
るとともに、三重大学医学部附属病院など研修医療機関と連携しながら医師確保対策に取り組んで
まいりたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 なかなか難しいところが、大学を、まず国から都道府県単位に移行されたということだったんで
すけれども、都道府県を通じて、あと大学が関係してやっと医師を確保していくところに至るとい
うような答弁だと認識したんですけれども、それ以上にやっぱり自治体独自で踏み込んで医師の育
成というのが必要になってくるんじゃないかなと思うんですけれども、改めて必要性は感じられて
いますでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
 市独自の医師の養成をというようなご見解とは存じますけれども、先ほど議員からおっしゃって
 いただいた修学資金制度のほうにつきましては、確かに県内の市立伊勢病院や上野総合市民病院な
 どのように診療科が多い病院では採用されておるところでございます。このような制度について、
 市のほうでも検討はしたところではございますけれども、この制度を医療センターで導入すること
 につきましては、一般的に医師を目指す過程において、医学生となる修学資金のほうのこの制度の
 貸与の際には、どの診療科の医師を目指すかというのは決まっていないことが多くて、医師となっ
 た後の後期の臨床研修時において専門の診療科を決められるということがございますので、診療科
 のほうが医療センターのほうが４科と非常に少ないということがございまして、医師が専門にしよ
 うとする診療科とのマッチングが非常に難しいということがあり、修学資金の返還をその際に求め
 なければならないというミスマッチが生じるリスクは非常に高くなりますので、医学部生が利用し
 にくいだけでなく、医師の確保の実効性に乏しいものというふうに考えておるところでございます。
 現在、医療センターにおきましては、初期研修の研修医を定期的に受入れできております。また、
 大学からの後期研修による研修医の配置も行われておりますので、今後も地域医療学講座等の大学
 との講座の関係性も含めまして、三重県の医師確保制度と併せて大学や関係機関に働きかけながら
 医療センターの医師確保に努めてまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
  この清水候補の政策に関しても一応検討はしてもらったというような答弁でありました。
  結構今まで大半は、どこからお医者さんに来てもらおうか、開業については今回あまり議論しな
 かったですけど、ほぼ自由市場の世界になってくるのでなかなか難しいところなんですけれども、


                   － １４８－
ただどこから連れてくるというよりは、どう育てていくか、どう根づいてもらうかというところま
で粘り強く追いかけていくという視点がこれからは必要になってくるんじゃないかなと考えていま
して、こういった質問を加えました。
 では、次のテーマに移っていきたいと思います。
 書店ゼロ自治体についてということなんですけれども、経済産業省が主体となってこういった書
店ゼロ自治体について、主に報道ですね、テレビだったり新聞だったり、ネットでもあるんですけ
れども、書店ゼロ自治体が全国の何割だとかそういった問題、問題というかそういった話がクロー
ズアップされているんですけれども、昨今クローズアップされる理由をどのように亀山市は分析さ
れていますでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  全国の書店数は、２０２３年時点におきまして約１万１,０００店舗と、２０年前と比較いたし
ますと半減をいたしております。加えて、一般財団法人出版文化産業振興財団が実施した調査によ
りますと、本年８月時点で書店がない市町村が約２７.７％を占め、書店がないまたは１軒しかな
い市町村は約４７.４％にも及んでおり、全国で書店の閉店が相次いでいる状況でございます。
 こうした中、経済産業省は、書店を単純に本の取引が行われる流通業の一態様として認識するの
 ではなく、本が流通し、様々な読み手が新たな知識を得て、文化が生まれ、広がり、発展する重要
 な機能と捉えた上で、書店が地域における知識の拠点やコミュニティの核としてあり続けるために、
 書店はもとより関係事業者、本の読み手、国、地方公共団体が、それぞれの立場や視点を超えて書
 店をめぐる課題を認識し、長期的に取組を検討すべきであるとの認識から、本年３月に書店振興プ
 ロジェクトチームを設置し、様々な立場の関係者との車座対話等を通じまして、書店活性化のため
 の諸課題の整理を行っておられます。これらの取組は、関係者から指摘された書店活性化のための
 課題案として本年１０月に経済産業省から公表され、パブリックコメントを通じて現在、課題の整
 理と今後の対応について検討が進められているところであると把握をいたしております。
 この課題案では、書店特有の課題は、来店客数の減少、あるいは流通慣行や再販価格維持制度だ
 けではなく、文化の拠点としての重要性の理解の希薄化、あるいはネット書店との競合など多様で
 ありまして、政府も今後対応を検討していくとされておりますことから、こうした国の動きを背景
 といたしまして、書店がない自治体がクローズアップされてきているものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 本を流通させる場所だけではなくて、コミュニティの核になったり文化の発信拠点にもなり得る
 ということで、ただその観点から経済産業省主体なんやというのも少し不思議な気もするんですが、
 次の市の対応についてということなんですけれども、この書店ゼロ自治体、亀山市にはどれぐらい
 関連があると考えられていますか。何か対応について今、手は打っているんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  笠井部長。


                    － １４９－
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 本市におきましては、図書館で購入する図書や雑誌を市内の書籍を取り扱う店から購入するなど、
書店との連携を図っているところではございますが、いずれにいたしましても現時点におきまして、
本市は書店がない自治体でもございませんので、まずはこうした課題に対する国の動きを把握して
まいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 今岡議員。
○７番（今岡翔平君登壇）
 今回、政策部のほうから答弁をしてもらったんですけれども、この通告を出した後に問題になっ
たのが、どこが所管になるのか、答弁をするのかというのが少し問題になったと聞いております。
 市長からもどこが答弁するかについてちょっとご意見もいただいたということなんですけれども、
 まずは国の動向を見極めてということなんですけれども、こういった議会というのは、ある意味世
 の中の最新状況、もちろん身近に暮らしている市民の方々の感情だったり思いというのを伝える場
 でもあると思うんですけれども、世間で言われている課題についていち早く取り上げるという意味
 もある場所なのかなということで、今回こういった通告を出させていただきました。
 少し残りましたが、私の質問はこれで終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 ７番 今岡翔平議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１０時４４分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１０時５２分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１３番 鈴木達夫議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  会派結の鈴木達夫です。
  一般質問をさせていただきます。
  今日の私の質問のテーマといたしまして、亀山市の食と農業の関係についてということで、３つ
 ほど。まず亀山市の農業振興の指針であります亀山市農業経営基盤の強化の促進に関する基本構想
 について、２番目は学校給食における地産地消の取組について、３番目として櫻井市長のこれまで
 の食と農に関するマニフェストについてという質問をさせていただきます。
  資料につきましては、皆さんにタブレットの中に櫻井市長のこれまでの４年間のマニフェストの
 表を用意しましたから、スクリーンでも上げてくれると思いますが、こんなものを、その表につい
 ての説明の時間はないと思いますが、できればちらちらと参考にしていただきたいというように思
 います。
  それでは、まず１番目の亀山市農業経営基盤の強化の促進に関する基本構想についてという項で
 す。


                      － １５０－
 亀山市に限らず、もちろん私が言うまでもなく、今の農業を取り巻く環境、就労者の高齢化、人
手不足、あるいは後継者不足とかね、資材、燃料あるいは輸送費の高騰、それから食品という嗜好
の多様化とか、農家にとっては生産不可能な価格競争みたいなのもあったり、あるいはもちろん鳥
獣被害とかね、あるいは社会的な課題として環境課題への克服への寄与も求められているし、食品
の安全性とかね、あるいは健康生活への寄与と、様々に課題、問題点を抱えていますが、逆に新し
い展開への期待も高まっていると。
 そこで確認をしたいと思います。今回、私、この亀山市農業基盤強化の促進に関する基本構想と
いうのは、私は前回でもこの質問をしましたが、私の会議録の中で答弁を要約するなら、亀山市の
農業振興のための各種施策を計画的に実施するため、また地域の農業者、認定農業者、あるいは営
農組織等を育成するための目標や、あるいは指標を定め、農業基盤の強化を図るために各市町がこ
れは定めていると。言ってみれば亀山市の農業施策のバイブル的な計画であると私は認識をしてい
ますが、そういうことでよろしいでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 １３番 鈴木達夫議員の質問に対する答弁を求めます。
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 本基本構想は、農業経営基盤強化促進法第６条に基づき、農業が職業として選択し得る魅力とや
りがいのあるものとなるよう、将来の効率的かつ安定的な農業経営の発展の目標を定めたものでご
ざいまして、議員が申されましたように本市の農業を振興するための指針として位置づけているも
のでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 本市の農業振興の指針であるということを確認をしました。
 実は、この質問は、平成２７年の１２月にほぼほぼ同じような質問をしたんです。その質問の趣
旨は、この基本構想を作成をするために多額のお金がかかっていると。当時５１４万円かかってい
ますよというような、委託に対して払っている。その当時、２０年から２６年の基本構想を眺めて
いても、ほぼほぼ同じ内容、結局どこが変わったんですかという質問をさせていただきました。当
時は眺めていただいて３つほど変わったというのを示していただいて、あまり代わり映えしないな
と僕は思ったんですけど、今回も同じ質問がこうやってできるんです。私も現行の基本構想と前回
の基本構想を比べてみたんですけれども、ほぼほぼ同じ、全く同じと言っても僕はいいんじゃない
かなというように思います。
 そこで質問をします。現行の基本構想、前回２５年に策定なんですけど、この際どこが違うのか、
端的に答弁を願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 平成２５年度策定の農業経営基盤の強化の促進に関する基本構想と現行の基本構想との主な変更


                    － １５１－
点は２点ございます。
 まず１点目は、新規就農者及び農業を担う者に関する項目の追加でございます。具体的には、新
規就農者の育成、確保を図るため、目標値の設定や関係機関と連携した支援などを明記したところ
でございます。
 ２点目は、農業経営基盤強化促進事業に関する項目の追加及び利用権設定等促進事業の項目の削
除でございます。具体的には、農業経営基盤強化促進法第１９条第１項に規定された地域計画に関
する内容を明記するとともに、同法の改正に伴い、令和７年４月１日以降は利用権設定が県の機関
であります農地中間管理機構を介した貸借へ一本化されることとなったため、農用地利用集積計画
等に関する内容を削除したところでございます。この背景といたしましては、農地を農業の担い手
にこれまで以上に集約させるため、利用権設定による貸手と借手の相対での貸し借りではなく、農
地バンクである農地中間管理機構を通したことにより、効果的な農地の集積を行えるよう改正がさ
れたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 変更点が２点あると。１つ目は、新規就農者、担い手の項目を追加したと。だけど、これも２５
年にも同じ項があって、当時の新規就農目標数が９人、今回が１０人、これ変わっただけです。そ
れから農業経営の目標ということですね、年間総所得目標、家族経営での目標所得、これは平成２
５年が３００万から３５０万、今回は２５０万から５００万、これ変わっただけなんです。なぜ減
ったのかなと思う。それからもう一つは、利用権の設定に関して変更したということなんですけれ
ども、前回といいますか従来は、産地とか集落におけるいわゆる話合いというかね、口約束みたい
なね、農家相互による協力を基本に利用権の設定を図ってきたんだけれども、今回は利用権の設定
が県の中間管理機構に一本化されたため、ちょっと変更したんだということなんです。変わったと
ころ、そこだけなんですね、２点、２点だけです。
 そこで、たまたま農地中間管理機構の名前が出たから、この際に確認をさせてください。１０年
ぐらい前にできた機構だと思いますが、私はこれはあまり機能していないんじゃないかというよう
な思いがしてなりません。耕作放棄地とか未利用の農地はあるものの、いわゆる結果、作り手が足
らないんです。担い手、耕作者がいない。ましてや土地の有効利用の集積にも私はつながっていな
い。こういうものはむしろ、そういうマッチング機能については地域や人間関係を知っている一番
身近な地方自治体である市が担っていくべきではないか、そういう議論というのはないんですかね。
実態はあまり機能していないというのが私の印象で、失礼ですけれども、どういう感想を持ってい
るか、機能しているかどうか。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 農地中間管理機構が機能しているかどうかということでございますけれども、担い手と農地所有
 者とのマッチングにつきましては、これまでから本市の窓口で相談対応させていただいております。
 先ほど申し上げましたように、令和７年４月１日以降は利用権設定が県の機関であります農地中間


                    － １５２－
管理機構を介した貸借へ一本化されることとなります。その際の農地中間管理機構と本市との役割
分担につきましては、現在も協議を行っているところでございますが、農地の貸借の相談等につき
ましては、引き続き市民の身近な窓口として市で相談対応をさせていただく予定としております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 マッチング機能を県で所管する中間管理機構に移管したんだと言いながら、実際には本市がやっ
ているという、あまり機能していないというふうに思いました。
 策定方法について、質問をします。
 ２７年の１２月、おおむね５１４万使ったと。当時、上田財務部長に、これ自前でつくれないの
かという質問をしたところ、今後その方向で指示を出すというような答弁。今回、基本構想、全く
自前、いわゆる市の職員で策定したということでよろしいですね。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 基本構想は、今後１０年間を見通して定めるものとし、おおむね５年ごとに見直すこととなって
おります。平成２５年３月策定の基本構想につきましては、業務委託により基本構想案を作成し、
市で確認を行い、県の協議、同意を得て策定しておりましたが、それ以降の見直しにつきましては
市職員が作成し、県との協議、同意を得て策定しております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 大変失礼な言い方なんですけどね、以前、コンサルが書いたものをそのまま写し変えただけ、あ
 まり私は労苦がかかっていないというように感じています。
 次に、策定方法の２つ目の確認をさせてください。
 時代背景といいますかね、世の中の移り、食、農の環境変化は非常に私は著しいんじゃないかと。
 例えば人口減とか少子高齢化とか気象異常、それによる災害の多発とか、あるいは世界的には戦争
 とか紛争とか、あるいは何といってもコロナですよ。そういうことが、前回の策定時と比べて大き
 く農と食に関する環境が変わっていながらも、この基本構想にはなかなか映し切れていない、何の
 関連性も浮かんでこないんです。
 この基本構想策定ということは、県が一定の策定フォームみたいなのがあって、県が国に提出す
 る基礎資料として各市町に策定を求めているという意味合いは強いと私は思いますが、この基本構
 想に記載ある、なしに関わらず、この１０年間ぐらいで食と農の環境変化をどのように捉えている
 か、担当部としてどのように感じているか、その辺の所感をいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  食や農業を取り巻く環境や社会状況につきましては、世界的な情勢不安や物価高、気候変動など


                    － １５３－
により、国内の安定的な食料供給など農業や市民の生活を取り巻く環境が厳しさを増す一方で、新
型コロナウイルス感染症の感染法上の位置づけが５類に移行したことで経済活動が活発化し、農産
物の輸出等明るい兆しが見られるようになってまいりました。また、食品廃棄物や農業活動からの
廃棄物を利用したエネルギーや堆肥活用なども研究されるなど、ＳＤＧｓを意識した環境への取組
も図られております。さらに、農業者による農業に関するＳＮＳやテレビ番組を通じた情報発信も
行われ、これまで農業に関心のなかった方の中にも、生活の充実や健康、生きがいづくりを目的と
して農業への関心が高まっていると認識しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 世界的な情勢不安とか物価高、非常に農業あるいは市民も厳しくなったということなんです。私
はそういう考え方がこの基本構想に伝わる背景にあって、つくるということが大変大切かなという
ふうに思うんですね。今答弁いただきましたが、戦争や紛争の中で国の国内自給率が４０％、これ
について非常に危惧をし始めた。言ってみれば食料の安全保障につながる、していかなきゃいけな
い機運もあったと思いますし、触れていただきましたコロナ感染症による健康と食に関する高まり
とか、あるいは働き方や生きがいの充実のために田舎暮らしとか野菜、花木の栽培の機運の高まり
があったり、これはもうテレビとかＳＮＳで非常に発信が増えていると思うんですね。それから農
業のＳＤＧｓの関連、いわゆる環境対応、あるいは農福連携とか、最近では食品ロスの問題、大き
くクローズアップしてきたと思います。何度も言いますが、こういう大切な視点が背景の中で基本
構想を策定すべきだと私は思います。
 時間がありませんので、次に、策定方法の２つまとめて質問をします。
 この基本構想に関して、第三者機関、関係機関等の協議の経緯があったのか、また、その協議の
中でどんな議論や意見があったかということが１つ目。もう一つは、市長のマニフェストですね。
いろいろマニフェストを出してくれるとありがたいんですけど、この市長のマニフェストが基本構
想にどう生きたのか、あるいは指示があったのかということ、２つまとめてお願いします。これで
すね、ちょっと見えにくいですね。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず１点目の、基本構想の変更を伴う過程での諮問機関の意見ということでございますけれども、
関係団体である農業委員会、鈴鹿農業協同組合、三重県茶農業協同組合から意見を伺い、必要な改
 正を行っているところではございますが、今回の改正につきましては特に意見はございませんでし
 た。
 それから、２点目の市長マニフェストについての指示でございますけれども、市長マニフェスト
 としましては、楽しい、おいしい、稼げる農業を展開することや、骨ある若者、今どきの農業女子
 など、こだわりある新規就農者への支援を掲げてまいりました。具体的な取組内容としまして、本
 市の特産品であるお茶のほか、豚肉を亀山ブランドとして認定し、その魅力を全国に発信いたして
 おります。さらに、持続可能かつ高付加価値な農業を行う経営体を支援する本市独自の亀山市サス


                    － １５４－
テナブル農業奨励事業を新たに設け、令和５年度は５事業者を認定いたしたところでございます。
 農業経営基盤の強化の促進に関する基本構想は、おおむね１０年後の農業経営の発展の目標を明
らかにし、効率的かつ安定的な農業経営を育成することを目標に定めたものであり、先ほど申し上
げました市長マニフェストの内容につきましても反映しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 関係機関から特段意見がなかった、マニフェストについては反映をしたと、これは最後の項でや
りますので今は置いておきます。
 次に、ちょっと個別の質問をさせてもらいますが、前回、多分西口部長、前副市長の答弁の中で、
亀山市のお茶を維持、発展するため、３０ヘクタールを経営規模とする組織経営を育成する必要が
あり、今後も意見交換を行っていきたいとの答弁がございました。今回もその文言が入っています。
意見交換の実施はあったのか、お茶の協業化の進展はどうなのか確認をさせてください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 これまでから県を交えた茶業振興についての意見交換会や亀山の農業を考える会において、茶業
組合や茶農家とは意見交換を行っております。その中で、新たな共同工場につきましては、個人的
に要望される方も見えましたが、各茶農家さんにはそれぞれの事情もございまして、皆さんがその
方向で考え方が一致しているというわけでもございませんでした。また、平成２７年には水沢茶農
業協同組合と亀山茶農業協同組合が合併し、三重茶農業協同組合という新しい組織になったことも
あり、現時点では具体的な検討は進んでいない状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 意見交換の場があったということですけれども、後段であった水沢茶農協と亀山茶農協が一緒に
 なったと、これをお茶の協業化とあまり関係ないと私は思います。
 この項のまとめとして感想を言わせていただきます。やはり、この基本構想にはＰＤＣＡが全く
 ないんです、回っていないんです。この基本構想に対するいわゆるプラン、実行プランもないし、
 チェックも働いていない。だから、次の一歩もなく１５年、２０年と同じ基本構想になっている。
 これは大きな反省点だと私は思います。
 次に、構想における地産地消についてということに移ります。
  今回のこの地産地消に関するという、ちょっと読みますね。近年、消費者の農産物に対する安
 全・安心志向の高まりや生産者の販売多様化への取組が進む中で、消費者と生産者を結びつける地
 産地消への期待が高まってきていると、もろもろと書いてあるんですね。これは前回も一緒なんで
 す、前回と全く同じ。それから、次に紹介する取組に対しての９項目も全く同じ文章。一つも文字
 が変わっていない。それで、これ思うんですけど、これ近年、近年っていつなんですか。これ、１
 ５年も２０年も変わらずに近年ですよ。私の孫も二十歳になったんですが、近年とは言いませんよ、


                      － １５５－
これ。これ全く近年、全く同じ文章です。それはいいんですけど、取組も変わっていない中で、１
番から９番の取組が示されています。全てに聞きたいんですけれども、時間のあれがありますので、
１番目の直売所の支援、これは平成２０年に果菜彩が立ち上げのときに、亀山市は１００万円の支
援をしたような記憶がございます。それ以降は直売所の支援というのはないんじゃないかと。
 それから２番目の量販店での対応、３番目の学校給食、４番の福祉施設、それから７番の加工関
係、この進捗について簡単にお示しをいただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、項目３の学校給食での取組につきましては、市内の農業者と教育委員会と連携し、市内小
学校で年２２回程度、かめやまっ子給食として地場農産物を食材として提供するなどの取組を行っ
ております。
 項目４の福祉施設における食事での地場農産物の利用につきましては、福祉施設、安全の里です
けれども、において施設利用者が栽培した農産物を施設の食事に活用する取組を進められていると
ころではございますが、市内の病院、老人福祉施設の食事の食材提供までには至っていないため、
今後も地場農産物の食材提供の推進を図ってまいりたいと考えております。
 また、項目７の加工関係につきましては、地場農産物を使用し、亀山市の特産品として新たに発
掘をされた産品を亀山ブランドとして認定するなどし、現在は４事業者が認定され、販売促進への
取組を行っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 項目ごとに点としてぽつぽつとあることは理解できましたが、それが時系列的にいつの話か、こ
れからの展開はどうなっていくのか、さっぱり私は分かりません。あまり面白くないですから、次
に移ります。
 地産地消率の考え方について質問をします。
 市における地産地消率、あるいは地産率といいますか、この考え方なんですけれども、多分教育
委員会とは見解が違うみたいなんですけど、市における、言ってみれば農政における地産地消率と
いうのはどういうものか、分母と分子を教えていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 農政におけます地産地消の考え方につきましては、亀山市民が消費する食料のうち、亀山産の農
 畜産物が消費される量であると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  市民が摂取する食料の総量のうち、市内で生産された食料あるいは畜産物であるという、分母は


                     － １５６－
市民が摂取する食料の総量、分子は市内で生産された農畜産物ということで確認をさせていただき
ます。
 ちょっと次につなげるために資料があったら教えて、通告もしてありますけど、学校給食で一番
副食の中で使用されているのが、私はタマネギだということだと思います。それで情報としてはな
かなか入ってこなかったんですけど、小学校の給食、小学校ですよ、給食だけでもタマネギ１７ト
ン使用しているような話も聞きました。それでは、亀山市でこのタマネギ、どれくらい取れている
か分かりますか。
 例えば、僕らもやっています、家庭菜園で作るタマネギが何キロか、なかなか把握できないんで
す。ただこれは別として、市場流通しているタマネギ、出荷されているタマネギの量が分かれば教
えていただきたい。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 ２０２０年の農林業センサスによりますと、亀山市内で露地野菜としてタマネギの作付を行って
いる経営体数は９経営体、作付面積は４１アールとなってございますが、面積での調査しかござい
ませんので、生産量は把握してございません。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 把握できていない、ある意味では理解はできるんですけれども、ただこの基本構想の基礎資料の
中では、露地野菜中心の農家、施設野菜中心の農家、お茶、これ何軒ありますよと、いわゆる経営
体別の、あるいは出荷額で５０万から１億まであるんですけれども、これ１０分類されていて、経
 営面積分析もされている中で、どんな数字を積み上げて、タマネギ、大根、白菜とか積み上げてこ
 ういう数字が出ていたのか、ちょっと本当に分からない。
 この項の最後のまとめの質問をします。
 私、スマホをいじっていましたら、先週の日曜日、１２月８日に、１２月８日は有機農業の日で
 あるという、画面に映っていたんです。２０１６年に国は有機農法推進法を策定し、当時１％未満
 である有機農産物を２０５０年には２５％にしたいという、もちろん僕は有機農法も知らない人間
 が有機農業を語るつもりはありませんが、それからその後、ある市長がオーガニック給食を公約、
 いわゆるマニフェストに上げて、今ではお米だけは１００％有機農法による地元産を使っていると
 いうことなんです。
  私が紹介したいのは次のコメントなんです、次のコメント。有機農法を実践するためには、技術
 面にもコスト面からも、従来農法からの切替えは難しいかもしれない。ただ、給食という確実な売
 り先が担保されるとしたら、行政が一定の関わりを持ちながら、生産者や新規の若者農業者も安心
 をして生産できるのではないかと考えたというコメントなんです。
  先ほど、タマネギだけでも小学校だけで１７トン、野菜でいえば１０トン以上、私想像するにニ
 ンジン、大根、キャベツ、ジャガイモ、ネギなんかも結構使うんですね。これぐらいは１０トン以
 上、小学校の給食だけでも使っているんです。質問します。農業において、後継者不足、あるいは


                    － １５７－
創意工夫を発揮しながら、マニフェストにもある新規就農者の確保、若者の確保、農業女子の支援、
食のあるまちづくり、こういう課題の解決のためには、学校給食という大きな市場、マーケット、
ステージがあるという認識を再確認して、農政のほうから所管の教育委員会に、いわゆる学校給食
で使ってくれないかという、言ってみれば攻めの行政をすべきではないかという私の意見ですが、
感想をいただきたい。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 学校給食の食材として市内農産物が生産者から納品されるようになれば、生産者も今より安定し
た収入を得ることができ、農業経営の安定化にもつながると存じます。
 しかしながら、学校給食の食材として提供するためには、教育委員会が定めた食材の納入規格基
準などを基に、品質や鮮度に配慮し、当日納品する量を指定された時間に確実に提供することが前
提となってまいりますが、そういった市の条件に対応できるかどうか、これは生産者にとっても大
きな課題であるかと考えております。
 今後、様々な課題について整理した上で、亀山市内の農業経営体や関係団体、教育委員会ともそ
の可能性について研究してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 答弁の中で、農業経営の安定には寄与するけれども、給食については規格やら鮮度やら品質が問
われる、納品時間も制約されるというのが課題だというんですけど、農業という業なんです、仕事
なんですよ。これね、なりわいとしての農業なんですから、当然規格、鮮度、品質、納期、これは
十分そこはクリアしていかないといけないんですよ。僕も作っていますけどね、大根にすが入った
ら、家でも半分もうコンポストに入れられますよ。規格基準があるから何か上手にいかない、これ
はプロの仕事ですから、これは当然クリアをした中で上手に大きなマーケットがあるという形の進
め方をしてくださいということです。
 時間がね、２年ぶりの質問じゃないんですけれども、時間配分があんまりうまくなくて申し訳な
いんですけれども、学校給食に行きたいと思います。
 現状の取組についてという質問を用意しましたが、時間がありませんので、まず、ずばり教育委
員会が言う地産地消率、いわゆる地産率、この分母と分子を端的に説明、解説はよろしいので分母
と分子だけ教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 現在、教育委員会の地産地消率でございますけれども、亀山市健康まちづくり計画における地産
 地消率という形で、小学校及び関中学校の給食に使用する市内産及び県内産食材の品目数を年間の
 総品目数で割った数値でございます。
○議長（岡本公秀君）


                     － １５８－
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 地産地消率に関して、市は、あるいは農政の管轄でいきますと、市民が摂取した総量の中で、い
わゆる市が生産した農畜産物全体の中で市民が摂取する量である。教育委員会は、年間の総品目数
ですよ、品目数でやっているんです。給食で使われた、何千あるか知らんけど、１,２８０品種目
の中で６２０だったら、これは地産率５０％ということなんですね。例えば、さっき紹介しました
タマネギが、推測するに１７トン、小学校給食、関も含めてですよ、使用をして、仮に１７トン使
 用する中の２トンであっても、いいですか、これが亀山産、県内産であれば、これ食べ物に関した
 ら１００％の地産率になるんですね。そういうことでいいんですね、確認。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  先ほど申し上げましたように、品目数ベースで換算しておりますので、品目数、量ではなくて数
 という形でのカウントでございます。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  教育長、こういう地産率の上げ方というのは、僕ら一般市民からすれば、あるいはここにいる議
 員の方からすれば、執行部の方もそうかもしれない、あまり理解できないですよ、これ。やはり、
 常識的に量を一つの指標とするのが我々は適当かと思うんですが、教育長の考え方、それでいいの
 か、お願いします。
○議長（岡本公秀君）
  中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
  地産地消率ですけれども、意図的に何か上げるために品目数で計算しているわけではなく、これ
 までの取組、経年変化を見るためにこういう値、計算の方法で取り組んでいるところです。また、
 ほかの角度からということで、金額ベースでの地産地消率という求め方もありまして、様々な自治
 体や行政の立場でも求め方が多様といいますか、幾つかあるところでございます。ですので、品目
 数におきましても、できるだけその向上といいますか、上がるためにまた努力をしていきたいなと
 いうふうに考えているところです。
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  現在の地産地消率の導き方で経年変化を求めるんだったら、それでよろしいということですね。
 一般市民には理解できなくても、引き続き地産率を、学校給食の中の地産率はそういう求め方をす
 るということでいいですか。
○議長（岡本公秀君）
  亀山部長。


                     － １５９－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど申し上げましたように、品目数、それから金額ベース、様々な算出方法というものはあろ
うかというふうに考えているところでございます。ただ、考え方といたしましては、給食提供の基
本的な考え方として、学校給食を活用した食育の推進という視点、これも含めまして亀山市域産の
活用推進を持続可能な食料供給に係る社会の取組など、この啓発を図ること、これをまず学校給食
においては目指しているというところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 この項は宿題として、また整理します。
 今後の方向性という形でいろんな質問を考えてきました。しかし、昨日の草川君の答弁と私は質
 問を変えていきますので、これは通告しましたので、学校給食センター、令和３年３月に今後の方
 向性の中では、今後の中学校の全員喫食制についてはセンター方式とするとなったわけですが、こ
 こでやめておきます。
 昨日の草川議員の質問の中で、私はセンター方式から今の新しい食缶方式に変わったときに、い
 わゆるこれは財政的な視点の中でやむを得ず、仕方なく食缶方式に変えたんだと、多額の財政負担
 がかかるからやむを得ず変えたんだと、将来的には給食センターだというような答弁の感じが非常
 に出ていた答弁だと私は認識をしています。どうも最近では、もう機運が変わってきたように思う
 んですね。紹介しました昨日の中でも、部長はこう答えている。関給食センターや他の施設、給食
 施設の老朽化を見た中で検討していくと。今のところ具体的想定はないと、センターという想定は
 ないという。私は今回の質問の中で、いろんな方法で給食センターを立ち上げた場合、地産地消に
 関してこんな工夫もできるのではないか、アップもできるのではないかと、いわゆるこれは、別に
 この質問までもさんざん教育長にも提案、教育委員会にも提案した。だから、これは本当に空虚に
 なるからやめますけど、教育長、質問しますよ。
  給食センターの設立、構想というのは、これはご破算になったんですか。今のところ、もう白紙
 化されたのか、あるいは当時の教育委員会の熱い思い、給食センターの設立、これは残っていて、
 しっかりとした計画の中で、食缶方式が終わったらそっちに移行するんだと、そういう気持ちなの
 か、これをお答え願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  中原教育長。
○教育長（中原 博君登壇）
  給食調理施設の整備につきましては、令和５年の１１月に策定しました中学校全員喫食制給食実
 施に係る基本的な計画でお示ししましたとおり、中長期的な視点から、引き続き給食調理施設の整
 備を目指すものとしております。また、その方式については給食センター方式も含め、関学校給食
 センターや大規模小学校の調理施設の改修、更新などの機会において、その時々の学校給食の在り
 方や社会情勢に即して改めて検討をするものと考えており、これまでの委員が言われるセンター方
 式を目指すという考え方には変わりはございません。
○議長（岡本公秀君）


                      － １６０－
 鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 センター方式、センターをつくることに関しては変わりはないが、改めて検討し直すという、こ
の辺が非常に難しい。これもまた整理します。
 通告をしてありますので、最後、マニフェストについて質問を。
 食と農に関するマニフェストという市長のマニフェストレポートより整理したものを皆さんのと
 ころ、あるいは画面、スクリーンにも今出してもらえると思いますが、時間の関係も含めまして、
 私の質問は一つ一つの施策や取組の内容について、その進捗とかね、あるいはそういうことを確認
 するのでなくて、４期目の任期を終えようとする中で、非常に厄介で難解で、さりとて非常に重要
 な農業政策、あるいは古代より我々の生活習慣になじんできている、関わってきている食、新しい
 時代的ないろんな食に対する要望も出てきます。それも含めまして、特に亀山における食と農に関
 する課題、問題点、あるいは今後必要とされる方向性、この辺りどのように認識をしているか、時
 間がありませんので簡単にお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  マニフェストレポートも紹介をいただいて、この４期に関わる農業施策についても様々な角度か
 らそれぞれの期、総合計画等々に落とし込みながら展開をしてまいりました。議員ご指摘の、今日
 のご質問もそうでしょうし、今後の私たちの社会や暮らしや様々な環境変化が起こっておりますの
 で、当然食と農業と、例えば健康、あるいは今日の子どもたちの学校給食ということも含めまして、
 それにしっかり対応していくということについては、基本重要政策の一つというふうに認識をいた
 しております。
  さらに、今年は５月でしたか、国においては食料安全保障の観点から、いわゆる食料・農業・農
 村の基本法が改正をされてきておるところであります。そういうことも含めて、しっかりこの環境
 変化に対応してまいりたいというふうに考えております。
  個々のことは申し上げませんけど、しかし農業は農作物を食べるだけではなくて、農作物を育て
 る楽しみなど生きがいの創出、耕作活動による健康維持、地域住民の交流など多面的な側面を有し
 ておりますが、農業を取り巻く環境は非常に厳しいのは現実でございます。高齢化の問題、後継者
 不足による農業従事者の減少、獣害、耕作放棄地の増加など、本市におきましては様々な課題が顕
 在化いたしておるところでございます。
  現在、この６次産業化でありますとか、付加価値向上の取組に対してもしっかり支援をしていき
 たいと考えているところでありますし、さらに本市の進める健康都市での実現に向けて、食を通じ
 た健康づくり事業として取組を強化をいたしてまいります。昨年５月に加盟いたしました社団法人
 セルフケアフード協議会との連携等々で、食と農業を連携させていくということにつきましてもさ
 らに進めてまいりたいと思います。
  いずれにいたしましても、農業を取り巻く構造的な課題と本市における現状と展望につきまして
 もなかなか様々な課題があるのは承知をいたしておりますので、これに向けた様々なしっかりした
 施策対応をしていく必要があると改めて認識をいたしております。


                      － １６１－
○議長（岡本公秀君）
  鈴木議員。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  少し提案もありましたが、時間が来ますので質問を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  １３番 鈴木達夫議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                   （午前１１時４２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  日本共産党の福沢美由紀でございます。
  一般質問、今回４点、ちょっと盛りだくさんに入れてしまいましたので、シンプルなお答えでど
 うぞよろしくお願いします。分からなかったらまた聞き直しますので、お願いしたいと思います。
  １点目です。会計年度任用職員について。会計年度任用職員の処遇改善ということを求める質問
 でございます。
  議案質疑で、補正予算で削減されているのはどういう職員の方ですかという質問を先日いたしま
 した。こういう削減が最近ちょっとよく見るなと思って、今回ちょっとこの質問に上げさせてもら
 ったんですけれども、要するに看護師や保健師や、あのときはそうですね、行政専門員がなかなか
 雇うことができなかったという意味での削減でございました。日常的には保育士さんも足らないと
 いうことで出てきますので、まずは一体お幾らで雇おうとして雇えなかったのかということを具体
 的にお聞きしたいと思います。
  いろんな職種があるんですけど、分かりやすく保育士と看護師と保健師について、報酬単価どれ
 ぐらいだったのかということを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  １１番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  まず、報酬単価が幾らだったのでしょうかというお尋ねでございますが、午前中の今岡議員のご
 質問にもございますが、１０月１日に最低賃金に対応しておりますので、その１０月１日の単価で
 申し上げますと、保育士は何種類か、例えば担任でありますとか、そういった職種がございますの
 で、一般の保育士は１,０３０円。ただ、保育士は申し上げましたように療育担当は１,１００円、
 フリーの保育士は１,２５０円、クラス担任は１,３５０円でございます。
  それと保健師につきましては１,２５０円、それと看護師につきましても１,２５０円。ただ、こ
 の報酬につきましては初年度でございますので、１年目、２年目、３年目、４年目、５年と昇給す


                      － １６２－
るような形にはなってはおります。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 保育士さんはいろんな段階があるので、一番安いところで答えていただきました。大体いろんな
段階で１,０３０円から１,３５０円ということでした。
 資料を出していただきたいんですけれども、今言っていただいたことを少しまとめたんですが、
県内のちょっとほかの市町も調べていただいたので、私がちょっと自分で数えたらこういうことだ
ったんですが、市町の中で亀山市というのはどういう状況なのかということを改めて伺いたいと思
います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 各市の状況ということでございますが、各市で会計年度任用職員の制度が様々でございまして、
 フルタイムでの月給でありますとか、本市のように時間給でありますとか、パートタイムでしたら
 そうですし、あと勤務時間にもフルであったり短時間であったり、業務内容も例えば保育士ですと
 担任、フリー、加配補助、いろいろあり得るんですが、そういった中で比較できるところで申し上
 げますと、保育士につきましては１４市それぞれ職種を設け報酬単価を定めておりますが、最も単
 価が高い、私、先ほど申し上げましたクラス担任の１,３５０円でございますと、１４市中５番目
 ということになります。
 それと、看護師につきましては、これも全ての市が会計年度任用職員の職種を設定しておりませ
 んので、会計年度任用職員の職種がある１３市で申し上げますと１２位でございます。それと、保
 健師につきましても、会計年度任用職員の職種を設定しております１３市の中では１２位、それと
 資料でもお出しいただいております介助員につきましては、会計年度任用職員の職種を設定してお
 る１１市で比較しますと８番目といった状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
  本当に各市、調べていただくので大変だったと思います。ありがとうございます。
  保育士の一番安い１,０３０円というところ、ほかはどうかなと思って見せていただきますと、
 １４市中１０市を調べてもらった中で１０番目ですね。一番安い、亀山市が一番安い。そして、保
 健師、看護師、もう一度ちょっと資料を出していただきたいんですけれども、保健師と看護師もこ
 の１３人中１２位って安いですね。やっぱり安いから来ないということはあるんじゃないでしょう
 かということをまず端的にお聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  まず最初に、先ほど１,０３０円の保育士のことをご紹介いただきましたが、さきに私ご答弁申


                   － １６３－
し上げていますように、５年目の多くの保育士が５年目に該当しておりまして、５年目の保育士は
１,０７２円となっておりますので、それに従って他市さんと比べると低いというところでは、変
わりはございません。
 そういった中で、従前からこれは正規職員もそうなんですが、資格職というのは非常に採用が難
しくなっております。これはやっぱり少子化という影響もあると思うんですが、それ以外に会計年
度任用職員の資格職、特に先日もご質疑がございましたが、保健師であったりというのは非常に人
手不足も相まって、賃金だけではないんかも分かりませんけれども、非常に採用は困難な状況とい
うのは状況としてはございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 専門職だから難しいんじゃなくて、安いから来ないんじゃないですかという質問でした。
 私は本当にこれは安いと思いますし、これ深くは追及しませんけれども、看護師と保健師という
のは全然資格が違うので、看護師の資格の上に保健師の資格をまだ取らなくちゃいけないという状
況で、全く一緒って、ほかの市もありますけれども、これについては、私はその資格に対するリス
ペクトがないなあと感じました。
 そして、ほかの職種も見ていましたら、今は言いませんけど、司書とか学芸員とか、あと女性相
談員とか心理士さんなんかは１,１００円、１,１００円からどんな経験を積んでも１,１５０円と
かね、この間、議案質疑で質問した行政専門員も１,２００円ということで、非常に低いと私は思
います。ここはぜひとも考えていただきたいなと思いますので、改めて最後にも聞きますが、次の
質問ですが、先ほど今岡議員が質問した同じ視点で、私もこれをまず取り上げたんですね。最低賃
金が引き上げられたことによる影響で、業務補助職Ⅱと保育士の報酬単価が全く同じになった。こ
れ全く同じだけならいいんですけど、例えばその介助員さんの経験年数が高かって、例えば資格を
持っている保育士さんが経験年数が低かったら逆転現象も起こってくるんですよね。そういうこと
を避けるように準備するべきでないのかと。必ず最低賃金は上がってくるんですから、あらかじめ
準備するべきであったのではないのでしょうかということについて質問したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 午前中にご答弁申し上げておりましたが、三重県の最低賃金が本年１０月１日に９７３円から１,
０２３円に改定されたことに伴いまして、本市の賃金につきましても、報酬につきましても１,０
３０円にということでさせていただいたところでございます。しかしながら、この１,０３０円の
報酬につきましては、ご紹介いただきました下が上がると上とそろってくるという状況が起こって
おります。午前中にも申し上げましたが、近年の最低賃金の引き上げは今までになく大幅に引き上
げられる傾向にございまして、年度途中に最低賃金だけ対応するというこの運用の方法は、ちょっ
と検討が必要というふうにも考えております。
 そういった中、令和２年度にこの会計年度任用職員制度は導入したわけでございますが、これま
で最低賃金対応、年度の途中では最低賃金の対応のみとしておりました。しかしながら、この最低


                   － １６４－
賃金の対応では、対応がなかなか困難であるというようなことも考えておりますので、保育士、看
護師、保健師など各職のほか、そのほかの職種間の報酬額の差につきましても、全体の報酬の体系
につきましては抜本的に見直しが必要かなと。来年度に向けてそういったことも必要というふうに
は考えているところでございます。そのようなことから、他市の状況も、さきにちょっとご紹介も
いただきましたが、あと民間動向も含めて検討を、ちょっと時間をいただきながら検討していきた
いというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 私もこの質問に当たって、じゃあ幾らあったらこの逆転現象を解消できるんですかと聞いたけど、
ちょっとすぐには計算できないという、いろんなことを合わせながらしないといけないので、ちょ
っと今は分からない、何百万とも何千万とも分からないということだったんですが、３月まで日が
ありますので、計算はゆっくりしてもらったらよろしいので、きちんと遡及して、この１０月から、
そういう逆転現象のまま働くということについて、やはり解決してあげてほしいんですよね。そう
いう遡及してきちんと補償するということもできると思うんですけど、そういう考えはございませ
んか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 会計年度任用職員の遡及という考え方につきましては、昨年度もそういったご質問もいただいた
かと存じますが、本市におきましては会計年度任用職員はパートタイムの職員でございますので、
基本的には４月に遡るとか、そういったことまでは現時点では考えてはいないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 私、前回の質問でしたときも、勤勉手当をという話でしていまして、全国のを調べてきちんと遡
 及している市町が多いということも紹介いたしましたんで、亀山市としても、多いんですからね、
 亀山市は特に会計年度任用職の割合が。ですから、こういうことも含めて、きちんと職員の皆さん
 がモチベーションを高く持って仕事できるように、ぜひ考えていただきたいということを求めてお
 きたいと思います。
 そしてあと、最近本当に喫緊で出てきました人勧で病気休暇を有給化するというようなニュース
 がちょっと入ってきたんですけれども、亀山の場合の病気休暇がどういう、これ会計年度ですよ、
 病気休暇がどうで、有給化について考える余地があるのかどうかについて確認しておきたいと思い
 ます。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  国のほうが人事院規則の改正によりまして、今月、国のほうでは非常勤職員と言っておりますが、


                   － １６５－
本市では会計年度任用職員でございます。国のほうが来年度から有給に非常勤職員の病気休暇を有
給にするというふうなことは承知をしておりますが、国は非常勤職員の病気休暇が最大で、勤務日
数によって違うんですが、最大で１０日でございます。本市では、会計年度任用職員制度を導入し
た際に、９０日ということで、無給ではございますが、日数を大きくしておりますので、単純に国
家公務員と比較というのは難しいところではございますので、慎重に導入に当たっては検討したい
というふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 亀山市の場合、ほかも調べたら３０日のところもあったし、市によっていろいろなんですね、病
休の日数がね。亀山市は９０日取っているということはありがたいなとは思いますが、無給である
こととそれで少し有給になるのがどうなのかということを、また現場の声も聞きながら進めていた
だきたいなと思います。
 そして、この間から勤勉手当のことも先ほど少し触れましたが、これについての今の進捗状況を
お伺いしたいと思います。勤勉手当を入れるかどうか。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 会計年度任用職員の勤勉手当の件でございますが、これにつきましては、昨年度でしたか、自治
法の改正によって支給できることとなっているところでございますが、期間率や成績率の取扱い等、
具体的な支給方法について正規職員の取扱いとの権衡を踏まえて定める必要もございます。それと、
成績率などを適切に判断し、その結果を反映するということが考えられますので、現時点におきま
しては、会計年度任用職員への勤勉手当支給につきましては検討中と。それよりも、先ほど申し上
げました報酬全体の抜本的な改正というふうなことを考えたいと思っております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 それでは検討中ということで、次の質問に移りたいと思います。
 ぜひ会計年度任用職員の処遇改善、これからも追求していきたいと思います。
 保育・教育施設の建て替えについてという文言、テーマを上げましたが、昨日の質問を聞いてい
 ましても、学校関係については建て替えはしなかったけれども、たくさん修繕をしたんだというよ
 うな答弁でしたんで、学校のことについてはもう言っていただかなくても結構でございます。
 保育ということで、就学前の子どもさんの施設について、市長としてはどういうふうに認識され
 て、どのように計画されて、今現在どう評価されているかということについてお伺いしたいと思い
 ます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                   － １６６－
 就学前教育保育施設でありますが、第２期子ども子育て支援事業計画に基づきまして、就学前教
育保育ニーズに対応した効率的かつ効果的な再編を行うため、亀山市就学前教育保育施設の再編方
針を策定し、進めてまいってきているところでございます。
 この再編方針に基づきまして、和田保育園におきまして保育室を増設、保育ニーズの高いゼロ歳
児から２歳児までの低年齢児の受入れ規模を拡大いたしてまいったところであります。さらに、認
定こども園を整備する社会福祉法人等に対する財政支援を通じて、就学前教育保育ニーズの受入れ
機能の確保を図ってまいったところでございます。
 あわせまして、ご質問もありました既存の施設におけます計画的な修繕を行うとともに、保育環
境の充実のための施設整備も計画的に実施をいたしてまいりました。これらのことから、待機児童
の解消に寄与し、誰もが安心し、それぞれのニーズに応じた子育てができる環境の充実が図られて
まいったものと考えております。
 ちょうど平成の、私、就任２１年でございましたけれど、今日までに保育所等の新築、増築、改
築等におきまして、事業費では亀山東幼稚園の改築も当時３億前後だったと記憶しておりますが、
これらを含めまして、公立では亀山市待機児童館、あるいは川崎南保育園の５歳児保育室の拡張工
事、それから和田の園舎の増築工事、あと私立等々でもちびっこかめやま園あるいはなのはな保育
園の新設等々、総額にしまして約８億１,５００万円の増築、新築、改築を行ってまいったところ
でございます。
 いずれにいたしましても、子育て支援の環境を整備していくということにおきましては、いろい
ろ課題はございましたけれど、計画的に状況のニーズに変化に応じて対応させていただいてきたと
考えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 子どもたちが大きくなって育っていくに当たって、例えば一番いじめがひどくなるのは小学校の
２年生だそうなんですけれども、やっぱり学校へ行く前にどんなふうに育ったか、どんなふうに幸
せだったかということはとっても大事なことで、待機児童がなければいいということではないんで
すよね。
 ですから、今、昔の保育園が本当にゼロ歳児とか預かっていなかった頃の保育園の古いままで、
みんながホールとして使っていたところを今保育室にして、割ときゅうきゅうで使っているところ
が多いと思うんですよね。増築も和田保育園とかしてもらいましたけれども、例えば本当に基本的
なトイレがドライ化がなかなか進んでいない、半分ほどということが放置されたままなんですね。
やっぱり保育園に通って、幼稚園に通って、とてもいい環境で、幸せに子どもたちが過ごせるよう
にということを本当に真剣に考えていただいて、それを計画的にしていただきたいなと。今までも
ここやったら土地を増やせるやろうかとか、何年になったらとか、４０年以上たつ建て替えの必要
性が高い施設が６園あるなとか、一応きちんと調べてはもらっていますんで、またこれ４０年以上
のが増えていますよね。年がたつごとにどんどん増えていくわけですから、そのトイレのドライ化
を含め、子どもたちの居場所が快適であることを含め、ぜひとも計画的にしていく必要がある。そ
れは、小学校の長寿化も、この４年の任期の最後のほうでばたばたと長寿化を調べて、計画を立て


                  － １６７－
て、そして今年１年間は優先順位をつけるだけで、何も特に予算はついていなくて、７年度からや
っていくということだったんですけれども、そういうものは期の最初にやっていただいて、計画的
に、そうやないと子どもたちはどんどん大きくなっていきますんで、やっぱりしていただきたいな
と思います。
 また、教育・保育という意味では、学童保育の施設も、学童保育というのは、小学校に子どもた
ちがいる時間よりも学童保育のいる時間のほうがずうっと長いんですね。保育園もそうですね。幼
稚園にいるよりも保育施設に入る時間がすごく長い。それだけやっぱりいい環境にしてあげる必要
がありますので、そこにもきちんと目を向けていただきたいと思うんですが、ご所見がありました
らお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ハード・ソフト、保育、それから就学前の教育も含めまして、亀山市はやはり幼児教育の重要性
とか保育の重要性は歴史的に極めて重要という認識の下に進めてきておるものでございます。
 三重県内における亀山市の幼児教育や保育の歴史というのは、昭和の時代から培われてきた、そ
ういうハード・アンド・ソフトも含めて、そういうものが培われてきておるというふうには考えて
おりますので、そこは議員ご指摘のような幼児期のその環境、あるいはその重要性は十分認識をさ
せていただく中で、やはり限られた財源の中で最適な状況をつくっていくということとか、例えば
今の幼・保の再編の問題等々につきましても、適切に対応させていただきたいと考えております。
 あわせまして、今、学童保育についてどうだということでありますが、これも議員よくご案内い
ただいておると思いますけれど、この十数年の本市における放課後児童クラブの環境の充実という
ことは、量的にも質的にも、課題はありますが、随分充実、拡充をしてきたというふうに思ってい
るところでございます。
 １５年前、本当に学童保育、４単位、４つの施設でございましたが、当時、本当に年間の支援と
いうのは本当に３,０００万ぐらいであったと思いますけれど、現在２０を超える単位が機能して
いるところでありまして、そういう意味では、課題はございますけれど、学童保育の重要性もしっ
かり認識をさせていただく中で、今後においてもそこのところは引き続いて対応していくという亀
山市の考え方は基本に置いているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 放課後児童クラブ、学童保育所がすごくどんどん増えてきたことは承知しておりますが、一つ一
つの施設がぼろぼろで、計画的に修繕や建て替えなどのものがないんですね。ですから、それをき
ちっと計画に入れながら手入れをして建て替えをしていただきたいという趣旨で私は申し上げまし
た。
 時間がございませんので、次の質問に移りたいと思います。
 中学校給食についてです。
 食缶で桑名から運んでもらうという形の給食に決まったわけですが、プロポーザルの報告を受け


                  － １６８－
ましてから、今どういう進捗状況になっているのかということをまず伺いたいのと、プロポーザル
の資料をもう一遍読み直してみますと、その提案してこられたオーケーズデリカさんの資料の中に、
たしか令和８年４月から前倒しができますと、これを活用してくださいというような文言があった
んですね。そこも含めて、どういう今、進捗状況なのかということを伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、中学校の受入れの施設の改修につきましては、設計業務委託の基本設計の中で、配膳室や
エレベーターの位置や規模等の概略を固め、搬入導線の整理を行ってきたところでございます。
 そして、学校給食の調理、配送等の運用面につきましては、委託業者や学校関係者との協議を行
いながら準備を進めているところでございます。
 この具体といたしましては、学校への搬入ルート、配膳台や食器、食缶等、備品の規格、数量、
そして主食、牛乳、食材等の発注関係などについて、現在協議を行っているところでございます。
また、今後、関中学校と同じ献立の調理やアレルギー対応の具体についての協議も進めていくこと
としているものでございます。
 なお、委託業者との仕様書に基づいた協議を行っている中で、今、特に課題はございません。た
だ、先ほど申し述べていただきましたように、早期実現に向けて、また具体、学校などとの併せた
協議を進めて、一日も早い実現を目指しているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 何もかも協議ということで、結局、具体的にいつまでに何ができるのかということがよく分から
なかったんですけれども、仕方がないんですけどね、協議していただかなくちゃいけないので。私
たちは、だから委員会なんかでもいろいろ決まってからも、こういう課題があるんではないかとい
うことをいろいろ指摘したり、質問したりしてきました。それに対して、実はこうでしたというお
答えをいただいたことはございません。ですから、今回ちょっとお聞きしたいんですけれども、ま
ずは、でもね、市長にお聞きしたいですね。
 この方式というのは事業費が増大する方式です。これは長く続けば続くほど、施設も残らないわ
けですし、事業費増大します。これ全て民間委託ですから、管理栄養士などの人件費は文科省が出
しませんので、自前で用意しなくちゃいけないとか、給食費に自校方式とか関中学校と給食費に格
差が出ていますよね。ですから、その差を今度の新しい給食になったら公費で埋めますと、同じ給
食費にしますということですので、このお金も要ります。また、普通だったら保護者の給食費だけ
で食材を賄いますけれども、それだけではもしかしたらできないかも分からないということで、改
めてその食材費ほか入れていただくということも説明を受けました。
 そういうことで、やっぱりこれ青天井で続けていていいんですかということを、これは事業費に
ついて責任ある答弁を、骨太の方針と言って、いろんなところを削って削ってみんなが努力をして
いるんですから、これについても一体いつまでなら、幾らまでなら使い続けていいのかとか、そう
いう見通しがあると思うんです。そこについてちょっと伺いたいと思います。


                  － １６９－
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回の民間の給食センターを活用した食缶の方式を展開していくと。これは当然、イニシャルコ
ストを避け、格段に下げ、そしてランニングコストも含めて比較を教育委員会においても財政当局
においても、それは長期において進めた中で、最終的に総合的な結論を得たものでございます。
 また、そこの議論というのは、その過程でも公の議論でも積み上がってきたというふうに思って
おりますが、比較的２０年とか３０年とかということで、やっぱり仮定となる数字が違えば、ここ
はやっぱりそのシミュレーションの仕方も変わってきますので、今ここで具体的な数字があるわけ
ではありませんけれど、しかしイニシャルの部分とランニングの部分をトータルで考えますと、２
０年とか３０年、これぐらいのスパンの中で、やはりこのクロスする点がそのぐらいの話ではなか
ろうかというふうには時点ではなかろうかと思います。今ご指摘の質問だけをお答えすれば、そう
いうことではないかというふうに考えているところでございます。
 いずれにいたしましても、物価の上昇とか、あるいは今の賃金、いわゆる人件費の上昇でありま
すとか、これは多分日本の社会、経済の仕組み自体が既にもうこの４半世紀前から動かなかったも
のが動き始めておりますので、今後の様々な経済とか今の賃金とか、いわゆるコストについては従
来以上の変化が生じていくものというふうに考えております。これに限らず、そこはしっかりまた
検証したり見ていく必要があるものであろうというふうに認識をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 物価の上昇であるとか資材の高騰というのは、中学校給食だけに起こっていることではないんで
すよね。だけど、やっぱり物価高騰、お金が足らないということで、一遍決まったセンター方式が、
市民の声も議会の声も当時聞かずに、ひっくり返してこういう給食方式を決められた。その責任は
私はお金がということだったんで、市長にあるんだろうなと思って、今、市長にお聞きしたところ
です。
 ほかにもちょっといろいろ疑問がありましたので、そこを確認していきたいと思います。
 調理後２時間以内喫食ということをずうっと議論してまいりました。オーケーズデリカさんの資
料を見せてもらって、ちょうど調理が終わって、向こうの工場を出発して、こちらに届いて、校長
先生が検食をして食べ始めるまでが２時間なんですね、あの資料だと。私たち２時間以内というの
は、食べ終わるまで２時間と思っているんです。間に合っていないなと思ったんです。そこについ
てはどのように、一遍指摘してあることですんで、どのようにお考えになったのか、お伺いしたい
と思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校給食衛生管理基準の文部科学省が示しているものでございますけれども、この調理した食品
 を調理後２時間以内に喫食ということでございます。


                   － １７０－
 この２時間以内に喫食するということにつきましては、加熱終了時から給食の始まりまでが２時
間以内であるということが示されておりますので、私どもといたしましては、その加熱終了後、い
わゆる調理終了後から給食喫食開始までが２時間以内というふうに捉えているものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 ２時間なのか、２時間１０分なのか、２時間３０分なのかということを競り合わなくちゃいけな
いこと自体が問題なんですよね。
 私はこれ何で２時間かというと、食中毒が起こるといけないから。２時間以上だと食中毒が起こ
った経験があるからということなんですよね。始まったらもうええという、そういう問題ではない
と思いますよ。どこに書いてあるんですか。
 トラックも２台に分けて一生懸命高速道路を走って来てくれますんで努力はしていただくんだと
思いますが、ぜひともこれは、普通に給食しておったらこんなことを考えなくていいんですよ。小
学校の子らも熱々のを食べていますやんか。１時間もたってませんよ。関の子らもそうですよ。こ
ういう方式を取っているから、２時間なのか２時間超えるのかということを言わなくちゃいけない
ということについて認識していただきたいなと思います。
 そして、食材費についても聞きたいと思います。
 直営の給食費だけでは収まらないので、給食の食材にかかるお金をオンします。今まで私は自校
方式の給食、関の給食とセンターの給食と今のデリバリーの給食の、先ほども議論がありました地
産地消の物品数ですね、品数。それから地産地消率ということで、比較で質問したことがあります。
どうしたって仕方がないんですけれども、デリバリーのほうが外国産のものが多かった。地産地消
率も低かった。これは仕方がないですよね、遠いところにあるんですから。でも、今回お金を余計
に足しますんで、そこら辺が解決するのかどうか、端的にお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、最大１,４００人分の学校給食用食材の調達につきましては、均質な食材を大量に納入す
る必要があることから、小学校や関学校給食センターと同価格で調達できない可能性があるという
ことを想定したものでございます。このため、現行の１食当たり３１０円の保護者負担額で食材料
費を賄えないということが想定されますので、関中学校との給食費との差額分を１食当たり３３０
円とするという形で見込んでいるものでございます。
 また、その食材調達につきましては、委託業務の仕様書におきまして、市内産、県内産の使用に
努めることとしております。現在、その事業者からもその旨の提案も受けておりますので、その委
託業者と、それから食材納入業者との間でその手法について協議を行っているというところでござ
います。
 したがいまして、市内産、県内産の使用というものについても十分配慮していただいた上で、給
食の提供を行っていただくということを今協議を進めているというものでございます。
○議長（岡本公秀君）


                   － １７１－
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 今のデリバリーでも配慮してちょうだいと言っているんです。言っていてもできてないんです。
ですからどうなんですかということをお聞きしたので、これからも見ていきたいと思います。
 そして、ちょっと心配なのが、同じ施設をほかの目的にも使用すると。専用施設でないと、給食
の食缶式の給食を作ってもらうところが。それによって、例えば普通だと学校薬剤師による検査を
１学期に１回しなくちゃいけないとか、あと終わった後、しっかりきれいにしなくちゃいけないと
か、あとは施設や管理に係るものをどうやってその後半使う部分と案分するのかとか、そういうい
ろいろな疑問があります。今すぐには答えられないと思いますけど、そういうことについて説明を
受けて、ちゃんと資料があってという状況にあるのかどうかだけ伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、委託事業者につきましては、調理の衛生管理等につきましては、国際的な衛生管理手法で
あるＨＡＣＣＰでの運用を前提とした施設整備を行っておられるということ、そして食品安全管理
の国際規格であるＦＦＳＣ２２０００のＤＰを取得した衛生管理を行っておられるということでご
ざいます。
 そして、またその調理につきましては、時間を置いての調理という形になるものでございますの
 で、当然その調理が終了後、洗浄した上で、改めて亀山市の占有という形で行っていただくという
 ことでございますので、その具体について今確認を行うというものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 そんなことは分かっていてね、どんなふうにやっていただくか分かっているんだけれども、普通
 の給食じゃなくて、午後から違うところのご飯も作るわけですよ。それをどうやって案分するのか
 とか、その清潔状態をどうやって保つんかとか、責任は誰が取るんかということを聞いていて、お
 答えになれないでしょうから、説明きちんと聞いているんですか、資料あるんですかと聞いたんで、
 ありますとか、そこら辺を言うてもらったらよかったわけです。
 また委員会のほうで確認していきます。
 次の最後の質問について進めていきたいと思います。
 県がパートナーシップ宣誓制度というものをつくりました。この制度がどんな制度なのかをまず
 伺いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 北川市民文化部次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
  三重県では、令和３年４月１日施行の性の多様性を認め合い、誰もが安心して暮らせる三重県づ
 くり条例の趣旨に基づき、地域で人生を共にしたい人と安心して暮らすことができる環境づくりに
 向けて、三重県パートナーシップ宣誓制度を令和３年９月１日から運用されております。


                   － １７２－
 この三重県パートナーシップ宣誓制度とは、お互いを人生のパートナーとし、日常の生活におい
て相互に協力し合うことを宣誓したお二人、一方または双方が性的少数者に対して県が宣誓書受領
書等を交付する制度でございます。
 三重県パートナーシップ宣誓書受領書の交付を受ける手続につきましては、事前に三重県環境生
活部ダイバーシティ社会推進課へ予約をしていただきまして、宣誓日当日にパートナーとお二人で
本人確認書類と住民票等の必要書類をご持参いただき、担当職員の面前でパートナーシップ宣誓書
に記入されますと、提出書類に不備がなく要件が確認できた場合は、即日交付されることになると
いう制度でございます。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 例えば、同性のカップルであるとか、そういう方々が病院の面会に入れてもらえないですとか、
最後の本当にお亡くなりになるときに立ち会えないであるとか、あと市営住宅に入れないであると
か、いろんな課題は、そこら辺までは聞くんですけれども、この制度によってほかにどんな課題が
解決されるのかということについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
 宣誓するとどのようなことができるかとのお問合せでございますが、本宣誓制度により、行政サ
ービスでは、議員がおっしゃられましたように、公営住宅の入居申込みや医療機関での家族同様の
面会、要介護認定申請などの際に利用できることとなっております。
 また、幾つかの民間サービスでは、住宅ローンにおいて配偶者の定義に含むことができたり、生
命保険の受取人としての指定や携帯電話料金の家族割引などの利用が可能となっております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 公的な施設でできることと民間でやっていけることが、多分これ少しずつ増えていくのかなと思
 うんですけれども、それらの内容については、三重県では当然ご案内いただくんでしょうけれども、
 市でも、例えばその申請するのに何が必要と、これでいいかなとか、そういう相談をどこで受けて
 くれるのかなということをお聞きしたいのと、あとすみません、時間がないので併せて聞きますけ
 れども、既に各市町で独自のパートナーシップ制度をつくっているところがありますが、今回こう
 やって県の制度ができた。亀山市としては、そういう独自の制度についてはどのようにお考えなの
 かということについてお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 北川次長。
○市民文化部次長兼関支所長（北川明美君登壇）
 三重県のパートナーシップ宣誓書受領書の交付を受ける際には、県のほうに申請いただくことと
 なりますが、不明な点がございましたら、亀山市でございましたら文化課ダイバーシティグループ


                   － １７３－
のほうにお問合せをいただきましたら、ご案内させていただきたいと考えております。
 また、市独自で宣誓制度を実施している市町がありますが、市独自の宣誓制度ということになっ
てきますと、本市の場合、県の宣誓制度が開始される以前から同性のパートナーの方も市営住宅の
入居申込みや市立医療センターでの家族同様の面会につきましてはできることとなっております。
 なお、令和６年６月１日現在で２７都道府県におきましては宣誓制度が導入されております。独
自で導入される市町村もございますが、都道府県で未導入の場合が多く、県内では県の宣誓制度の
開始前に２市が市独自で制度を設けております。
 本市といたしましては、三重県で既に開始しておりますことから、宣誓制度の周知啓発に努める
とともに、ＬＧＢＴＱを含む多様な性自認、性的指向について理解の増進に努めてまいりますので、
何かご不明な点がございましたら、文化課までお問合せいただきたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 福沢議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 県のこの制度ができる以前から、病院であるとか医療センターであるとか、市営住宅でもお申出
があった際にはきちんと対応していただいていたということは大変うれしいことだなと思います。
 私も以前、この総合計画をつくるときだったか、こういう制度をつくらないのかと質問したこと
があるんですけれども、それはまずは県がつくることやというご答弁だったんで、正直冷たいなと
思ったんですけれども、内容の中ではそうやってやっていただいていたということはよかったのか
なと思いますし、そういうことはもうちょっと発信していただいてもよかったのかなと思いますの
で、今回、県の制度を受けてこういうことができるということについては、なかなか分かりづらい
ことだと思いますんで、ぜひとも分かりやすい周知をお願いしておきたいと思います。
 これで私の質問は終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １１番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時４９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５９分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、９番 新 秀隆議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
  それでは、９番、公明党、新。
  一般質問、通告書に沿って進めたいと思います。
  今回は、安心・安全なまちづくりについての中で、大きく１点目が医療体制について、主に関地
 域の医療体制の考え方、そして２つ目には有害鳥獣への対応について、こちらも前回に引き続き、
 熊の出没の関係についてお伺いしていきたいと思います。
  それでは、まず医療体制でございますが、この関地区の医療体制の現状についてということをお


                      － １７４－
伺いしたいと思います。
 これは私ごとですが、昨日は議員をさせていただいて１５年目にして初めて欠席をしてしまいま
した。これは風邪による原因でございましたが、せきをし始めると止まらないという、自分自身も
大変ですけど、周りの方も心配をかけてしまうという配慮も必要なこともありまして欠席という。
そして、医療機関の診断を受けましたところ、昨今のご時世ながら心配なコロナ、そしてインフル
エンザ、またマイコプラズマ肺炎等の心配はございませんでした。
 そういうことで一安心した次第ではございますが、こうやって私たちのような１人で車を運転で
きて、亀山市内の医療機関に行けるというのは本当にありがたく思っております。しかし、現在、
この市を取り巻く皆さんの中には、免許を返納された高齢者の方や、もともと運転をされない方、
時にはけがか何かで運転ができない方もたくさんお見えになっておられます。こういうことを踏ま
えて思うと、やっぱり医療機関というのは、先ほども申しました病気のことも血液検査をしたりと
か、そんなことは家では絶対できるものではありません。やはり医療機関というのは大切だなと思
います。
 話は戻りまして、このようなことを踏まえて、本題の関地域の医療体制の現状についてに移らせ
ていただきます。
 現在、関地域では唯一の医療機関がございましたが、現在では唯一の医院は半年ほど前から休院
というんですかね、休業されておられます。この休診の背景はさておきまして、今後の再開の予定
については明確になっていないというふうに聞き及んでおります。その結果、皆さん運転のできな
い、また自身で車を運転できないような方は、そういう患者さんは自身で関地域以外の医療機関へ
行かなくてはならないという現状でございます。
 こういう現状を市としてはどのように把握され、また市としての支援をどのように考えておられ
るか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 ９番 新 秀隆議員の質問に対する答弁を求めます。
 林健康福祉部長。
○健康福祉部長（林 秀臣君登壇）
 議員おっしゃられましたように、本年６月に関地域におきまして、長年にわたって医療や健康を
 支えていただいておりました医療機関が休診となりまして、診療等の再開については未定であると
 いうふうに伺っているところでございます。
 また、こちらの同医院におかれましては、これまでから市のがんなどの各種の検診でありますと
 か、予防接種などにもご協力をいただいてきたところでございまして、休診当初においては、市の
 健診などをどうやって受診したらいいだろうというようなお問合せを市民の方からいただいたとい
 うようなケースもございました。
 また、亀山医師会との協議を行う中でも、一部の医療機関の方から、市の健診事業の受入れをし
 ていただいているところではございますが、希望者の増加が見られるというようなところのお声も
 いただいておりまして、少なからぬ影響が生じているというふうに考えております。
 一方で、先ほど議員のほうでも触れていただきましたが、レセプトの結果などを追跡調査を行い
 ますと、一般の診療等につきましては、以前そちらの医療機関にかかられていた方におかれまして


                   － １７５－
も、いずれかの医療機関のほうにつながっておられて、必要な医療については継続して市内、ある
いは市外かも分かりませんが、受けてはいただいておるということで、そういうような状況である
というふうには考えておりまして、こういったことにつきましては、市の医師会などの医療機関の
皆様のご協力の下で成り立っているものというふうには考えておりますが、このような状況が長期
化することにつきましては、通院の手間なども含めまして、心配がある部分だというふうには思っ
ております。
 このような状況を踏まえまして、引き続き亀山医師会との連携や情報共有も図りながら受診状況
についても注視をさせていただいて、公共交通の有効的な利用の案内などもさせていただいたりし
ながら側面的な支援を行うことも必要ではないかというふうに考えております。
 また、市の集団健診などの事業につきましては、医師会もですけれども、医療センターなどと健
診の拡大などということも視野に入れながら、こうした現状への対応についても検討する必要があ
るというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 先ほど林部長のほうから現状をお伺いいたしました。
 確かに医師会といろいろ話も進めていただいておりますが、市、そしてまた県、いろいろ幅広く
努力していただいていると思いますが、結果として現時点としてはまだまだ厳しい状況でございま
す。
 そこにつきまして、医療センターからの医師の派遣というふうな形に取ってみますと、医療セン
ターからの医師の派遣についての地域の方の声、こちらは提案といいますか、今から申し上げられ
る項目のメリット・デメリットをそれぞれの提案の評価としてお伺いしたいと思います。
 これは私自身が思いつきのように言うのではなくて、関地域の方の声という形を１つずつ上げさ
せていただきました。
 １つ目、簡単に思ったのは、現在も長野県の伊那市とかで、車に医療器具を積んで、医療の先生
自身ではないですけど、遠隔で先生が診ることによって、また助産師とかそういう方とかが乗り込
んで機材を通して回るという、そういうふうな形なんですけど、これにつきましては確かにいいん
ですけど、救急車１台でも１億ぐらいかかるというものですので、それにしてはなかなか厳しいな
という話は、財政の問題もありますので、そこの点は地域の方とも相談をして、ちょっと分かって
いただくということがありました。
 それでは、１つ目によく言われるのが、今、休院中のところで個人医院を一旦借り受けて、そし
て借用という形で、１週間毎日というわけにはいきませんけど、１週間に数日、医師・看護師を派
遣できないものか、そのようなことはできないことかについてのメリット・デメリットについてお
伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小森地域医療部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
 医療センターが休院中の個人の医院を借り上げ、医師及び看護師等を派遣するということでお尋


                   － １７６－
ねでございますけれども、これを開業というような形でするということであれば、これはあくまで
今、個人医院のほうが営む事業としては継続をしておるというふうな理解になると思いますので、
管理者が重複してしまうということになりますことから、医療法上行うことがちょっと難しいかな
というふうに考えるところでございます。
 一方、その個人医院のほうから医師の派遣のほうだけを頼まれた場合でございますけれども、医
療センターからの医師の派遣につきましては、医療センターも一つの医療機関として自院の診療が
ございますので、それとまた医療センターの医師にも自院の職務に専念する必要がございます。そ
んな中で、開業医の休診や閉院等を理由に医師を派遣することについては、基本的には難しいとい
うふうに考えておりますけれども、亀山市医師会等からの要請などがございましたら、できる範囲
で協力してまいりたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 医療法的なことが絡んでくるというのも理解させていただきました。
 それでは、ここでは最後になりますが、関地域の中で、以前は加太のほうでいっときございます
が、出張所みたいな感じで、ある公共の施設を開いて１週間に先ほどと同じですけど数日間、医
師・看護師を派遣する。現在の訪問介護はちょっと触れずに、こちらのほうになりますとどのよう
な評価をなされるのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
 関地区の公共施設等へ医師・看護師等を派遣し、診療を行うというようなことにつきましては、
医療法上、公共施設に医療センターの分院を設置するというような理解になると思います。そんな
中で、診療内容や規模の大・小はあるかもしれませんけれども、１つの医療機関を設置運営するの
と同様のことが生じますので、先ほど申しました人員確保の面、あとハード整備、所管庁への手続、
資金繰りや採算性の確保などを含めまして、現状の医療センターにおいてこれを実施するのは今の
状態では非常に難しいのかなというふうには思います。
 いずれにいたしましても、医療センターといたしましては、現在のところ病院の経営強化や診療
体制の維持、充実が最重要課題となっておりますので、まずは自院の入院や外来及び医療センター
を拠点としてサービス提供を行っている在宅医療の患者様の診療を自院で安定的かつ継続的に行う
ことが最優先であるというふうに考えておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 部長おっしゃられたように、確かに医療センター自身の運営というのも大切なことだとは理解し
 ております。そういうことについて、やはり医師の派遣というのは非常に難しい問題、また課題も
 出てくるということでございます。
 簡単にできるというものではございませんが、そうしますと、今現在はありますが、医療センタ


                    － １７７－
ーからのいろいろな派遣の提案については、今も回答をいただきましたが、了解いたしました。
 そういう中におきまして、次に考えられるのは、患者さんをどのような形で医療機関にお運びで
きるかという中では、関地区からの意見がもう一つ要望ではございますが、のりかめさん、常用タ
クシーですね、これを亀山の公共交通機関の動線として考える。また、一番簡単に言うてたのは、
今現在、亀山市内でも個人の医院で、自分の医院から専用の巡回バスといいますか、ハイエースぐ
らいの大きさのバスで、これを自院で購入いたしまして、そしてぐるぐる回って巡回バスで患者さ
んを乗せて、自分のお医者さんのところへ来て、診療を済ませたらまた順番に送っていくというよ
うな、そういう専属の巡回バスというのをお持ちいただいておると思うんですけど、こういうもの
を医療センターとして考えられないものかなというところはあります。ただ、加太とか関地区だけ
ではなく、これは亀山市内のやっぱり池山地区や坂本地区のやっぱり離れたところの遠隔地につい
ても少し考えるべきところがあるんではないかと思いますが、そういうお考えについてどのように
評価されておられるのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 小森部長。
○地域医療部長（小森達也君登壇）
 医療センターへの送迎バスの運行はというふうなお尋ねでございますけれども、現在のところ医
療センターへお越しいただく外来の患者様につきましては、救急車を除いてでございますけれども、
通常、ご本人の運転やご家族様の送迎など、自家用車によるご来院、またはバス、タクシー、福祉
タクシー等を含みますが、公共交通機関をご利用してご来院いただいておりますので、議員お尋ね
のような医療センターでの独自の送迎バスというのは現状では考えていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 確かに便利でいいんですけど、いろんな患者さんが乗って、どこが悪いか、また時には感染を交
えてしまうということもあるか分かりませんので、誰も彼もがそこへみんな乗って移動するという
のもあまり考え物かなというのも理解できます。
 それでは２つ目に、ちょっともう一つは、今度は乗合タクシーののりかめさんの件でございます
が、こちら全体的な亀山市を見据えた上での料金、関地区からいきますとＡ・Ｂ・Ｃの３地区をま
たいでいきますので、どうしても１,５００円片道かかって往復で３,０００円、通常の料金に比べ
れば当然お安いんですけど、そういうところの地域の考え方、料金の見直しとか、そういう面につ
いて何か考慮できるものはないのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 本市の乗合タクシーは、鉄道やバスで対応し切れない公共交通不便地域の対策等を補完するもの
として、これまでも申し上げてきておりますが、ドア・ツー・ドアの一般のタクシーと定時定路線
のバスとの中間に相当する輸送サービスとして制度導入をいたしております。そのため、タクシー
車両により最短ルートを移動できるものではございますが、乗り合いを可能とし、停留所での乗降


                   － １７８－
となりますので、一般のタクシーとは明確にすみ分けを行っております。
 こうしたサービス内容を反映いたしまして、利用料金の設定につきましても、バス料金よりは高
く、一般タクシー料金よりは安くするとともに、小学校区単位を基本に移動距離に応じて基本、遠
隔地、超遠隔地の３つの区分でそれぞれ５００円、１,０００円、１,５００円といたしております。
なお、複数での乗合乗車の場合は、さらに料金が安くなります。
 結果的に乗合タクシーは、およそ一般タクシー料金の３割程度の負担でご利用がいただけること
となりますので、例えば頻繁にご利用いただいている利用者の方からは好評も得ておりますし、往
路・復路をコミュニティバスや鉄道とうまく組み合わせていただいて、料金負担を抑えたご利用を
いただいている方もお見えになりますので、引き続き利用対象者への制度周知を行いまして、その
定着を図ってまいりたいというふうに考えております。
 議員ご質問の関地域から市立医療センターまでの乗合タクシーの利用料金の改定につきましては、
他地域との整合性も含めた料金体系全体に関わる問題であるものと考えております。また、この料
金体系は、移動距離の公平性も考慮した中で制度設計を行ってまいりましたので、現状の利用者の
移動実態も把握し、検証してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 先ほど笠井部長からも申されましたが、全体的な、私も公平性という面を考えると、少しちょっ
と難があるかなとは思いますが、やはりちょっと遠隔地の方だけでも考慮できないかなということ
は申し添えておきます。
 次に、もう一つ要望的なことがありましたのは、関地域、特に加太とか坂下ではございますが、
もちろん池山地区とか坂本地区の遠隔のところも忘れてはいませんのですけど、やはり医療センタ
ーへ向かうコミュニティバス、現在もありますけど、こちらについてもう少し本数的なものを増や
すとか、そのようなことを考えられないものかをお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 関地域から通院目的での市立医療センターや市内医療機関への公共交通による移動につきまして
は、コミュニティバスの西部ルートが伊勢坂下から関支所前を経由して医療センター前までの区間
を１日６便、また関支所前から医療センター前までの区間を１日２便運行いたしておりますし、加
太方面からはＪＲ関西線から市内循環バスのさわやか号に乗り継いでいただくことで、通院利用に
もご活用いただくことができるものと考えておりますし、さらにお住まいの地区に関係なく、７５
歳以上の方や年齢を問わず運転免許を自主返納された方などにつきましては、乗合タクシーにより
最寄りの地域停留所等から市立医療センターなど市内医療機関の特定目的地停留所へ移動していた
だくこともできます。
 そこで、議員ご指摘の現行の関地域のコミュニティバスの増便についてでございますが、既に西
部ルートにつきましては、平成２９年に路線再編をいたしまして、２便の増便をいたしております
し、現状といたしまして、西部ルート及び加太地区福祉バスの利用者数がコロナ禍後も利用は伸び


                   － １７９－
悩んでおります。さらには、燃料費の高騰や人件費の増加など、昨今の地域公共交通を取り巻く課
題も踏まえますと、現時点におきまして増便には慎重な対応が求められるものと考えているところ
でございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 先ほど申されたのは、やっぱり採算性というのを度外視できないということでございますが、や
はり市の方の住民に対する思いやり的なことと言ってしまえば経済性度外視になってしまうんです
けど、福祉の面でもやはりそういう面は大切なもんではないかと思います。
 また、加太地区につきましては、加太から直接という形を取りますと、ＪＲが走っておりますの
で、そちらの使用をすることと使用しないというのも、やはり今ＪＲ線が非常に利用人数が少ない
ということで、いっときやっぱり廃止線とかそういう問題もありますので、そこも大事なことだと
思います。
 そういう面につきまして、加太の中だけでもこういう、昨今ではこの愛知県の津島市というとこ
ろでございましたけど、低速電気自動車の実験ということで、最近はいろんな大学と地方の自治体
とが協力し合って、そういう運行できる自動車を走らすということです。今回のこちらのほうはレ
ベル２ということで運転士２名の乗れるパターンとか、バスのように６人乗れるとか、どうしても
道が狭いというのはこういう面はよく似た地形だと思うんですけど、距離数的にも１キロ程度の運
行で、こうやってまた自動運転の実証を紹介させていただいたわけなんですけど、これも非常にな
かなかお金もかかることではございますが、人手の問題もありますが、こういう自動運転の自動車
を加太内だけでも走らせると、非常に駅がどうしても加太のエリアの中でいきますと、西の方面の
方が駅までは大分遠うございますので、せめてそこだけでも、そうすればＪＲ加太から発という形
になると思うんですけど、そういうふうなお考えはまだちょっと程遠い話かも分かりませんが、市
としてもそういうことはお考えになられているのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 自動運転のご質問かと存じますが、全国的に自動運転につきましては、道路運送法の改正もござ
いまして、既に特定条件下で完全自動運転ができる、いわゆるレベル４と言われる水準にまで達し
ておりまして、国が進めております交通ＤＸの取組の一つとして大きな期待が寄せられているもの
でございます。
 こうした中で、他の自治体におきましても、様々なレベルでの実証実験が行われておりまして、
県内におきましても、桑名市、四日市市、伊勢市、多気町のリゾート施設などで取組が始まってい
ることは承知をいたしております。
 新たなモビリティーの導入に向けた技術革新が図られている段階ということでございますので、
今後まだ完全な自動運転までには様々な課題を克服していく必要があるものと存じますけれども、
本市といたしましても、自動運転の実用化への動向も見据えながら、公共交通といった観点も含め
まして、他自治体の事例等につきまして情報収集や研究を行ってまいりたいと考えているところで


                   － １８０－
ございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 確かにまだまだちょっと遠い未来のような気がしますが、そういうことも一つは頭に置いておい
ていただきたい。先ほどの愛知県の津島市の利用者のアンケートでも、やっぱり不安なく乗れて、
早期導入を期待しているというような感想が寄せられたということでございました。
 それでは、最後の有害鳥獣への対応ということでございますが、私、熊のことで最近はよくある
んですけど、今現在も県といたしましても、１０月からツキノワグマの出没の注意報、これはクマ
アラートというのですけど、こちらを発表されて、１０月もまたやっぱり南部のほうでは出没され
て、非常に住民の方には危険度を増すような状況になっております。
 こういうところにつきまして、確かに亀山市でもそのようなツキノワグマの出没時にはいろんな
対応を取っておられたと思いますけど、猟友会の方を中心に市としてはお願いしているというふう
に聞き及んでおりますが、今回お伺いしたいのは、亀山市の猟友会への市の依頼の内容について、
どのような形で進めてみえているのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 市民等からツキノワグマの出没情報が寄せられた際は、三重県ツキノワグマ出没等対応マニュア
ルに基づき対応しております。
 まず、通報者に対しまして、目撃日時や場所、人家からの距離や目撃した個体の様子等を詳細に
聞き取り、三重県猟友会亀山支部や亀山警察生活安全課、県へ情報提供した後、これら関係機関が
速やかに目撃場所に集まり、今後の対応方針について協議を行っております。
 今年度、三重県猟友会亀山支部につきましては、ツキノワグマの出没情報が寄せられた７件につ
いて現地調査を依頼しており、調査内容は、目撃箇所でのツキノワグマの痕跡の確認や他の野生動
物の足跡との判別、目撃箇所周辺のイノシシや鹿の生息状況について助言をいただいております。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 関係機関の方には日頃から大変お世話になっておると思います。
 本当に熊というのも亀山でも、お隣の津市でございますが、昨日の中日新聞にも出ておりました
んですけど、錫杖の湖水荘で開かれて、いろいろ熊が出たときの訓練ということで、こちらは熊ス
プレーを実際に放出して熊を追い払うというような練習をやったそうですけど、こんなに近いとこ
ろでそのぐらいの熊の出没ということで、大変危機感を感じておられると思います。
 今回のこのクマアラート警報の時間の件から猟友会の支部へいろいろ私のお伺いした中でも、三
重県では鳥獣保護管理員とか三重県に自然環境保全指導員の方に協力していただいたときに、一時
金的なものもあるんですけど、こういうことについて、亀山市は猟友会の支部の方にどのような形
で委託費の支払い条件を決定しているのか、そういう点についてお伺いしたいと思います。


                    － １８１－
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 クマアラート発表時の県からの支払われる委託費の支払いということでございますけれども、県
によるクマアラートの警報の発表、これはツキノワグマによって人身被害が発生した際に、市町単
位で発表されるものですが、県が猟友会の各支部へ委託費を支払い、集中的なパトロールが実施さ
れます。
 一方で、現在、本市を含みます四日市農林事務所管内で来年１月１２日までクマアラートの注意
報が発表されておりますが、県や市町による地域住民等への注意喚起が主な対応となりますことか
ら、県から猟友会亀山支部へ支払われる委託費はございません。
 また、現在市ではツキノワグマの出没情報が寄せられた際には、三重県猟友会亀山支部に現地調
査を依頼するとともに、今年度は三重県猟友会亀山支部において、７月中旬以降、過去に目撃情報
が多かった安坂山町を中心に、自主的に朝・夕のパトロールを無償で行っていただいているところ
でございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 今、部長のほうからご説明がありましたが、今年ももう７件ほど出て出動していただいたり、ま
たそれ以外にもよく知っている方が朝早くからパトロールをしてくださったりとか、そういうふう
なことをされているというのも伺っております。
 これを全て無償でやっていただいておると。労力的なところももちろんですけど、車のガソリン
代とかそういうのもあると思うんですけど、もう本当にありがとう、ご苦労さんで本当に済ませて
いけるもんなのかと。やはり猟友会の方にも本当にご苦労をいただいているなら、そういう面につ
いて市としてはどのような対応、このままでごっつあんでもう終わりにしてしまうのか、それはち
ょっと非常に何か猟友会の方におこがましいんではないかなと思うんですけど、市として、市長と
してどのような見解をお持ちか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 議員ご指摘のように、近年、全国各地でこの熊による人身被害が発生をいたしてございまして、
先月末、秋田市内でスーパーに侵入したツキノワグマで従業員が負傷されたという事態がございま
した。さらに、県内では、この８月に大紀町におきまして、登山者がツキノワグマに襲われて負傷
した事案が発生をいたしております。幸いにして亀山市内は目撃情報ありましたが、全て７件とも
猟友会さんに確認をいただいた結果、その痕跡は熊ではなしということにはなってはおりますが、
非常にこのリスクが高まってきておるのを非常に危機感を持っております。
 ご案内のように、三重県におきまして、ツキノワグマは絶滅のおそれがあるとして、鳥獣保護管
理法において狩猟が禁止をされております。さらに、三重県自然環境保全条例で保護指針が定めら
れて、希少野生動植物種として保護されているという現状がございます。


                    － １８２－
 しかしながら、このような状況を踏まえまして、ちょうど先月、私は大阪森林管理局、林野庁で
ありますが、こちらの会議に出席をさせていただいた折に、今の山へ入るリスク、それからその
様々な獣害との絡みもありまして、環境省の規制は承知いたしておりますけれど、最終的には環境
省の判断ではあろうと思いますが、このツキノワグマを保護の対象から見直しを検討してもよいの
ではないかという問題提起をその場でさせていただいたのと、農水省、林野庁と環境省の間でさら
に連携を取って、この対策をしっかりしていただきたいということをご提案を申し上げてまいった
ところであります。
 県はクマアラートの警報発表時に、猟友会に委託費を支払って集中的なパトロールを実施すると
しておりますが、状況次第では、クマアラートの注意報の発表時も同様に扱えないのか、今後も柔
軟な対応を県に要請をしてまいりたいと思っております。ごっつあんではない、この状況をやはり
県に対しても市としても申し上げてまいりたいと思っております。
 また、三重県猟友会亀山支部におかれましては、ツキノワグマの出没情報が寄せられた際の現地
調査や定期的なパトロールを、報酬制度がない中で無償で今日まで実施をいただいて、本当に感謝
を申し上げているところでございます。こうしたパトロールに対する報酬につきましては、亀山市
の場合は、この鳥獣被害防止計画で対象鳥獣としております猿、鹿、イノシシ等を対象としており
ますけど、しかし対象鳥獣とはしておりませんが、危険を伴うツキノワグマのパトロールも非常に
重要だと認識をいたしておりますので、報酬につきましては、他の自治体の状況も調査をさせてい
ただいた上で、今後研究を進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 今、市長のほうから全く考えていないのではないというふうな、研究ということがちょっと気に
なるんですけど、他市との調整をしっかりして、また県、先ほどの農水省、環境省のそういう問題
もあると思いますけど、今後も継続して交渉していっていただきたいなと思います。
 それでは、もう一つの２つ残っておりますんですけど、ドローンの活用事例ということで、実際、
国の中では非常に、特に北海道とか岩手とか秋田、こういうところでは非常にドローンをうまく使
って、熊だけではなく有害鳥獣に対することもやっておられます。
 亀山市におかれましても、消防のほうで現在、ドローンの購入の手続を進めていっていただいて
いると思うんですけど、そういうところについて他市の活用事例を踏まえて市の監督等の対応、活
用はどのように考えてみえるか、課題等をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 ドローンを活用した有害鳥獣対策の活用事例としまして、生息環境調査や生息状況調査、追い払
い、餌の散布による誘引がございます。
 本市におきましても、三重大学及び三重県猟友会亀山支部と連携して、被害リスクマップの作成
に取り組む中で、亀山Ｃ群の猿の餌となるかんきつ類の分布調査にドローンを活用した事例がござ
います。


                     － １８３－
 ドローンの活用により、人的作業が困難で危険な箇所や夜間調査等が可能になるものと理解して
おりますが、一方で航空法に基づく国土交通大臣の承認や地上の人や物に被害が出ないことなどが
条件となり、関係機関との連携や周辺住民への周知、高度なドローンオペレーターの確保等が課題
となってまいります。
 既に本市で一部活用した事例もございますが、今後はドローンの性能向上や人材育成等により、
さらに身近な技術になる可能性がありますことから、有害鳥獣対策として積極的にドローンの活用
を進めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 積極的に活用も考えてみえるということではございますが、なかなか現時点としては消防の１台
ということですが、これは本来は災害時に活用されるということですが、亀山市もそうそう災害で
ドローンの出動あってもろうても困るんですけど、そこだけでドローンを配備しておくというのも
非常にもったいない、非効率的である。今までの他市というか他県でも、やっぱり農作被害をもた
らす熊に対するこの赤外線カメラを搭載したドローンで監視、追撃をしたり、またそのドローンに
スピーカーをつけて音声で、これは先日もどこのテレビでしたか、犬の鳴き声をスピーカーでする
と、熊というのは犬の鳴き声が非常に苦手らしくて追い払いにはもってこいだと。どのようなドロ
ーンを購入されるのか、まだ細かいところまでは伺っておりませんが、こういうことをして安全に
効率的にやると。人間が山の中を駆け巡るというのは大変なことですけど、安全かつ効率的に調査
を実施したり、熊の出没時にはやはり危険を伴うので、上空から人間が被害に遭わないようなこと、
これが一番の利点ではないかなと思います。
 安全に人間がまず守られるべきではないかと、そういう中におきまして、いろんな事例もござい
ますんですけど、亀山市としてこの熊の出没時のドローンの活用についてはどのように考えてみえ
るんですか、消防のほうにお伺いするのが本来は目的が違うかも分かりませんが、全体的な形でご
答弁願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 豊田消防部長。
○消防部長（豊田賢治君登壇）
 先ほどご質問のありましたドローンの活用をどのように考えておるかということでございますが、
先ほど議員からもご紹介もありましたように、今回購入を考えておるドローンにつきましては、ス
ピーカーなども一体となったシステムも併せて購入する予定でございます。
 また、消防の任務につきましては、消防組織法第１条に基づき、国民の生命、身体及び財産を火
災から保護するとともに、水火災または地震等の災害を防除し、及びこれらの災害による被害を軽
減するほか、災害等による傷病者の搬送を適切に行うことを任務とするとされているところでござ
います。このことから、市民等に対して害獣による人身被害が生ずる可能性が高い、あるいは実際
に被害に遭われている場合は、災害としてドローンの飛行を含め対応しなければならないと考えて
おります。
 また、さらにご質問いただいた熊の目撃情報などに対する調査等の対応につきましては、関係部


                     － １８４－
署と連携しながら有効活用できるよう、可能な限り協力していきたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 新議員。
○９番（新 秀隆君登壇）
 今、豊田部長のほうからもお話がありましたが、やはり本当に一つのことだけにドローンを使う
のではなく、関係部署との連携により活用していただいて、やはり亀山市民の安心・安全を守れる
ような、そういう配備を、せっかくですのでそういうふうな形で進めていっていただきたいとのお
願いを申し上げて、私のほうからの質問を終わらせていただきます。本日はどうもありがとうござ
いました。
○議長（岡本公秀君）
 ９番 新 秀隆議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０間休憩します。
                  （午後 ２時４５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時５５分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 櫻木善仁議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
  新和会の櫻木でございます。
  通告に従いまして３点質問させていただきます。
  １つ目は、財政構造改革骨太方針２０２４について。前回９月の議会でも一般質問で組織体制に
 ついて質問させていただきましたが、今回は市民や行政運営への影響について伺います。２つ目は、
 厳しい財政状況下における亀山市新庁舎整備基本計画の進め方について。３つ目は、まちづくり観
 光の活性化についてです。
  それではまず、財政構造改革骨太方針２０２４についてお伺いします。
  まず、この骨太方針は、亀山市が持続可能な財政運営を目指して進める重要な取組であると認識
 しております。一方で、市民サービスの低下が懸念される点について、十分な配慮が必要だと考え
 ます。そこで、この方針が市民生活や行政運営にどのように影響を与えているか、財政調整基金の
 運用について、枠配分方式の予算編成による市民サービスへの影響、行政改革が職員の士気や業務
 効率に与える影響、市民との対話、財政運営の進行管理について、５つの項目について順にお伺い
 します。
  まず、財政調整基金の運用についてですが、財政調整基金が２０億円を下回ったことが今回の策
 定の理由の一つとされています。この基金の運用に関して、透明性をより一層高めるため、市民に
 対する説明責任を果たすことが重要だと考えております。
  そこで、資料１をお願いします。
  この表は、財政構造改革骨太方針２０２４に記載されている財政調整基金残高の推移を抜粋した
 ものです。左側から平成１７年から始まっていますが、平成１７年から２５年までは不規則な変動


                     － １８５－
が見られます。一方、平成２６年以降は右肩下がりに減少傾向がある一定の間隔で続いております。
 そういう中で、財政調整基金は、年度間の財政調整や大規模災害などの不測の事態に備えるもの
と私は理解しております。平成２６年以降のちょっと推移を見ると、突発的な事態というより、計
画的かつ意図的に資金繰りが行われてきた様子がうかがえます。特に直近の令和４年度、２億３,
８００万、令和５年度の２億７,０００万円というのは、それぞれ一般会計への繰入れが行われて
いる状況です。それについて、次の点をちょっと確認させていただきたいと思います。
 今回、この平成２６年度以降の財政調整基金の減少傾向は、これまで繰入れに関しての結果の分
析を行って、年々、毎年この分析を行って、原因を追及して、その対策を講じた結果がこのような
ことになっているのか、それとも財源調整のための一定額を計画的に活用してきた結果なのかとい
うところをお答えください。
○議長（岡本公秀君）
 ２番 櫻木善仁議員の質問に対する答弁を求めます。
 佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 本市におきます財政調整基金の運用につきましては、まず議員が先ほど申されましたとおり、こ
れまでから年度間の歳入不足や歳出超過といった財源の変動や災害などの予期しない事態に備え、
財政のバランスを調整するため２０億円以上を維持することを目標として、施策の推進を図りつつ、
計画的に運用を行ってまいりました。そのような中、議員がまずおっしゃられたとおり、計画的に
運用してきたのかというふうなところでございますけれども、先ほども申し上げましたとおり、施
策の推進を図りつつ、計画的な運用を図ってきたところでございます。
 そのような中、新型コロナウイルス感染症対策として配分されました交付金事業の実施による歳
出の拡大をはじめといたしまして、国際情勢や社会経済状況の影響によるエネルギー価格高騰や物
価高騰、働き方改革の進展による急激な人件費の上昇などの局面の変化は、これまでの財政運営に
大きな影響を及ぼし、市財政の収支バランスを崩す要因となったものでございます。
 その結果、令和５年度末時点の財政調整基金残高は、第３次行財政改革大綱に掲げます目標額で
ある２０億円以上を下回ったものと認識いたしたところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 先ほどのグラフを見ていただいたとおり、やはりこの計画性というのが非常に高くて、財政調整
 基金自体の目的である不測の事態に対応するというところではなくて、やはりそういうところとい
 うのがあったんじゃないかなと。というのは、ちょっと次の質問に行くんですけれど、実はその質
 問の背景には、今回財政構造改革の骨太方針２０２４の改革の背景においてというところなんです
 が、財政調整基金の繰入れに依存する財政構造を早急に改善しなければならないというふうに明記
 してあります。いわゆる先ほどの裏返しで、計画的に使っていたから、そこは改善しなくちゃいけ
 ないというふうに私は受け止めました。
 そこでお尋ねします。
 市として財政調整基金に依存しない財政構造を実現するために、どのような改善策を検討されて


                      － １８６－
いるのか、具体的な内容をお示しください。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 議員ご指摘の財政構造の改善についてでございますが、現在の財政調整基金残高の状況に加えま
して、今後、廃棄物処理施設の更新や学校施設の長寿命化、新庁舎整備などの大規模施設整備を控
え、現在の財政状況を早急に改善するため、財政構造改革骨太方針２０２４を策定いたしまして、
具体的な取組もお示しをしてまいったところでございます。そういった内容で、財政構造の抜本的
な改革に取り組んでいるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 もう少し具体的な内容をお示ししていただくとありがたかったんですけど、そうなると、その中
 で、その文面の中に、財政構造改革骨太方針２０２４では、先ほど答弁されました、今後想定され
 る廃棄物処理施設の更新、新庁舎整備、学校施設等の長寿命化に備え、将来に向けて持続可能で安
 定的な財政基盤を確立するために、聖域なき歳出削減を行うと示されています。数値目標としては、
 令和１１年度末、財政調整基金残高を２５億円とする。
 しかし、本来、年度間の財政調整だとか大規模災害の不測の事態に備えるための財政調整基金に、
 今回この施設整備の目的が含まれているように見受けられます。この点について、財政調整基金の
 目的と公共施設整備の目的、これを明確に区分をして透明性を高める必要があるのではないかとい
 うふうに考えます。
 そこで提案です。平成２９年に廃止された公共施設等基金を復活させ、今回この中に入れており
 ます廃棄物処理施設の更新や学校施設等の長寿命化を含む公共施設の更新のために、目的があるん
 ですからね、特定目的基金として設けることを検討していただけませんか。市の見解をお聞きしま
 す。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 すみません、先ほどのご答弁で具体的な取組ということで、もう少し具体的にというふうなお話
 でございました。５つの柱がございまして、標準的経費の見直しですとか、それから革新的な公民
 連携、広域連携、行政ＤＸへの取組への推進、合併後見直しがなされていない事務事業の再構築、
 それから歳入確保に向けた取組というふうな取組を掲げております。大変申し訳ございません。
 それともう一つ、先ほど議員ご提案いただきました公共施設の整備に係る基金の設置でございま
 す。先ほど議員もご紹介いただきました、過去におきましては継続的な財源の確保が見込めず活用
 が停滞をいたしておりました公共施設等基金を、平成２９年度をもって廃止をした経緯がございま
 す。また、これまで計画的に積み立てておりますリニア中央新幹線亀山駅整備基金や新庁舎整備基
 金は継続しつつ、財政調整基金残高の回復の取組を進めている現状におきましては、新たな基金の
 設置は困難であるというふうに考えているところでございます。


                    － １８７－
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 今の答弁で、そうなるとやはり目的が今回明確になっているものをこの中に入れるというのは、
ちょっとどうかなというふうに思います。そうなると、結果的に自由に使える基金となってしまっ
て、様々な分野に繰り入れられることにはならないかという、すごい心配があります。
 実は私、今回の亀山市の条例を見たところ、この中に条例の財政調整基金の用途には、実は不測
のときに使うとは書いていなくて、この年度内における財政調整のための資金に充てるためと書い
てありました。確かにこれを見ると、自由に、自由にといったらあれですけど、目的外とかいうこ
とはなくて、そういうことが書いてありました。
 でも、改めてもう一回その辺をちょっと検討いただきたいなと。やはりこの施設に使う基金と、
やはりこのいろんなこの社会情勢によって変化をするところの補填をする部分というのはしっかり
と明確にしていただきたいなというふうに思います。
 今回、２つ目のところの枠配分方式の予算編成のところなんですが、ここでやはり市民サービス
への影響というのはすごく私は懸念しております。令和６年度の当初予算の９０％を上限枠として
各部に配分する手法、この枠配分方式を計画されていますが、これはやはり効率化を目指すために
は短期集中で重要だと思うんですが、短期的に行うということは、もうすなわち市民サービスの低
下を招く可能性が非常に高いというふうに私は思います。
 それで、これが今回、今いろいろ精査されていると思うんですが、具体的にどの分野で削減が見
込まれるのか、市民生活への影響は全くないのかというところをちょっと確認をさせてください。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 この財政構造改革の取組は、これまでその目的を達成した事業の見直しや複数の同様の事業を統
廃合するなど、事業そのものの在り方や構造を統廃合することにより歳出削減を図るものでござい
まして、市民サービスを制限するといったことを前提として、単なる予算削減を想定しているもの
ではございません。したがいまして、議員ご懸念の市民サービスへの影響のないよう、十分配慮し
ながら取組を進めてまいるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 十分配慮するということで、私は多かれ少なかれ多少は出てくるというふうには認識しておりま
 す。そういうことが起きると何が起きるかというと、３つ目の質問になるんですけど、この行政改
 革が職員の士気だとか業務効率に与える影響が出てくるんじゃないかなというふうに思います。枠
 配分方式を採用した令和７年度の予算編成で、各部門に予算の削減が一斉に行っていると思います。
 そうすると、やはり市民サービスに一定の制限がかかってくる可能性はあるかと思います。その場
 合、現場では、直接市民と向き合う職員はサービス低下につながったりだとか、あとは当然ですけ
 ど、市民は苦情だとかクレームだとかに対して、それに対する職員としては謝罪を余儀なくされる


                    － １８８－
と思います。そういう場合は非常に予測されると思います。既に複数の自治会長さんから、ちょっ
と市への要望に行ったんやけど、ちょっと予算がないから難しいというような窓口で説明を受ける
など、実際に事象が起きております。
 そういう中で、この重要な改革なんですけど、こういう状況から職員の心理的負担を増加させて、
結果的にも士気の低下を招くおそれがあると思います。また、日々の業務におけるモチベーション
の低下だとか、今、職員の人材不足はあると思いますけど、この人材の流出のリスクも懸念されま
す。
 そこでお伺いしたいんですが、市民サービス低下に起因する苦情だとかクレームなんかがあった
場合、職員の負担軽減についてどのような配慮を講じる予定でしょうか。職員が苦情に対する際、
支援体制だとか、現場の声を迅速に反映するための仕組み、意見収集体制についてお伺いします。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 現在取り組んでおります財政構造改革骨太方針につきましては、先ほど参事からもご答弁申し上
げましたが、単なる予算削減を想定したものではございませんでして、事業そのものの在り方や構
造を変革すること、そういったことも想定しておりますので、市民サービスの制限等には配慮をし
てまいるものでございます。
 そういった中、職員のモチベーション等に対してのご懸念でございますが、この取組につきまし
ては、これまでから経営会議や予算ヒアリングなどの機会を捉え、職員に対し周知と説明を行って
まいりました。その中で、この取組が職員の士気の低下を招かず、主体的、自律的に行えるよう、
極力丁寧な説明と理解に配慮してまいりました。そのようなことから、職員は、現下の極めて厳し
い市財政を改善しなければならないといった共通認識とその使命感により取組を進めておりますこ
とから、士気の低下はないものと考えております。
 また、この削減の取組は、これまで継続しております事業の在り方や構造を職員の知恵と工夫に
より変革し、新たな視点に立って業務を行うきっかけとなり得るものであるとも捉えておりますの
で、そういったことにつきましては、モチベーションの維持とか向上につながっておるものと考え
ております。
 また、予算の削減に当たりましてのクレームとか苦情といったものにつきましては、この構造改
革骨太方針は今も取り組んでおりますが、当然令和７年度の予算編成に向けて取り組んでおるもの
でございまして、予算の有効的な活用ということにつきましては従前から取り組んでおりますので、
そういった中で予算が限られているという説明もしておることもあろうかと存じますが、そういっ
た場合には、上司でありますとか組織的に対応しておるものと考えております。
 いずれにいたしましても、この取組が議員ご懸念の職員の士気の低下につながらないよう、十分
配慮しながら進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 前回の９月議会でもこの件については質問させていただきましたけど、そのときに、まさに今答


                    － １８９－
弁いただいたような内容を私が問いましたけど、構造改革の中で組織の変更、横のつながりだとか
そういうところをぜひやってほしいと言ったけど、いやいや、それは縦の行政だからなかなかでき
ないというような答弁だったんですけど、その辺は発展したというふうに受け止めたいというふう
に思います。
 やはりこの今回、全庁わたって予算削減というと、やっぱり皆さんがぴりぴりしながらいろんな
プレッシャーがかかってくると思います。そういうところで、やはりまず職員の士気を下げないと
いうところを本当にお願いしたいなと。やはり職員が元気がなくなると、市が元気がなくなってし
まいます。やはり一人でも職員が亀山市で働いておっていいなというふうな形でぜひ持っていって
ほしいなと思っています。
 それでは次に、今度は市民との対話についてです。
 この件に関して、９月の議会でこの今回の組織体制について質問したときに、市長は、市民の皆
さんの情報の共有かつ理解をいただきつつ、先送りするものではなくて、スピード感を持った実行
が重要であると考えると答弁いただきました。
 それでは、今回どのような場面で今回の骨太方針をいろんな市民に共有の場を持たれたのか、ち
ょっと教えてください。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 まず、本市の予算や財政状況の公表につきましては、これまでから市広報紙やケーブルテレビの
行政情報番組、ホームページなどを通じて、その特徴や傾向について発信をしております。
 また、今回の財政構造改革骨太方針２０２４の取組につきましては、本年５月の骨太方針策定以
降、市議会定例会などの公の場におきましてご説明を申し上げてまいりましたことに加えまして、
報道機関への情報提供により発信をしたほか、ホームページにおいても公表をいたしたところでご
ざいます。
 この取組を広く市民の皆様にお知らせをする機会を設けてはどうかとのご提案と理解するところ
でございますが、現在、令和７年度の予算編成を行っている途上でございまして、この取組におけ
ます成果や影響が明確になっているものではございません。したがいまして、この取組による市民
の皆様への発信につきましては、適切な時期や方法を検討した上で行ってまいりたいと考えており
ます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 これは定例の予算ではなくて、やはりこの骨太方針２０２４というぐらいの名前をつけた、非常
 に重要な今度の予算編成だと私は思っています。それをやっぱり市民に伝えるというのは非常に大
 切なことで、例えば各自治会単位だとかまちづくり協議会の単位などで情報共有をして、今の置か
 れている市の財政をしっかりと皆さんに理解していただきながら進めるというのが重要だと思いま
 す。本当に、ただいまこの７年度のをしているんじゃなくて、している内容もやっぱり公表すると
 いうぐらい透明性をつけていただきたいなと思います。


                    － １９０－
 それで、この財政運営の進行管理についてなんですが、今回こういう今の答弁の中でもあった、
７年度をこういうふうに考えているということを誰も知らないわけです、市民誰も。だから、そう
いうところというのは、ある程度皆さんに分かるような発信をしていただきたいなというふうに思
います。ですから、今回の財政構造改革の２０２４で打ち出されてくるいろんな施策があると思い
ます。特に短期的にいろんなことをやられるので、先ほどの組織が変わる、それも市民には影響が
あると思います。だから、そういうところの市民サービスの影響が非常に高いと思いますので、こ
の変化点を明確にして計画と実績、成果をできたら公表することを求めます。回答を求めます。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 先ほどもご答弁申し上げましたとおり、この取組におけます成果や影響が判明するのは、現在編
成中の令和７年度予算の概要がある程度明確になった上でのことと認識をいたしております。した
がいまして、この取組に対するプロセスや成果につきましては、それらが明らかになった時期を見
定めて公表いたすことを前提に検討してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ぜひこれから実行していきますので、せめても半期ですね、４半期とは言いませんので、半期ご
との進捗をぜひ公表していただきたいなと思います。
 そして、次に大きな質問の２つ目に入ります。
 ここは厳しい財政状況下における亀山市の新庁舎整備基本計画の進め方についてです。今回、こ
の財政構造改革骨太方針２０２４と、この新庁舎整備基本計画の整合について伺っていきます。
 今回、聖域なき歳出削減を上げて、全庁を挙げて、乾いた雑巾をぐっぐっと絞るすごい対応をさ
れていると思います。その中で、変動費１０％削減を目指している。その一方で、この方針に基づ
いて、この亀山市の新庁舎整備基本計画において、事業費の削減を目指した取組の展開もされるべ
きではないかと思っています。
 新庁舎基本計画の基本方針の一つに、ここに書いてありましたが、基本方針の中に書いてありま
す、経済性に優れ、環境変化に柔軟に対応できる庁舎の実現が上げられています。また、建設候補
地の選定基準では、財政への影響を考慮し、用地取得や敷地造成に係る経費の低減が重要視されま
す。これらの観点が、財政構造改革の今回の目標とどのように整合して、具体的な削減策とか効率
化がどういうふうにつながっているか、明確な説明をお願いします。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎整備基本計画につきましては令和５年７月に策定しておるわけでございますが、この計画
 そのものにつきましては、総事業費を９５億円というふうなことでしておりますが、今回の骨太方
 針に基づくこの計画自体は、変更は今いたしておりません。
 そういった中で、この庁舎整備基本計画における庁舎整備の基本方針の一つに、経済性に優れ、


                    － １９１－
環境変化に柔軟に対応できる庁舎を掲げているところでございます。できる限り庁舎のコンパクト
化を図り、建設コストを抑制するとともに、将来に向けた維持管理費、経費を含めたライフサイク
ルコストをいかに縮減していくかというコスト削減の視点は、この骨太方針に関わらず当然必要で
ございますので、これは極めて新庁舎整備において重要な視点の一つでございます。
 事業費削減につきましては、より具体的な計画段階、設計段階になろうかと存じますが、におき
まして、しっかり検討を行ってまいりたいというふうに考えております。
 また、先ほど議員おっしゃいました財政構造改革骨太方針との整合ということにつきましては、
これまでにも申し上げてまいりましたが、持続可能な行財政運営を進める上で、今まさに新庁舎を
含む大規模施設の施設整備の実施時期とか手法について検討しているところでございますので、そ
ういった関係で建設コスト抑制のための整備手法等につきまして、改めて検討を行う必要があると
いうふうに認識をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 やはり先ほども言いましたけど、やはり整合して、この９５億をどれぐらいにするかという目標
値ぐらいは掲げながら、これだけ頑張っているというところは必要かなというふうに思います。
 それに関係して、やはり今言われているように財政の削減というところがあるんですけど、その
中で公有財産の有効活用についてちょっとお伺いをします。
 昨日、服部議員、深水議員の新庁舎建設の進捗状況の質問に、１００年先のまちづくり計画を見
据えた予定地、亀山周辺の位置の見直しについては変更を考えていないと言い切られました。しか
し、この財政構造改革を行う中では、公有財産、市有地の有効活用は新庁舎整備計画の実施におい
て大変重要な要素だと思います。
 昨日も１００年先といって僕もびっくりしたんですけど、１００年前といったら大正１３年です。
大正１３年に今日のことが考えられておったかと。それはちょっと難しいなというふうに思います。
やはりこのスピード感というのはすごく速くて、ちょうど５０年ぐらい前には皆さん黒電話という
電話を持っていたと思うんですけど、その後、１９８５年にショルダーフォンというのが出始めて、
そこから９６年に携帯電話ができています。大きく変わったのは２００５年です。２００５年にデ
ジタル化がどんどん進んできて、パソコンから携帯のほうが利用率が高くなりました。２００８年
にｉＰｈｏｎｅが入ってきて、大きく変わって、おサイフケータイになったりだとか、交通ＩＣに
使えたりだとか、自分たちでもそうですけど、もう銀行は全部スマホでやっています。確定申告も
全部スマホでやっている、もうそういう時代なんですよ。この５０年でこれぐらい変化がある中で、
１００年先って、そういうのはなかなか考えられへんと思います。ですから、もっと早いスパンで
考えていただきたいなというところがあります。
 ここまで同じ質問をこの新庁舎に対して複数の議員が言うのは、それだけ多くの市民が疑問だと
か要望がある、それを議場でお伝えしているということだけは十分ご理解ください。
 この財政構造改革骨太方針２０２４を実行せざるを得ないほど厳しい財政状況にある中、新庁舎
建設について、例えば上物だけ同じであれば当然考えるのが地面をどうするかというところになろ
うかと思います。やはり私たちが家を買うときでも、駅近がええなと思っても、駅の近くの土地は


                    － １９２－
高いな、そうしたらちょっと離れようかということを考えられると思います。そういうところも考
えながら、この市有地の活用を第一に検討するべきではないかなというふうなことです。
 今回、私たちも市民の負託を受けてここにいるわけなんで、やはり皆さんが安易に民有地を取得
するんじゃなくて、より安く、市有地を活用しながらやっていただきたいなということを改めてお
聞きしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 議員からご紹介ありましたように、昨日の一般質問の中で、新庁舎の建設予定地につきましては
選定基準、これは５つ、計画性、利便性、安全性、実現性、経済性でございますが、の比較検討に
よりまして総合的に判断し、亀山駅周辺とさせていただいております。
 それで、昨日もご答弁申し上げましたとおり、現時点におきまして見直すことは考えておらない
状況でございますが、先ほどご紹介いただきましたが、私、昨日申し上げました１００年先といい
ますのは、それぐらい長期的、１００年、何年先というんではなくて、西暦何年というんではなく
て、長期的、８０年、１００年、一旦建てますともう動かないというふうなことの例えでご紹介を
させていただいたわけではございますが、そういった亀山駅周辺を前提として、その経費を最小限
に抑えるためにどういった取組というふうなことで考えますと、想定される一例として、庁舎のコ
ンパクト化を図るため、庁舎の執務室や窓口スペースの使用状況、文書、物品の量、管理状況につ
いて調査分析を行い、必要な延床面積を精査する取組やライフサイクルコストの縮減に向けた経済
性の高い施設設備の導入のほか、整備手法につきましても事業費への影響が大きいものと考えてお
ります。
 いずれにいたしましても、整備計画を具体化する設計の過程で改めて検討を行うこととともに、
特定財源の確保にも努め、財政的負担の低減を図ってまいりたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 ちょっと何を言うても、何か駅から離れないんですけど、そういう中でちょっと令和６年６月１
７日の一般質問のこの場で、この選定理由、私が質問させていただいたときに、実現性について、
一団の土地を所有する方が見えますので、この面からは用地が取得しやすいとも言えようかと思い
ますと市長は答弁されました。うんと思って、この選定理由の中に、もう既にそういうことがあっ
てこういうことになっているのかなということで、選定は出来レースにも取れる発言で、何かちょ
っと公平な評価に疑念をちょっと感じましたので、少し市長にその点をお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 多分その前後、正確に記憶をいたしておりませんけれど、その意味合いは駅前地区、この御幸地
区においては、比較的大きな地主さんがその土地を所有されておられるというケースが現実でござ
いますので、個々の所有者の方が非常に複雑にたくさんおられるというようなエリアではないとい


                   － １９３－
う趣旨を申し上げたというふうに記憶をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 コンパクトな庁舎もあるんですけど、亀山市って結構コンパクトな市になっていますので、この
コンパクトな亀山市であるという利点を生かして、アクセスなどは幾らでも変更できますので、そ
ういうところを考えながら、やはりこの選定評価の内容、客観性だとか妥当性を向上、さらに向上
させる目的で、市民だとか有識者による外部評価を実施していただくことをちょっと要望して、こ
こを終わっておきます。
 ３つ目の質問に入ります。
 ここはまちづくり観光活性化についてということで、まず観光資源とプロモーションについて伺
います。
 ここは、亀山市には歴史文化的資源や自然的資源など数多くの魅力的な観光資源がありますが、
現状では広く浅くプロモーションが行われているんじゃないかなという印象を持っています。市と
しては、この観光プロモーションにおいて何に重点を置いているか、またその理由について説明し
てください。
○議長（岡本公秀君）
 富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 まず、本市の観光につきましては、平成２１年度策定の亀山市観光振興ビジョンから、すばらし
いまちづくりが結果として多くの来訪者を引きつけ、観光につながるというまちづくり観光を観光
振興の基本方針と掲げ、観光施策を推進してきたところでございます。
 しかしながら、そのまちづくり観光によって培われてきた本市の魅力ある様々な観光資源を市内
外へ効果的に発信できていないという課題がございましたので、これまでの観光プロモーションを
強化して取り組んでいるところでございます。
 まず、数ある観光資源のうち何を重点的にＰＲしているのかということでございますが、ご存じ
のように、市内には関宿や旧亀山城多門櫓など名所旧跡、亀山７座や石水渓、地域ブランドとして
認定している特産品、新図書館などたくさんの観光資源がございます。観光プロモーションを展開
する上では関宿が中心とはなってまいりますが、それだけに限らず、本市にある多くの観光資源を
関連づけてストーリー性を持たせ、戦略的に観光プロモーションを行うことが効果的であると考え
ております。
 本事業により、引き続き本市が有する観光資源のブラッシュアップや新たな観光資源の掘り起こ
しを行うとともに、効果的な情報発信を行い、観光地としての知名度の向上と本市のブランドイメ
ージの醸成を図り、魅力ある観光地として誘客を図ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 今の答弁を聞いても、何か市全体を見渡しながら、いろんなところにちりばめられている。それ


                    － １９４－
はどれかというところがすごく分かりづらいなというふうに思いました。
 観光プロモーションにおいては、その展開するストーリー性というのはすごく重要だと思います。
しかし、それ以上に亀山市ならではの特徴、らしさを明確にして、それを外部に効果的に発信する
ことで、観光客や移住者の増加、そして住民がこの亀山市を誇りに思う、そのことが育むことにつ
ながると考えます。地域ブランディングの観点からは、この地域の強みを洗い出して、ここしか体
験できない価値と魅力という発信をすることが重要ではないかなというふうに思います。
 例えば、市北部に位置する標高約８５０メーターに位置する野登山の山頂に生息する大杉という
のがあるんですが、その群生は現在調査中なんですけど、日本でも類を見ない価値があるとされて
います。これも亀山の地域資源の大きな強みの一つです。
 また、先ほども紹介ありましたけど、やはりこの亀山市で最も価値がある観光資源の一つとして
は、国の重要伝統的建造物群保存地区に選定されている関宿があるかと思います。全国で１２９地
区ある選定地区の中で、宿場町としては１０地区、その中で長野、福島に続いて昭和５９年、４番
目に選定された歴史のある場所です。さらに皆さんもご存じだと思いますけど、関宿は東海道唯一
の宿場町としての特徴を持ち、亀山市が誇れる強みです。このような地域の特性の価値を最大限に
生かしてプロモーション展開する必要があると考えます。
 その辺を含めて、この観光の活性化について入っていきたいと思います。その中で、やはり今回、
重点的にこの関宿について伺ってまいりたいと思います。
 まず、今回この４０周年を迎えられたというところは、非常に地域の住民の長年にわたる努力の
たまものだと考えていますので、ここは本当に住民の皆さんに敬意を表したいと思います。
 それでは、ちょっと資料２をお願いします。
 この写真は１１月３日に開催された東海道関宿街道まつりの様子と、その３日後に訪れた同じ場
所で定点撮影をしております。この比較写真でございます。このまちの静けさもすごく大事だなと
いうふうに思いましたが、やはり商売を営む方々にとっては、日常的に観光客が訪れることを願っ
ているのではないでしょうか。
 そこで、生活をする住民の意見を尊重しつつ、市としての方針、保存を優先するのか、観光活用
を進めていくのか、方向性を明確にする必要があると思いますので、この点について市の見解をお
聞きします。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 旧東海道の宿場町でありました関宿につきましては、昭和５９年に重要伝統的建造物群保存地区
に選定され、町並みの保存及び修理、修景が進められてきました。また、この地区で暮らす人々の
生活の場としても大きく変化することなく守られてきたため、今でも当時の宿場町の姿を色濃く残
す歴史遺産としても評価が高く、多くの来訪者がございます。
 保存か観光かということでございますが、近年、市ではこれまでの保存中心の文化財施策から、
保存と活用を念頭とした施策の推進に力を入れており、さらにはそれを観光につなげているところ
でございます。例えば、現代アートをまちに取り入れた芸術祭、亀山トリエンナーレが関宿でも開
催され、全国から結集した新進気鋭の作家による感性あふれる作品が、旧東海道の宿場町の風致に


                    － １９５－
調和することで、多くの来場者を魅了しておりました。
 今後におきましても、住民の皆様、保存団体の皆様と一緒に、東海道宿場町で唯一の伝建地区、
関宿の保存と活用を行っていくことで、この関宿の歴史的風致が後世に継承できるものと考えてお
ります。
 また、さらにはそれを観光につなげ、地域が活性化するよう、関係部署や事業者、観光協会など
と連携しながら取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 今日まで観光プロモーション等、いろいろ施策を打ってきたと思います。総括して、今までの成
果と今後の課題について簡単にご説明ください。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 関宿での観光誘客に向けた取組でございますが、ここ数年、空き店舗や空き家を活用した飲食店
やお土産屋などが次々とオープンしており、市としましても、空き店舗等活用支援事業により創業
 支援を行ってまいりました。また、代々受け継がれてきた銘菓やおこわ、伝統工芸品などを亀山ブ
 ランドとしてＰＲを行うことで、関宿の魅力を発信してまいりました。
 さらには、観光協会と連携し、これまで保存を中心としてきた文化財を活用し、見学や体験、各
 種イベントなど、文化観光による関宿にぎわいにも取り組んでいるところでございます。
 こういった取組により、関の山車会館や旅籠玉屋歴史資料館など、関宿及びその周辺地域の主要
 施設への令和５年度の観光入り込み客数は約１７万８,０００人で、少しずつではございますが増
 加しているところでございます。
 一方で課題でございますが、関宿での観光誘客に向けては、先ほども答弁いたしましたように、
 地域の皆様にとっては生活の場でもございますので、地域の方や事業者の方とも連携して取り組ん
 でいく必要があると考えております。一方、ウェブサイトや雑誌等で情報発信を行っておりますが、
 実際に亀山へお越しいただき、少しでも長く滞在していただくための体験型のコンテンツが不足し
 ておりますので、魅力的なコンテンツを造成し、併せて発信することが市内誘客に向けて必要であ
 ると考えております。
○議長（岡本公秀君）
 櫻木議員。
○２番（櫻木善仁君登壇）
 １７万人ということで、非常に来客数が多いと思います。
 今回ちょっと提案したいことがあって、この地域活性化企業人制度を活用して、その観光、いわ
 ゆる実際に人を呼び込むというところをやっていただけないかなというふうに思います。
 例えば民間の旅行会社と連携して集客数を増やすというところで、この関係人口の増加だとか、
 移住促進にもつながりますし、やはり住んでよし、訪れてよしの観光のまちづくりを目指していた
 だきたいなと思います。


                    － １９６－
 そういうところから考えて、どのような施策で今後考えていくか、お答えいただきたいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 観光誘客につきましては、令和４年度から「アートが生まれる街、亀山」をコンセプトに観光プ
ロモーション活動を展開しており、１年目、２年目は情報発信に注力し、３年目となる本年度にお
きましては、学びをテーマに実際に亀山市にお越しいただいて、亀山の歴史や文化、自然を学んで
いただく機会を創出するため、自然を生かした亀山版グリーンツーリズムとして、関宿を含め市内
での周遊を図るコンテンツの開発を中心に取り組んでいるところでございます。
 この取組を進めるに当たりまして、先ほど議員からご紹介がありました国の地域活性化企業人制
度を活用しており、人材につきましては、観光振興や地域産品の開発、販路拡大など、民間のノウ
ハウや知見を生かした観光施策の推進を図るため、本年６月から本市と連携協定を締結している一
般社団法人ＤＭＯカメヤマモデルの構成メンバーである株式会社日本旅行から派遣をいただいてい
るところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 ２番 櫻木善仁議員の質問は終わりました。
 これにて本日予定しておりました通告による質問は終わりました。
 以上で本日の日程は終了しました。
 明日１３日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ３時４５分 散会）




                    － １９７－
－ １９８－
   令和６年１２月１３日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
  令和６年１２月１３日（金）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              古 田 𠮷𠮷 昭 君         ２番              櫻 木 善 仁 君
     ３番              深 水 隆 司 君          ４番              草 川 卓 也 君
     ５番              中 島 雅 代 君          ６番              森     英 之 君
     ７番              今 岡 翔 平 君          ８番              髙 島     真 君
     ９番              新     秀 隆 君        １０番             豊 田 恵 理 君
     １１番             福 沢 美由紀 君          １２番             森     美和子 君
     １３番             鈴 木 達 夫 君          １４番             岡 本 公 秀 君
     １５番             伊 藤 彦太郎 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市                長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   山 本 伸 治 君
 理               事   亀 渕 輝 男 君     政    策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長              原 田 和 伸 君     総務財政部参事              佐 藤 康 二 君
                                   市民文化部次長兼
 市民文化部長              小 林 恵 太 君                          北 川 明 美 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部長              林     秀 臣 君   子ども未来部長              高 宮 綾 子 君
 産業環境部長              富 田 真左哉 君     産業環境部参事              村 田     博 君
 建   設       部   長   高 桐 美智代 君     上下水道部長               杉 本 良 則 君
 危 機 管 理 監           木 田 博 人 君     会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君
 消       防       長   豊 田 達 也 君     消    防       部   長   豊 田 賢 治 君
 消   防       署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療統括官              谷 川 健 次 君
 地域医療部長              小 森 達 也 君     教        育       長   中 原     博 君
 教   育       部   長   亀 山    隆 君    代表監査委員               国 分    純 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            高 嶋 美 季 君        落 合   巧 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                               － １９９－
●事務局職員
議会事務局長        大 泉 明 彦       書      記   新 山 さおり
書         記   渡 邉 靖 文       書      記   西 口 幸 伸
 書        記   山 北 康 仁
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                   （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程第５号により取り進めま
 す。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  １５番 伊藤彦太郎議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、通告に従いまして一般質問のほうをさせていただきます。
  今回、４項目を上げさせていただいておりますけれども、ちょっと４番目の大型商業施設の誘致
 についてはちょっと時間の関係でもしそこまで行かなかったら産業建設委員会のほうに回させてい
 ただきますのでよろしくお願いいたします。
  それでは、通告順に従って行かせていただきます。
  まず、財政構造改革骨太方針２０２４についてということで通告させていただいておりますけれ
 ども、まず１番目の項目、市長の改選時に財政構造改革を行うことについてということで通告させ
 ていただいております。
  今までも一般質問等でちょっと確認はさせていただいておったんですけれども、１点ちょっと見
 落としていたかなという部分がありまして、自分の中で。
  今回１月に市長選が行われる公算が強くなっているということもありまして、特にとにかく市長
 の改選時期にあることは間違いないです。そういう改選時期は、最近ちょっとどうなっているかあ
 んまり意識していなかったんですけれども、３月議会で骨格予算が示されて、その後肉づけ予算が
 示されるというような形があると思います。今回のこの骨太方針２０２４、枠配分方式で一律１
 ０％削減という話ではありましたけれども、これは骨格予算の１０％削減なのか、肉づけ予算の１
 ０％削減なのか、あるいは両方とも合わせた予算の１０％削減なのか、その点を確認させていただ
 きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
    １５番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
    佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
     おはようございます。


                        － ２００－
 まず、現在編成を進めております令和７年度予算につきましては、市長の改選時期となりますが、
第２次総合計画の最終年度としてこれまで進めてまいりました様々な施策の集大成となる年であり、
主要事業、標準事業ともにこれまで計画性を持って、議会のご理解もいただきながら全庁的に展開
をしてまいっておりますので、行政の継続性を確保した形での本予算の編成を行うものでございま
す。なお、櫻井市長就任以降、過去３回の改選期におきましても、本予算として予算編成を実施し
てまいったところでございます。
 それと、議員ご質問いただきました財政構造改革に係る１０％の削減でございますけれども、こ
ちらにつきましては、標準予算、政策予算に関わらず削減困難な経費を除いた事業費全体に対して
対象とするものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 先ほどは３択のような形で言わせていただきましたけれども、最後、両方を含めたものというこ
とで確認をさせていただきました。
 それにちょっとまたお聞きしたいんですけれども、これらの当然今予算編成時期になってきてい
ると思うんですけれども、各部局からのその１０％削減されたというこの予算要求、これは出そろ
ったのかどうか、この点を確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
 予算編成の進捗でございますが、現時点におきましては標準予算について集約を行い、精査を進
 めているところでございます。また、政策予算につきましては１２月末をめどに集約し、１月上旬
 の査定の後、全体として調整するものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  まだ全部は出そろっていないということやとは思います。
  ちなみに、出てきている予算、これは全て１０％削減されているのかどうか、その点についてち
 ょっともう一回確認させていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  佐藤参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  先ほどもご答弁申し上げましたとおり、現時点におきまして標準予算について集約を行い、精査
 を進めているところでございます。この結果につきましては今いろんな調整、例えば修正なんかも
 入ってまいりますので、この結果で今現時点で１０％が削減されているかどうかというのは確認は
 いたしていないところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。


                     － ２０１－
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、２番目の項目に行かせていただきます。
 市長自身の給与の削減等についてというふうなことで通告をさせていただいておりますけれども、
今これ昨日櫻木議員がおっしゃった、乾いた雑巾を絞るような形というふうに言われていましたけ
ど、本当に今回のこの話を端的に表現されているなというふうに私は思いましたんですけどね。乾
いたものを絞っても何も出てこないという、今まで十分削減をやってこられた各部局がこれ以上何
を削れというねんという話やと思うんですけれどね。
 そんな話の中で、担当にやはり削減を強いることになるわけですよ。そういう意味で、櫻木議員
 も言われていたそのモチベーションとかいう話もありました。こういうときに市長自ら身を切るこ
 とでその姿勢を示すという、そういうふうなこともあるかもしれませんけれども、そういったこと
 は考えておられるのか。
 これは給与の削減等についてということでありますけれども、やはりこの市長報酬であるとか、
 市長公用車の廃止とか、こういったことは考えておられるのかどうか、その点を聞かせていただき
 たいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  市長自身の待遇等で、給与、退職手当等について削減の意思はないのかということでございます。
  ちょうど私が就任をさせていただいて平成２１年、リーマンショックがスタートいたしました。
 その折に、その後に本市の様々な右肩上がりの財政構造が変わっていく潮目の中で、平成２３年度
 に本市は不交付団体から交付団体に７年ぶりに転換したあのときに行財政改革を進めていくという
 ことで、自ら給与並びに退職手当につきまして削減の意思をお示しさせていただいて、その後、そ
 れを実践いたしてまいりました。退職手当につきましては、ちょうど１期目が１０％のカット、２
 期目以降につきましては２０％のカットを続けてまいった経緯がございます。また、このたびの任
 期満了に伴いまして支給される退職手当につきましても、同様に２０％のカットをいたすこととな
 ってございます。
  また、退職手当のみならず、その他の給与につきましても１３年間減額をさせていただいてまい
 りましたが、給料につきましては平成２３年４月分以降、現在まで継続して５％カットを実施いた
 してございました。そのうち、ちょうど平成３１年の４月分、５月分につきましては市職員の不祥
 事もございまして、あの折にさらに１０％カットを上乗せいたしまして１５％のカットということ
 で２か月間対応させていただきましたが、併せまして、期末手当におきましてもその給料の額をベ
 ースに計算いたしましたので、５％カットを継続して今日まで進めてきております。
  給与の減額につきましては条例改正が必要でございますが、本市の財政状況を勘案した上で、議
 会にもお認めをいただきながら条例改正を従前から行ってきておりまして、その条例に基づいた給
 与の支給を受けているところでございます。
  なお、市長就任後これまでに減額をいたしました私自身の給与、退職金の減額の総額は約２,４
 ５０万円でございます。


                   － ２０２－
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  公用車の関係について私のほうからご答弁を申し上げますが、公用車につきましては、市長をは
じめとする特別職が専用に使用する公用車、また各部署において使用する公用車や財務課が管理す
る市全体で共用する公用車がございます。
  これら公用車につきましては、財務課が総括的な管理を行う中で公用車の使用を必要とする業務
量等を考慮し、必要に応じた適切な車種及び台数の公用車を所有するようにしているところでござ
 います。
  そのような中で、市長につきましては公務において公用車を使用する頻度が極めて高いこともあ
 り、専用の公用車を配置しておるものでございます。そのため、仮に市長が公務のため一般職員が
 通常業務で使用している公用車を共用しようといたしますと、急な公務出張があったときに使用で
 きる公用車がないなど、公務に支障を来すだけでなく職員の業務にも影響が出ることが想定される
 ことから、市長が専用の公用車を持たないことは逆に合理的でないものと考えているところでござ
 います。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  何か今までに身を切ってきたから、今まで削減してきたから必要ないんだというふうには聞こえ
 ました。ただ、同じことなんですよね。今までほかの部局も、給与ではないけれども削減に取り組
 んでこられた、一緒なわけですよ、そこからさらに減らせという話なんですよ。そういう意味で、
 さらなるカットはないんですかということをお聞きしているんです。ないということではあるんで
 すけどね。
  また、市長の特に退職金に関しましては、これはちょっと高いんじゃないかという話は今までも
 市民の方からも言われております。カットしてでもですよ。今回カットしたということではありま
 すけれども、今回の２０２４に、今回も市長は任期を迎えられるわけですけど、それに伴う退職金、
 本来だったら幾らなのか、それが幾ら最終的に支給されるのか、その点を確認させていただきたい
 と思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  市長の退職手当の額については私のほうからご答弁を申し上げますが、このたびの任期満了によ
 る退職手当につきましては、亀山市長及び副市長の給与に関する条例の規定に基づき、ここで特例
 措置として、２０％減額を適用ということで規定されておるわけでございますが、２０％減額後、
 １,４３２万８,０００円が支給される予定でございます。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）


                    － ２０３－
  １,４００万、かなり高額だと私は思います。これが市長が退職される際一回のみというんやっ
たらまだ分からんでもないんですけど、任期ごとに支払われるということに関して、やはり市民の
方からはちょっと高過ぎるんじゃないのという声があるというのは間違いないと思います。
 ただですね。高いんじゃないかという声もあるんですけれども、先ほどの公用車の実際の合理性
とか、あと、よく市長交際費とかありますけれども、はっきり言って実際の働きに見合った報酬と
かこれはもう取ってもらっていいという話もあって、私も実はそのとおりやと思っておるんですわ。
やはりそれは胸を張って、報酬も退職金も本来だったら受け取ってもらってもいいんじゃないかと
いう話もあって、実際、こういうふうな報酬とかこんなのは減らせというのはばかげた話やという
方もおられるとは思います。
 でも、実際この今回の骨太方針２０２４については、きちっと適正に今まで予算の調整を行って
いたのにそれをさらに減らせという、その辺ですよね。そこがやはりこれ自身がばかげた話なんで、
やはりそういうふうな話の中ではさらなる、ばかげた話かも分かりませんけれども、市長がさらに
身を切る、そういったことも必要なんじゃないかということで指摘をさせていただきました。
 これにつきましてはお考えを聞きましたので、次に行かせていただきたいと思います。
 次に、庁舎の在り方についてということで通告させていただいております。
 これは１番目としまして、亀山消防北東分署への支所機能の併設についてということで通告をさ
せていただいております。
 これを亀山消防署の北東分署が新設されたわけですけれども、かれこれ１０年近くがたっていま
すけれども、それを設置する際に支所機能を併せてそこに設けますという話がありました。実際、
北東分署が造られる段になったときにこの支所機能が外されておりました。
 これが一体理由は何だったのか、この点につきまして改めて確認をさせていただきたいと思いま
す。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 消防の北東分署に支所機能を併設させるという検討が見送られた理由でございますが、これは今
から十数年前のこととなりますが、平成２４年３月の第１次総合計画後期基本計画策定に係る検討
の過程で行っております。当時の検討過程につきましては、市北東部地域の行政機能充実を図るた
め、分署の配置に合わせ支所機能の整備について検討することとし、併設並びに単独での両面から
検討いたしております。
 その結果、北東分署への支所機能の併設につきましては、併設することにより緊急時の消防・救
急活動への支障や安全性の確保等が懸念されたことや、支所に求められる窓口機能について、既存
施設における窓口機能の強化により市民サービスの向上が図れるとの結論に至りました。このよう
に、安全性の確保等や必要性の理由から行わないこととその当時結論されたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 ２つ理由が示されました。


                   － ２０４－
 １つは、緊急車両との絡みの安全性の問題、もう一つは、従来の今までの既存の施設の窓口の充
実によってその辺は十分対処できるというようなことでしたけれども、まず、今回その北東分署の
話は出させていただきましたけれども、消防といったら、はっきり言って防災の拠点なわけですよ
ね。今回、何回も何回も言われるのが新庁舎の話で、防災の拠点としてどうたらこうたらというこ
とであります。
 ただ、その防災の拠点という意味で北東分署であるかないかというのは別にしましても、やはり
消防の拠点と考えれば、有事にはそこに全市のトップとなるような防災会議なりその体制を設置で
きるようなそういう設備をつくっておいたらいいだけの話なんじゃないのかなと思うんですよね。
実際新庁舎というのはふだんの、有事でないときのトップであればええと、そういう意味であれば
ええと思うんですよね。そういう意味で、支所機能も併せたというのは、一定のやはり合理性があ
るなと私は思っていたんですけどね。
 実際、緊急車両がどういうふうに市民の生活に関係するのかというふうな、つまり、市民の実際
来られるようなことに影響するのかというのはそれは分からん部分はあるんですけれども、じゃあ、
それやったらそうとして、実際に支所機能自体が北東分署、北東部ですよね、人口の重心地ですよ
ね、今亀山市における、かなりあそこにやはり東支所、北東部支所というのをつけることはある程
度、かなり私は有効だと思いますし。
 そういう部分でその北東部に支所を設けること、これについて、ただ現在の既存施設で可能とい
うことではあるんですけれども、そうしたら今の庁舎の議論だって、今のこの新庁舎なりほかの関
支所なりそういったことで賄えるんじゃないのかというふうに思うんですけどね。
 その点を含めまして、今回支所庁舎の議論がありますけれども、実際北東部の支所機能、これが
当時否定されて、今回もその議論の中で話が出てこなかったというのは、これはもう支所機能自体
をなくすという考えなのか、関支所も含めて、その辺をちょっと、支所機能をいったいどういうふ
うに考えておられるのか、その点をちょっと聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど、当時の北東分署への考え方はご説明申し上げたところでございますが、当時はその窓口
機能の充実、当然これはあいあいとか、先ほど議員ご紹介いただきました関支所とかそういった窓
口もございますし、本庁の窓口機能の強化によりということで見送られたところでございますが、
現在では行政ＤＸの推進によりまして証明書のコンビニ交付や一部手続ではオンライン申請も可能
となるなど平成２４年当時とはまた状況も大きく変化しておりまして、これにつきましては今後も
拡大していくというふうなことも考えられます。
 そういった中で、新庁舎につきましては、基本計画の中で、基本的に集中と分散の中の集約とい
うふうな考え方を基本としておるというところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 まさにあれですよ、分散、先ほど言われましたコンビニ交付の話もありましたけれども、当初、


                    － ２０５－
ＤＸ化、ＤＸ化と言われていますけれども、実際もうそういうふうなＤＸ化というのは当初から話
にもありまして、実際ネットを通じたというよりも、そもそもコミュニティセンターで住民票が取
れるとかいうようにするとか、そんな話もあったわけですよね。それが、もうコミュニティセンタ
ーどころか、コンビニ、さらに言えば自宅からも申請できるようになってきた。もうそんな世界に
なってきているわけですよね。そうなってくると、ほんまに一極集中で集約する必要何かあるのか
なというふうに思うわけですね。
 それにその段になって、昨日から原田部長もコンパクトなものにする、お金がかからんようにす
るって言われていますけれども、それで実際駅前に持っていくという話ですよね。駅前自体が新た
に用地購入をせなあかん、さらに移転補償もせなあかん、さらに安全対策でかさ上げをせなあかん。
そんな話がある中で、もうそれだけでも数十億の世界になってくる。１０億は超えますよね、どう
考えても、そうなってくると、もともと４５億と言われていたのが９５億になってしまっている。
それを多分９５億をいかに４５億に近づけるかぐらいの経費削減みたいなことを言われているんや
と思いますけれども、仮に４５億にしたところで、それでももうこの時代４５億でも高いわけです
よ、財政構造２０２４、やっていますけれども。
 そうしたら、以前豊田議員が指摘されていましたけれども、ユニット型の庁舎、これだって今も
うかなり技術革新によって十分普通に建設するのと同じぐらいの耐久性とかそんなんがあると、こ
んなこれだけの技術革新も行われているそんな世界で、やはり４５億というのすら高い、そこから
さらに削減する。実際に豊田議員がそのとき言われていたのは十数億で庁舎が建ったという話があ
るんですよ。そうしたら、もうその十数億ぐらいで庁舎ができるんだったら、今、住山にはもう市
の土地があるということやったら、そこに建てれば４５億もかからないわけですよ、さらに言うと、
そういったことも含めて庁舎というのを考えていかなあかんのに。
 私は別に、駅前とかその辺の話ありますけど、これがあかんとは思っていないですよ。ただ、駅
前に行くんやったら、防災というんやったら、防災にはあまりにも不自然やし、さらにこのお金が
ない、ないと言うておるときに駅前に持っていくこと自体、そこでほかよりも安いんやったらまだ
分からんでもないですよ、ほかよりも高くなるというね。全くやっていることと言うていることに
矛盾があるんで、やはりその点の問題やと思います。
 ちょっと先ほどから言うていますけれども、やはり北東支所とか分散とか言われていますけど、
やはり私は北東部に支所を造るなり、それなりの窓口というのはやはり必要じゃないかと思います
けれどね。
 同時に、関支所というものの存続、これはやはり気になるところですけれども、改めてもう一回
お聞きしますけれども、この関支所とかあいあいとか、この窓口はもう廃止する方向にあるのかど
うか、その点をもう一回聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎の行政機能の集約・分散につきましては、私先ほど申し上げましたとおり、現在、本庁舎、
関支所、総合保健福祉センター、総合環境センターもございますが、そういったところに分散して
いる行政機能は新庁舎に集約することを基本とするということとさせていただいております。


                   － ２０６－
 その後、その総合保健福祉センターあいあいをどうするか、関支所をどうするかということでご
ざいますが、それにつきましては、現時点で方向性は定まったものではございません。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 ちょっと水かけ論みたいになってきてしまうと思うんで、ちょっと次の項目に移らせていただき
ますけれども、２番目としまして、市内確定申告会場の新規設置についてということで通告させて
いただいております。
 新庁舎の話とかもそうなんですけれども、現庁舎の手狭なという話がよく出ます。そのことで、
やはり顕著にその話が現れるのが確定申告の時期ですね。これは特に駐車場とかが混雑しまして、
それを解消する意味で現在行われているのが、本庁と関支所での確定申告のそういうふうな会場で
すけれども、これ以外に確定申告の会場を新設する考えはないのか、この点について聞かせていた
だきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 確定申告の会場の考え方でございますが、先ほどご紹介いただきました確定申告の会場としまし
ては、本庁舎、関支所、それに加えまして各地区のコミュニティセンターでも実施しております。
  本市の今の状況でございますが、令和６年の確定申告、本年には、本庁会場へは２,０５６人が
来場され、また、申告者の利便性を高めるため、毎年２月上旬から申告期間が始まるまでの間、自
宅からより近い、先ほど申し上げました各地区コミュニティセンターなど市内１０か所でございま
すが、に相談会場を設置して、対面で相談受付を行っております。
 令和６年の確定申告期間には、コミュニティセンターなどに５０８人、関支所会場には６４９人
 が来場され、これは本庁会場の混雑緩和にもつながっていると考えております。
 一方、現在国税庁では申告者自身のパソコンやスマートフォンからアプリへアクセスして申告を
 行う電子申告を推奨しております。国の動向としては、電子化を加速しているため、鈴鹿税務署管
 内会場にはイオンモール鈴鹿に電子申告を主体とした相談受付をしておりまして、電子申告への推
 進をしてきている状況でございます。
  市といたしましても、申告者の利便性と業務の効率化の両面から電子申告を推進していきたいと
 考えており、対面で申告相談を希望される方については、電子申告へ移行を促すため、電子申告者
 に限ってではございますが、相談日時の事前予約も受付ておりまして、自身のスマートフォンを使
 用した電子申告の仕方をお伝えいたしております。
  また、来年１月中旬には税務署職員によるスマートフォンを使った確定申告書類作成説明会を開
 催し、本庁会場で申告相談を受け付けた方に対しても電子申告のリーフレットを配付するなど、電
 子申告利用の促進に向けた取組を行っております。
  このように、電子申告を推進していることと、さらに、先ほど冒頭申し上げました各地区コミュ
 ニティセンター、自宅から近いところで相談をさせていただいておりますが、限られた職員体制で
 相談受付を行っていることから、さらなる新規設置までは現時点で考えていないところでございま


                     － ２０７－
す。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 各コミュニティセンターとかでもやっておられるということではありました、相談をですね。た
だ、それでもやっぱり混雑しているわけですよ、今でも、多少解消されているのかもしれませんけ
れども、多分これは位置的な問題が大きいと思います。やはり亀山市役所周辺の方々がここに来ら
れるということで、そういう意味ではここからはそれほど遠くない場所ですね。
 なぜこの話を庁舎の在り方でしたかといいますとやはり駅前ですよね。
 駅前の商業施設がまだ入っていないということで、前回そこは出張所にしたらどうだという提案
 もさせていただきましたけれども、そこがまだテナントが入っていないんだったら、そこを確定申
 告の会場にすれば、実際鉄道を使って来られる方もいらっしゃるかもしれませんし、あるいは文化
 会館とかですね、広いんで、あそこに市役所でやっているやつを変えるとか、そうすると相当市役
 所の中のことも解消されるんじゃないかとは思うんですけどね。
 とにかく、駅前が利便性が高いというんやったら、一度商業施設が入っていないそのテナントの
 ところでやってみたらどうですか。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  駅前の商業施設にテナントとしてというご提案でございますが、当然その商業施設には所有者が
 ございまして、所有者の意向もございますし、さらに確定申告はもう一時期ですので、私ども申告
 をしますのは１月から３月にかけてでございますので一時期ということもございますので、そこを
 商業施設のほうへ行くということは市としては現時点、現在考えてはおりません。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  何もずっとそこを使えと言っているわけじゃないんですよ。今入っていないんですよね。今入っ
 ていないんやったら、その期間をちょっと使わせてもらったらどうですかということです。しかも、
 それで実際それなりにそこに来られる方がいらっしゃるんやったら、ああ、やはり駅前って便利な
 んやなということにもなりますしね。
  ちょっと駅前で言うていますけれども、その駅前の利便性、これは確かに今あるとは思いますけ
 れどね。ただ昨日も櫻木議員への答弁の中で、１００年先をというふうなことを言われました。１
 ００年前はどうでしたかと櫻木議員は言われましたけど、全く本当にそのとおりですよね。１００
 年前なんて、ちょうど鉄道が導入されたぐらいの時期ですよね。それがもう５０年前になったら自
 家用車が出てくるようになった。その自家用車、５０年前で自家用車を一家一台やったんが、その
 ５０年後には一人一台ぐらいになってくるなんて誰が予想できたでしょうかという話ですよ。
  今、ほんで自動運転という話も出てきているわけですよ。この話の中で、ほんまに１００年後を
 見据えて、１００年後どころじゃなく５０年後、鉄道そのものの在り方が変わっているかも分から


                     － ２０８－
んというこのご時世ですよ。
 こういったときに、今の段階で本当にそれこそ気象も大分変わっているとかいう中で想定されて
いないようなことも起こるかも分からん、そこに防災を重点としたような本庁を持ってくること自
体、やはりおかしいんじゃないかという話になってくる。やはりこの辺ですね、言っていることと
やっていることが全然整合性が取れていないというふうに感じざるを得ないんで、やっぱりこれは
改めて再考していただきたいことを申し上げて、次に行かせていただきます。
 ３番目なんですけれども、中学校全員喫食制給食についてということで通告させていただいてお
りまして、実施時期についてということで言わせていただいております。
 これにつきましては、ちょっと市民の方に令和８年度の４月から始まるという話ですね。これが
外部調理委託による食缶搬入方式で、再来年にはなりますけれども、今から約２年ちょっと後とい
う、そこから始まるという話が聞こえてきました。
 たしか、もう少し遅かったんじゃないのかなと思いまして議会内でいろいろ確認したら、前議長
も現在の議長も、目指すとは聞いていたが、決まったとは聞いていないとのことでした。積極的に
やるべきだというふうに言われていた草川議員にもちょっと聞いてみたら、実際ちょっとやらせて
もらうことになりましたんでというふうに職員から耳打ちでもされましたかというふうに聞いてみ
たら、言うていた草川議員ですら、いや、うわさで聞いたレベルですということでした。
 やっぱり、これは一体どうなっているのか。実際、令和８年の４月に前倒しされることになった
のか、その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 令和６年８月１４日付で締結をいたしました亀山市中学校給食調理等業務委託契約におきまして
 は、令和８年７月までを準備期間とし、令和８年の２学期から給食を実施することとしております。
 ただし、契約前の公募型プロポーザルにおきまして、委託業者から令和８年４月からの給食実施
 も可能であるとの提案がございましたので、早期実現に向けて現在調整を行っているところでござ
 います。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  調整を今行っているということですね。これにつきましては早く、前倒しされること自体は結構
 なことなんですけれども、これからじゃあどういうふうな、調整と言われますけれど、スケジュー
 ル的にどうなるのか。その点につきまして、もうちょっと詳細な話があるんやったら教えていただ
 きたいですし、あと、これは債務負担行為でしたかね、というふうなことでやっていますけれども、
 お金の部分はどうなるのか、前倒しすることによって、その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  具体のいつ、どういう形でお示しができるかというところはなかなかまだ見通しが立っていない


                   － ２０９－
ところで、ございません。
 ただ、私どもとしては一日も早くその実施ができるように努力してまいりたいと考えているとこ
ろでございます。
 また、債務負担行為の、現在契約上は、先ほど申し上げましたように７月までを準備期間とし、
令和８年の２学期の実施ということになろうかと思います。この場合は、前倒しで実施するという
ことになれば、その分契約期間のほうもそれに合わせて調整をさせていただくということになろう
かと思いますので、債務負担行為等も含めて、改めてまた予算措置等も含めたことの調整なども行
わせていただくことになろうかと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 まだ４月からというふうなことが決まったわけではないような感じ、目指していることには間違
いないんでしょうけれども、実際それが、じゃあいつぐらいに示せるのか。その点についてちょっ
と、その辺がうやむやだったので、もう一回確認させていただけますか。
○議長（岡本公秀君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 この前倒しで実施することにおきましては、施設の改修工事でありますとか学校運営面での詳細
 な準備・調整が必要になってまいるものでございますので、現段階で具体、いつそういったことが
 お示しできるかということは決めておるものではございません。
○議長（岡本公秀君）
  伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、次に行かせていただきます。
  最後の項目、大型商業施設の誘致についてということで通告させていただいておりまして、それ
 に対しまして現在の状況についてということでまず通告させていただいておりますけれども、草川
 議員への答弁の中で働きかけの様子はお聞きしたと思います。できたと思います。
  それに関して、ちょっとお聞きしたいのが実際その働きかけの様子ですね。これはいつぐらいに
 されたのか、その点についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  コストコ亀山倉庫店の誘致につきましては、コストコやディベロッパーなど関係者を含め、面談
 や電話等で進めておるところでございますけれども、その中で令和８年度中にということで、前回
 の９月議会から現在まで３か月ぐらいございますけれども、その間２０回程度面談とか電話交渉も
 させていただいておりますけれども、その中で令和８年度中に操業いただきたいということで申入
 れも行っておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）


                     － ２１０－
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 令和８年度中にやってくれということでしたけれども、それは市から働きかけているということ
です。それに関しまして、それが実現されそうなのかどうか、その点について何か市として感触は
あるんでしょうか。コストコ側から令和８年度中にはということをきちっと言われたのかどうか、
その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 コストコにつきましても、基本協定の中でも交わしておりますし、当時の締結したときも令和６
年から８年の間に操業ということでございまして、現在いろんなことで要因がありまして遅れてお
るということではございますけれども、その中で基本協定に基づいて亀山市で操業できるように現
在も引き続き検討いただいておるところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、２番目の項目に行かせていただきますけれども、県との連携についてということで通
 告させていただいておりますけれども、当然市としても努力されているのは分かったんですけれど
も、これはちょっと聞き漏らしていたなと思いましてね。間に、たしか三重県が入っていましたよ
ね。三重県はどういう立場でいるのかということで、もともとこれは三重県が持ってきた話で亀山
市が手を挙げたという形にはなっておるんですけれども、三重県もこれはどういう感じで関与して
もうておるのか。要は、三重県も協力してくれているのかどうか、この点について聞かせていただ
きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 三重県との連携についてでございますが、当初より、最短の令和６年のオープンを目指してコス
 トコ、ディベロッパーなどの関係者と月１回から２回、定期的に会議を開催しながら進めてまいり
 ました。また、コストコ側が建設時期の見極めを行っている状況となった以降につきましても、県
 と連携してコストコとディベロッパーに対し引き続き事業が進むよう申入れを行うとともに、土地
 造成や建設コストの削減方法についても一緒に検討するなど、早期オープンに向け協議を深めてま
いりました。今後も、交通対策を含め県と連携を密にしながら、立地協定に基づき、できる限りの
支援を行ってまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 伊藤議員。
○１５番（伊藤彦太郎君登壇）
 県ともしっかりと連携して進めていただきたいと思います。
 これにつきましては、都市計画の話も先日来から出ていましたけれども、既にあそこの場所は商


                    － ２１１－
業用施設というふうに都市計画の変更もなされたわけですよね。そこまでしてやっている部分もあ
るんで、やはりこれは市全体の事業として、一企業の都合で左右できるようなレベルのもんじゃな
いということを最後に申し上げて終わらせていただきます。
  ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  １５番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午前１０時４４分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１０時５２分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、勇政の櫻井でございます。一般質問をさせていただきたいと思います。
  項目をたくさん上げました。一応、１つ目は１０分、２つ目は１０分、３つ目は１０分、４５分
 のスケジュールを組んでおるんですけれども、残した分は教育民生委員会で市長に尋ねたいと思っ
 ておったんですけれども、市長はどこやらへ行くらしいで副市長が出るらしいですけれども、そも
 そも定例会中には市長、公務は外してください。それで今回は何やらリニアの総会に行くらしいで
 すけれども、私が議長をさせてもらっておるときに東京でリニアの総会があった、そのとき市長は
 出席せんだと思う。なぜ本会議の定例会のときにそんな公務を入れるんですか。９月でもそうでし
 たよ、教育民生員委員会、副市長が出席して市長はもう出てこんと、本会議は時間がないですから、
 十分できませんから、委員会で十分あなたの考え方を聞きたいもんでやっています。
  それでは、通告に従って質問させてもらいますさかいに、十分なご返答をいただきたいと思いま
 す。
  まず１点目、中学校全員喫食制給食実施事業について。
  これをずっと続けておるんですけれども、まず財源内訳、中学校給食調理等で委託料が１億５,
 ４００万であり、それとは別途に委託業者に食材の購入費として８,５４７万円、１食当たり３３
 ０円を支払うことになっています。
  委託料の内訳の給食材料費、給食費ですな、保護者から支払っていただく給食費は８,００８万
 円です。その表をつくりました。中学校給食の業務委託料が１億５,４６２万３,０００円、それか
 ら給食材料の購入費が８,５４７万円、保護者や教員からの給食費は８,００８万円です。この財源、
 どんな財源内容ですかな。それについて、総務財政部長にちょっとお答え願いたいと思います。こ
 の財源は何かと。
○議長（岡本公秀君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）


                      － ２１２－
  財源ということでお尋ねですので、私のほうからご答弁申し上げますが、年間業務委託料、今お
示しいただいております約１億５,４００万円の財源につきましては全て市の一般財源となります。
  また、給食材料費８,５４７万円の財源につきましては、最大、資料にもお示しいただいており
ますが、８,００８万円が保護者負担金で、残りの５３９万円が市の一般財源になることとなりま
すが、ただし、学校給食の実施に係る経費の一部につきましては地方交付税の措置もございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  基本的に１億５,０００万の一般財源、私の計算によりますと、別途必要な８,５００万は給食材
料費やと。これはそうすると、ここで他の市町でやっておる学校校給食費の無償化ということは不
可能なことになってくると思う。それで、この持ち出しが５３９万という根拠ですな、これは違う
でしょう、それを足すと年間２億４,００９万３,０００円ですよ。それで、それから８,００８万
円引くと１億６,０００万１,３００円ですよ。５年間で８億の一般財源が要るわけですよ。
  確かに交付税措置もされておるんですけれども５年間で８億ですよ、金がない、金がないと言う
 ておるのにこれを一般財源でやると、学校給食の外部委託を、おかしいんじゃないですか。金がな
 いところで、もう少し工夫すれば何とかなるんじゃないですか。
  例えばセンターを建てて、そしてセンターのお金を建設費を７５％交付税措置ができる国からの
 助成金、交付金を当てればこういうような不要な１億５,０００万という金は出さんでもええよう
 になってくるじゃないか、そうでしょう。
  それでこれを決めたのは、あなたの意思じゃなしに教育委員４名の判断によって外部食缶委託を
 決めましたと市長が言ったんです。政治というのは、あなたの市長としての判断としてこの亀山市
 は動いていかなあかんのですよ。それが本来の姿の中で、１億５,０００万、これは無駄遣いなん
 ですよ。
  そして私は議会に、その債務負担行為を進めたときにこの３３０円、１８５日、１,４００名、
 ８,５４７万という数字は示されませんのやんか。その中でこういうようなことが起こっておるん
 ですよ。
  それで、今総務財政部長が言ったように、３３０円の別途支給のうち、８,０００万が保護者か
 らの給食費で徴収できるので市の持ち出しは５００万と、そうやけど、交付税措置もあるもんでそ
 んなにかからんのやということですけれども、単純計算してそれなら１億５,４００万に、すると
 １億６,０００万ですよ。１億６,０００万が単費なんですよ、そういう認識させてもらってよろし
 いかな。そしてそういうような判断を市長がされたのか。
  ちなみに、鈴鹿市で建設して調理委託をやっていますよ。鈴鹿市においては年間６,０００食以
上作っておって調理委託は２億４,０００万で済んでおるんですよ。亀山市は１,４００食でしたら
鈴鹿市の比率なら調理委託するだけやったら１億を切るわけですよ、施設を建てておけば。
  私はどうしても、このセンターを建てよという意味には、やはり災害時のときに、ここでセンタ
ーで、市民の皆さん、または避難者、市外からの避難者に配食できる。施設を設けておけば有事の
ときにできるわけですよ、外部委託やとそれもできない。そういうような視点に立って、長期的な
亀山市政、また亀山の学校給食をやっていくのはあなたの責務で、判断でできなあかんと思うんで


                    － ２１３－
すよ。それをあなたがようせんと教育委員会の教育委員４名に決定させたと、その認識は、あなた
は首長としての立場できちっとそれを捉えておられたのか。
 私もこの政治というものに携わって、３１に山本先生の事務所へお世話になって、それで３７で
この政治に臨みました。４５年、この世界におります。ちなみに、ようけ首長も議員も見てきまし
た。職員も見てきました。何千人と見ています。
 だけど、その判断をあなたは、こういうような判断する首長は私初めて見たんや。もう飽き飽き
しておるんや、あんたに。自分の判断でよう決めんとみんなが決めたんや、人任せ、自分の意思は
一つもない。
 果たしてこの１億６,０００万、どういうふうに生み出していくつもりですかな、あなたは。
 市長に頼む。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず本市は、先ほどのご質問がございましたが、様々な議論を経て、そして早期に中学校の全員
喫食制給食の実現に向けて、現在その意思決定をし、そしてその準備に入っておるところでありま
す。令和８年４月に向けて、それは進めておるということでございます。
 その中で、今くしくも議員おっしゃられましたが、今パネルを出していただきましたが、例えば
これは当時の議論にありました選択肢として、直営の給食センターを動かした場合、直営で動かし
た場合の人件費のコスト、あるいはその他もろもろも含めてかなりのものになってこようかと思い
ますし、他市さんのように、いわゆる公設のセンターを民間に委託した場合、これの数字も当時議
会にもお示しをさせていただいておったと思いますが、ほぼ今の１億６,０００万円に近い金額が、
ほぼ同額のコストがかかるという試算もお示しをさせていただいたところであります。
 あわせまして、いわゆる公設をした場合のイニシャルコストも考えられますので、そのトータル
を比較すれば中長期の中で、やはり現在のことを考えても、この民間の給食センターを活用する方
式こそベストであるという判断を最終的に、教育委員会の議論はもちろんでありますし、財政当局
との関係の中で亀山市としては判断をさせていただいて、そして令和８年４月に向けて、その実現
に向けて今準備を進めているところであります。
 いずれにいたしましても、学校給食に係る一般財源の部分というのは当然これは必要なものでご
ざいますので、それは当然しっかり対応していくというのは必須の項目であろうというふうに思っ
ております。
 ただ、今、無償化の話も出されましたが、国におかれましてこの無償化、特に給食の無償化につ
きましては、一定の前岸田政権下においても閣議決定がなされ、そして今、石破政権においてもそ
の議論が進められておりますので、一定の時期にこの地方自治体における、いわゆる学校給食の無
償化に向けた、一気にはいかないのか分かりませんけれど、そういう議論が今進んでいくものとい
うふうに認識をいたしておりますので、その中で、私どもとしてはしっかりそれも見据えながら対
応していくことがいわゆる財源も含めた今後の学校給食の本当に下支えにつながるものというふう
に現時点では認識をさせていただいておるものでございます。
○議長（岡本公秀君）


                   － ２１４－
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ちなみに鈴鹿市ですが、鈴鹿市は学校給食センターが２つあるんですけれども、外部委託してお
るところとそれから直営のところとやっています。直営のところは、年間７９万６,９３９食です。
調理総経費が２億６,０００万ですよ。調理委託するところは９２万１,４１１食ですよ。そして、
委託料は総合で２億５,２００万ですよ。
 亀山市の場合は１,４００人ですから、それを掛けると２５万９,０００食です。３割ですよ。３
割というと、大体７,０００万強、８,０００万ぐらいで調理委託ができるわけですよ。
 だから、今も伊藤君の質問にもありましたように、令和８年の２学期からどうのこうのという話
でしたけれども、こちらは４月から、あなたははっきり令和８年の４月と言われましたな、今、答
弁で。
 だけど、これはやっぱり間違っておるんですよ。外部委託は、絶対に。この間違っておることに
ついて、あなたはほぼほぼ、１月の１９日で任期満了ですから、するかせんか分かりませんけど、
禍根を残した行政をあなたは残していくんですよ、そうあってはならんと私は思う。
 こればっかりやっておっても、次、もう予定より過ぎましたけれども、あなたの市政はこの図書
館のときもそうですよ。図書館の移転のときも、教育委員会の意向に、学校給食も教育委員会の意
向によってやられたわけですよ、こんな人がおるかなと私は思う。
 ちょっと最後にもう一つだけ聞きたい。
 物価問題、３番目に。これは５年間でやっていますわな、初年度は２学期ですからあれですけれ
 ども、９年度からずっと同じ数字が並んでおるんですよ、９、１０、１１、１２かな。これは物価
 上昇率を勘案しておるんですか、勘案してこのようなことをやったんですか、簡潔に答えてくださ
 い。これはゼロですよ、物価上昇率。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今の業務委託料につきましては、基本的に契約期間中、現在の契約でございますと令和１３年７
 月まででございますが、それについても勘案して、物価上昇分も勘案して契約をされているという
 ふうに考えておりますが、ただし業務委託料と別に支払う給食材料費がございます。これにつきま
 しては、１食当たり３３０円につきましては物価の高騰など今後の経済情勢の動向により変わる可
 能性もあると考えられますが、それは給食費全体の関係に影響がするというふうに考えております
 ので、基本的には、委託料については契約期間中についてはそれも見込んでいるというふうに考え
 ております。これはほかの契約でもそうでございますが。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ということは、将来物価上昇、なら、１９日からガソリンの値段が上がるという話を聞いていま
 す。たばこも上がりますけれども、そうすると学校給食費は５,２００円、学校給食費は、これは
 物価が上がっていったら上がっていくということを前提に考えたということですな、あなたの言い


                      － ２１５－
方からすると。
 そんなことであってはあかんと思う、私はあくまでも学校給食は無償化を前提に、亀山市の子ど
もたち、将来を担う子どもたちのために行政が子どもたちを育てていくという理念があれば給食費
の無償化ということは、これはせんならんのです。岸田さんがどうとか関係ないですよ、国の政策
でね。市の首長の考え方がその方向に向かっていくのが本来の市政の運営と私は思っています。
 これやったので次、あと２５分やわ。
 ばんびの件ですけれども、ばんびの園庭が小さいんですよ、ないんですわ。これもちょっと出し
ますけれども、今ばんびが建っています。それで、ばんびの北側には医療センターの先生方の駐車
場があると、そのもう少し北側に８００平米の草地があります、雑草が生えた。たまに刈るらしい
ですけれども、やはり園庭はもう少し造ってやってほしいと思います。というのは、ちょっとざっ
くり測ってもらったんですけれども、この赤いところは、これは８００平米あります。それで送迎
用のスペース、これは２００平米として、子どもたちには６００平米の園庭を造ってやってほしい
と思っておるんです。
 というのは、待機児童館の指導監督基準の中にこういうふうに書いてあるんですよ。保育室等の
構造は、調理室とかあるんですけれども、運動場、野外で子どもたちが遊べる設備をつくるべきで
あるという基準があるんですよ。
 それで市長、ばんびが開設されたのが平成２４年、それから今６名か７名の児童が入所していま
すよ。やはり道伯及び第三愛護園については多額の補助金を出し、昨日の福沢君の答弁でも何やか
んやで４年間で８億何ぼの金を使ってきたというようなことですけれども、なぜこのようなところ
はほったらかしなんですか。
 市長、ここの場所はご存じですよな、あれの園庭が何平米あるかご存じですか。外回りにある、
ご存じかな、ご存じなかったら、ないと言ってくださいよ。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 感覚的には理解しておりますが、正確な数字は今申し上げることはできません。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だからその程度なんです。あなたの考え方は。
 あそこのそれなら、ばんびに行ったことはありますかな、市長。行ったことがあるか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  ばんびに行ったことはあるかというご質問ですが、何をおっしゃっておられるのかはよく分かり
 ませんけれど、市の施設として、このばんびが平成２４年に当時の待機児童が数十名を超える局面
 の中で、本市としてこれは政策判断をさせていただいて、多分三重県というか全国でも非常に珍し
 い形態であったと思いますけれど、この施設をそのようにスタートさせていただきました。


                     － ２１６－
 当時、病院の看護師における看護師不足もありましたので、看護師の皆さんの保育、お子さんを
お持ちの看護師さんのその受皿としても一部機能させることでスタートをさせていただきました。
 以来、私自身もばんびには足を運ばせていただく機会がございますけれど、その中で今日まで、
多分あの時代背景とか状況は随分、当時とは変わってはきておるものでございますし、この施設も
ばんびが入る以前からの施設でございますので、老朽化等々も幾つかあろうかとは認識をさせてい
ただいているところでございます。
 議員、行ったことはあるかということでありますが、当然そんな申し上げるまでもないことでご
ざいます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうやろう、それは行ってもろうておるはずや。だけど、あそこへ行かれて、なぜこんなところ
で子どもたちを遊ばせるんやという思いになりませんでしたかな。私はずうっと思っておるんです
よ。
 あそこは今、福祉部の職員とあいあいの職員の駐車場になっています。ばんびに入所しておる子
らは遊ぶところがないんですよ、あの周辺をぐるっと何やら３人か４人乗りの乳母車に乗って、回
って周回するだけですよ。ほかの施設には、特に私立の施設には多額の補助金、市費を投入すると
いうのに、なぜばんびは園庭がないんですか、遊び場が、それは不思議に思いませんだかな。
 確かに、発足当時は医療センターの看護師さんのお子さんたちを預かると、及び入所できない待
 機の児童を入所すると、定員があれは３４名と思うんですけれども、それを見ておるけれども、知
 らぬふりをしておったというふうに理解してもよろしいかな。
 園庭がないという園は、これはあかんのですよ。やっぱり子どもは外で遊んで何ぼですよ。私も
 小学校から、幼児の保育園から裏の観音山で十五、六人で外で遊んで、おやじに怒られたんですけ
 ど、子どもは外で遊んでそして何ぼなんですよ、その施設がないんですよ、ばんびには。その必要
 性はないという認識を持ってみえるのかどうか、それだけ確認させてください。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  まずばんび自体は、議員ご案内だろうと思いますけれど、待機児童館ばんびにつきましては、こ
 の位置づけでありますが、認可外保育所という位置づけでございまして、まず園庭は必要な要件で
 はございませんが、園庭以外の設備、職員につきましては認可保育所に近い水準での運営をさせて
 いただいてきておるものでございます。
  それから、ばんびに入所いただいておりますのは、ゼロ歳から２歳児クラスまでの児童でござい
 まして、この１２月１日現在で９名でございます。一部、医療センターの院内保育７名の皆さんが
 登録をいただいておるわけでありますが、ばんびに入所いただいておる児童の利用状況につきまし
 ても、１１月の実績で申し上げますと、ほとんど毎日ご利用もいただいておるという状況でござい
 ます。
  ただ、先ほど申し上げたゼロ歳から２歳、ゼロ・１・２歳ということもありまして多分園庭で行


                      － ２１７－
うような屋外活動は、当然周辺地域へのお散歩等々は工夫をして対応させていただいておると思っ
ておりますが、さらに運動会等のイベント等につきましては主に乳児の安全面の立場から屋内の遊
戯室で行うというケースが多いということであります。
  議員が先般お孫さんをお連れいただいて、行かれたというふうに伺っておるところでありますけ
れど、その中で、このばんびの入所の施設の位置づけ、それから現在の入所状況、それから入所さ
れる子どもさんの特性、こういうことも含めまして、今の現時点で、園庭につきましてこれを駐車
場を今潰して園庭にせよというご質問でございますが、それを園庭にするという考え方は現時点で
考えておりません。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ゼロ・１・２やでもう中で遊んでおれという認識やと、そんなことはないですよ。私の次男坊の
 孫が今１歳半ですよ、滑り台を滑りますよ。だから、子どもたちは屋外での生活もさせなあかんの
 でしたんですよ、これが本来のことですよ。私も近くのなかよし公園ってあるんですけれども、そ
 こも子どもらがよく来まっせ。ちっちゃい子が、楽しい遊びのために私らは一生懸命、うちの町内
 の人らと草を刈ってまんのやがな。
  だから、あなたのおっしゃるのやと、ゼロ・１・２やで、そんなもんは屋内で遊ばせておけばい
 いんだという感覚やな、分かりました。
  ところで、あそこのばんびのトイレですけれども、トイレが悪なったのはいつ頃でしたかな。そ
 の報告は来ていませんかな、２か所が悪くなっておるんですよ。多目的トイレと園児用のトイレが
 １か所。トイレは毎日することですけれども、それはご存じかな、なぜこれを直さんの。あなたは
 今までにあっちゃこっちゃ直して８億１,５００万直してきたと。服部さんの答弁のときは７０３
 か所、２億５,０００万投入してきましたというような答弁をやっていますよ。
  トイレはすぐ直したれよさ、毎日使うもんやから。そんなふうに何千万もかかりませんよ、それ
 はご存じかな、市長、報告もないかな。
○議長（岡本公秀君）
  高宮子ども未来部長。
○子ども未来部長（高宮綾子君登壇）
  待機児童館ばんびにおきましては、議員がご指摘のようにトイレの故障が現在ございます。多目
 的トイレは、使用可能ではございますけれども、流れが悪いという不具合が生じております。また、
 大人用のトイレの水が流れず、使用できない状況ということを聞いております。
  このような状況により、職員の方々には不便をおかけしておりますけれども、現在は施設内のほ
 かの使用可能なトイレを利用していただいているところです。修繕につきましては、他の施設や施
 設内等の優先順位を勘案しながら計画的には実施しているところではございますので、トイレにつ
 きましても、修繕方法等を確認して検討してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）


                      － ２１８－
 順番に行くでトイレは後回しでええやないかと、便所は毎日使うものですよ、お世話になるとこ
ろです。わしのところにもこの貼り紙がしてありますわ、お世話になりますって。
 やで、順次やるということやで今はあれだけれど、そのぐらいの報告は市長のほうへ上げるべき
や、金をつけてくれと。
 そんなこと、だからあなたはもっと市内全部を回ってみなさいと私は常日頃言うておるんや。取
りあえず早く直してやってください、市長。
 それで、次へ行きたい。
 市長も４期目ですけれども、伊藤君もこれを質問されたけれども、櫻木君もされた。本予算で１
０％の削減を目指して予算編成をやったというけれども、これはあくまでやっぱり任期を過ぎてか
ら、選挙が終わってから、また仮に当選した場合にこの本予算を組むべきだと私は思うけれども、
なぜこういうふうな指示を市長として出したのや、市長として、自分の任期は１月の１９日と決ま
った中でこういうような指示を出すということは。まあ、答弁では前回４期目のときもそうやった
から、そのようにしましたという答弁でしたやろう。
 そうだけど、あなたは３期１２年というマニフェスト、平成２１年に市長になって４期目をやっ
て、４期１６年やって５期目をやったら５期２０年になるんやに。あくまでもマニフェスト違反な
んやから、違反しておるという認識があれば、せめて５期目のときの予算は本予算ではなく、また
１０％削減というのは市長再選後に指示すべきであったと思うけれども、市長の見解を聞きたい、
何で本予算にしたか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ４年に１回そのご質問をいただいておりますが、伊藤議員にも担当部長のほうからご答弁をさせ
ていただきましたけれど、この令和７年度当初予算を本予算としたことの見解でありますが、過去
３回の市長改選時の予算編成についても、本予算の編成を行ってまいりました。その理由は、第２
次総合計画の最終年度としてこれまで進めてきた様々な施策の、これは最終年度ということでござ
いますので、主要事業・標準事業ともに計画性を持って、議会のご理解もいただきながら全庁的に
 展開した経過もございますので、行政の継続性を確保した形での予算編成を行ってまいったという
 ことでございます。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 行政の継続性というのは当たり前ですよ、総合計画を組んでおるんやから。総合計画を組んでど
 なたが市長になってもその総合計画に基づいて亀山市は動いていくんですよ。
  だけど、市長自身、市長の任期は４年なんですよ、市長の改選は４年ごとにあるわけですよ、市
 長が代われば制度の在り方も変わるんですよ。それをあなたはマニフェストを逸脱して、５期、２
 ０年目を目指しておるんですよ、あなたは。それは行政の継続性と違うんですよ、総合計画とあな
 たの任期満了とは全く関係ないの。
  そういうような認識があれば当然２０２４の骨太方針、１０％カットの方針を指示するとか、そ


                    － ２１９－
んな認識がないから方針をあなたが出すんですよ、各部局に。だから各議員が職員の、これは市民
の皆さんの要望は１０％カットされたら達せられないのと違うかという、心配で各議員が質問をし
ておるんですよ、そうでしょう。
 最初に、あなたが平成２１年に就任したときに、庁舎建設凍結を打ち出しておったと思う。これ
は次世代に借金を残すから庁舎は凍結して今の庁舎でいきますよと言った。言うのに、４期目のと
きに新庁舎を建てますと、９５億になりますと。
 服部さんも伊藤君も、各議員が聞きましたよ。亀山駅前でやったら今９５億を試算したけれども
それ以上の金がかかる、金がないところやでもっと考えなあかんやないかという中で質問しておる
わけですよ。それをあなたは真摯に受けておりますかな、その質問を、答弁聞いておるとのらりく
らりと、いつものように肝腎なことには答えんと。
 そんなら、最後に聞きますよ。
 任期満了に伴うことで総合計画がある、これは理解します。だけど、自分の任期は１月の１９日
やと令和７年、なぜ骨格予算として、マニフェストに違反しておるけれども私はもう少し、やり残
したということで予算編成を６月、３月は骨格予算にして６月という形で十分精査した中で、６月
に本予算を上げてくるのが本来の姿やないかと思う。
 あなたが亀山市長櫻井義之さんとして、マニフェストには違反したけれども、いや、もうちょっ
と私もしたいんやという思いがあったらそれをすべきやないですかな、５期目については。４期目
はまだ私も目をつむる。３期１２年で終わると思ったら４期目に出てきた。だけど、５期目となる
とこれは目をつぶっておるわけにはいかん。５期目へ出るんやったら、あくまでも３月は骨格予算、
そして６月に再度市民の皆さんから負託を受けたときに、６月に本予算を組んで１０％削減をした
骨太方針を完結して、市民の安心・安全なまちづくりに寄与するという姿勢があれば、そういうよ
うな姿勢で臨むなら私もこんな質問をせんでもええと思う。いかがかな、ちょっと簡潔に頼みます
わ、あと６分ですさかい。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、おっしゃるように総合計画の計画期間と市長の任期とはこれは関係ございません。ぴたっ
とはまるということはあり得ない、それはそのとおりでございますので、したがいまして、行政計
画に基づく行政が、やっぱりこれは議会の議決も経て基本構想・基本計画が動いておりますので、
それは大きくぶれることはないという中で行政の継続性が担保されておると、こう考えておるとこ
ろであります。過去３回の改選時におけますその判断はそのような判断でございます。
 今回も同様でございまして、議員何遍もマニフェストに違反してという表現をされておりますけ
れど、それと今回のいわゆる本予算か骨格予算かということについては全く関係がないことでござ
います。
 あわせて、財政構造改革にも触れておられましたが、財政構造改革、骨太方針を本年５月に提出
をさせていただきました。いわゆる改選期を挟んで、それはいかがかというご指摘でありますけれ
ど、しかし、本市がここ二、三年の様々な環境変化の中で、行財政において厳しい状況を突破して
いくためには、既に本年度中から６年間、集中期間３年間、これをやっぱりしっかりやり遂げる先


                  － ２２０－
にこそこの本市の持続可能なそういうまちが動いていくと、こういう判断の下に今年度頭からスタ
ートさせていただいておるものでございますので、いわゆる市長任期と総合計画との関係について
は関係がございません。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  議長ももうちょっとちゃんと整理してくれ。
  何せ、総合計画と市長任期は関係ないということもはっきりした。だけど、やっぱりマニフェス
トには違反しておると思う。
  もう４分ですので、コストコの件も出てきました。令和８年開業ということでしたな。何やらい
ろいろ伊藤君も聞いてもうて、１か月に２回かな、今までに９月から２０回協議しておると、いま
 だに山もめくっていない、買収もできていない。それで、あなたはこれに新聞に書いてある、中日、
 伊勢新聞のほう、いろいろ努力してとこうやっておるけれども。なぜそんならあの進入道路をです
 な、３,９００万かかっておるんですけど、コストコが来んだときに、あの３,９００万の責任は、
 再任されようがされまいがあなたの責任やと思う。これは単費ですからな。コストコが来んだとき
 に、令和８年の例えば年度末であっても、コストコが来ればええ。来んだ場合はこの３,９００万
 は、なぜこんな先行投資をしたんや。
  私も都市計画審議会におった。唯一、私は反対した。商工区域にするときに、ほかの委員の方は
 みんな賛成されたけど。
  そんなことで手順を踏んできた中で、３,９００万のこれは投資や、これは先行投資だと思うけ
 ど、それを認めてもらえますか。先行投資であったということが、イエスかノーですか。もう２分
 しかないもんで、市長。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  まず、この工業団地に隣接するエリアへのいわゆる市道の白木線の右折レーンの設置については、
 当然産業政策上極めて本市にとりまして必要であるということの中で判断をさせていただきました。
  また、その設置時期について、いわゆるコストコ早期開業に向けた協力を行うために、設置後直
 ちに土地造成に取りかかれるように、工事期間中の交通対策、これも問われておりましたので判断
 をさせていただいたものでございます。
  したがいまして、これらの企業立地を進めていくという視点から、先行して道路改良を行わせて
 いただいたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうしたら先行投資ですよ。
  これは６月の２４日ですよ、ＮＨＫ、遅れについて、コストコ側は、物価高の影響で当初の建設
 コスト算出に合わなくなったと説明しているとのことです。また、開発予定地については地権者か


                      － ２２１－
ら同意を得ているものの売買に至っておらず、着工時期についてははっきりしていないとのことで
すというようなこと、まあ努力すると。
 そうやでまだ何もコストコと、協議はするけれども、当初、あれは衆議院議員になっておるけれ
ども、鈴木英敬知事とあなたとトップセールスと言いましたな。そうして決めてきたと、やいやい、
コストコが来るぞ、コストコが来るぞって思わせぶりなことをやっておいて、結局は令和８年には
開業しませんのやな、これははっきり。
 これはできないと思う、物理的に、山の木は立っている、買収はできておらん、そういうような
中できっちりとやっていただきたいと思います。
 では最後に、教育委員会にちょっと聞かせていただきたい。
○議長（岡本公秀君）
 申し上げます。もう時間切れでございます。
 １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。
                   （午前１１時４０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１０番 豊田恵理議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  それでは、通告に従い質問していきます。
  まず、大きく３項目ありますけれども、順番に聞いていきます。
  最初に、新庁舎についてですが、この１２月議会では質問が多く集中しており、答弁も出ており
 ますので重なる部分は省きながら進めていきたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
  まず最初に現状ですけれども、先日から答弁ございましたので、取りあえず計画どおりに順調に
 進んでいるのか、予定どおりに令和１２年度完成できるのかということの確認と、あと新庁舎整備
 基本計画のスケジュールについての中に、基本計画の策定後には建設地の決定、そして基本設計、
 そして実施設計と順次記述されておりますので、その具体的な建設地の決定、それから基本設計、
 実施設計はいつ頃を考えているのか、こちらのほうをまず聞きたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  １０番 豊田恵理議員の質問に対する答弁を求めます。
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  新庁舎の整備事業の進捗状況につきましては、これまでのご答弁と重なる部分もあるかもしれま
 せんが、現在、新庁舎整備や廃棄物処理施設の更新、学校施設等の長寿命化といった大規模施設整
 備が市の財政に大きな影響を与えますので、今まさに施設の状況や利用状況等も勘案しながら、整
 備スケジュール等について庁内で検討を進めているところでございます。
  そういった中でございますが、計画そのものにつきましては、基本計画の計画は現時点では変更


                      － ２２２－
をいたしておりませんでして、現在の基本計画の計画では、本年度と来年度で用地取得、令和８年
度から２か年で基本設計及び実施設計、１０年度から２か年で建設工事で、令和１２年度の新庁舎
開庁を目指す計画でございます。これは整備基本計画上の計画でございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 では、次の質問に移ります。
 庁舎機能が集中型か分散型かということを聞こうと思っていましたけれども、先ほど答弁ござい
ましたので、建設における事業手法について、こちらも計画の中で明確にはされておりませんでし
たので、これの現在の考え方について教えていただきたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 新庁舎整備に係る事業手法についてでございますが、設計、建設、維持管理等を行政が分離発注
 する、これは従来方式でございますが、に限らず、民間ノウハウの活用や財政負担低減等の観点か
 ら、ＰＦＩ方式など多様な事業手法を検討する必要があると考えておりますし、これにつきまして
 も、基本計画にも掲げております。
 さらには、亀山駅周辺エリアにおける新たな市街地再開発事業において、新庁舎を整備する手法、
 これは先日もご提案もございましたが、具体的にはまだ検討までは行っておりませんが、そういっ
 たことも方法としてはあろうかなというふうには考えているところではございますが、ただ、それ
 ぞれメリット、デメリットがございますので、民間ノウハウの活用、財政負担の平準化、地域経済
 の活性化への寄与といった視点から比較を行いつつ、事業進捗に合わせて検討してまいりたいとい
 うふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 私のほうは、もう随分前から庁舎の建て替えについては早くするべきだと考えてきました。私が
 議員になった当時も、リーマンショックやシャープの動向の影響を受けて市の財政がどんどん厳し
 くなり、当時から庁舎の老朽化は著しく、現在も空調の故障や様々な部分で機能に支障があったり、
 維持管理費が増大しているような状況です。また、防災面でも壁の耐震補強はしてあるものの、こ
 の庁舎自体が大規模地震に耐え得るとは到底思えないと私は感じております。
  その上、庁舎建設を凍結している間に随分物価が高騰しましたが、この建設費の高騰については
 今後どうなると市はお考えでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  これまでご答弁申し上げておりますとおり、今まさに新庁舎整備のスケジュール等につきまして
 庁内で検討を進めているところでございますので、その結果を基に判断してまいりたいと考えてお


                      － ２２３－
りますが、そういった前提の下でございますが、以前から建設資材や労務費の高騰により建設コス
トが上昇しておりますことは承知をいたしております。
 そうしたことからも、整備計画を具体化する設計の過程で、改めて整備費用を縮減する検討を行
うとともに、特定財源の確保に努め、財政的負担の低減を図ってまいりたいと考えておりますが、
これは先ほど申し上げましたように、民間ノウハウの活用やＰＦＩ方式など、従来方式にとらわれ
ず整備手法を検討して、そういったことによりましても大きく縮減できる可能性もあるものという
ふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 新庁舎の建設については、市民の皆さんからも様々な意見をいただいております。建て替えなど
必要ないという方もいらっしゃれば、９５億もする大層なものでなく、もっとシンプルなものでも
いいという方もいらっしゃいますし、財政に苦しい今じゃなくてもいいんじゃないかという方もい
れば、すぐに建て替えるべきだという方も、たくさんいろんな意見をいただいています。
 つい最近開庁しました香川県の鳴門市、また栃木県の真岡市の担当職員さんは物価高騰前に建て
られたことが幸いだったと何度も言っておりました。茨城県のつくばみらい市や先ほどの真岡市は、
実際に東日本大震災を経験し、災害時に庁舎が使える状況ではなかったことに危機感を持って、早
急に建て替えに着手をしております。そういうじかの声や姿を見ながら、亀山市でもやはり新庁舎
建設というのは優先順位がとても高いというふうに私は思っているので、できれば順調に進んでい
ってほしいと思っております。
 それでは、次の質問項目に移りますが、先日から新庁舎の位置についての議論が続いております。
亀山市で最も想定され、対策が必要な災害は、集中豪雨による浸水・洪水被害だと思います。
 答弁では、現在鈴鹿川水系河川整備計画が策定されており、４９災と同規模の洪水に対応できる
よう整備するため、堤防のかさ上げ、河床の掘り下げ、日常の樹木伐採など、国・県・市が一体と
 なって進めていくということを先日からの答弁でお聞きをいたしました。
  一方で、新庁舎の機能としての浸水対策、こちらはどうなっているのかを答弁お願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  現在、新庁舎の建設予定エリアとして想定している亀山駅周辺につきましては、先日来からもご
 質問もございましたが、風水害ハザードマップにおきまして、一部地域が浸水想定区域ということ
 で入っております。そういった中、市だけではなくて先ほどご紹介もいただきました国等におきま
 しても様々な対策を講じているところではございますが、しかしながら、万全の対策をするという
 のは当然必要でございますので、そういった設計段階におきましても対策は必要かと思っておりま
 す。
  具体的にということでございますが、設計段階等におきまして、民間事業者の技術提案も受けな
 がら、防災拠点として万全な安全性の確保が必要というふうに考えておりますし、一般的に考えら
 れる浸水対策といたしましては、建設用地のかさ上げにより建物の出入口を浸水想定レベルより高


                   － ２２４－
くすることや、庁舎へのアクセス道路を確保するため、周辺道路の浸水防止対策を検討することが
考えられます。
 さらには、防災関係諸室や非常用発電施設、機械室など庁舎の機能を維持する上で必要不可欠な
諸室や設備は浸水の影響を受けない階層に設置するなどの対応が考えられるところでございます。
 いずれにいたしましても、今後決定いたします建設場所の具体的な場所によりまして、その対策
も変わってこようかと考えておりますので、立地条件も勘案し、専門的見地からの意見を踏まえ対
策を講じることにより、防災拠点としての安全性をしっかり確保してまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 今月の１日に私、栃木県の真岡市の新庁舎を視察してまいりました。真岡市の新庁舎は、令和２
年完成、供用が開始されており、亀山市の新庁舎建設基本計画の中でも比較対象施設の事例に挙が
っております。
 資料１をご覧ください。
 こちらは、隣にある複合交流施設の屋上から真岡市新庁舎を撮影したものです。写真の駐車場部
分には旧庁舎がありましたが、東日本大震災が発生したとき、昭和３２年に建設された旧真岡庁舎
は震度６.５で天井が落下するなどの被害があって、外にテントを張って災害対策本部としたそう
です。
 そして、新庁舎の建っている土地は以前、栃木県の芳賀庁舎があった場所で、県と市の間で公有
地の交換をしようということになってその場所に決定したそうです。ですので、用地買収はほとん
どなかったということでした。
 当時、市内には候補地が８か所あったそうですが、検討委員会で防災上の課題や上下水道の有無、
公共交通アクセス、財政状況などを総合的に判断して、この場所に決定しています。
  この５階建ての庁舎は、物価高騰前で工事費・解体費が７６.２億円、これには庁舎基金４５億
円や合併特例債を使用したと聞いております。そして、写真にもあるようにすぐ横に五行川が流れ
ておりまして、五行川が流れておりまして、これが氾濫するらしくて、真岡市役所は浸水想定区域
 内に建てられているため、様々な浸水対策が行われておりました。
 次に、資料２をご覧ください。
 １階の写真です。利用者に分かりやすいよう、広いフロアを全面的に使って、窓口に１０課が並
 んで、１日当たり８００人ほどが利用しているそうです。
 次に、資料３のほうをご覧ください。
 こちらは新庁舎のパンフレットから抜粋したもので、省エネに配慮した災害に強い庁舎と銘打っ
 ております。浸水区域であることを考慮して１メートルのかさ上げをした１階には先ほどの市民サ
 ービス機能、そして２階に災害対応を行う課がそろっており、災害時には対応するＦＭ局もここに
 あるそうです。
 ３階は管理部門を配置し、災害対策室となる会議室や非常用発電となるコンセント、電話なども
 配備しています。
 ４階は大会議室として使用できるようになっており、夜間と土・日は一般への貸出しも行ってい


                     － ２２５－
ると聞きました。そして、５階最上階は電気室や非常用発電機、災害時の電源確保のための太陽光
パネルが設置されております。
 また、免震構造を採用しており、地下では雨水の貯留槽を造り、雨水トイレでトイレを使用でき
るようにし緊急用水槽も設置しているということでした。
 最後に、この特徴的な形の庁舎は写真のように１階を広く取り、２階以上をコンパクトにするこ
とで、１階の屋根部分が広い青空スペースになっております。そこへは広いスペースのある階段と
スロープがあり、浸水時に外から上がることもできますし、ふだんは青空テラス部分で市民や職員
の昼食スペースとなり、その左手前の部分が市民プラザなんですけれども、そこではイベントを開
催したり、災害時は支援作業スペースとなると聞いております。
 ちょっと長くなったんですけれども、このように浸水想定区域であるからこその工夫が真岡市の
新庁舎にはあちこち見られましたので、ぜひ参考にしてほしいと思いまして紹介させていただきま
した。
 次に、災害時中の職場環境への対応について、どのように考えているのか。大規模災害に限らず、
警報が出たときは少なからず職員が庁舎において様々な対応を行い、時には泊まりがけで対応に当
たっています。そういった災害時の職場環境を新庁舎ではどのようにしていこうと考えているかの
答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 災害対応に当たる職員の職場環境についてでございますが、災害対応につきましては、風水害や
地震災害などで対応が長期化する自然災害の発生も危惧され、職員が継続的に災害対策業務に当た
るためにやむを得ず長期間庁舎に滞在することも想定されるところでございますし、近年でありま
しても、数日間、庁舎で災害対策本部業務に当たるといったこともございます。
 そうしたケースに備え、新庁舎には職員の休憩場所のほか、仮眠室や男女別シャワーなど必要な
設備の整備を検討してまいりたいと考えております。現在の庁舎におきましては十分なそういった
場所はございませんので、そこら辺についてもしっかり検討してまいりたいというふうに考えてお
ります。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 最後に、災害時の駐車場の在り方について伺います。
 能登半島地震のときに、災害ボランティアの関係で石川県の七尾市役所に寄ったことがあります
が、震災からまだ１か月もたっていなかったので、役所前の駐車場には自衛隊や県外の給水車など
支援に当たる車がいっぱいでした。インフラ機能が停止するほど、大規模災害時はこのように市
外・県外から多くの救援者が集まることが想定されますが、現庁舎でも手狭で困っている状況の亀
 山庁舎でございますけれども、新庁舎における災害時の駐車場の在り方について、市はどのように
 考えているのでしょうか。
○議長（岡本公秀君）


                   － ２２６－
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 災害時における駐車場の在り方でございますが、新庁舎における災害対応スペースの確保といた
しましては支援に来ていただく関係機関もあると想定されますので、そういった機関の支援活動を
行える屋外スペースの確保などを検討する必要がございます。
 新庁舎において整備する駐車場スペースにつきましても、これは当然一定の面積も必要かと存じ
ますが、災害時においては、必要によりそうした活用も可能となるように検討したいと考えており
ます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 まだまだ基本計画の段階ですので具体的なことは聞けないんですけれども、新庁舎については本
当に多くの意見や議論があります。社会の変化に伴い庁舎の在り方も変わってきておりますが、そ
れでも、まちの中心であったり防災など生活を守る拠点であって、また、まちをつくるにぎわいの
 拠点であることには変わりございません。だからこそ、様々な意見を出し合い、よりよいものにし
 ていきたいと思いますので、どうぞよろしくお願いいたします。
 続きまして、次の項目に移りたいと思います。
 亀山市では立地適正化計画等において、３つの駅を中心とした居住誘導区域を設定しており、そ
 のうち一つである亀山駅を特にまちの中心として捉えているものと思いますが、この亀山駅周辺地
 域を今後どのようにしていくのか。今回はこのＪＲ亀山駅周辺整備事業について伺っていきたいと
 思います。
 まず、現状について答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  再開発事業完了後の現状につきましては、亀山駅前エリアの核となります施設であります図書館
 につきましては、令和５年１月の開館後、今年の１０月で５０万人目の来館者を迎えることができ、
 駅前広場には駅利用者など多くの方々が集う場所となっております。また、令和６年度現在におき
 ましては、御幸地区の居住人口は増加しており、駅前のにぎわいづくりに大きな変化があったもの
 と考えております。
  また一方、再開発ビルに設置いたしました３区画の商業テナントの入居につきましては現時点に
 おいても決定していない状況でありますが、現在、テナント所有者を中心に不動産業者や交通事業
 者等とも協力してテナント誘致に努めているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  主に第２ブロックにおける整備の関係の現状を伝えていただきました。
  では、第２ブロック以外についてはどうなっているのか、また今後についてはどのようにお考え


                   － ２２７－
があるのか、答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 ２ブロック以外については、亀山駅周辺市街地総合再生基本計画で策定いたしました土地利用の
 方針に基づきまして、亀山駅周辺まちづくり協議会と連携して、今後も計画の推進を図ってまいり
 たいと考えております。
 その進め方でございますが、駅西側に当たります１ブロックは図書館の駐車場や駅利用者の駐輪
 場が整備されたところではございますが、来訪者のための交通機能を担う来訪者サービスゾーンと
 して位置づけていることから、集約的な駐車場整備の検討、また駅の東側に当たります優良建築物
 を整備いたしました３・４ブロックにつきましては、駅前通りのにぎわいや新たな居住者の受入れ
 を担うまちなか居住ゾーンとして位置づけておりまして、居住人口の増加により空地の駐車場利用
 が増えている状況ではございますが、未利用地の活用をした共同住宅等のさらなる整備の検討をし
 つつ、居住人口の増加によるにぎわいづくりに向けて意見交換を進めているところでございます。
 しかしながら、今年３月に公表の新庁舎建設予定地が亀山駅周辺に選定されたことを受け、具体
 的な建設場所が決定していないことから、協議会としてはその動向を見定めている状況ではござい
 ますが、ブロックごとに具体的な検討を並行して進めている状況でございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  答弁にもありましたように、新庁舎が駅前周辺地域とされたことによる影響が確かに大きいなと
 思っております。だからこそ、これからのまちづくりであったり、にぎわいづくりのための方向づ
 けが大変重要になってくると思いますので、そこで質問に移るんですけれども、亀山市は、ＪＲ亀
 山駅周辺整備事業を行うに当たり、魅力とにぎわいある玄関口の再生へとうたっています。
  確かに図書館の利用数が５０万人を超えるなど、図書館利用という意味、そして居住者がこの地
 区ではどんどん増えているというふうな今答弁もございましたけれども、駅前周辺のにぎわいとい
 う意味で見ると、これはにぎわっているというのか、駅前を利用する人や通勤・通学の人は歩いて
 いますし、整備された風景もきれいになりました。しかしながら、そのにぎわい、それ以外あまり
 見た目に変わらず、駅前には幾つか店舗はあるものの、以前よりも数が少なくなり、にぎわいの再
 生というにはちょっと違う気がします。このにぎわいという意味なんですが、そもそも亀山市の考
 えるにぎわいの再生、これはどういったものなのか、具体的にどのようにしたいのか。この件につ
 いて答弁をお願いいたします。
○議長（岡本公秀君）
  亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
  亀山駅周辺エリアは、亀山市の玄関口であるＪＲ亀山駅を中心に、駅前広場から県道等の幹線道
 路の起点となっております。公共交通の結節点として、市内外からの来訪がしやすく、また公共公
 益施設及び商業施設、文化施設などの市街地としての都市機能が集積している地域でございます。


                     － ２２８－
 このことから、現行の亀山市都市マスタープランでは、都市の価値と魅力の向上を目指しまして、
都市づくりの戦略方針に基づいて、ＪＲ亀山駅周辺を亀山駅周辺まちづくりエリアとして位置づけ、
にぎわいや回遊性の向上を図っていくこととしております。道路幅員の拡幅、休憩スペースの確保、
低未利用地を活用した施設の誘導など駅前、文化施設、商業施設の各ゾーンをつながりやすくする
ことによりまして都市の再生を行い、車中心から、歩行や公共交通機関を中心としたまちづくりを
進めていきたいというふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 今の答弁で、まさににぎわいのときに、私は回遊性というか人が歩いている、動いているという
のがにぎわいなのかなというふうに思ったので、そこら辺がちょっと違うのかなと私は思ったんで
すけれどもね。そもそも、人のにぎわいというのは、人が集まらなければできませんし、しかし、
何もなければ人が集まりませんよね。本来であれば、この整備事業が行われたことによって人が集
まり、いろんな店舗が道に貼り付いて、そしてまたそれによってにぎわいが生まれるといういいサ
イクルができるべきだと思うんですけれども、人が集まる仕組みづくり、これについてはどのよう
 にお考えでしょうか。
 今ちょっと答弁があったかもしれませんけど、やはり歩いていたり、交通機関が活発に動いてい
るというのが、そういう仕組みをつくっていかなきゃいけないと思うんですが、どうでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 亀渕理事。
○理事（亀渕輝男君登壇）
 議員ご指摘のとおり、駅前周辺だけを見ると非常にまだ店舗も少なくて、以前よりも人の動きは
 あるものの、にぎわいづくりには少し及んでいないような状況だというふうに考えております。
  しかしながら、やはりポテンシャル自体は、亀山駅前は非常に高いものがございますので、今後
 そのような部分を生かして誘致等も進めていきたいというふうに考えております。
  人が集まる仕組みづくりでございますが、人が集まる仕組みづくりにつきましては、図書館、文
 化会館、商業施設などの活用・強化や公共交通の充実、大規模イベントの開催など、にぎわいづく
 りに向けていろいろな方法と、また各部署との連携を図りながら総合的に取り組んでいくべきもの
 というふうに考えております。
○議長（岡本公秀君）
  豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
  私、にぎわいをつくるという意味では亀山駅周辺を中心として新庁舎をそこに持ってくることは
 理解できると思っております。新庁舎を駅前周辺地域に持ってくることで、それを一つの拠点とし
 て、そこににぎわいをつくる仕掛けをつくることこそ、もう今から本当に考えていかなければなら
 ない大きな課題だと思っております。それがまた、いまだできていないと思いますので、これにつ
 いてはしっかり取り組んでいただきたいと言い残して、次の質問に移りたいと思います。
  地域公共交通についてです。


                   － ２２９－
 これまで、新庁舎や駅前について議論をしてきましたが、これらはまちのにぎわいの拠点として
の機能を持つべきものです。そして、そこへ行くための手段として、ネットワークとしての公共交
通の重要性が見えてくると思うのですが、実際はなかなかその重要性は見えにくいものとなってお
ります。これも社会や生活の変化による影響を大きく受けていると思いますが、車社会となった今、
私も含め誰もがちょっとした距離でも車を使うようになりました。歩くのが疲れるから、寒いから、
荷が重いから、自由で気楽だからといろんな理由ですぐに車を使ってしまう。そうなると、車があ
るからバスなんて要らない、また税金を使って空っぽのバスを走らせるなんてもったいないという
意見も出てきております。
 しかし、もし何らかの理由でこの車が使えなくなったら。公共交通はまさに病院と同じで、困っ
たときになくてはならない重要な要素だと思っております。とはいえ、目的もなくバスや電車に乗
るという行動に結びつけるのはなかなか難しい。だからこそ、これからの時代は、バスや電車など
の地域公共交通を持続するために、行政だけでなく一人一人の努力も必要であると私は思っており
ます。
 そこで今回は公共交通を今後も持続させるための、また活用につなげるためのまちづくり、つま
りおでかけをつくり出すまちづくりについて議論をしていきたいと思います。
 まず最初に、亀山市の目指す地域公共交通はどんなものかを知るために、亀山市の地域公共交通
の目標を確認します。
○議長（岡本公秀君）
 笠井政策部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 本市は、総合計画や都市マスタープラン等と整合を図りながら、令和８年度までを計画期間とい
たします亀山市地域公共交通計画を策定いたしておりまして、その計画におきまして、地域公共交
通の目標、あるいは基本方針等を位置づけているところでございます。
 その目標でございますが、鉄道、バス及びタクシーなど全ての地域公共交通が一体となって機能
する公共交通ネットワークを形成し、身近な公共交通を利用して誰もが自由に移動できるまちを目
指すことを掲げております。
 また、子どもから高齢者まで自由に移動できる利用しやすく分かりやすい地域公共交通の実現を
はじめ、鉄道駅を中心に都市拠点を居住地と結ぶまちづくりと連動した地域公共交通ネットワーク
の形成や、地域の利用者ニーズを踏まえた地域公共交通の最適化による効率的で効果的な交通サー
ビスの提供など、５つの基本方針を位置づけ、関連する施策や実施事業を体系的に整理いたしてお
ります。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 全ての公共交通機関が機能して誰もが自由に移動できるまち、本当にそれが理想だと思います。
 その目標を達成するための課題というのは何でしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。


                   － ２３０－
○政策部長（笠井武洋君登壇）
 地域公共交通の主な課題でございますが、まず１つ目といたしましては、本市は行政面積が広く、
山間部や坂道が多い地形的制約もございまして、さらには集落も地域に点在しておりますので、議
員もお触れいただきましたが、自家用自動車の保有台数が県下でも多く、また高齢者の運転免許証
返納件数も増加傾向にないため、マイカー依存が強い地域性があり、自動車から公共交通へとシフ
トが進みづらい状況にあるということが上げられようかと思います。
 ２つ目といたしましては、地域公共交通は利用者ニーズに合わせた輸送サービスの提供が求めら
れますが、地域や利用者によって、利用目的あるいは利用時間が様々でありまして、効率的な対応
が図れていない状況にあることから、新たな手法等も模索しつつ、より効率的・効果的な公共交通
ネットワークを検討する必要があることも上げられようかと思います。
 また、３つ目といたしまして、これまでもコミュニティバス等の再編等におきまして、地域との
対話も重ねてまいりましたが、地域住民、交通事業者、行政の３者が地域公共交通に関わる仕組み
づくりや連携した取組が脆弱であるとともに、非常に時間を要する取組でもございますので、地域
公共交通ネットワークの最適化に向けた計画的な進捗が図れず、市民の満足度も向上していないと
いうことも上げられると思います。
 このほかにも、交通事業者を含めた地域公共交通を担う持続可能な体制の確保の必要性でありま
すとか、財政負担が増加をいたしておりますので、それらへの対応といった、こうした様々な課題
への対応が求められているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 本当にいつも思うんですけど、市民満足度が公共交通はいつも低くて、もう本当に皆さん必要と
 は思いつつも満足してもらえない。結構頑張っているほうだと思うんですけれども、本当にすごく
 難しい課題だと思います。
 利用者であったり、利用していない市民の方々も、やはりそういう市民満足度をはかるというこ
 とは、そうやって意見を集めることをしていると思うんですけれども、こういった市民や利用者の
 方、これをどのように声を集めているのかということについてはどうでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 笠井部長。
○政策部長（笠井武洋君登壇）
  市民のご意向等の把握というご質問かと存じますが、地域公共交通に関する利用者意向の把握に
 つきましては、現行の地域公共交通計画の策定時の令和４年度に実施をいたしましたアンケート調
 査をはじめといたしまして、地域との意見交換でありますとか、あるいは乗合タクシー利用者アン
 ケートの実施に加えまして、昨年度実施をいたしましたコミュニティバス全路線の乗降調査時にお
 けますヒアリングでありますとか、運行事業者からの聞き取り等によって行っております。
  また、本年度は図書館におきまして、学生利用が多い時間帯におけるＬｏＧｏフォームを活用し
 た公共交通に関するアンケート調査を実施し、公共交通の利用意向や改善等に関する意見把握を行
 うなど、利便性向上に向けたニーズや利用状況等の幅広い層からの意見把握に努めているところで


                   － ２３１－
ございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 図書館でのアンケートもしているんですね。
 今回、私、将来的な地域公共交通の在り方や考え方を聞きたいと思っています。というのも、最
近の傾向として若者の車離れが起こっているそうです。亀山市のような地方ではと思うかもしれま
せんが、もっとよく見てみると違う形で起こっているようです。
 多くの学生が、将来は公共交通の整っているところに移住したいと思っているという話を先日、
公共交通の授業・講義で聞きました。その中で、地方に住む学生は、塾や部活、習い事の送迎だけ
でなく、最近は通学まで送迎や、親と一緒ということもあるが、その送迎されている子どもは自分
が将来子どもを持ったら自分は送迎をしたくない、それなら公共交通機関の整っている都会に住む
 というふうなことを言っている人がいたとそんな話を聞きました。
 私も気持ちが分からなくもなくて、大学時代、静岡市の真ん中のほうに住んでいましたので、や
 はりバスや電車がありまして事足りました。卒業してもすぐに車を持とうとは全く思わず、その必
 要自体がまずなかったですし、車を持つととてもお金がかかるというのもありました。
 何が言いたいかといいますと、公共交通機関の充実はまさに人口減少問題に直結しているという
 ことです。ここをおろそかにしては、たとえ移住促進事業を行っても、長期的に見れば人口減少に
 歯止めはかからないと思うのです。そして、特に大事な視点は、公共交通が高齢者施策だけだと思
 ったら駄目だということ、むしろこれからは若い世代に向けた取組も同時にしていかないと実際に
 今亀山市で鉄道やバスを使っている学生も出ていってしまうという視点を持たなければいけないと
 いうことです。
 亀山市は乗合タクシーを導入したことで公共交通の空白地域を解消したとうたっているものの、
 実際、乗合タクシーの対象者が限定的であり、学生などの若い世代にとっては空白地域は今も残り
 続けています。
 そこで市長に伺います。まちづくりとしての公共交通についての市長の考え、思いというものは
 どんなものでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  持続可能なまちをつくっていくという意味では、やはり都市計画と交通計画、特に今ご指摘の地
 域公共交通が一体的に計画をされて、それが精度を上げていく必要があろうというふうに、私もそ
 のように思っております。
  前段でお話しいただいた新庁舎のお話、それから駅前を軸にした中心的市街地の拠点性の向上、
 それからにぎわい、こういうものを本当にハードとソフトをしっかり組み合わせていくということ
 は大事であろうと思っておることと、本市のように少し特徴のある、市域が１９０平方キロあって、
 中心市街地があり、副次的な市街地があり、その周辺には非常に個性的なコミュニティが存在をす
 るというこういうまちの構造上、やはりこの中心市街地と周辺、このクラスターをいかにつなげて


                   － ２３２－
いくかという、まさにコンパクト・アンド・ネットワーク、この概念が極めて大事だというのが本
市の都市計画の根本にある考え方であります。何とか、それを１つずつ物にしていきたい。これは
一朝一夕にはいきませんが、百年の大計というとちょっと長いですけれど、まちづくりとしてしっ
かりそういうものを高めていく努力を重ねるということではないかと思っております。
 その中で地域公共交通なんですが、幾つかご指摘をいただきました。うちの課題も今５つほど部
長のほうから答弁をいたしました。それから、これも触れていただいたシニアの皆さんの福祉的な
要素だけではなくて、やはり将来を見据えた、本当に学生であったり、若い皆さんもそうなんです
が、そのニーズの変化とかシーズについても対応する必要があろうというふうに思っております。
 実は、先般、これも議員おっしゃって、くしくも亀山市、この地域公共交通政策等々、まあ頑張
ってはおるんだけど、なかなか市民の皆さんの満足度が低いと、これも本当に感じておるんですが、
先般も中部運輸局の皆さんと地域公共交通についての議論を市役所でさせていただいたんですけれ
ど、本当に亀山市は比較的そういう意味ではいろんなものが努力を重ねていただいておるという評
価をいただいたんですけど、今後の在り方についてさらに高めていきたいと思います。
 それから、先般、南部地区でキラリまちづくりトークの中で、まさにこののりかめのお話が出ま
した。亀山市全体でもそうなんですが、のりかめを最高にお使いいただく方というのは、年間、昨
年度で８５回お使いいただく方が南部地区にもお見えでございます。病院まで通われる、あるいは
エコーへ買物に行かれる、そういうことで、本当に使ってみえる方でも、その８５回にしましても、
今日も今回の議会でも議論はありましたけれど、やはりタクシー料金といわゆるのりかめの料金の
間には本当に、３分の１ぐらいでこれが利用できるという、７割ぐらいは税金でサポートしておる
という仕組みが、多分利用されて実感されている方は分かっていただいておるんですが、それ以外
の皆さんに本当にしっかり伝わっていないことを改めて感じさせていただきました。
 したがいまして、地域公共交通政策は、今後におきましても極めて重要な本市の政策領域の一つ
と認識をいたしておりますが、現在、課題は多いですけれど、それらがうまく組み合わさって展開
できるように、財源のこともありますが、そこを考えていくことが大事であろうというふうに考え
ているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
 豊田議員。
○１０番（豊田恵理君登壇）
 ありがとうございます。
 市の考え方が聞きたかったので、本当にそれは議論をしたいと思いますし、いいんですけれども、
やっぱり行政だけでなく、使う人、使っていない人、そして事業者、３者による仕組みづくりとい
うのが本当に亀山市のほうでは脆弱だという答弁を今いただきましたけれども、そこを何とか強く
していく。そして、公共交通をどうやって使っていくかですけれども、やはりその目標、公共交通
を使おうと思う何かがないと使いませんよね。私もそうなんですけれども、だけど、やっぱりそれ
をつくっていく、そのまちをつくっていくという意味でもその拠点をつくる、今回新庁舎ができま
すし、文化会館もそうですし、歴博でもいいんですけど、いろんなところを拠点をつくって、そこ
にバス停があって、じゃあバスを使おうかなという気持ちになるようなまちづくりをぜひしていた
だきたい、そのように思っております。


                     － ２３３－
 そして、私が言いたいのは、公共交通は本当にまちづくりに直結しているということ。そして、
将来のまちが持続可能性を考えながら公共交通に関して、交通弱者である学生の意見をもっと吸い
上げる仕組み、これもつくってほしい。今回の図書館での高校生のアンケート、これはとてもいい
ことだと思いますが、先日も質問にもございましたけど、総合計画の作成に当たり、ここの部分に
もぜひ公共交通のことについても、学生さん、若い人にも触れていただきたいと思います。
 あと、最も地域公共交通で大事な場所であると思いますけれども、地域公共交通会議、ここにも
高校生が参加できる仕組みづくり、こういったのもやっぱりもう考えていかなきゃいけないんじゃ
ないかなと思います。
 そして最後に、今回議論した新庁舎、そして駅前の周辺のにぎわい、ここには絶対に公共交通の
視点を入れてしっかり取り入れてもらいたい。そして、公共交通を利用したくなるようなにぎわい
をつくり出すようなまちづくりをしてほしいということを意見申し上げまして、今回の質問を終わ
らせていただきます。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
 １０番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時４６分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時５６分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、８番 髙島 真議員。
○８番（髙島 真君登壇）
  こんにちは、髙島でございます。
  本日は最後ということで、執行部のほうから早う終われという圧がひどいですけど、端的にご回
 答いただければ帰っていきますので、よろしくお願いします。
  本日は、工業団地について、新庁舎整備について、通学路について、市の所有地の管理について、
 鈴鹿亀山道路についてを聞きます。そこの中で、通学路と鈴鹿亀山道路のほうはもう一緒に聞かせ
 ていただきますので、議長にも許可は取りましたので、よろしくお願いします。
  では、早速工業団地について聞きます。
  工業団地、関テクノヒルズというんですか、僕らは工業団地としかよう言わないんですけれども、
 今の現状、ほとんど区画がなくなっておると思うんですが、現状についてお伺いをしたいと思いま
 す。
○議長（岡本公秀君）
  ８番 髙島 真議員の質問に対する答弁を求めます。
  富田産業環境部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  本市では、平成１５年５月に亀山・関テクノヒルズ第１期工事を終えて以降、シャープ株式会社
 や凸版印刷株式会社、ユーテック株式会社をはじめ、これまで約２０年間で２５社、令和になって


                     － ２３４－
からは１２社が操業するなど、多種多様な産業集積に努めてまいりました。中でも、平成３０年３
月に完成しました第５期の１０区画につきましては、本市の地理的優位性や産業振興奨励制度を積
極的にＰＲしながら企業誘致に努めてまいりました結果、竣工後僅か４年での早期完売となりまし
た。
  現在、亀山・関テクノヒルズの残る区画もあと僅かとなっておりますことから、この地域に隣接
する亀山インターチェンジ周辺での新たな産業団地の確保や水の安定供給のためのインフラ整備の
検討を開始するなど、新たな局面を迎えているところでございます。
  今後につきましても、安定した歳入確保、雇用の創出、地域経済の活性化という側面から、さら
なる企業誘致への取組が重要であると認識しております。
○議長（岡本公秀君）
  髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
  新しいところも造っているということ、入っておるということも聞きました。
  この２０年間で２５社操業したということを先ほど聞きましたけれども、企業誘致によってどの
 ような成果があったのか、税収面とかいろいろあったと思うんですが、その辺のことをお聞かせ願
 いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  これまでの企業誘致の成果につきまして、数字で答弁させていただきますと、国勢調査による人
 口比較では、合併前の旧亀山市と旧関町を合わせた平成１２年の人口が４万６,６０６人に対しま
 して、最新のデータである令和２年は４万９,８３５人と約３,０００人増加しております。
  また、工業統計調査及び経済構造実態調査によりますと、製造品出荷額は、平成１５年の３,４
 ５１億円に対しまして、令和５年には１兆４２０億円となり、３倍を超える増加と堅調に推移して
 おります。
  さらに、製造業従業員につきましても、平成１５年の７,６６９人に対しまして、令和５年には
 １万２,０４６人となり、約４,４００人、５７.１％の増となっております。
  このことから、企業誘致により様々な社会経済情勢が厳しい中でも、地域活性化及び雇用の場の
 確保につながっておりますし、中長期的に見ましても、まちの拡大・成長にも大きく貢献できたと
 考えております。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  税収面につきまして、私のほうからご答弁を申し上げます。
  亀山・関テクノヒルズのうち、５期の完成が先ほども産業環境部長からもございましたが、平成
 ２９年度以降といたしまして、操業を開始した１３社の事業者につきまして、平成２９年度から令
 和６年度までの８年間における税収の合計額を例に取ってご紹介させていただきますと、約４億５,
 ３００万円となっております。


                    － ２３５－
 税目の内訳といたしましては、法人市民税が２,５００万円、固定資産税が３億９,０００万円、
都市計画税が３,８００万円となっております。
 また、事業所における従業員数につきましても、平成２９年度は１６２人のところ、令和６年度
には３１３人と増加しておりまして、企業誘致に伴いまして、法人市民税、それと固定資産税の増
収のみならず、雇用の拡大により個人市民税の増収にもつながっているものと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 よく分かりましたというか数字の面では、もうかっているかもうかっていないかといったら市に
は潤っておると、めっちゃええなと思いますけれども、そうしたら、もうどんどん造っていけとい
う話になってくるんですけれども、新たな産業団地の確保という答弁がいただけましたので、市の
計画上の位置づけはどうなっているのかということをお聞かせ願えませんでしょうか。
○議長（岡本公秀君）
 富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
 新たな産業団地の確保に関する計画上の位置づけでございますが、第２次亀山市総合計画後期基
 本計画におきまして、多様な産業集積の促進に向け、新たな産業団地の確保に向けた産業インフラ
 の調査を進めることを掲げております。
 また、第３次亀山市行財政改革大綱後期実施計画におきましても、新たな産業団地の確保に向け
 た検討を進めることとしております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
  やっていくんやという方針は聞きました。
  新たな産業団地に向けた検討、確保の検討とありますが、どのように取り組んできたのか。また、
 今後どのように進めていくのかということをお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
  富田部長。
○産業環境部長（富田真左哉君登壇）
  これまでの新たな産業団地確保に向けた検討といたしましては、亀山インターチェンジ付近にお
 ける産業団地の区域拡大の可能性を検討する中で、当該区域に立地する企業の水需要に対応するた
 め、令和３年度に今後の工業用地への水の安定供給に関する調査を実施いたしました。
  その結果、北中勢水道を活用するには、新たに受水施設を建設する必要があることから、関係機
 関との協議も含めて、完成までに約５年から６年程度の期間を必要とすることが見込まれます。
  また、概算総事業費につきましては、候補地によって異なりますが、約１５億から１８億円が必
 要と見込まれると試算しております。
  現在の取組といたしましては、亀山・関テクノヒルズの開発事業者である住友商事株式会社と産
 業団地の開発の実現に向けて協議を行っているところでございますが、開発に向けましては、民間


                      － ２３６－
ノウハウを活用した事業手法や資金調達、用地買収、道路や水のインフラ整備など、多くの課題が
ございます。このことから、今後も慎重に検討しつつも、できる限りスピーディーに新産業団地の
開発が実現できるよう努めてまいりたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 新しいところをつくっていくのにもインフラが必要だということは、重々承知でございます。そ
れが１５億か１８億かかるというのも分かりました。造成だけして、はい、どうぞというのはただ
のあれになってしまいますので、インフラをしっかりして、それに付加価値をつけてどんどん呼び
込んでもらうということは、行政にとって言葉が適切かどうか分かりませんけど、もうかるかもう
からないかといったら、そっちのほうがもうかるので、庁舎につぎ込んでいるよりもこっちにつぎ
込んだほうが僕はいいのかなと思いますので、ぜひ地権者もお見えになると思いますので、開発許
可の理解が得られ次第どんどん開発をしていって、まず税収を増やすという方向に進んでいっても
 らいたいと思います。
 次に行きます。
 庁舎について、今後の計画・展望についてお伺いします。
 この議会にいろいろと庁舎のことについて、各議員からいろんな意見を聞いたのも確かです。そ
 れについて皆さんのことは納得しておりますし、あれなんですけれども、今後の展望と計画につい
 て一応聞きます。
○議長（岡本公秀君）
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  新庁舎整備に係る今後の展望といいますか、スケジュールについてのことと存じますが、これま
 でにもご答弁をさせていただいておりますが、現時点におきましては基本計画どおりということで
 しております。持続可能な行財政運営を進める上で、新庁舎を含む大規模施設の施設整備の方向性
 や時期については新庁舎、ごみ処理施設、それと学校長寿命化、そういった大規模施設の施設整備
 の方向性や実施時期について、現在庁内で検討しているところでございまして、その方向性を決定
 する過程での判断であるものと認識しておりますが、現時点におきましては、基本計画における令
 和１２年度開庁といった計画となっております。
○議長（岡本公秀君）
  髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
  時期について検討しておるというお答えと、令和１２年度開庁というお答えが２つあるので、ど
 っちかなと思います。
  そこで、スケジュールの変更、ごみ施設、市民に直結していますよね。ごみ施設もしかり、学校
 もしかり、庁舎もしかりですので、どこかで誰かが区切りをつけていかないといけないのかなと思
 います。
  そこで、市長に１点だけお伺いをいたします。


                   － ２３７－
 一歩一歩歩んできたというこの計画について、歩んできたというのは重々承知しておりますが、
歩むということは少し止まるという漢字で書きますので、少し止まって考えて、ここで市長の任期
は切れるわけですから一遍ここで区切っておいて、次の市長が櫻井市長になるか分かりませんが、
次の市長が一気に行くというところで、ここで一旦ちょっと止まって考えるという選択肢もあろう
かと思いますけれども、いつ言おうかなと、僕、いつ言われるのかなと思ってずっと待っておった
んですけれども、ちょっと考えますと。
 そこの中で、執行部、財政、昔でいうなら勘定方がおりまして、殿、これではそろばんの玉が２
０個あっても足りませんとか言うのが普通だと思うんですけれども、そうしたら殿がそうじゃのう
と言うのかなあと、いつ言うのかなあと僕はずっと待っておったんですけれども、やるんや、やる
んやと言うだけで、だけど市長の任期は切れるんですよ。そこはもう間違いなく現実で一旦切れる
ので、ここで一旦止まって考えてもらって、次の市長に一気に行ってもらうという考えは今の市長
にはないのかというのをお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 一旦区切りということは確かであります。そういう中で、何度もご答弁をしてまいりましたが、
例えば庁舎の整備手法の見直し、それから整備スケジュール、これについても見直していくという
ことは申し上げてきておるわけでありますが、この４つの大事業をどのように考えていくのか。こ
れについて今庁内検討しているところでございまして、年度内にその考え方をお示しさせていただ
くという旨を先日もお答えさせていただいたところでございます。
 いずれにいたしましても、その方向性をしっかり定めていく、その時期は、おっしゃるように極
めて重要な時期であろうと、区切りであろうというふうに考えているところであります。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 区切り区切りって、区切りが年度内というのは確かに、行政としての年度内というのは非常に納
 得はするんですけれども、いかんせん市長も私たちも任期というものを持っておりますので、その
 任期中にある一定の方向性を見いだしていくというか、次の市長、まず市長になるかどうなのかと
 いうのはさておいて、次の市長に手かせ足かせにならないような判断をまずやっていくのが今の櫻
 井政権の責任ではないのかなと思いますけれども、もう一回だけ聞きますけれども、くどいんやっ
 たらくどいって一言言うて帰ってもろうたらいいんですけど、自分の責任において、市長は十何年
 か前に建設反対でご当選された市長ですのでその辺のところは、それがええとか悪いとか言うてお
 るのと違いますよ。その辺のところを区切りをつけてご退任されて、また市長になられたら、そこ
 でまたやられたらいいと思いますけれども、次の市長に手かせ足かせにならないような状態で渡す
 のか、またするのかというところを今の時点で区切っておいたほうがきれいじゃないのかなと私は
 思うんですけれども、どうでしょうかね。
○議長（岡本公秀君）
  櫻井市長。


                     － ２３８－
○市長（櫻井義之君登壇）
 質問が非常に複雑に問うていただいておりますが、しっかり今、課題として認識しておるものを
整理をしていく、その責任においてはしっかり整理をさせていただく、しかるべき時期にしかるべ
き方針をお示しをさせていただくということであろうというふうに思います。
 また、市長の任期との関係をおっしゃっておられると思いますが、それはもう自らの責任におい
て今すべきことをしっかりそこは果たさせていただくということでありますし、また次の局面へそ
れが動いていくように、今期の責任を私自身は果たさせていただくというふうに考えているところ
でございます。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 分かりませんけど、分かりました。
 今ちょっとこれはまずいんですね、ちょっと延ばしますわというのが一番みんながああ、そうで
 すかというタイミングやと僕は思っていましたもんで、一応そういうことを言うたという足づけの
 ことにしておいておきますので、考えがまとまり次第というか方向性が決まり次第と言うたほうが
 ええのかな。そちらのほうがあったら、至急にご報告をお願いいたします。
  もう次に行きます。
  通学路についてはちょっと後にさせてもらいまして、市有地の空き地について聞きます。現在の
 管理状況について、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  市が所有いたします未利用地につきましては、旧市営住宅用地などの公共施設跡地や山林、市道
 路整備の際の残地などがございまして、行政目的・機能を持たない用地につきましては原則普通財
 産として財務課が管理をいたしております。
  この未利用地の管理につきましては、用地の現況にもよりますが、公共施設跡地等については定
 期的に除草をするなど適正な管理に当たり、対応を行っているところでございます。
○議長（岡本公秀君）
  髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
  適正に管理されておるということは分かりました。そこで草刈りなどはされる、暑いときもあろ
 うかと思いますけれども、されておるというのも理解しました。
  そこで、もう一点部長にお聞きしたいんですけれども、これは倒木の危険性があるなとか、いろ
 いろ道路管理でもいろいろ剪定とかされておると思いますけれども、市のところで、こけてもええ
 ところだったらこけてもええと思うんですけれども、市が見てこれはまずいなと思ったら、市有地
 であれば、市は責任を持って伐採をするんでしょうかね。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。


                    － ２３９－
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 先ほど申し上げましたが、公共施設跡地等については定期的に除草をする箇所もございます。そ
ういった中で、近隣の住民の方から管理が不行き届きの場合はそれに対して当然対応させていただ
いておりますし、現在の市有地におきまして大きな木というふうなことは存在はしていないものと
思われますが、いずれにいたしましても、草が伸びて困っているとか、そういったご連絡があった
場合につきましては、対応はさせていただいております。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 市はちゃんとしてくれるということですね。
 自分が住んでいる辺法寺には県と国の土地が隣接しておりまして、これは誰の土地なんやろうと
 いうことで一度、みんなで県も国も来て話し合ったことがありまして、結論といえば、両方ともほ
 っつき合いで、うちは違うとかどうのこうのとなってきまして、そこに木が生えてきまして電線に
 引っかかっておるような状態になっております。
 それで、某中部地方にある電力会社に私電話しまして、某中部地方にある電力会社ですよ。電話
 をいたしまして、これどうするんですか、切れてしまいますよと言うたら自分のところで切ってく
 ださいという返事が来まして、中部にある電力会社は言うてきました。ああ、そうなんですか、電
 線に触っても大丈夫なんですかねと嫌みのように僕は言ったわけなんです。某中部にある電力会社
 なんですけど、そこに言うたら低圧やもんで触っても結構ですという答えが返ってきまして切って
 やろうかと思ったんですが、あまりにも高いもんで行けやんという状態があって、あまりに横柄な
 言い方をされて２階から物を言われているような感じになりまして、何やこの人と思って聞いてお
 ったんですけれども、最初は受付のオペレーターの方が電柱番号を言ってください、ずっと走って
 いって電柱番号ハの０２、次の番号を言ってください、ハの０３、次言ってください、おまえが見
 に来いという話になりまして、見に来たら挙げ句の果てにこんなんなって、某中部でやっておる電
 力会社です。許し難いなと。
  だけど市は言うたら切ってくれるのか、それはありがたいと思いまして、市の土地じゃないので
 言いませんけれども、あまりにも横柄やなあと、県も国も某電力会社も横柄やなと私は思っており
 ます。
  それに関して、そういう土地やったらもう処分していけばいいのになと思っているんですけれど
 も、総務委員会のときも、これは売却に対する考え方というのは、私重々聞いてきて、市の考え方
 も分かっておりますけれども、売るんやという考え方は分かっておりますので、どんどん売ってい
 く気があるのか、消極的に小出しにしてくのかということだけお聞かせ願いたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  未利用地の売却についてでございますが、まさに財政が極めて厳しい中、財政構造改革に取り組
 んでいる中でございますので、売れる土地につきましては早く売ったほうがというふうな方向で取
 り組んでいるところでございますが、その取組につきましては、公共施設跡地等活用検討委員会と


                   － ２４０－
いう庁内の検討委員会において、市が所有する未利用地の中から面積が一定規模以上の用地を抽出
し売却する際の諸課題、例えば建物があったり、埋設物があったり、市道の廃止が必要であったり
とかそういったものでございますが、そういった課題を整理した上で売却する未利用地について決
定したところでございます。
 その中で、具体的に申し上げますと亀田（落崎）住宅跡地、新所住宅跡地及び若草住宅跡地につ
きまして、公募による売却に向けた手続を進めているところでございまして、既存の建物が旧市営
住宅でありますとか、そういった建物がある場合であっても、できる限り経費や時間をかけずに現
状での売却を基本として関係課で協議を進めているところでございます。
 ご承知のとおり、冒頭に申し上げましたが、未利用地の売却については骨太方針の歳入確保に向
けた取組の一つでございますことから、スピード感を持って鋭意取り組んでまいりたいと考えてお
ります。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 そういうのを売って財源にしていくのも手じゃなくて、そうしていかないといけないと思います
ので、鋭意やるということをやったもんで、やっていってください。まず、使うことよりもうける
ことを考えていきましょうという僕の考え方ですのでご理解を願います。
 それと、先ほども触れましたけれども、県有地、国有地に対する、住民が県とか国に言うという
より市を介さないといけないのかなと、それが筋論なのかなと僕は思いますけれども、どっちも動
かない場合、某中部にある電力会社の場合もそうなんですけれども、どうすればいいの。市は中に
 入ってくれんのかとかいろいろありますけれども、あまりにも倒木の、部長は現場を確認されたと
 言われますけれども、家に転げてくるのかなという感じになってきてますので、そういう場合の対
 処方法として市に言うていってもええもんなのかどうなのかという問合せ先について、市が仲介し
 てくれればありがたいんですけれども、そういうお考えはあるのか聞きます。
○議長（岡本公秀君）
 原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
 国とか県が所有する土地についてのお問合せ先についてということと存じますが、原則、山林や
 道路など土地の用途に応じまして、当該用地を管理する国・県の関係機関へお問合せいただくもの
 と考えておりますが、しかしながら、お問合せ先が不明な場合などは市へお尋ねいただきましたら、
 例えば道路の近くとか農地の近くとかそういった状況もございますが、関係部署において問合せ先
 の確認など相談の対応はさせていただきたいと存じます。
○議長（岡本公秀君）
  髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
  直接言うのが筋と思うんですけれども、あまりにも対応が三者横柄なので、その辺のところは現
 に、現場は知っておられると思いますので言うておいてください。
  次に、鈴亀道路と通学路、一緒に行きたいと思います。


                   － ２４１－
 地権者との協議など連絡調整について、今現在どのようになっているのかお聞かせください。
○議長（岡本公秀君）
 高桐建設部長。
○建設部長（高桐美智代君登壇）
 鈴亀道路の市と県との連絡調整につきましては、事業が円滑に進むように事業主体の三重県へ、
すみません、先日も答弁させていただいたんですけど、本市から職員１名を派遣しており、各説明
会などに出席するなど用地関係について従事しております。
 また、各種の説明会において、各関係部署が内容に応じて出席・同席しております。今後も事業
の進捗に合わせた説明会等において、必要に応じて連携してまいりたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
  それについて、地権者から県に要望は出されたと思います。それについての回答が、あまりにも
 何やこれというような回答でしたので、それで聞いております。
  そこの中の地権者の要望として、堤防道路というていいんですか、管理道路というたらいいんで
 すか、それの舗装が盛り込まれておったと思います。それで、地権者と円滑な工事を始めるために
 はどうすればいいかと考えたら、そこのところも舗装をして地権者の言うことを聞いておいて、地
 権者は、公共工事ですので日本人としての協力はするつもりです。公共工事ですので、幾ら図面を
 持ってきて、ぽんと置いてこの工事をしますのやなんて言われたところであれですけれども、だか
 ら地権者の要望を何と思って聞いておるのかなと思って僕は、もう教育長はよろしいですので亀山
 部長に聞きたいんですけれども、その要望というのはもう聞かれましたか、こういう要望が地権者
 から上がりましたよと。通学路に関して、全体は言わなくてもいいんですけれども、そういう要望
 は上がっておるというのは聞いたのか聞かなかったのか、聞かなかったら聞いておいてくださいと
 いう話で、円滑に進むようにとさっき部長が言われましたので、円滑に進むようにするにはどうす
 ればいいのかなというのを考えてお答えを下さい。
○議長（岡本公秀君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  安楽川沿いの河川管理道路につきましては、前回の議会におきましてもご答弁させていただきま
 したとおり、今後の対策として、経年使用による通路状況の悪化が見られた場合は河川管理者と教
 育委員会において、その対策方法について検討することといった一定程度の結論は出ている案件だ
 という認識は持っておるところでございます。また、今年度につきましても、ＰＴＡから同様のご
 要望をいただいておりますので、７月下旬から８月上旬に実施いたしました合同点検を含め、鈴鹿
 建設事務所において、その考え方に変わりがないということは確認をさせていただいております。
  以上の旨の内容につきましては、この鈴鹿建設事務所からの回答として、１０月２２日にＰＴＡ
 にもお伝えをさせていただいたというところでございます。
  ただ、地権者ということのご要望ということというよりも、私どもはＰＴＡとしての通学路要望
 ということでお聞きをしているというところではございますが、建設事務所だけではなく関係機関


                   － ２４２－
とさらなる連携を図って、安全に通学ができるように努めていきたいと考えているところでござい
ます。
○議長（岡本公秀君）
 髙島議員。
○８番（髙島 真君登壇）
 円滑に進めるためにはどうしたらええかということを考えておいてください。
 それと教育長にはそういう話がありましたということは、地権者からの強い要望がありましたと
 いうことは、これはもう県主体の事業になってきますので市にあまり、だけど市は派遣をしたり、
 いろいろ円滑に進むように努力はしてもうておると思いますので、その辺のところ厳に進達しても
 らうのが一番いいのではないかなと思います。
  今日から立会箇所があって、ここは誰の土地で、ここが誰の土地でというのが営農組合集会所で
 今日から始まっておる話ですので、その辺を円滑に進めるかどうか聞いておいてください。よろし
 くお願いします。もう終わります。ありがとうございます。
○議長（岡本公秀君）
  ８番 髙島 真議員の質問は終わりました。
  以上で、本日予定しておりました通告による質問は終わりました。
  これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので関連質問を終わります。
  これにて、日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。以上で本日の日程は終了しま
 した。
  次に、お諮りします。
  明日１４日から２２日までの９日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため、休会した
 いと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
  ご異議なしと認めます。
  明日１４日から２２日までの９日間は休会することに決定いたしました。
  休会明けの２３日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
  本日はこれにて散会します。
                  （午後 ２時２９分 散会）




                     － ２４３－
－ ２４４－
   令和６年１２月２３日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
 令和６年１２月２３日（月）午前１０時 開議
第     １ 議案第８２号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 第    ２ 議案第８３号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
                    て
 第    ３ 議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
 第    ４ 議案第８５号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
                    て
 第    ５ 議案第８６号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）につ
                    いて
 第    ６ 議案第８７号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第３号）について
 第    ７ 議案第８８号 市道路線の認定について
 第    ８ 議案第８９号 市道路線の認定について
 第    ９ 請願第 ７号 選択的夫婦別姓制度の議論の活性化を求める意見書採択を求める請願
 第 １０ 議案第９０号 亀山市職員給与条例及び亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条
                    例の一部改正について
 第 １１ 議案第９１号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
 第 １２ 議案第９２号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につい
                    て
 第 １３ 委員会提出議案第 ９号 選択的夫婦別姓制度の法制化に向けた積極的な議論を求める
                           意見書の提出について
 第 １４ 委員会提出議案第１０号 亀山市議会会議規則の一部改正について
 第 １５ 委員会提出議案第１１号 亀山市議会委員会条例の一部改正について
 第 １６ 閉会中の継続調査について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１５名）
       １番       古 田 𠮷𠮷 昭 君           ２番   櫻 木 善 仁 君
       ３番       深 水 隆 司 君            ４番   草 川 卓 也 君
      ５番        中 島 雅 代 君           ６番    森     英 之 君
      ７番        今 岡 翔 平 君           ８番    髙 島    真 君
      ９番        新       秀 隆 君       １０番   豊 田 恵 理 君
     １１番        福 沢 美由紀 君           １２番   森     美和子 君
     １３番        鈴 木 達 夫 君           １４番   岡 本 公 秀 君
     １５番        伊 藤 彦太郎 君
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                            －２４５－
●欠席議員（３名）
     １６番              服 部 孝 規 君         １７番             小 坂 直 親 君
     １８番              櫻 井 清 蔵 君
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市                長   櫻 井 義 之 君     副       市       長   山 本 伸 治 君
 理                事   亀 渕 輝 男 君     政   策       部   長   笠 井 武 洋 君
 総務財政部長               原 田 和 伸 君     総務財政部参事             佐 藤 康 二 君
                                    市民文化部次長兼
 市民文化部長               小 林 恵 太 君                         北 川 明 美 君
                                    関   支       所   長
 健康福祉部長               林     秀 臣 君   子ども未来部長             高 宮 綾 子 君
 産業環境部長               富 田 真左哉 君     産業環境部参事             村 田   博 君
 建    設       部   長   高 桐 美智代 君     上下水道部長              杉 本 良 則 君
 危 機 管 理 監            木 田 博 人 君     会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君
 消        防       長   豊 田 達 也 君     消   防       部   長   豊 田 賢 治 君
 消    防       署   長   倉 田 利 彦 君     地域医療統括官             谷 川 健 次 君
地域医療部長                小 森 達 也 君     教       育       長   中 原   博 君
 教    育       部   長   亀 山    隆 君    代表監査委員              国 分   純 君
                                    選挙管理委員会
 監査委員事務局長             高 嶋 美 季 君        落 合   巧 君
                             事 務 局 長
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 議会事務局長               大 泉 明 彦       書               記   新 山 さおり
 書                記   山 北 康 仁
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                             （午前１０時００分 開議）
○議長（岡本公秀君）
     おはようございます。
     ただいまから本日の会議を開きます。
     本日の議事につきましては、会議システムに保存してあります議事日程（第６号）により取り進
 めます。
     それでは、去る１０日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日
 程第１、議案第８２号から日程第８、議案第８９号までの８件を一括議題といたします。
     各常任委員会委員長から委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                                －２４６－
                教育民生委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第８２号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について               原案可決


令和６年１２月１７日


                        教育民生委員会委員長 鈴 木 達 夫


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                産業建設委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第８３号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正につい
        て                                    原案可決
 議案第８８号 市道路線の認定について                          原案可決
 議案第８９号 市道路線の認定について                          原案可決


 令和６年１２月１６日


                         産業建設委員会委員長 草 川 卓 也


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                 予算決算委員会審査報告書



                      －２４７－
本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について           原案可決
議案第８５号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
        て                                  原案可決
 議案第８６号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）につ
        いて                                 原案可決
 議案第８７号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第３号）について       原案可決


 令和６年１２月２０日


                        予算決算委員会委員長 森   美和子


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様




○議長（岡本公秀君）
  初めに、鈴木達夫教育民生委員会委員長。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
  おはようございます。
  ただいまから教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１７日に委員会を
 開催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  議案第８２号亀山市国民健康保険税条例の一部改正については、地方税法施行令の一部が改正さ
 れ、国民健康保険税の後期高齢者支援金等課税額の課税限度額が引き上げられたこと等から所要の
 改正を行うものです。
  審査の過程では、課税限度額の引上げにより影響を受ける対象者数に関する質疑があり、これに
 ついては４６世帯１２２人が対象で、数的には少ないとの答弁でありました。
  次に、討論では、改正により影響を受ける対象者が少ないことから、保険者として課税限度額の
 引上げをする必要はないとの理由から反対討論がありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、賛成者多数で原案のとおり可決することに決定しました。
  以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
  次に、草川卓也産業建設委員会委員長。


                    －２４８－
○４番（草川卓也君登壇）
 ただいまから産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で、当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１６日に委員会
 を開催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第８３号亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
 は、水道法施行令及び水道法施行規則が改正され、布設工事監督者及び水道技術管理者の資格要件
 が見直されたことから、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、資格要件のうち、実務経験年数に関しては給水人口が５万人以下の要件が規定
 されているが、５万人を超えた場合の要件を併記できないのかとの質疑があり、これについては、
 ５万人を超えることになった場合には事業認可の変更が伴うため、その際に条例の改正を行うとの
 答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第８８号及び議案第８９号の市道路線の認定については、開発行為により設置された
 新規路線である川合５４号線及び５５号線の市道路線の認定について、議会の議決を求めるもので
 す。
 審査の過程では、市道路線の認定基準の見直しに関する質疑があり、これについては、これまで
 にも試行的に認定基準の改定を行ってきたが、改めて検証し精査するとの答弁でありました。
 次に、市道認定に係る開発業者と地元住民との意識共有に関する質疑があり、これについては、
 開発業者に対し、地域と合意形成を図ることや、交通安全対策を指導して事業を進めているとの答
 弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定し
 ました。
  以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
  次に、森 美和子予算決算委員会委員長。
○１２番（森 美和子君登壇）
  おはようございます。
  ただいまから予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました議案第８４号令和６年度亀山市一般会計補正
 予算（第６号）について、議案第８５号令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第
 ２号）について、議案第８６号令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）
 について、議案第８７号令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第３号）については、同日当
 委員会を開き、分科会を設置して各分科会で審査することを決定し、１６日に産業建設分科会、１
 ７日に教育民生分科会、１８日に総務分科会を開催し、それぞれ審査を行いました。
  そして、２０日に関係部長等の出席を得て当委員会を開催し、各分科会の会長から審査の経過に
 ついて報告を受けました。
  各分科会会長報告に対する質疑及び討論はなく、採決の結果、議案第８４号から議案第８７号ま


                   －２４９－
での４議案については、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
 以上で、各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより各委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はございませんか。
                  （「ありません」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 質疑はないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第８２号から議案第８９号までの８件について討論を行います。
 通告に従い、発言を許します。
 １１番 福沢美由紀議員。
○１１番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党議員団を代表し、議案第８２号亀山市国民健康保険税条例の一部改正について、反対
の立場で討論します。
 この議案は、国保税のうち後期高齢者支援分の課税限度額の上限を２２万円から２４万円に引き
上げるという内容です。この改正により、今回改正のない医療分６５万円、介護分１７万円を合わ
せると、全体の課税限度額は現行の１０４万円から１０６万円になります。
 厚労省は、高所得者層が多くの負担をすることによって中間所得者層の被保険者に配慮した保険
料率の設定が可能になるとして、この賦課限度額を超過した世帯の割合が１.５％に近づくよう、
段階的にこの限度額を引き上げてきたものです。
  質疑で明らかになったように、亀山市の課税限度額を超過した世帯の割合は約０.７２％と低く、
厚労省が言うところの１.５％を超えている割合を１.５％に近づけるという目標には無縁の割合で
す。また、改正後の税収増の見込みは約８３万円との少額であり、これで低・中所得者層の保険税
 額や税率に影響を与えるとは思えず、課税限度額を上げる必要はありません。
 県下で国民健康保険の統一が進められようとしていますが、だからといって右へ倣えでは市民の
 命は守れません。市は保険者であります。保険者として市の特徴をつかみ、税を決定し、事業を進
 めるべきと考えます。
 以上の理由でこの議案に反対するものです。議員各位のご賛同を求め、討論といたします。
○議長（岡本公秀君）
  １１番 福沢美由紀議員の討論は終わりました。
  以上で通告による討論を終結し、議案第８２号から議案第８９号までの８件について、起立によ
 り採決を行います。
  採決に先立って、この際お諮りします。
  起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
 これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）


                     －２５０－
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
 それではまず、討論のありました議案第８２号亀山市国民健康保険税条例の一部改正について、
起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第８２号亀山市国民保険税条例の一部改正については、原案のとおり可決する
ことに決定いたしました。
 次に、討論のありました議案以外の議案第８３号から議案第８９号までの７件について、一括し
て起立により採決を行います。
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決すべきものとしております。
 本各案を各委員長の報告のとおりに決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、
 議案第８３号 亀山市水道事業布設工事監督者の資格等を定める条例の一部改正について
 議案第８４号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第６号）について
 議案第８５号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
  議案第８６号 令和６年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
  議案第８７号 令和６年度亀山市下水道事業会計補正予算（第３号）について
  議案第８８号 市道路線の認定について
  議案第８９号 市道路線の認定について
 は、いずれも原案のとおり可決することに決定いたしました。
  次に、去る１０日の本会議におきまして所管の常任委員会にその審査を付託しました日程第９、
 請願第７号を議題とします。
  教育民生委員会委員長に、委員会における請願審査の経過と結果について報告を求めます。




                   請願審査報告書


  本委員会に付託の請願を審査の結果、別表のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１３５


                   －２５１－
条の規定により報告します。


 令和６年１２月１７日


                                         教育民生委員会委員長 鈴 木 達 夫


 亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


  別表



 受     理   番   号   請     ７


 受 理 年 月 日         令和６年１１月２９日


 件             名   選択的夫婦別姓制度の議論の活性化を求める意見書採択を求める請願

                   --------------------------------------------------------------

 請願者の住所・氏名         一般社団法人あすには

                   選択的夫婦別姓・全国陳情アクションチーム 片山 靖

 紹 介 議 員 氏 名       森 美和子、服部孝規、小坂直親、櫻木善仁、伊藤彦太郎、草川卓也


 委 員 会 の 意 見       願意妥当


 審 査 の 結 果         採択


 措             置   関係機関に対し意見書を送付する




○議長（岡本公秀君）
 鈴木達夫教育民生委員会委員長。
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ただいまから教育民生委員会における請願審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る１０日の本会議で当委員会に付託のありました請願の審査に当たるため、１７日に委員会を
 開催いたしました。
 請願第７号選択的夫婦別姓制度の議論の活性化を求める意見書採択を求める請願については、国
 において選択的夫婦別姓制度の法制化に向けた積極的な議論が行われるよう、国の関係機関に意見


                                   －２５２－
書の提出を求めるものです。
 審査の過程では、当該制度の法制化については早く議論を進めるべきであるとの意見があり、採
決の結果、全会一致で採択することに決定いたしました。
 以上、教育民生委員会の請願審査の報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
 教育民生委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はございませんか。
                  （「なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 質疑がないようですので、委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、請願第７号について討論を行いますが、通告はありませんので、討論を終結し、請願第７
号選択的夫婦別姓制度の議論の活性化を求める意見書採択を求める請願について、起立により採決
を行います。
 本請願についての委員長の報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、請願第７号選択的夫婦別姓制度の議論の活性化を求める意見書採択を求める請願に
 ついては、採択することに決定いたしました。
 次に、日程第１０、議案第９０号から日程第１２、議案第９２号までの３件を一括議題といたし
 ます。
 市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
 まず、議案第９０号亀山市職員給与条例及び亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の
 一部改正についてでございますが、令和６年８月８日の人事院勧告における勧告事項のうち、月例
 給並びに期末手当及び勤勉手当に係る支給月数の引上げについて、国の一般職の職員及び一般職の
 任期付職員に準じて市の一般職の職員及び一般職の任期付職員においても引き上げるため、所要の
 改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず亀山市職員給与条例の一部改正でございますが、第１条による改正において、
 一般職の職員及び定年前再任用短時間勤務職員について、それぞれの給料月額を一定水準引き上げ
 るとともに、令和６年１２月期の期末手当及び勤勉手当の支給月数を引き上げることといたします。


                   －２５３－
 次に、第２条による改正において、一般職の職員及び定年前再任用短時間勤務職員の令和７年６
月期以降の期末手当及び勤勉手当について、６月期の支給月数を引き上げ、１２月期の支給月数を
引き下げることといたします。
 続きまして、亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改正でございますが、第３
条による改正において、特定任期付職員について各号給の給料月額を引き上げるとともに、令和６
年１２月期の期末手当の支給月数を引き上げることといたします。
 次に、第４条による改正において、特定任期付職員の令和７年６月期以降の期末手当について６
月期の支給月数を引き上げ、１２月期の支給月数を引き下げることといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。ただし、第２条及び第４条の規定は、令和７年４月１日
から施行いたします。
 また、第１条の規定による改正後の亀山市職員給与条例及び第３条の規定による改正後の亀山市
一般職の任期付職員の採用等に関する条例の規定は、令和６年４月１日から適用することといたし
ます。
 続きまして、議案第９１号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第７号）についてでございます
が、補正額は歳入歳出それぞれ５,０５７万７,０００円を追加し、補正後の予算総額を２３６億２,
４０４万４,０００円といたしております。
 歳出の補正内容といたしましては、歳出全般にわたりまして人事院勧告に基づく給料並びに期末
手当及び勤勉手当の増額のほか、職員の異動による増減分を計上いたしております。
 また、民生費につきましては、国民健康保険事業に従事する職員の人件費を増額するため、国民
健康保険事業繰出金を計上いたしております。
 一方、歳入でございますが、繰入金につきまして、今回の補正予算の財源として財政調整基金か
らの繰入れを増額いたしております。
 次に、議案第９２号令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）についてで
ございますが、補正額は歳入歳出それぞれ１９２万５,０００円を追加し、補正後の予算総額を４
９億７９３万１,０００円といたしております。
 歳出の補正内容といたしましては、人事院勧告に基づく給与の増額及び職員の異動による増額を
計上いたしております。
 また、歳入でございますが、繰入金につきまして、今回の補正予算の財源として一般会計繰入金
を増額いたしております。
 以上、簡単ではございますが、本議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。
 追加の提案となりましたが、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 これより議案第９０号から議案第９２号までの３件に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑は議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよう
ご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。


                    －２５４－
 通告に従い、発言を許します。
 ３番 深水隆司議員。
○３番（深水隆司君登壇）
 新和会の深水でございます。
 通告に従いまして、議案第９０号亀山市職員給与条例及び亀山市一般職の任期付職員の採用等に
関する条例の一部改正について並びに議案第９１号令和６年度亀山市一般会計補正予算（第７号）
について及び議案第９２号令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につい
て、議案質疑を行わせていただきます。
 これらの議案につきましては、いずれも令和６年８月８日の人事院勧告における月例給並びに期
末手当等に係る支給月数を引き上げるための改正であります。
 そこで、今回提案されております給与の改正については、これまで例年１２月議会の冒頭に提案
されてきておりますが、なぜ今回本会議最終日に追加提案になったのか、お伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
 ３番 深水隆司議員の質疑に対する答弁を求めます。
 原田総務財政部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  本市職員の給与につきましては、これまでから人事院の給与勧告による国家公務員の給与改定に
 準じて、いわゆる国公準拠の考え方により対応しているところでございます。
  この人事院勧告に準拠した給与改定を本市において実施する場合におきましては、国家公務員の
 給与改定を人事院勧告どおり実施する閣議決定がされたことを受けて、本市の関係条例の改正、補
 正予算の提案等の手続を行っております。近年１０月下旬から１１月上旬までにこの閣議決定がさ
 れることが通例であったことから、本市におきましても給与条例の改正、補正予算の議案につきま
 しては、１２月議会の当初からご提案を申し上げていたところでございます。
  しかしながら、本年につきましては、衆議院の解散も影響したように思いますが、閣議決定が１
 １月２９日と大変遅くなったことから、本１２月定例会において当初の議案提出が間に合わなかっ
 たため、追加の提出となったものでございます。
  また、県下各市の給与改定に係る議案の提出状況でございますが、１３市中、年内に議案の提出
 があった市は１１市、年内の議案提出を見送った市は２市でございます。
  なお、国家公務員に係る一般職の職員の給与に関する法律等の一部を改正する法律につきまして
 は、去る１２月１７日に成立をいたしております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  国の閣議決定が遅れたことによる今回の追加提案になったということが分かりました。
  次に、財源についてお伺いしたいと思います。
  今回の給与等の改正による人件費の財源につきましては、財政調整基金から繰り入れるというこ
 とでございます。なぜ財政調整基金から繰入れとなったのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）


                     －２５５－
  佐藤総務財政部参事。
○総務財政部参事（佐藤康二君登壇）
  議員お尋ねの今回の一般会計の追加補正に伴います財政調整基金の繰入れにつきましては、職員
人件費は、議員ご案内のとおり一般財源を充当することとなりますことから、さきの一般会計補正
予算（第６号）で前年度繰越金につきましては全額予算計上いたしましたことから、財政調整基金
を繰り入れてその財源といたすものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  それでは次に、給料の改正の中身についてお伺いしていきたいと思います。
  給料月額を一定水準引き上げる今回の改正については、概要書の説明では平均３％の引上げを行
 うということとしております。これはあくまで平均でございますので、最大の引上げ率及び金額、
 あるいは最小の引上げ率及び金額について分かればお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今回の給与改定におきましては、民間の状況を反映して約３０年ぶりとなる高水準のベースアッ
 プ、先ほどご案内の平均３％ということとなっております。
  これまでの給与改定におきましても、若年層に重点を置いた給料の引上げは行われてまいりまし
 たが、特に今回は民間の動向や人材の確保の面から初任給を含め若年層の給料月額を大幅に引き上
 げつつ、全職員を対象として給料月額の改定を行うことといたしております。
  そのような考え方の中、本市の職員におきまして、今回の条例改正により最も引上げ率が高いの
 が、基本的に２０歳代前半が対象となる給料月額でございまして、引上げ率は約１４.０４％でご
 ざいます。具体的に申し上げますと、給料月額１８万７,３００円、これは１級の２１号給でござ
 いますが、２万６,３００円引き上げられ２１万３,６００円となります。また、最も引上げ率が低
 いのが、基本的に５０歳代前半が対象となる給料月額でございまして、引上げ率は約１.０６％で
 ございます。具体的に申し上げますと、給料月額３９万４,０００円、５級の９３号給が４,２００
 円引き上げられ、３９万８,２００円となるものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  すごい差があるということが分かりました。
  若い世代で、２０歳代で１４.０４％、それから高齢年齢層になると１.０６％とすごい差がある
 ということで、やっぱり若い世代のそういう生活が苦しいというふうな昨今の中で、やっぱり公務
 員についてもきちっと生活保障をされるべく、そういった給料の引上げだなというふうなことを思
 いました。
  それで、今回この給料の改正について、令和６年４月から遡って適用するという概要書の説明が
 あります。この４月から遡る、今日までの給料の差額については職員にいつ支給されるのかお伺い


                    －２５６－
したいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  今回追加議案として提出をさせていただきました条例及び補正予算が議会において承認されまし
たら、年内に支給ができるよう速やかに手続を進めたいと考えております。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  できる限り年内に、もう年内といってもあと数日しかありませんけれども、頑張って職員に支給
されるようよろしくお願いしたいと思います。
  最後に、労使協議についてという項なんですが、給料等を含めた様々な労働条件の改正につきま
しては、労使双方が十分に納得した形で進められるべきだと思います。
  今回の改正に当たって、亀山市職員組合と十分に協議したのかお伺いしたいと思います。
○議長（岡本公秀君）
  原田部長。
○総務財政部長（原田和伸君登壇）
  これはご案内のとおりでございますが、これまでから給与改定につきましては、亀山市職員組合
 と十分協議を行った後、給与条例の改正等の必要な手続を行っているところでございます。
  今回の給与改定につきましても、令和６年１０月３０日の組合交渉の際に要求書が提出されてお
 り、その後、他市の改正状況等の情報共有を図りつつ協議を行っております。
  この結果、令和６年４月に遡っての給料月額の引上げ及び期末・勤勉手当の支給月数を年間０.
 １月引上げ、４.５０月から４.６０月についてでございますが、１２月において改定するとの協議
 が職員組合との間で令和６年１２月１２日に調い、それを踏まえて関係条例及び補正予算を追加提
 案させていただいたものでございます。
○議長（岡本公秀君）
  深水議員。
○３番（深水隆司君登壇）
  今回の人事院勧告では、給料のほかに地域手当や会計年度任用職員等の内容についても勧告がな
 されております。そういった関係で、引き続き亀山市職員組合と十分な協議をされるようお願いし
 て私の質疑を終わります。ありがとうございました。
○議長（岡本公秀君）
  ３番 深水隆司議員の質疑は終わりました。
  以上で予定しておりました通告による質疑は終了し、議案第９０号から議案第９２号までの３件
 に対する質疑を終結いたします。
  次に、ただいま議題となっております議案第９０号から議案第９２号までの３件については、会
 議システムに保存してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査
 を付託します。


                      －２５７－
          付 託 議 案 一 覧 表


    総務委員会


議案第９０号 亀山市職員給与条例及び亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改
          正について


    予算決算委員会


議案第９１号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
議案第９２号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）について


○議長（岡本公秀君）
 委員会開催のため暫時休憩します。
                  （午前１０時３７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（岡本公秀君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  なお、谷川地域医療統括官は、公務のため午後から欠席する旨の通知に接しておりますのでご了
 承願います。
  先ほど各常任委員会にその審査を付託しました議案第９０号から議案第９２号までの３件につい
 て、各常任委員会委員長に委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                    総務委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                          記
 議案第９０号 亀山市職員給与条例及び亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条
          例の一部改正について                       原案可決


 令和６年１２月２３日



                       －２５８－
                            総務委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第９１号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について               原案可決
 議案第９２号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）につい
         て                                     原案可決


 令和６年１２月２３日


                         予算決算委員会委員長 森   美和子


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様




○議長（岡本公秀君）
  初めに、今岡翔平総務委員会委員長。
○７番（今岡翔平君登壇）
  ただいまから総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  先ほどの本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、同日委員会を開催いた
 しました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  議案第９０号亀山市職員給与条例及び亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部改
 正については、令和６年８月８日の人事院勧告に鑑みた国の一般職の職員及び任期付職員の給与改
 定の取扱いに準じ、市の一般職の職員及び任期付職員の給与を改定するため、所要の改正を行うも
 のです。
  審査の過程では質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
  以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）


                      －２５９－
 次に、森 美和子予算決算委員会委員長。
○１２番（森 美和子君登壇）
 ただいまから予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 先ほどの本会議で当委員会に付託のありました議案第９１号令和６年度亀山市一般会計補正予算
（第７号）について及び議案第９２号令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３
 号）についての審査に当たるため、同日委員会を開催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  審査の過程では質疑はなく、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定
 しました。
  以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（岡本公秀君）
  各常任委員会委員長の報告は終わりました。
  これより委員長報告に対する質疑を行います。
  質疑はございませんか。
                    （「なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
  ないようですので、委員長報告に対する質疑を終結いたします。
  次に、議案第９０号から議案第９２号までの３件について討論を行いますが、通告はありません
 ので討論を終結し、議案第９０号から議案第９２号までの３件について、起立による採決を行いま
 す。
  それでは、議案第９０号から議案第９２号までの３件について、一括して起立により採決を行い
 ます。
  本各案についての委員長報告は、いずれも原案のとおり可決すべきものとしております。
  本各案を各委員長の報告のとおりに決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
  ご着席ください。
  起立全員であります。
  したがって、
  議案第９０号 亀山市職員給与条例及び亀山市一般職の任期付職員の採用等に関する条例の一部
           改正について
  議案第９１号 令和６年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
  議案第９２号 令和６年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第３号）について
 は、いずれも原案のとおり可決することに決定いたしました。
  次に、日程第１３、委員会提出議案第９号から日程第１５、委員会提出議案第１１号までの３件
 を一括議題といたします。
  提出者に提案理由の説明を求めます。
  初めに、鈴木達夫教育民生委員会委員長。


                      －２６０－
○１３番（鈴木達夫君登壇）
 ただいま上程をいただきました委員会提出議案第９号については、教育民生委員会の委員会提出
議案でございますので、委員長の私のほうから提案理由の説明をいたします。
 それでは、委員会提出議案第９号選択的夫婦別姓制度の法制化に向けた積極的な議論を求める意
見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
 選択的夫婦別姓制度の法制化に向けた積極的な議論を求める意見書。
 現行の民法では、婚姻時に夫婦のいずれか一方が姓を改めることと規定されています。このため、
社会的な信用と実績を築いた人が望まない改姓をすることで、自己同一性を喪失し苦痛を伴う、一
部の資格証では旧姓使用が認められない、姓を維持するために法的な保障の少ない事実婚を選択せ
ざるを得ないなどの問題が生じています。
 そのような中、政府は旧姓の通称使用の拡大に向けた取組を進めていますが、ダブルネームを使
い分ける負担の増加、社会的なダブルネーム管理コスト、個人識別の誤りのリスクやコストを増大
させるなどの問題も指摘されています。通称使用では、自己同一性を喪失する苦痛を解消するもの
にはならず、根本的な解決策にはなりません。
 また、少子高齢化による一人っ子同士の結婚や子連れ再婚、高齢での結婚が増え、改姓を望まな
いと考える人や現行の民法では改姓をしなければならないことから結婚を諦めてしまう人がいるた
め、一層非婚や少子化につながる要因にもなっています。
 さらに、２０１５年１２月の最高裁判決に引き続き、２０２１年６月の最高裁決定においても、
夫婦同姓規定が合憲とされる一方、夫婦の氏に関する制度の在り方については、国会で論ぜられ、
判断されるべきであるとされたところですが、依然として国会での議論は進んでいない状況です。
 よって、国におかれては、選択的夫婦別姓制度の法制化に向けた積極的な議論を行うよう強く要
望します。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 以上、委員会提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお
願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 次に、深水隆司議会運営委員会委員長。
○３番（深水隆司君登壇）
 ただいま上程をいただきました委員会提出議案第１０号及び委員会提出議案第１１号につきまし
 ては、議会運営委員会の委員会提出議案でございますので、委員長の私のほうから提案理由の説明
 をいたします。
 まず初めに、委員会提出議案第１０号亀山市議会会議規則の一部改正についてでございますが、
 地方自治法の一部が改正され、地方議会に係る手続のオンライン化が可能とされたこと及び新型コ
 ロナウイルス感染症対策に係る地方公共団体における議会の委員会の開催方法についてにおいて、
 委員会をオンラインの方法により開催して差し支えないと示されていることを踏まえ、所要の改正
 を行うものです。
 改正内容といたしましては、１つ目といたしまして、地方議会に係る手続のオンライン化につい
 て、次のとおり規定の整理を行います。


                      －２６１－
アといたしまして、議会の選挙における通知のオンライン化を可能とする表示を定める規定を設
けます。イといたしまして、議会等に対し文書等により通知することが規定されているものについ
て、電子情報処理組織を使用する方法により行うことができることとする規定を設けます。
２つ目といたしまして、オンラインの方法による委員会の開催等について、次のとおり規定の整
理を行います。
アといたしまして、オンラインによる方法で開催する委員会に出席している委員は出席委員に含
むこととし、不在委員の規定は適用しないこととします。イといたしまして、オンライン委員会は、
あらかじめ委員長に届け出ることにより、オンラインの方法により委員外議員が意見を述べ、もし
くは発言し、または紹介議員が説明することができることとします。ウといたしまして、オンライ
ン委員会において委員長が発言するときの規定を設けます。エといたしまして、議案の審査または
議会の運営に関する協議等の場の開催方法の特例を定め、開会方法その他必要な事項は委員会条例
の例によることとします。
３つ目といたしまして、議会運営の実情に合った規則の運用が図られるよう、次のとおり規定の
整理を行います。
アといたしまして、議長は、特に必要があると認めるときは会議時間を変更することができるこ
ととします。イといたしまして、委員会の審査または調査を得て報告された事件は、なお調査また
は審査の必要があると認めるときは同一の委員会または他の委員会に付託することができることと
します。ウといたしまして、会議録の配付先、掲載しない事項及び保存年限について定めます。エ
といたしまして、会議の出席委員が定足数に達しないとき、または定足数を欠くに至るおそれがあ
るとき、もしくは欠くに至ったときの規定を設けます。オといたしまして、議事進行に関する発言
について、議題に直接関係のあるものでなければならない等の規定を設けます。カといたしまして、
議員が請願の紹介を取り消そうとするときの規定を設けます。キといたしまして、議場または委員
会の会議室において資料等を配付するときの規定を設けます。クといたしまして、議員が自己に関
する懲罰動議等において代理弁明を可能とする規定を設けます。
 ４つ目といたしまして、その他規定の整理を行います。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 続きまして、委員会提出議案第１１号 亀山市議会委員会条例の一部改正についてでございます
が、改正の背景と趣旨につきましては、会議規則の一部改正と同じでございます。
 改正内容といたしましては、１つ目といたしまして、地方議会に係る手続のオンライン化に伴い、
公聴会における電子情報処理組織を使用する方法による意見の申出及び会議記録の作成を可能とす
る規定を設けます。また、公述人の陳述は、電子情報処理組織を使用する方法による提示はできな
いこととします。
 ２つ目といたしまして、オンラインの方法による委員会の開催方法の特例を見直します。
 ３つ目といたしまして、委員会に出席を求められた者は、オンラインによる方法により委員会で
説明できることとし、公述人または参考人は、オンラインによる方法により委員会で意見を述べる
ことができることとします。
 ４つ目といたしまして、その他規定の整理を行います。
 なお、施行日は公布の日といたします。


                  －２６２－
 以上、委員会提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお
願い申し上げます。
○議長（岡本公秀君）
 以上で提案理由の説明は終わりました。
 これより委員会提出議案第９号から委員会提出議案第１１号までの３件について質疑を行います
が、通告はありませんので質疑を終結します。
 なお、委員会提出議案第９号から委員会提出議案第１１号までの３件については、会議規則第３
６条第２項の規定により常任委員会への付託はしないこととします。
 次に、委員会提出議案第９号から委員会提出議案第１１号までの３件について討論を行いますが、
通告はありませんので討論を終結し、委員会提出議案第９号から委員会提出議案第１１号までの３
件について、起立により採決を行います。
 まず、委員会提出議案第９号選択的夫婦別姓制度の法制化に向けた積極的な議論を求める意見書
の提出について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席ください。
 起立多数であります。
 したがって、委員会提出議案第９号選択的夫婦別姓制度の法制化に向けた積極的な議論を求める
意見書の提出については、原案のとおり可決することに決定をいたしました。
 次に、委員会提出議案第１０号亀山市議会会議規則の一部改正について、起立により採決を行い
ます。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第１０号亀山市議会会議規則の一部改正については、原案のとおり
 可決することに決定いたしました。
 次に、委員会提出議案第１１号亀山市議会委員会条例の一部改正について、起立により採決を行
 います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（岡本公秀君）
 ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、委員会提出議案第１１号亀山市議会委員会条例の一部改正については、原案のとお
 り可決することに決定をいたしました。


                      －２６３－
 次に、日程第１６、閉会中の継続調査についてを議題といたします。
 総務委員会、教育民生委員会、産業建設委員会の各委員長から、各委員会における所管事務調査
について、会議規則第１０５条の規定に基づき、会議システムに保存してあります申出のとおり、
閉会中の継続調査の申出がありました。




                    閉会中の継続審査申出書


本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定したの
で、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                        記
１．事 件   「行政ＤＸの推進」について


２．理 由   デジタル技術を活用し、全ての市民の利便性を高め、より良い行政サービスが受け
        られる環境を整えるとともに、事務の効率化と業務の削減により、職員の働き方改
        革につながるよう、行政ＤＸの推進について調査・研究する。


３．期 間   令和６年１２月２４日～令和７年９月３０日


令和６年１２月２０日


                            総務委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                    閉会中の継続審査申出書


 本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定したの
で、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                        記
１．事 件   「子どもの育ちを支える場の形成」について


２．理 由   一人ひとりの子どもが健やかに成長することができる社会の実現に向けて、新たな


                      －２６４－
        児童センターを中心とした子どもの遊び場の充実や文教施設の活用などの現状を把
        握するとともに、子どもの育ちを支える場の形成について、調査・研究を行う。


３．期 間   令和６年１２月２４日～令和７年９月３０日


令和６年１２月２０日


                         教育民生委員会委員長 鈴 木 達 夫


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                    閉会中の継続審査申出書


本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定したの
で、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                        記
１．事 件   「太陽光発電施設とまちづくり」について


２．理 由   太陽光発電施設について、市の現状を調査し、地域が抱える課題を整理するととも
        に、都市計画や景観、災害リスク、環境保全など多角的な視点から、持続可能な地
        域づくりのため、適切な推進と規制について調査・研究を行う。


３．期 間   令和６年１２月２４日～令和７年９月３０日


 令和６年１２月２０日


                         産業建設委員会委員長 草 川 卓 也


亀山市議会議長 岡 本 公 秀 様




○議長（岡本公秀君）
  お諮りします。
  各委員長の申出のとおり、閉会中の継続調査とすることにご異議ございませんか。


                      －２６５－
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 委員長からの申出のとおり、閉会中の継続調査とすることに決定をいたしました。
 次にお諮りします。
 以上で、今期定例会の議事を全て議了いたしました。
 議事を閉じ、閉会をしたいと思いますが、これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（岡本公秀君）
 ご異議なしと認めます。
 したがって、令和６年１２月亀山市議会定例会は、これをもって閉会をいたします。
                   （午後 １時２５分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


 地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
令和６年１２月２３日


               議   長      岡 本 公 秀




               ５ 番        中 島 雅 代




               １２ 番       森    美和子




                       －２６６－
