        令和２年６月




定   例   会       会   議   録




    亀   山   市   議   会
             質 疑 内 容     （通告要旨）


 【５月２９日】


１ 櫻井清蔵（勇政） ２０～２６ページ

  議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
   １ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第１目 学校管理費、一般管理費の増額補正につ
     いて
   ２ 第１０款 教育費、第３項 中学校費、第１目 学校管理費、一般管理費の増額補正につ
     いて


２ 今岡翔平（スクラム） ２６～３２ページ

  議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
   １ 第１５款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第１目 総務費国庫補助金、地方創生臨時
     交付金の増額補正について
   ２ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、経済支援対策事業の増額補正
     について


３ 岡本公秀（新和会） ３２～３６ページ

  議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
   １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、経済支援対策事業の増額補正
     について
  議案第３７号 令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について
   １ 収益的支出 第１款 病院事業費用、第１項 医業費用、第３目 経費、委託料の増額補
     正について
  ２ 資本的支出 第１款 資本的支出、第１項 建設改良費、第２目 固定資産購入費、器械
    備品費の増額補正について


４ 服部孝規（日本共産党） ３７～４３ページ

 議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
  １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、経済支援対策事業の増額補正
    について
 議案第３４号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について及び議案第３６号 令和２年度亀
 山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）について
  １ 新型コロナウイルス感染症対策について
 議案第３７号 令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について


                       － １－
  １ 収益的支出 第１款 病院事業費用、第１項 医業費用、第３目 経費、委託料の増額補
    正について


５ 草川卓也（結） ４３～５０ページ

 議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
  １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、経済支援対策事業の増額補正
    について
  ２ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第１目 学校管理費、一般管理費の増額補正につ
    いて
  ３ 第１０款 教育費、第３項 中学校費、第１目 学校管理費、一般管理費の増額補正につ
    いて
 議案第３７号 令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について
  １ 収益的支出 第１款 病院事業費用、第１項 医業費用、第３目 経費、委託料の増額補
    正について
  ２ 資本的支出 第１款 資本的支出、第１項 建設改良費、第２目 固定資産購入費、器械
    備品費の増額補正について




                     － ２－
               質 疑 内 容   （通告要旨）


 【６月８日】


１ 櫻井清蔵（勇政） ６９～７８ページ

  議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
   １ 歳入 第２０款 繰越金、第１項 繰越金、第１目 繰越金、前年度繰越金の増額補正に
     ついて
   ２ 歳入 第１５款 国庫支出金、第２項 国庫補助金、第６目 教育費国庫補助金、都市構
     造再編集中支援事業費補助金並びに、第２２款 市債、第１項 市債、第６目 教育債、
     図書館整備事業債（合併特例債）及び図書館整備事業債の増額補正について
   ３ 歳出 第１０款 教育費、第５項 社会教育費、第４目 図書館費、図書館整備事業の増
     額補正について


２ 中島雅代（スクラム） ７８～８７ページ

  議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
   １ 第４款 衛生費、第１項 保健衛生費、第１目 保健衛生総務費、健康づくり事業の増額
     補正について
   ２ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第２目 教育振興費及び、第３項 中学校費、第
     ２目 教育振興費、情報教育推進事業の増額補正について
  ３ 第１０款 教育費、第８項 教育研究費、第１目 教育研究費、映像作成委託料の増額補
    正について


３ 岡本公秀（新和会） ８７～９５ページ

 議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
  １ 固定資産税関係について
  （１）条例改正の概要について
  （２）市内における所有者不明の土地の現状について
  （３）使用者を所有者とみなして課税した場合、所有権の移転につながるのか
  （４）今回の条例改正による固定資産税の税収への影響について
  ２ 軽自動車税関係について
  （１）新型コロナウイルス感染症緊急経済対策における軽自動車税の軽減について
  （２）市民への周知について
  ３ 市民税関係について
  （１）新型コロナウイルス感染症の影響により、各種イベントが中止、延期になったことで生
     じた入場料金等の払戻請求権の放棄に関する税制上の措置の概要について



                       － ３－
   （２）寄附金税額控除を受ける方法及びそれによる損失の減額の見込みについて
  議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
   １ 条例改正の概要について
   ２ 傷病手当金の規定はこれまでもあったのか
   ３ 対象者は、給与の支払いを受けている被用者とあるが、自営業者は対象となるのか
   ４ 対象者の拡大について


４ 服部孝規（日本共産党） ９５～１０３ページ

  議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
   １ ひとり親に対する所得控除の新設について
   ２ 固定資産の所有者の存在が不明である場合の固定資産税の課税について
  議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
   １ 傷病手当金の対象者、支給日数、支給額等について
  議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
   １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、一般事業の協力負担金の増額
     補正について


５ 森 英之（結） １０３～１０９ページ

  議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
   １ 固定資産税関係の改正について
   （１）改正による市税への影響について
  議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部
  改正について
   １ 改正の目的について
   ２ 改正による効果について
  議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
   １ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第２目 教育振興費、情報教育推進事業の増額補
     正について
   ２ 第１０款 教育費、第３項 中学校費、第２目 教育振興費、情報教育推進事業の増額補
     正について


６ 福沢美由紀（日本共産党） １０９～１１８ページ

 議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定
 める条例の一部改正について
  １ 改正の概要とその理由について
  ２ 市内の放課後児童クラブの状況について



                       － ４－
  ３ 研修受講の促進について
 議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
  １ 第６款 農林水産業費、第１項 農林水産業費、第５目 農地費、団体営ため池等整備事
    業の増額補正について
  ２ 第１０款 教育費、第２項 小学校費、第２目 教育振興費及び、第３項 中学校費、第
    ２目 教育振興費、情報教育推進事業の増額補正について


７ 豊田恵理 １１８～１２３ページ

 議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
  １ 市民税関係について
  （１）ひとり親に対する所得控除の新設について
  （２）寡婦（寡夫）控除の見直しについて
  （３）低未利用土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の特別控除の適用について
  ２ 固定資産税関係について
  （１）使用者を所有者とみなす制度の拡大について
  （２）現に所有している者の申告の制度化について




                    － ５－
               質 問 内 容   （通告要旨）


 【６月９日】


１ 櫻井清蔵（勇政） １２６～１３７ページ

  亀山市における新型コロナウイルス感染症対策の現状と今後について
   １ ４月７日に発出された国の緊急事態宣言は、去る５月２５日をもって全ての都道府県が解
     除されましたが、まだまだ予断を許さない状況の中、今後の対策についての市長の見解を
     尋ねる
   （１）昨年の１２月に新型コロナウイルス感染症が発症して以降、幸いにも亀山市においては
      感染者が零であるが、この感染症は、今秋以降の第２波に十分な対策が必要であると思
      うが、どのように備えていくのか
   （２）当市独自の新型コロナウイルス感染症対策に２億円程度の基金を創設して、如何なる状
      況にも対応できる予算の確保を目指すべきであると思うが
     ア 本年度に予定している各種イベントが多々中止となっており、その事業費の合計は
         概ね１億円強になると思うが、その額について確認したい
     イ   各不用額を（仮称）新型コロナウイルス感染症対策基金創設の原資として活用すべ
         きであると先の臨時会において提案したが、市長の見解を尋ねる
   （３）休業等により所得が減少することを考慮して、市民生活の安定のため次に掲げる事項を
      実施されている自治体がある。亀山市においても実施すべきと思うが、市長の見解を尋
      ねる
     ア 水道料金の基本料金を６ヵ月免除
     イ 学校給食費を３ヵ月免除
     ウ 妊婦へのタクシー券の交付
  インフルエンザの予防接種費用助成の拡充について
   １ 旧関町で制度化されていた全ての住民を対象としたインフルエンザ予防接種費用助成制度
     の実施を提案したいが、市長の見解を尋ねる
  亀山駅周辺整備事業について
   １ 亀山駅周辺整備事業の現況と今後について知りたい


２ 中島雅代（スクラム） １３７～１５２ページ

 小・中学校再開における対応について
  １ 学校における新型コロナウイルス等感染予防対策について
  ２ 授業の遅れに対する対応について
  ３ 臨時休業中の学力保障について
  ４ 給食室等の環境整備について
  ５ 臨時休業及び夏休み短縮に伴う学校給食への影響について


                      － ６－
  外来種による農業被害について
   １ ジャンボタニシによる農作物への被害状況とその対策について


３ 中﨑孝彦（新和会） １５２～１６４ページ

  亀山市立医療センターについて
   １ 新病院事業管理者に問う
   （１）地方公営企業は、行政組織でありながら、企業としての特徴も有しており、経済性と公
      共性を両立することが求められているが、それぞれの観点から課題・問題点をどのよう
      に認識しているのか
   （２）地方公営企業法の全部適用から４年経過したが、これまでの改善実績について
   （３）４月から医療センターに新たな職として顧問を設置し、前病院事業管理者を任用した理
      由とその役割について
   ２ 地域包括ケアシステムについて
   （１）システムの構築に向けて、医療センターの役割について
   （２）在宅医療における訪問診療・訪問看護及び訪問リハビリテーションの現状について
   （３）システムを運用している中での課題・問題点と今後の対応について
   （４）亀山医師会、歯科医師会、薬剤師会との連携について
   ３ 医療センターの地域包括ケア病床について
   （１）地域包括ケア病床及び一般病床の稼働率について
   （２）地域包括ケア病床の増床計画と一般病床の適切な病床数について
   ４ 医師確保について
   （１）寄附講座と医師確保について
   （２）各診療科目に必要な医師数について
   （３）医師確保に向けての取り組みと今後の見込みについて
   （４）医師確保のための新たな対策について
   ５ 新型コロナウイルス感染症への対応について
   （１）これまでの具体的な対応と今後について
   （２）発熱外来などで受診した患者の内、ＰＣＲ検査が必要と診断された患者はいたのか
   ６ 医療通訳の必要性について
  （１）通訳の必要性と医療現場の現状について


４ 服部孝規（日本共産党） １６４～１７７ページ

 今後の事業の財源確保について
  １ コロナ感染症対策や防災対策、後期基本計画や公共施設の更新など今後の事業の財源確保
    について
  ２ ２０１８年度決算時の基金残高８４億円の活用について
  ３ リニア中央新幹線亀山駅整備基金（残高１８億円）について


                      － ７－
   ４ 庁舎建設基金（残高１２億円）について
  コロナ感染症対策としての水道料金の免除について
   １ コロナ感染症対策としての水道料金を免除した場合の効果について
   ２ 基本料金を免除した場合の１箇月当たりの水道事業会計への財政負担について
   ３ 水道料金を免除した場合の財源について


５ 森 美和子（公明党） １７７～１９１ページ

  新型コロナウイルス感染症に係る市の取り組みについて
   １ 特別定額給付金について
   （１）支給状況について
   （２）オンライン申請の課題について
   （３）第３次亀山市行財政改革大綱に位置付けたスマート自治体への転換に対する影響につい
      て
   ２ 自粛生活から生じた課題について
   （１）子どもの課題について
   （２）高齢者の課題について
   ３ 新たな防災対策について
  （１）避難所における感染症対策について
  ４ 新庁舎建設について
  （１）感染症対策としてのリスク分散の考え方について


６ 草川卓也（結） １９２～２０５ページ

 ウィズコロナ以降の市政運営について
  １ 教育行政について
  （１）ウィズコロナ以降の学校教育について
    ア 安心して学ぶ環境の整備について
    イ 「選択登校制」導入の是非について
    ウ コミュニティスクールが果たすべき役割は何か
  （２）ウィズコロナ以降のオンライン教育について
    ア ＧＩＧＡスクール構想の実現について
    イ 「かめやまハイブリッドスクール」の今後について
  ２ 産業振興について
  （１）ウィズコロナ以降の地域経済について
    ア 今後の地域経済支援策について
    イ 企業誘致について
  （２）ウィズコロナ以降のリニア誘致について
    ア リニア誘致の意義について


                       － ８－
  イ 今後の誘致活動の見通しについて
地域が抱える諸課題について
１ 農業経営について
（１）川崎地区におけるジャンボタニシの駆除について
  ア 地域と行政の協力体制について




                 － ９－
             質 問 内 容     （通告要旨）


 【６月１０日】


１ 今岡翔平（スクラム） ２０８～２２０ページ

  新型コロナウィルス感染症対策と市民への支援について
   １ 感染症対策が有効かそうでないかの科学的根拠を市はどのような基準で定めているのか
   （１）卓上シールドを保育園、幼稚園に設置しない根拠について
   ２ 感染症対策の財源として、地方創生臨時交付金にあまり期待できないと考えるが、市の考
     え方は
   ３ 家庭への支援について、他に何か考えているのか
   ４ 子育て世帯への臨時特別給付金の支給について
   （１）基準日の設定について
   （２）収入の高い世帯が除外されてしまうことについて
   ５ 不妊治療助成の申請状況について
   ６ 業務の変容における人員体制について
  休業要請に対する協力金の交付について
   １ 当初、県は全額負担するつもりだったのか
   ２ 市・町が半分負担することになった経緯について
  かめやま文化年プロジェクトについて
   １ 予定通りイベントが開催できていないが、年度の変更はしないのか


２ 福沢美由紀（日本共産党） ２２０～２３３ページ

 新型コロナウイルス感染症に留意した学校生活について
  １ 子どもたちの声を聴くことについて
  ２ 休校による影響について
  ３ 安心・安全な環境づくりと感染防止対策について
 新型コロナウイルス感染症対策におけるケーブルテレビの活用について
  １ 感染予防教育について
  ２ フレイル等の予防について
  ３ 子どもの遊びや学び等、家での過ごし方の提案について
  ４ 市税等の減免や活用できる制度のお知らせ等について
 国民健康保険の短期証について
  １ 短期証発行の現状について
  ２ 短期証に係る事務について
  ３ 短期証の発行はやめるべきではないか




                      － １０－
３ 森 英之（結） ２３３～２４５ページ

  新型コロナウイルス感染拡大防止について
   １ 亀山市立医療センターの新型コロナウイルス感染症患者の受け入れについて
   （１）軽症患者の受け入れについて
   （２）軽症患者が重症化した場合の対応について
   （３）医療センター及び消防署の職員の対応について
   ２ 小学校、中学校の今後の対応について
   （１）授業時間確保の考え方について
   （２）行事開催の進め方について
   （３）学校現場の感染防止対策について
  ＵＤ（ユニバーサルデザイン）フォントの導入状況と今後について
   １ 市が発行する広報かめやまをはじめとする印刷物全般について
   ２ 学校が使用する教材及び学校が発行する印刷物全般について


４ 前田 稔（スクラム） ２４５～２５６ページ

  新型コロナウイルス感染症による影響について
   １ 経済状況について
   ２ イベントや各種団体の行事について
   ３ 生活困窮者への対応について
   ４ 事業者への対応について
  亀山駅周辺整備事業について
   １ 進捗状況について
  乗合タクシー制度について
   １ 登録者数及び利用者数について
   ２ ７月１日以降の制度改正について
   ３ 今後の課題について
  新庁舎建設について
  １ 新庁舎建設に関する次の事項について
  （１）庁舎の規模、機能、性能等について
  （２）スケジュールについて
  （３）建設予定地について
  （４）建設の事業手法について
  （５）事業費と財源について


５ 豊田恵理 ２５６～２６６ページ

 亀山市ホームページについて



                      － １１－
 １ 新型コロナウイルス感染症関連の情報発信について
（１）現状について
（２）今後の対応について
亀山市におけるＧＩＧＡスクール構想への対応について
１ ハード面（端末や通信ネットワーク等の環境整備）について
（１）現状について
（２）今後の予定について
２ ソフト面について
（１）市内の小・中学校の現状について
（２）今後の予定について




                 － １２－
               質 疑 内 容   （通告要旨）


 【６月１７日】


１ 櫻井清蔵（勇政） ２７２～２７９ページ

  議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
   １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、消費喚起対策事業の増額補正
     について


２ 中島雅代（スクラム） ２７９～２８４ページ

  議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
   １ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、消費喚起対策事業の増額補正
     について
   ２ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第７目 企画費、移住交流促進事業の増額補正に
     ついて


３ 岡本公秀（新和会） ２８４～２８９ページ

  議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
   １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第７目 企画費、移住交流促進事業の増額補正に
     ついて
   ２ 第９款 消防費、第１項 消防費、第１目 常備消防費、一般管理費の増額補正について


４ 福沢美由紀（日本共産党） ２８９～２９５ページ

  議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
   １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第７目 企画費、移住交流促進事業の増額補正に
     ついて
  ２ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、児童扶養手当給付費の
    増額補正について
  ３ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、消費喚起対策事業の増額補正
    について


５ 草川卓也（結） ２９５～３０２ページ

 議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
  １ 第２款 総務費、第１項 総務管理費、第７目 企画費、移住交流促進事業の増額補正に
    ついて



                    － １３－
２ 第３款 民生費、第１項 社会福祉費、第１目 社会福祉総務費、特別定額給付金給付事
  業の増額補正について
３ 第７款 商工費、第１項 商工費、第２目 商工業振興費、消費喚起対策事業の増額補正
  について




                － １４－
   令和２年５月２９日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 令和２年５月２９日（金）午前９時 開会及び開議
 第   １ 会議録署名議員の指名
 第   ２ 会期の決定
 第   ３ 諸報告
 第   ４ 現況報告
 第   ５ 議員提出議案第３号 亀山市議会の議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一部
                   改正について
 第   ６ 議案第３１号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
 第   ７ 議案第３２号 亀山市教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関する条例の一部改正に
               ついて
 第   ８ 議案第３３号 亀山市病院事業管理者の給与に関する条例の一部改正について
 第   ９ 議案第３４号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について
 第 １０ 議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
 第 １１ 議案第３６号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）につい
               て
 第 １２ 議案第３７号 令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について
 第 １３ 議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
 第 １４ 議案第３９号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
 第 １５ 議案第４０号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第 １６ 議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条
               例の一部改正について
 第 １７ 議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
 第 １８ 議案第４３号 亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正について
 第 １９ 議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
 第 ２０ 議案第４５号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
               て
 第 ２１ 議案第４６号 工事請負契約の締結について
 第 ２２ 議案第４７号 市道路線の認定について
 第 ２３ 議案第４８号 市道路線の変更について
 第 ２４ 報告第 ３号 令和元年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書について
 第 ２５ 報告第 ４号 令和元年度亀山市一般会計事故繰越し繰越計算書について
 第 ２６ 報告第 ５号 令和元年度亀山市水道事業会計予算繰越計算書について
 第 ２７ 報告第 ６号 令和元年度亀山市工業用水道事業会計予算繰越計算書について
 第 ２８ 報告第 ７号 令和元年度亀山市公共下水道事業会計予算繰越計算書について
 第 ２９ 報告第 ８号 放棄した私債権の報告について
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件


                       － １－
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君            ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君          ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君          ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君            ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番             福 沢 美由紀 君            １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君          １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君            １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君        生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長              古 田 秀 樹 君        産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君        危 機 管 理 監           服 部 政 徳 君
                                      生活文化部参事兼
総合政策部次長              青 木 正 彦 君                            辻 村 俊 孝 君
                                      関   支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君        産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 生活文化部次長             谷 口 広 幸 君        産業建設部参事             久 野 友 彦 君
 産業建設部参事             田 所     学 君      健康福祉部参事             豊 田 達 也 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君        消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君        消   防       署   長   原     博 幸 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君        地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君      教   育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君        監   査       委   員   渡 部    満 君
                                      選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   井 分 信 次          議事調査課長              渡 邉 靖 文
 書               記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                                   － ２－
●会議の次第
                     （午前 ９時０２分 開会）
○議長（小坂直親君）
 それでは、ただいまから令和２年６月亀山市議会定例会を開会します。
 直ちに本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付してあります議事日程第１号により執り進めます。
 日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
 会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長において、
  ３番 森      英 之 議員
  １２番 岡 本 公 秀 議員
 のご両名を指名します。
  次に日程第２、会期の決定を議題とします。
  お諮りします。
  今期定例会の会期は、本日から６月１９日までの２２日間としたいと思います。これにご異議ご
 ざいませんか。
                     （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
  会期は、本日から６月１９日までの２２日間と決定しました。
  次に日程第３、諸報告をします。
  まず、今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当
 局の出席を求めておきましたところ、お手元の配付文書のとおり、それぞれ出席を得ておりますの
 で、ご了承願います。
  次に、監査委員から、例月出納検査結果報告書２件、また亀山市土地開発公社、公益財団法人亀
 山市地域社会振興会及び公益社団法人亀山市シルバー人材センターから、令和元年度事業報告書及
 び収支決算書がそれぞれ提出されておりますので、ご覧おきください。
  次に日程第４、現況報告を行います。
  初めに、市長に市政の現況について報告を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  令和２年６月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告し、
 議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
  さて、全世界で見えざるウイルスによる感染症との闘いが続いております。我が国も、新型コロ
 ナウイルス感染症の全国的な蔓延により、国難とも言うべき危機的事態と対峙し、先月７日には新
 型インフルエンザ等対策特別措置法に基づく緊急事態宣言が発出され、医療崩壊やオーバーシュー
 ト等の最悪の事態は回避したものの、依然、完全な終息までには至っていない状況にあります。
  こうした中、今月２５日には、全ての都道府県において緊急事態宣言が解除されました。この間、
 外出自粛、営業自粛、学校の臨時休業等に深いご理解とご協力を賜りました市民の皆様をはじめ、


                         － ３－
医療従事者並びに社会基盤を支えていただいた全ての皆様に対し、深く感謝申し上げます。
なお、緊急事態宣言は解除されましたが、この感染症との闘いは長期化することも指摘されてお
り、感染第２波への備えも必要になってまいります。感染リスクと社会経済活動のバランスを見極
めながら、国が示す新しい生活様式を踏まえ、新たな日常へ段階的かつ慎重な対応が求められます
ので、引き続き気を緩めず、感染症対策を講じてまいります。
一方で、新型コロナウイルス感染症の影響により、リーマンショック直後のマイナス成長を上回
る水準での世界経済の悪化が危惧されております。その先行きも極めて厳しい状況が続くと見込ま
れるため、この感染症が内外経済をさらに下振れさせるリスクに十分注意する必要があります。こ
れらを踏まえ、地域経済におきましても、経営が逼迫する中小企業者、小規模事業者及び個人事業
者への迅速かつ効果的な支援が強く求められております。
こうした中、本市におきましては、幸いにもこれまで感染者が発生いたしておりませんが、日々
事態が目まぐるしく変化していく中で、早い段階から亀山市新型コロナウイルス感染症対策本部を
通じ、市民生活と地域社会を守る様々な取組を実施するとともに、社会的・経済的につながりの深
い鈴鹿市との緊急共同アクションの宣言、横断的な庁内組織である新型コロナウイルス感染症対策
支援プロジェクトチームの設置など、迅速かつ的確な対応に万全を期してまいりました。
また、この感染症による市民生活や地域経済への影響が一段と深刻化する中で、国・県の新型コ
ロナウイルス感染症に関する緊急対策を踏まえ、今月、「子どもと生活の支援」「地域経済の支
援」「感染拡大の防止と医療体制の充実」の３本柱から成る、総額約５１億８,０００万円の新型
コロナウイルス感染症の総合対策として緊急政策パッケージ（第１弾）を取りまとめ、第１回臨時
会において関係予算を可決いただきました。
これにより、現在、国の特別定額給付金や子育て世帯への臨時特別給付金の支給をはじめ、実質
無利子化による小規模事業者への資金繰り支援、市内飲食店の応援制度の推進、衛生資材・医療資
材の確保など、喫緊の諸課題に対応するため関連事業を鋭意進めているところでございます。
中でも、特別定額給付金の支給につきましては、今月１１日からオンライン申請を受け付け、１
８日から給付事務をそれぞれ開始いたしました。また、郵送による申請につきましても、１８日か
ら市内全世帯へ申請書類を発送し、返送いただいた申請書類に基づき、順次給付事務を進めている
ところであります。
今後も各種問合せ等に対する丁寧な対応に努めながら、庁内プロジェクトチームを中心に、一日
も早く、かつ正確に市民の皆様にこの給付金をお届けできるよう鋭意努力してまいります。あわせ
て、今回のオンライン申請を契機に、マイナンバーカードの取得促進につなげてまいりたいと考え
ております。
さらには、感染症対策として、市民生活や地域経済への支援を一層強化するため、小・中学校の
給食時等における感染防止対策やＧＩＧＡスクール構想の推進、亀山版／持続化給付金制度「けい
ぞく」の創設、ＰＣＲ外来検査センターの設置などを盛り込んだ、総額約４億２,０００万円の緊
急政策パッケージ（第２弾）をこのほど取りまとめましたので、これらを速やかに実行に移すべく、
本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
なお、先般、国の新型コロナウイルス感染症緊急経済対策に関連し、地方公共団体が地域実情に
応じて新型コロナウイルス感染症に伴う必要な事業を実施できるよう、１兆円規模の新型コロナウ


                   － ４－
イルス感染症対応地方創生臨時交付金制度が創設されました。既に国から各地方自治体に対し、こ
の交付金の交付限度額が通知されており、本市は約１億１,８００万円となりましたので、今回の
緊急政策パッケージ（第２弾）の実施に当たりましては、この財源を有効に活用してまいります。
引き続き、国・県の感染症対策の動向を注視するとともに、関係団体と連携を図りながら、感染拡
大防止と社会経済活動の維持の両立を図る取組を進めてまいります。
 それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
ます。
 まず、「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、都市づくりの推進のうち、
亀山駅周辺整備事業につきましては、去る３月１９日、亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再
開発事業について、三重県知事から権利変換計画の認可を受けましたので、権利者による土地の明
渡しや建物の除却解体工事をはじめ、市街地再開発組合における施設建築物・公共施設の工事発注
に向けた手続が進められております。また、関連する市道整備につきましても、先月、駅前広場西
側１ブロック地区内の建物補償に向けた算定業務を発注するなど、第一種市街地再開発事業と併せ、
着実に取組を進めているところであります。
 次に、住環境の向上につきましては、一昨年度から固定資産税等の納税通知書の郵送の際に、空
き家対策に関するチラシを同封するなど、空き家の有効活用を促進するＰＲを継続して行っており
ます。その結果、亀山市空き家情報バンクの登録件数も現在２５件と増加していることから、さら
なる空き家活用の促進につなげてまいります。
 次いで、上下水道の充実のうち、公共下水道事業につきましては、去る３月に能褒野町、阿野田
町などの一部区域において公共下水道の供用を開始いたしました。これにより、公共下水道処理人
口普及率は、昨年度より５.９ポイント増の５８.８％となっております。引き続き、快適な生活環
境と健全な水環境を維持していくため、下水道未普及地域での整備を進めてまいります。
 次に、道路の保全・整備のうち、橋梁長寿命化修繕事業につきましては、健全度点検の結果を反
映し、昨年度改定いたしました亀山市橋梁長寿命化修繕計画に基づき、順次補修工事を行うととも
に、併せて耐震化施工を行うことで計画的・効率的に橋梁の長寿命化を図ってまいります。
 次いで、公共交通網の充実のうち、乗合タクシー「のりかめさん」につきましては、本年度も登
録者全員に無料体験乗車券を配付いたしました。また、来る７月１日から、当日予約や運行時間の
延長など、さらなる利便性向上に向け制度を改正するとともに、引き続き市広報等で周知を行いな
がら制度定着に努めてまいります。
 また、ＪＲ加太駅舎改修事業につきましては、去る３月２３日に西日本旅客鉄道株式会社から駅
舎の無償譲渡を受けましたので、利用者の利便性向上と地域の活性化につなげるため、駅舎の改修
に向けて、地域のご意見も踏まえながら実施設計を進めてまいります。
 次に、安全・安心なまちづくりの推進のうち、災害に強いまちづくりの推進につきましては、出
水期を迎える中で、風水害発生時の避難所における新型コロナウイルス感染症対策について、市ホ
ームページ等を通じ市民周知を図るとともに、避難所運営マニュアルを改定し、万全を期してまい
ります。また、新型コロナウイルス感染防止対策として、指定避難所の運営において必要となる感
染防護衣、段ボールパーティション等を購入するため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたし
ております。


                    － ５－
また、団体営ため池等整備事業につきましては、地震等により破堤した場合、甚大な被害が発生
するおそれがある６か所の防災重点ため池について、耐震点検を進めてまいります。そのため、本
議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
このほか、去る３月に亀山耐震推進委員会のご協力の下、東丸町周辺の約５０戸の木造住宅の所
有者宅を訪問し、木造住宅の耐震対策や耐震診断等の働きかけを行いました。引き続き、さらなる
ＰＲ活動に努め、耐震対策の促進を図ってまいります。
一方、防火対策の推進につきましては、本年度から重大な消防法令違反がある建物の所在地、違
反内容等を公表する違反対象物公表制度の運用を開始いたしました。建物の違反状況を公表するこ
とで利用者等の防火安全に対する意識を高め、火災による被害の軽減を図るとともに、これを契機
とした立入検査の強化により防火管理体制の徹底を図ってまいります。
なお、消防活動における新型コロナウイルス感染防止対策といたしましては、医療機関、保健所
等の関係機関との連携強化に努めるほか、感染者・濃厚接触者等の救急搬送を想定し、感染防護資
器材の有効活用と適正管理により職員の感染防止に万全を期しております。
次いで、低炭素・循環型社会の構築のうち、ごみの減量化、リサイクルの推進につきましては、
新たな資源ごみの分別収集について、本年１０月からの試行実施に向け、自治会単位での説明会を
予定いたしておりましたが、新型コロナウイルス感染拡大防止に鑑み、ケーブルテレビやホームペ
ージを活用した説明動画の配信により、市民への周知・啓発に努めてまいります。
また、ごみ溶融処理施設大規模整備事業につきましては、灰処理設備や無停電電源装置など、主
要な設備・機器を更新する大規模整備工事に着手したところであります。引き続き、老朽化した設
備・機器を長寿命化計画に基づき計画的に更新し、施設の延命化を進めてまいります。
 一方、刈り草コンポスト化センターにつきましては、民間事業者に運営管理を移譲後、１年余り
が経過したところでありますが、運営事業者は受入先の拡大やコンポストの配送などサービス向上
に努められております。市といたしましても、引き続き運営状況の把握に努め、事業の安定的な継
続と効果的な資源循環が図れるよう、運営事業者との連絡調整を図ってまいります。
 次に、自然との共生のうち、森林経営管理事業につきましては、林業の成長産業化の実現と森林
資源の適正な管理の両立を図るため、経営管理が行われていない森林所有者に対し昨年度実施した
意向調査の結果に基づき、境界の明確化と森林経営管理制度集積化計画の策定を進めてまいります。
 一方、例年、自然と触れ合い、自然の大切さを学ぶ講座として亀山里山公園みちくさにおいて開
催しております里山塾につきましては、本年度は新型コロナウイルス感染防止対策として、先月１
９日にインターネットライブ配信での開催といたしました。引き続き、多様な主体と連携・協力し、
鈴鹿川等源流域をはじめとする市域の自然環境と触れ合う機会の創出に取り組んでまいります。
 続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」についてご説明申し上げます。
 まず、地域福祉力の向上のうち、地域福祉力強化推進事業につきましては、亀山市社会福祉協議
会に設置したＣＳＷ（コミュニティソーシャルワーカー）が関わる多様化・複合化する課題を抱え
る世帯について、関係機関が連携して適切な支援が図れるよう、相談支援包括化推進員を中心とし
た多機関協働による包括的支援体制の構築を進めているところであります。
 一方、生活困窮者自立支援事業につきましては、新型コロナウイルス感染症対策として、休業等
に伴う収入減により住居を失うおそれが生じている方も住宅確保給付金の対象となるよう、制度の


                   － ６－
拡充を図り、これまで以上に寄り添った支援に努めているところであります。
また、亀山市社会福祉協議会と連携し、大型連休を含む今月１日から、総合保健福祉センターに
おいて新型コロナウイルス感染症拡大に伴う緊急生活相談窓口を開設し、休業や失業等により生活
が逼迫する方々への支援を強化いたしております。なお、新型コロナウイルス感染防止対策として、
亀山市社会福祉協議会へ支給する衛生用品等を購入するため、本議会に関係経費の予算補正を提案
いたしております。
 次に、健康づくり・地域医療の充実につきましては、市民の健康づくりのきっかけづくりとその
取組の継続を勧め、健康寿命の延伸につなげるため、昨年度に引き続き、三重とこわか健康マイレ
ージ事業と連携して、かめやま健康マイレージ事業を来月から開始いたします。より多くの方に参
加していただけるよう、本事業の案内リーフレットを全戸配付するとともに、亀山市雇用対策協議
会や亀山商工会議所を通じて、市内の企業に対しマイレージ取組協力事業所への参加を呼びかけて
まいります。
 また、新型コロナウイルス感染症対策の一つとして、様々な感染症から身を守るため、三重大学
地域医療学講座の医師や亀山市食生活改善推進協議会等のご協力を得ながら、免疫力を高める日頃
からの健康づくりに関するリーフレットの作成を通じて、市民への啓発活動を「ＷＨＯ健康都市／
免疫力アップ大作戦」として展開してまいります。このため、本議会に関係経費の予算補正を提案
いたしております。
 このほか、新型コロナウイルス感染症の影響により、主たる生計維持者の事業収入等の減少が見
込まれる世帯等に対し、市独自分も含めて国民健康保険税を減免するとともに、新型コロナウイル
ス感染症に感染した国民健康保険及び後期高齢者医療の被保険者に対し、傷病手当金を支給してま
いります。このため、本議会に関係経費の予算補正及び関係条例の一部改正を提案いたしておりま
す。
 一方、医療センターにつきましては、新型コロナウイルス感染症の拡大に伴い、全ての来院者に
対する来院目的の確認と体温測定の実施、入院患者への面会禁止など、院内感染の防止を図ってい
るところでございます。また院内におきましては、新型コロナウイルス感染症に感染した軽症患者
の受入れを想定し、病棟内で感染リスク段階に応じたゾーニングを行うための間仕切りの設置や新
たな人工呼吸器の購入などを進めているところであります。
 こうした中、亀山医師会のご協力を得て、ＰＣＲ検査用の検体を採取するための亀山地域外来検
査センターを医療センター敷地内に設置するなど、さらなる感染症対策を行ってまいります。この
ため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。今後も情勢の変化に適切に対応し、
地域医療を支える公立病院としての役割を果たしてまいります。
 なお、来る７月に開催を予定しておりました開院３０周年記念式典につきましては、感染拡大防
止のため中止することを決定いたしました。
 次いで、高齢者の地域生活支援の充実のうち、高齢者のタクシー料金助成事業につきましては、
本年度から心身等の事情により乗合タクシーに乗車することが困難な方を対象といたしましたので、
相談窓口において、ご本人やご家族に個々の心身の状況を丁寧にお聞きし、審査の上、タクシー券
の交付を行っております。また、乗合タクシーに乗車できる方に対しましては、乗合タクシー制度
への理解と利用勧奨を図っております。


                     － ７－
次に、障がい者の自立と社会参加の促進につきましては、先月の発達障害啓発週間及び国連の定
めた世界自閉症啓発デーに合わせ、市広報等による市民への啓発を行うとともに、市立図書館に発
達障がいをテーマとした書籍コーナーを開設いたしました。今後も、障がいの有無にかかわらず、
誰もが幸せに暮らすことができる共生社会の実現を目指し、障がい者等に対する正しい理解の普
及・啓発に取り組んでまいります。
また、障がい福祉サービスや障がい児通所支援等の確保につきましては、来年度を初年度とする
第６期亀山市障がい福祉計画及び第２期亀山市障がい児福祉計画の策定に向け、来月中旬には亀山
市地域自立支援協議会を開催し、ワーキング等での議論を重ねてまいります。
次いで、文化芸術の振興と文化交流の促進につきましては、本年度は、かめやま文化年プロジェ
クトの集大成となる、かめやま文化年２０２０を、「かがやく」をテーマに年間を通して事業を計
画いたしておりますが、新型コロナウイルス感染拡大防止の観点から、先月開催予定でありました
文化年オープニングセレモニーをはじめ、かめやま市民音楽祭、かめやま薪能などのイベントが中
止となりました。今後の様々な文化年事業につきましても、市民の安全・安心を最優先に考え、
様々な状況を見極めた上で、実行委員会と連携、調整を図りながら進めてまいりたいと考えており
ます。
次に、スポーツの推進のうち、国民体育大会開催事業につきましては、本年度のウエートリフテ
ィング競技及び軟式野球競技のリハーサル大会開催に向け、関係機関との調整や準備を進めている
ところでございますが、新型コロナウイルス感染拡大防止のため、今月末に開催を予定しておりま
した軟式野球競技リハーサル大会が中止となったところでございます。
一方、国体開催の機運を高めるため、オリジナルのぼり旗の設置やリニューアルした西野公園野
球場に横断幕を掲出するなどの取組につきましては順次進めております。
また、西野公園改修事業につきましては、国体開催に向け整備を進めてまいりました西野公園野
球場が完成いたしましたので、去る３月２８日に落成式を開催いたしました。引き続き、本年度も
西野公園体育館外部階段の改修や運動広場側溝蓋の取替えなど、鋭意、国体会場の整備を進めてい
るところでございます。
続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」について、ご説明申し上げます。
まず、企業活動の促進・働く場の充実につきましては、現在、民間産業団地亀山・関テクノヒル
ズの新区画において、本年度の操業開始に向け２社の立地企業の工事が進められております。引き
続き、本市の交通利便性など優れた立地環境を生かし、既存企業の事業拡充はもとより、新たな企
業誘致や市内企業の活性化に向けた取組を積極的に進めてまいります。また、市内事業所で構成さ
れます亀山市雇用対策協議会と連携を図りながら、地元雇用の促進や雇用の安定に努めてまいりま
す。
次に、地域に根差した商工業の活性化につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響を受け
ている市内中小企業・小規模事業者に対しまして、事業者の負担軽減や経営の安定化を図るため、
小規模事業者経営改善資金の利子補給による実質無利子化をはじめ、飲食店におけるテークアウト
商品開発の支援を行う亀山エール飯チャレンジ事業や、販路開拓や生産性向上等の取組を支援する
経営向上サポート事業を実施するなど、市独自の支援制度の拡充や創設を行い、それらの制度周知
と申請等の手続を鋭意進めているところでございます。


                   － ８－
さらに、国の新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金を活用し、国の持続化給付金制
度の対象とならない中小企業者、小規模事業者及びフリーランスを含む個人事業者を対象に、市独
自の支援制度として亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」を創設し、新型コロナウイルス感染症
対策として市内事業者の事業継続を全力で支援してまいります。
また、三重県の緊急事態措置による休業要請に協力した亀山市内に主たる事業所を有する中小企
業や小規模事業者に対し、県との協調により、新型コロナウイルス感染症拡大阻止協力金を交付い
たします。そのため、これらの事業を実施するに当たり、本議会に関係経費の予算補正を提案いた
しております。
次に、まちづくり観光の推進のうち、亀山７座トレイル整備・活用推進事業につきましては、鈴
鹿川等源流域における豊かな自然の中で亀山７座の魅力を体験していただくため、新たなトレッキ
ングルートの開発やトレイルマップの充実などを進めているところであります。
ところで、本市の夏の風物詩である恒例の関宿祇園夏まつり、亀山市納涼大会、亀山市関宿納涼
花火大会につきましては、新型コロナウイルス感染拡大防止のため、各実行委員会から中止の発表
がなされております。
続きまして、「子育てと子どもの成長を支える環境の充実」についてご説明申し上げます。
まず、新型コロナウイルス感染症対策に伴う子育て世帯の生活を支援する取組である国の子育て
世帯への臨時特別給付金の支給につきましては、支給対象者となる児童手当受給者に対し案内通知
の送付を終えましたので、引き続き迅速かつ正確な給付金の支給に努めてまいります。
一方、保育所や認定こども園などにつきましては、社会活動を維持するために必要な施設である
ことから、国の緊急事態宣言が発出された後も感染予防対策の徹底を図りつつ開所を続けておりま
す。一方で、感染予防の観点から自宅での保育が可能な場合については、登園を自粛いただくよう
要請を行っているところであります。引き続き、必要な保育を安全に提供できるよう努めてまいり
ます。なお、これらの保育所等における新型コロナウイルス感染防止対策を徹底するため、衛生資
材の購入等を進めているところでございます。
次に、安心して産み育てられる環境づくりの推進のうち、放課後児童クラブ事業につきましては、
本年４月から、川崎小学校区において民設により新たに施設が開設されました。公設・民設いずれ
の施設も、保育所等と同様に利用の自粛を要請しながら開所しておりますが、これらの施設を含め
た市内１９か所、２２の放課後児童クラブにおいて、入所を希望された児童６９１名全員にご利用
いただいているところでございます。こうした中、これらの放課後児童クラブが、新型コロナウイ
ルス感染防止対策として必要とする感染防止対策物品を購入するための補助金の交付等を行ってま
いります。このため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。なお、この予算補正
につきましては、議長、副議長及び議員並びに市長、副市長及び教育長の本年度の期末手当の減額
分を活用してまいります。
 一方、長期休暇子どもの居場所事業につきましては、夏休み期間などの居場所の充実を図るため、
青少年研修センターでの実施に向けた募集など諸準備を進めているところであります。
 また、小・中学校等の臨時休業に伴い、児童虐待等要保護児童が家庭にいる時間が長くなり、虐
待のリスクが高まることも懸念されますことから、各学校と連携しながら電話や訪問によるより細
やかな見守りを行い、対象児童の状況把握に努めております。


                   － ９－
 続きまして、「市民力・地域力の活性化」についてご説明申し上げます。
 まず、自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきまして
は、地域予算制度による財政的支援を行うとともに、地域まちづくり協議会の組織強化のため、亀
山市地域まちづくり協議会連絡会議と連携して、これまでの担い手育成研修に加え、新たに地域リ
ーダー養成のための研修実施に向けて準備を進めているところであります。
 また、市民参画・協働の推進と多様な交流活動の促進のうち、協働事業提案制度につきましては、
市民活動団体から事業提案のありました協働事業である鈴鹿峠自然の家天文台「童夢」１０周年記
念事業を効果的に実施するとともに、昨年度実施しました３件の協働事業につきましても、実施内
容を広く市民に周知することで、新たな協働事業の創出に努めてまいります。
 続きまして、「行政経営」についてご説明申し上げます。
 まず、職員の能力を生かせる組織力の強化のうち、組織マネジメントの強化につきましては、本
年度も各部の使命・目標及び実施方針を定め、先日公表いたしました。本年度は、第２次総合計画
前期基本計画の４年目となりますので、当該計画に掲げた施策や戦略プロジェクトを着実に推進し
ていくため、進捗状況に合わせた実施方針を定め、効果的・効率的な行政経営を進めてまいります。
 ところで、第２次亀山市総合計画後期基本計画の策定に向けましては、前期基本計画の検証等に
着手するとともに、庁内検討組織である亀山市中期戦略会議を設置し、近く第１回目の会議を開催
する予定でございます。
 一方、新型コロナウイルス感染症対策の財源に充てることを目的として、本年６月及び１２月に
支給される市長、副市長、教育長及び病院事業管理者の期末手当を減額するため、本議会に関係条
例の一部改正を提案いたしております。
 また、新型コロナウイルス感染拡大防止の観点から閉鎖しておりました市の公共施設につきまし
ては、政府の緊急事態宣言の全面解除に伴い、来月１日から一部の施設を除き、感染防止対策に留
意しつつ順次利用を再開してまいります。
 なお、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説
明申し上げます。
  最後に、本年２月１１日から５月１０日までの一般会計、各特別会計に係る３,０００万円以上
１億５,０００万円未満の工事請負契約の状況は別紙のとおりでございましたので、ご高覧賜りた
いと存じます。
 以上、簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何と
ぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の現況報告は終わりました。
 続いて、教育長に教育行政の現況について報告を求めます。
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 令和２年６月亀山市議会定例会の開会に当たり、教育行政の現況と今後の見通しについてご報告
し、議員並びに市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
 まず、教育における新型コロナウイルスに係る国の情勢としましては、今月１４日に行われた専


                      － １０－
門家会議の提言を受け、国は、三重県を含む３９の県で緊急事態宣言を解除しました。その後、今
月２５日には、全ての都道府県で緊急事態宣言が解除されました。これらの状況を受けて、教育の
現場においても新しい生活様式による感染拡大防止の対応を行いつつ、教育活動の再開を進めるこ
ととなりました。文部科学省は、学習の遅れが生じていることを踏まえ、授業時間が圧縮された中
でも十分な学びができるよう、学校に提供する参考資料を教科書会社と連携して示す方向で検討に
入りました。また、学校の臨時休業が長期にわたったことを受け、多方面から９月入学制に関する
意見が出されていますが、慎重論も多い状況にあります。
県におきましても、感染拡大阻止緊急措置の一環として県立学校の臨時休業を継続していました
が、国の緊急事態宣言解除を受け、県立学校の臨時休業を前倒しで解除することとなりました。今
月１８日からの学校の再開に当たっては、県立学校における新型コロナウイルス感染症対策ガイド
ラインに沿って分散登校等を行い、段階的に教育活動を再開することとしております。
新型コロナウイルスは、本市の教育においても様々な影響を与えております。他の地域と同様に、
本市におきましても学校・園の臨時休業が延長となり、遠足や運動会、修学旅行、職場体験学習、
プール水泳、英語デイキャンプ等、１学期中の重要な行事についてもほぼ全てが延期や中止となり
ました。また、学力向上の一つの指標として毎年４月に実施されている全国学力・学習状況調査に
つきましては中止、みえスタディ・チェックにつきましては、来る９月末まで実施期間が延長とな
りました。
臨時休業の期間において、各学校・園では家庭訪問等を継続的に行い、園児・児童・生徒の生活
状況を確認するとともに、放課後児童クラブの利用者に関しましては、各小学校における児童預か
りを行い、特別な支援が必要な児童等に関しては個別に相談に応じるなどの対応を行ってまいりま
した。
なお、臨時休業が長期化する中、通信教育「がっこう定期便」を開始し、家庭における学習成果
を小まめに回収し、教職員が個々の児童・生徒の学習進度や理解度を確認しながら丁寧な対応を行
ってきました。また、ケーブルテレビを活用した市独自の教育番組を制作し、随時内容を更新しな
がら放送を行うとともに、ＩＣＴ機器を活用したオンライン学習につきましても、各学校が家庭学
習に活用できるサイトを紹介したり、ホームページ上から動画を視聴できるよう設定したりする等
の取組を行ってまいりました。
 なお、経済的な理由により、オンライン学習の環境を整えることが困難な家庭に対して支援を行
う亀山市オンライン学習支援特別給付金に関しましては、既に案内を発送し、現在給付に関する作
業を行っているところでございます。
 そのような中で、本市におきましても今月２０日から学校の再開を前倒しで行うこととし、各学
校におきましては、教室内が密にならないよう、分散登校等により感染防止の対策を行いつつ、５
月３１日までの期間に半日の登校日を５回設定いたしました。今後につきましては、感染防止ガイ
ドラインに沿って、来月１日より部活動や給食の実施を含めた通常の教育活動を進める予定でござ
います。各学校における新型コロナウイルス感染症対策としましては、手洗いやせきエチケットな
どの基本的な対策はもとより、密集・密閉・密接を避けることを徹底するとともに、家庭生活にお
いても同様の指導を行っているところであります。
 そのような中で、マスク等の衛生資材につきましては、必要な資材を各校に配付いたしており、


                    － １１－
また、国が児童・生徒に布製マスクを配付したほか、個人・法人の方からマスクや消毒液のご寄贈
も頂いております。さらに、児童・生徒に個別の飛沫防止用卓上シールドを、教員等にフェースシ
ールドを配付する予算補正を今議会で計上いたしております。これらを活用し、国の新型コロナウ
イルス感染症に対応した学校再開ガイドラインに沿って、感染予防対策を徹底してまいります。
学校以外における対応でございますが、図書館につきましては、窓口の飛沫防止パーティション
の設置、消毒液の備付け、３つの密防止などの感染予防対策を実施し、今月２０日から開館するこ
とといたしました。
鈴鹿峠自然の家につきましては、県外在住者の利用自粛を要請しつつ、近日中に宿泊を除く利用
を再開する予定でございます。
公民館事業につきましては、８月までの講座を延期もしくは中止することとし、９月からの講座
開講に向けて、準備を進めているところでございます。
新型コロナウイルス関連以外の国の動向といたしましては、小学校において学習指導要領が本年
度より本格実施され、新しい時代に必要となる資質・能力の育成や主体的・対話的で深い学びの実
現を目指し、教科書もそれに沿って新しくなりました。また、中学校においては新学習指導要領へ
の移行の年であり、来年度以降に使用する新たな教科書の採択が行われます。
また、文部科学省は、全国一律のＩＣＴ環境整備が急務であるという認識の下、これまでの教育
のＩＣＴ化に向けた５か年計画、ＧＩＧＡスクール構想を大幅に前倒しし、児童・生徒１人に１台
の端末と高速大容量の通信ネットワークの整備を全国の全ての小・中学校において完備する計画を、
可能な限り早期に完了することとしております。
 次に、県の情勢でありますが、教育を取り巻く社会情勢の変化や課題に的確に対応するため、令
和２年度から４年間における三重の教育の基本方針である三重県教育施策大綱及び教育施策を着実
に進めていくための指針となる計画として、本年３月、三重県教育ビジョン、第二次行動計画、第
四次三重県子ども読書活動推進計画を策定しました。県は、三重県教育ビジョンに込める３つの思
いとして、１．誰一人取り残さない教育の実現、２．子どもたちの豊かな未来を創っていく力の育
成、３．オール三重による教育の推進を掲げ、学校だけでなく社会全体総がかりで三重の教育を推
進することとしています。
こうした国や県の動向や施策を見極めつつ、教育委員会といたしましては、引き続き亀山市教育
大綱の基本理念「学びあふれる教育のまち かめやま」の具現化に向け、亀山市学校教育ビジョン、
亀山市生涯学習計画及び亀山市子どもの読書活動推進計画の具体的な実践を着実に推進してまいり
ます。
それでは、最初に学校教育関係についてご説明申し上げます。
まず、学校における働き方改革の取組といたしましては、亀山市立小学校及び中学校における教
育職員の在校等時間の上限等に関する方針を本年３月に策定し、教員の時間外労働時間の上限を原
則月４５時間、年間３６０時間と定め、先月から適用しております。それに伴い、今月から校務用
パソコンのログを活用して、教職員一人一人の在校時間の客観的把握に努めております。また、ス
クール・サポート・スタッフ６名を小・中学校に配置し、教員の事務負担軽減を図っております。
外部人材の活用や長期休業中における学校閉校日の拡大につきましても継続して取り組むとともに、
時間外労働時間削減に向けた教職員の意識改革を促し、学校における業務改善等の進捗状況を把握


                   － １２－
しながら総勤務時間縮減を推し進めてまいります。
次に、コミュニティ・スクールにつきましては、これまでの９校に加え、本年度から新たに亀山
西小学校、井田川小学校及び中部中学校の３校に学校運営協議会が設置されました。また、亀山東
小学校、亀山中学校におきましても、準備校として設置に向けた研究と準備を進め、来年度には市
内全小・中学校への学校運営協議会設置を進める予定でございます。
続きまして、教育研究関係についてご説明申し上げます。
まず、本市における学校教育の基本理念や施策の方向性を示す亀山市学校教育ビジョンにつきま
しては、その計画期間が残すところ２年となります。そこで、新しい時代に必要となる資質・能力
の育成を柱とした次期学校教育ビジョンの策定作業に着手してまいります。
次に、教職員の研修関係につきましては、教育現場の教育力の向上を目指して、令和２年度亀山
市教育関係職員の研修方針において、「情熱と誇りをもち、学び続ける教職員」を目指す姿とし、
亀山市学力向上推進計画（第３版）に沿った授業改革を推進してまいります。
次いで、豊かな心を育む教育につきましては、このたび野登小学校が、子供の読書活動優秀実践
校として文部科学大臣賞を受賞いたしました。これは学校図書館の環境整備、児童の主体的な活動、
学校司書と地域ボランティア、学校図書館アドバイザーとの連携等、今まで学校が行ってきた取組
が高く評価されたものでございます。
次に、本市における人権教育のさらなる推進を目指し、市の人権施策の取組と学校現場における
人権教育との連携を強化するために、亀山市人権教育協議会の体制の見直しを行いました。この組
織を核として、各中学校区のネットワーク組織と協力しながら取組を進めてまいります。また、亀
山市人権教育基本方針にのっとり、人権を守るために積極的に行動できる主体者づくりに取り組ん
でまいります。
次いで、生徒指導につきましては、国の魅力ある学校づくり調査研究事業を活用し、小中連携に
よる新たな不登校児童・生徒を生まない取組等を市内全小・中学校に拡大し、引き続き確かな学力
の育成及び子供たちの居場所づくり・絆づくりを進めるとともに、道徳教育、人権教育の充実をは
じめ、全ての教育活動を通して共に認め合い、支え合う学級集団づくりに取り組んでまいります。
また、鈴鹿児童相談所や警察等の諸機関及び健康福祉部局との連携をさらに強化し、いじめ、不登
校及び虐待等の防止及び事案解消に努めてまいります。
次に、小学校の外国語活動・外国語科につきましては、英語専科教員３名や小学校英語指導対応
非常勤講師６名の配置により、指導の充実と小・中学校の連携を図っています。さらに、英語で話
す・聞く・読む・書くの４技能の定着度を客観的に測るパフォーマンス評価「英語チャレンジ」を
実施します。中学校においては、２・３年生を対象に外部テストを導入し、授業改善を図ります。
 次いで、情報教育につきましては、ＩＣＴ機器を活用した学習等に活用できるソフト充実に向け
て、市独自の教育コンテンツを制作する予算及び国のＧＩＧＡスクール構想の前倒し実施の流れを
受け、高速大容量通信ネットワークを市内全小・中学校に整備することに加え、本年度中に児童・
生徒１人に対し１台の端末を配置する予算補正を今議会で計上いたしております。
 続きまして、学校施設の整備関係についてご説明申し上げます。
 井田川小学校校舎増築・給食室改修事業につきましては、教室不足や給食室の老朽化等を解消す
るため、現在工事発注に向けて取り組んでいるところであります。契約が整いましたら、児童等の


                    － １３－
安全に十分に配慮して工事を進め、子供たちが安全で快適な学校生活が送ることができるよう、整
備を進めてまいります。一方、各学校施設について、例えば放送機器や遊具交換など、必要な工
事・修繕に係る発注の事務を進めているところでございます。
 続きまして、生涯学習関係についてご説明申し上げます。
 まず、昨年からスタートいたしました新しい学びの場である「かめやま人キャンパス」につきま
しては、１年目に実施しました、まちのくらし人養成講座、まちの歴史人養成講座、森と水の守り
人養成講座、まちの起業人養成講座の４つのコースの２期生を募集いたしております。２年目の講
座では、１期生と２期生のジョイント講座を行い、仲間づくりの幅を広げるとともに、講座同士の
コラボレーションや新たなフィールドワーク、行政講座との連携講座を行ってまいります。
 次に、家庭教育の支援につきましては、昨年６月に策定いたしました子育て家庭に向けた応援メ
ッセージとなる「かめやまお茶の間１０選（実践）」につきまして、具体的な実践に向けた取組と
して、ご家庭で実践されている市民の方の実践発表会の開催準備を進めているところでございます。
 次いで、新図書館の整備につきましては、亀山駅周辺整備事業との緊密な連携の下で、郷土資料
コーナーの展示設計、保留床購入の準備などを着実に進めてまいります。なお、図書館整備事業に
対する国庫補助の制度再編が行われ、来年度交付予定の補助金が前倒しで一部交付される内示があ
りましたことから、予算補正を今議会で計上いたしております。
 次に、現市立図書館につきましては、新図書館開館を見据えた管理運営が重要となってまいりま
す。本年３月に策定しました亀山市立図書館蔵書計画及び亀山市立図書館管理運営の基本的な方針
との整合を図りながら、新図書館におけるサービスや管理運営を具体的に展開するため、亀山市市
民読書活動推進計画の策定を進めてまいります。
 最後に、教育功労者の表彰につきましては、これまで表彰させていただいた学校教育ボランティ
ア、登下校見守り関係、学校運営協議会・教育協議会、社会教育団体の各関係者の方々に加え、本
年度は、学校において保健衛生に貢献していただきました方々を中心に表彰させていただく準備を
進めております。
 以上、教育行政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 教育長の現況報告は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午前１０時０４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１０時１４分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に日程第５、議員提出議案第３号を議題とします。
 提出者に提案理由の説明を求めます。
 １４番 前田耕一議員。
○１４番（前田耕一君登壇）


                     － １４－
 それでは、ただいま上程いただきました議員提出議案第３号亀山市議会の議員の議員報酬及び費
用弁償等に関する条例の一部改正について、提案者である私のほうから提案理由の説明をいたしま
す。
 新型コロナウイルス感染症による市民生活への影響が深刻化する中、市内の各放課後児童クラブ
におかれましては、政府の要請を受けた学校が臨時休業となって以降、朝から施設を開所していた
だくとともに、子供たちが日々安全に過ごせるよう、施設・設備の消毒や３密にならないような施
設運営など、大変なご苦労をされております。
 このことから、議会として、放課後児童クラブの感染症対策を支援するための財源に充てること
を目的として、令和２年６月及び１２月に支給する議員の期末手当の額をそれぞれ６％減額するた
め、所要の改正を行うものです。
 改正内容といたしましては、令和２年６月及び１２月に支給する議長、副議長及び議員の期末手
当の額は、第７条第２項の規定にかかわらず、同項の規定により計算した額から当該額に１００分
の６を乗じて得た額を減じた額とする特例措置を附則に規定します。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 以上、議員提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 以上で提案理由の説明は終わりました。
 お諮りします。
 ただいま議題となっております議員提出議案第３号につきましては、先議することにしたいと思
います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 議員提出議案第３号については先議することに決定しました。
 これより議員提出議案第３号について質疑を行いますが、通告はありませんので、質疑を終結し
ます。
 続いてお諮りします。
 議員提出議案第３号については、会議規則第３６条第３項の規定により、常任委員会の付託を省
略したいと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 議員提出議案第３号については、常任委員会への付託を省略することに決定しました。
 次に、議員提出議案第３号について討論を行いますが、通告はありませんので、討論を終結し、
議員提出議案第３号については起立により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにいたしたいと思いま


                      － １５－
すが、これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は、反対とみなすことにします。
 それでは、議員提出議案第３号亀山市議会の議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一部
改正について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議員提出議案第３号亀山市議会の議員の議員報酬及び費用弁償等に関する条例の一
部改正については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に日程第６、議案第３１号から日程第１２、議案第３７号までの７件を一括議題といたします。
 市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
 まず、議案第３１号亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正についてでございますが、
新型コロナウイルス感染症対策に係る財源に充てることを目的として、令和２年６月及び１２月に
支給する市長及び副市長の期末手当の額を減額するため、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、令和２年６月及び１２月に支給する市長及び副市長の
期末手当の額は、本条例第２条第１項に規定する給料の額からその額に１００分の５を乗じて得た
額を減じた額を基礎として計算した市長及び副市長が受けるべき額から、市長にあっては２０万円
 を、副市長にあっては１５万円を減じた額といたします。
 次に、２つ目といたしまして、その他規定の整理を行います。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第３２号亀山市教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関する条例の一部改正につい
 て及び議案第３３号亀山市病院事業管理者の給与に関する条例の一部改正についてでございますが、
 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部を改正する条例と同じ趣旨の改正であり、令和２年
 ６月及び１２月に支給する教育長及び病院事業管理者の期末手当の支給について、受けるべき額か
 ら１０万円を減じた額とし、その他規定の整理を行うものといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第３４号亀山市国民健康保険税条例の一部改正についてでございますが、令和２年４
 月７日に閣議決定されました新型コロナウイルス感染症緊急経済対策において、感染症の影響によ
 り一定程度収入が下がった方々等に対して国民健康保険税等の免除を行うとされたことを踏まえ、


                      － １６－
厚生労働省及び総務省から市町村等に対して、国民健康保険税等の減免の取扱いについて示された
ことから、その要件を満たす被保険者等に対して国民健康保険税が減免できるよう、所要の改正を
行うものでございます。
 また、地方税法等の一部を改正する法律により地方税法が改正され、改正規定の一部が令和３年
１月１日から施行されることに伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず１つ目といたしまして、国民健康保険の被保険者に係る所得割額等を算定する
場合における長期譲渡所得の金額から控除する金額に、租税特別措置法第３５条の３第１項の規定、
低未利用土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の特別控除の適用により控除する金額を加えること
といたします。
 次に、２つ目といたしまして、新型コロナウイルス感染症の影響による収入の減少等における国
民健康保険税の減免に関する特例を設けることといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。ただし、国民健康保険の被保険者に係る所得割額等の算
定に関する規定の施行日は、令和３年１月１日といたします。また、新型コロナウイルス感染症の
影響による収入の減少等における国民健康保険税の減免に関する特例の規定は、令和２年２月１日
から適用することといたします。
 続きまして、議案第３５号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）についてでございます
が、補正額は、歳入歳出それぞれ１億２,０１３万４,０００円を追加し、補正後の予算総額を２７
０億８,８１１万４,０００円といたしております。今回の補正予算は、新たに取りまとめた新型コ
ロナウイルス感染症対策の緊急政策パッケージ（第２弾）のうち、早期に実施する必要のある事項
について先議をお願いするものでございます。
 なお、既に実施している第１弾の総合対策に引き続き、「子どもと生活の支援」「地域経済の支
援」「感染拡大の防止と医療体制の充実」を３本柱に事業費を計上いたしております。
 最初に、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 まず、「子どもと生活の支援」といたしまして、民生費につきましては、市独自施策として実施
する国民健康保険税の減免措置の財源として国民健康保険事業特別会計への繰出金を計上し、また
放課後児童クラブの感染防止対策物品の購入に対する補助金等を計上いたしております。なお、放
課後児童クラブへの補助金等の財源として、今回の条例改正による市議会議員並びに市の特別職の
年度中の期末手当の減額分を活用いたしております。
 また、教育費につきましては、小・中学校に支給する感染防止対策物品の購入に係る経費を計上
いたしております。これにつきましては、市内小・中学生全員に卓上シールドを配付する予算を計
上しておりますが、緊急を要したことから事前発注を行いましたことを深くおわび申し上げます。
 次に、「地域経済の支援」といたしまして、商工費につきましては、売上高が減少している中小
企業者等に対する支援として、国の制度の対象とならない事業者に対して亀山版／持続化給付金制
度「けいぞく」を創設し、地方創生臨時交付金の対象事業として計上いたしております。
 次に、「感染拡大の防止と医療体制の充実」といたしまして、市立医療センターへの亀山地域外
来検査センターの設置等の財源として、衛生費に病院事業会計への繰出金を計上いたしております。
 一方、歳入でございますが、国庫支出金につきましては地方創生臨時交付金を計上し、繰越金に
つきましては、今回の補正予算に係る財源として前年度繰越金を計上いたしております。


                   － １７－
 次に、議案第３６号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）についてで
ございますが、補正後の予算総額は４６億３,０７０万円と変わりございません。
 それは、主な補正内容といたしまして、歳入において、新型コロナウイルス感染症の影響により
収入が減少した被保険者等に係る国民健康保険税の減免制度について、国・県制度に加え、市独自
の制度拡充を行うことから、国民健康保険税を減額し、その補填措置として、国・県からの補助金
並びに一般会計繰入金を計上いたしたことによるものでございます。
 次に、議案第３７号令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）についてでございますが、
収益的収入及び支出にそれぞれ１４０万円を追加し、補正後の予定額を１９億３８０万円といたし
ております。また、資本的収入及び支出にそれぞれ２４０万円を追加し、補正後の予定額を、資本
的収入が１億１,６８４万円、資本的支出が１億６,２４０万円といたしております。
 主な補正内容といたしまして、収益的収入につきましては、一般会計補助金を増額し、収益的支
出につきましては、亀山地域外来検査センター設置等に係る委託料を増額いたしております。また、
資本的収入につきましては、一般会計出資金及び一般会計補助金を増額し、資本的支出につきまし
ては、オンライン診療等で使用する医療機器を購入するための器械備品費を増額いたしております。
 以上が、今回先議をお願いする一般会計補正予算及び特別会計補正予算並びに企業会計補正予算
の主な内容でございます。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の提案理由の説明が終わりました。
 次に、副市長に、議案第３５号から議案第３７号までの令和２年度各会計補正予算について補足
説明を求めます。
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 それでは、議案第３５号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）及び議案第３６号令和２
年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）並びに議案第３７号令和２年度亀山市病
院事業会計補正予算（第２号）について、関連をいたしますので、併せて補足説明をさせていただ
きます。
 この３件の補正予算は、新型コロナウイルス感染症対策として取りまとめさせていただきました
緊急政策パッケージ（第２弾）のうち、早期に実施する必要のある事項について、先議をお願いす
るものでございます。
 また、既に実施している第１弾の総合対策に引き続き、第１に「子どもと生活の支援」、第２に
「地域経済の支援」、第３に「感染拡大の防止と医療体制の充実」を３本柱として総合的に展開し、
感染症の影響を受ける市民や事業者を全力で支援いたしてまいります。
 それでは、予算に関する説明書の歳出から、説明欄をご覧いただきながら、この３本柱ごとに順
次説明をさせていただきます。


                      － １８－
 まず、第１の柱「子どもと生活の支援」でございますが、９ページをご覧ください。
 下段の第３款民生費、国民健康保険事業２２０万円につきましては、国民健康保険事業特別会計
の補正財源として繰出金を計上いたしました。その国民健康保険事業特別会計補正予算の内容でご
ざいますが、２３ページをご覧ください。
 歳入でございますが、上段の第１款国民健康保険税、医療給付費分現年課税分７２９万１,００
０円の減から介護納付金分滞納繰越分１５万２,０００円の減までの合計額１,２８２万６,０００
円の減につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響により収入が減少した被保険者等に係る
国民健康保険税の減免による減額であり、国・県の制度に加え、市独自の制度拡充による減免をす
るものでございます。
 中段の第３款国庫支出金、災害臨時特例補助金５２１万６,０００円、下段の第４款県支出金、
特別交付金５４１万円につきましては、国・県制度による国民健康保険税の減免に対する財源とし
て交付される補助金等を計上いたしました。
 ２５ページをご覧ください。
 第６款繰入金、その他一般会計繰入金２２０万円につきましては、市独自制度による国民健康保
険税の減免に対する財源として、一般会計から法定外の繰入金を計上いたしました。
 次に、戻っていただきまして、１１ページをご覧ください。
 上段の放課後児童クラブ運営費２９４万円につきましては、放課後児童クラブが必要とする感染
防止対策物品の購入に対し、指定管理料及び補助金を計上いたしました。
 なお、９ページ上段の第１款議会費、議員活動費１９０万６,０００円の減、次の第２款総務費、
特別職員人件費７０万円の減、少し飛びまして１３ページになりますが、上段の第１０款教育費、
特別職員人件費２０万円の減につきましては、それぞれ市議会議員並びに市長、副市長、教育長に
おける今年度中の期末手当を減額し、放課後児童クラブへの支援に活用いたしております。
 その下の小学校費の一般管理費６５０万円、さらにその下段の中学校費の一般管理費２５０万円
につきましては、給食時等の飛沫感染防止のための消耗品（卓上シールド、教師用フェースシール
ド、除菌液体石けん等）の購入費用を計上いたしました。
 次に、第２の柱「地域経済の支援」でございますが、１１ページに戻っていただきまして、下段
の第７款商工費、経済支援対策事業１億５００万円につきましては、売上げが大幅に減少している
中小企業者、小規模事業者、個人事業者に対する国の持続化給付金制度の対象とならない事業者へ
の支援として創設いたしました、亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」に係る経費を計上いたし
ました。なお、財源として地方創生臨時交付金を活用いたしております。
 次に、第３の柱「感染拡大の防止と医療体制の充実」でございますが、１１ページをお開きくだ
さい。
 中段の第４款衛生費、病院事業３８０万円につきましては、病院事業会計の補正財源として繰出
金を計上いたしました。その病院事業会計の補正予算の内容でございますが、３３ページをお開き
ください。
 収益的収入及び支出でございますが、下段の病院事業費用１４０万円につきましては、亀山地域
外来検査センターの設置に係る委託料を計上いたしました。その財源として、上段の病院事業収益
に一般会計補助金を同額計上いたしております。


                      － １９－
 次に、３４ページをご覧ください。
 資本的収入及び支出でございますが、下段の資本的支出２４０万円につきましては、オンライン
診療等で使用する器械備品を購入する建設改良費の経費を計上いたしました。その財源といたしま
して、上段の資本的収入に一般会計出資金７０万円、一般会計補助金１７０万円を計上いたしてお
ります。
 続きまして、一般会計補正の歳入についてご説明申し上げます。
 戻りまして、７ページをご覧ください。
 上段の、第１５款国庫支出金、地方創生臨時交付金１億５００万円につきましては、経済支援対
策事業の財源として計上いたしております。
 次の第２０款繰越金、前年度繰越金１,５１３万４,０００円につきましては、今回の補正予算の
財源として計上いたしております。
 以上で、先議をお願いいたしております一般会計及び国民健康保険事業特別会計並びに病院事業
会計補正予算の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 以上で上程各案に対する提案理由の説明は終わりました。
 お諮りします。
 ただいま議題となっております議案第３１号から議案第３７号までの７件につきましては、本日
提案されます議案と切り離して先議することにしたいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 議案第３１号から議案第３７号までの７件については、先議することに決定しました。
 これより議案第３１号から議案第３７号までの７件に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよう
ご注意していただくとともに、発言は簡素にお願いしたいと思います。
 それでは、通告に従い、順次発言を許します。
 １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 おはようございます。
 それでは、今回小・中学校におけるコロナ感染対策卓上シールド購入費について、議案第３５号
 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）、１０款教育費、小学校費等々の一般管理費の補正
 が出ております。それについて、質疑をさせていただきたいと思います。
 ちょっと質問項目が多いので、簡潔にご答弁をお願いしたいと思います。
 まず１点目に、この卓上シールドの発案者はどなたなのか、教えていただきたい。
○議長（小坂直親君）


                      － ２０－
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 卓上シールドの発案でございますが、教育長からの指示により、教育委員会事務局で検討を行い、
この卓上シールドというものの発案をさせていただいたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 教育長の発案によって、このシールドのあれが発案されたと。
 すると発案の時期は、教育長、大体時期的に何月ぐらい、何月をもってこの発案を提案されたの
 か。当然予算を伴いますから、教育委員会に予算権はないので、当然財務等との折衝もせんならん
 ということで、いつ頃このことを考えられたのか、その日にちを教えてください。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 発案の時期はというご質問ですが、臨時会の数日後、ゴールデンウイークを明けた頃であったと
 記憶しております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、５月１０日ぐらいにこのような卓上シールドがあったと。このシールドの件につい
 て、いろんな手法があると。鈴鹿市との共同宣言の中で、鈴鹿市はフェースシールドというような
 ことを決定されておるんですけれども、鈴鹿市との協調はされたのか。教育委員会同士でやってお
 ると思うんですけれども、取りあえず５月１０日に発案されたと。そうすると、当然市長の先議の
 申立について、もう発注しておるのでということですけれども、発注日はいつだったかを教えてく
 ださい。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ５月１８日でございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  発案が５月１０日、発注が５月１８日、その間に予算措置も市長とも協議されておると。
  市長に伺いたい。議会としては、今回提案されて可決された議員報酬の減額について、議長の計
 らいで代表者会議をされました。それで、５月１９日に議会の全員協議会があったと。そうすると、
 ５月１０日に教育長が発案されて、５月１８日に発注しておると。当然、予算措置は市長の承認を
 もってされたと。そうすると、なぜ５月１９日の開催の日に、この旨を議長にお願いして、全員協
 議会でその旨を発表できなかったのか、その意図が分からん。なぜですか、それを確認したい。


                    － ２１－
 簡潔に頼むぞ。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回の補正予算について、２２日に、この６月定例会の議会運営委員会がございますので、この
５月２２日に向けて、私どもは緊急政策パッケージ第２弾として、その取りまとめ作業を庁内で進
めてまいってきておったところであります。
 その中で、私どもとしては、５月２２日の当然議会に補正予算としてご提示をさせていただくこ
とになりますので、それに向けた取りまとめ作業をさせていただいておりましたし、当然この卓上
シールド以外の、先ほど説明させていただいた放課後児童クラブ等々の事業等も当然一体のものと
して、そして関連する条例改正もございましたので、２２日に向けてその準備を、取りまとめ作業
を進めておったということでございますので、１９日の段階で、この件について全員協議会でお話
をさせていただくというようなことは考えてございませんでした。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それはおかしいですやんか。５月２２日に議運があるというのは分かるんですけれども、教育長
 が５月１０日にこの卓上シールドを発案して、５月１８日に発注しておる。発注するには、当然こ
 の契約条項にもあるんです。単価契約なり、随意契約でも何でもええで、契約するにはお金が要る
 と。お金が要る中で、１８日に発注できるという根拠は、教育委員会が財政のほうから、上程され
 ておる９００万円のお金の確保ができたから教育委員会は１８日に発注しておるんですよ。
 ということは、発注をするということは、市長に報告はなかったんですか。そんなら教育委員会
 が勝手に発注したんかな。だから、２２日にその品物を何やら議運のうんちく言うておるけれども、
 なぜ５月１９日に、それを全員協議会に申し出たいということを、議長に市長が申し出なかったの
 か、それの真意を聞いておるんですよ。今の答弁ではおかしいですやんか。違いますかな。
  なぜ５月１９日という全員協議会がある場で、このように５月１８日に発注させてもろうたと。
 それで、あなたの提案の説明、教育委員会でうんちくと書いてありますわな、教育費には。卓上シ
 ールドを計上しておるのは、緊急を要したことから事前発注を行いましたことを深くおわび申し上
 げますと、この一言ですよ。１行ですよ。だから、時間的なものがないですやんか。なぜ５月１９
 日には発表できなかったのか。そうすると、教育委員会が５月１８日に発注したことはご存じやな
 かったのか。知っておったのかどうか、もう一遍答えてください。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  内部的な事務作業の過程で、そこはそのように積み上がってきておるというふうに理解をいたし
 ております。そして、先ほども申し上げましたけれども、この全体の各事業、この卓上シールドを
 含めます全ての取りまとめ作業の途上にあると、その時点で。ということで、ご理解を頂きたいと
 思います。


                    － ２２－
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 いや、ご理解を頂きたいって、それは無理ですよ。
 そうすると、１８日に発注するときには、９００万の予算は、市長は認めておったんですな。認
 めな教育委員会が発注できやんから、そうでしょう。認めてあったのか認めてなかったのか、そこ
 ら辺ちょっと確認。認めたなら、認めたと言うてください。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 教育委員会全体から、この卓上シールド以外も含めまして、総額として約９００万の予算の話に
 ついては、当然そこは認識をさせていただいておりますし、認めてまいったものであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  この事案を私が知ったときは、５月２２日、関小学校の保護者向けの「ほけんだより」があるん
 です。映してください。
  「ほけんだより」があって、その裏面に、もう少し大きくしたやつ、そこの中心のところ、ここ
 で、子供たちに雑巾を毎日持ってきてくださいと、清潔な雑巾を持ってきて、このシールドを拭い
 てくださいと「ほけんだより」で出しておるということです。これで、何やなということで知りま
 した。
  ５月２２日、議会運営委員会が開催されたときに中日新聞の記者会見を開かれて、小学校での感
 染対策のため、プラスチック製の段ボールとフィルムで作った卓上シールドを９００万で購入し、
 児童・生徒が学校で使う机に置くと。どのような会見であったか。そのシールドを注文していたか
 を確認したんです。物を確認しました、５月１８日に。
  そうすると、そんなんやったら、そのことを、やっぱり議会を全く無視したことですやんか。ま
 だ議決もされていない予算を執行したんですから。違いますかな。あなたがよく言う二元代表制を
 しっかりやっていきたいという中で、私も議員として３４年、議会の議員としてのここまで歩みを
 させてもらいました。市長も市議会議員４年、県議会議員１４年、１８年の議員生活をやっておる
 と。そうすると、議会と執行部とのやり取り、議決案件というのの重要性というのは十分ご理解の
 上だと思います。にもかかわらず、たったこの１行の文面で、こういうようなことをやっておると。
  私が申し上げたいのは、５月１９日の全員協議会のときの前の１８日に発注したんやったら、な
 ぜ１８日の段階で、こういうような形で緊急を要するんやったら、議長に専決をしたいんで、何と
 かお願いをしたいという申出をして、議会に対する二元代表制を堅持せなあかんと思うんです。そ
 ういうような行為は、なぜ議長さんに向かってそういうようなお願いをあなた自身がしなかったの
 か。その必要はなかったのかと。議会はどうでもええわと。俗に言う、多数決でいくんやから何と
 かなるやろうという安易な気持ちでやっておったのか。なぜ議長に対して専決を申し出なかったの
 か、１８日の段階で。１８日の段階で専決を申し出ておけば、５月１９日の全員協議会でそういう


                    － ２３－
ようなことができて、私がこの場でこういうようなことを言わなくてもいいと思う。そういうよう
なことをするのが首長の役割じゃないかな。なぜそういうような役割を、長年議会も議員も経験さ
れて、首長も１１年経験された市長が、そういうような議長に申し出るという行為がなぜできなか
ったのか。あくまで先議でやると。もう注文してもうて、教育長に聞きたい、これもう品物はここ
へ来ておるのかな、出来上がって。それを確認や。どこにあんねや、品物。６月１日からやるとい
うたら、品物の納品がもうされておるのかどうか。どうや。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 シールドにつきましては、２２日に納品を頂き、現在倉庫のほうで保管をさせていただいている
ところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 事実確認をしていけば、１８日に品物を注文して、２２日にはもう亀山市に届いておると。なお
 かつ、そういうような行動をしておるんだったら、議長さんに市長が専決の問題を申し出るという
 ことをせなあかんやないか。それが首長のやることや。部長もおるのやぞ。なぜそのような助言が
 できやんのや、君ら２人。副市長も、総合政策部長も、なぜそういうようなことができなかったん
 や。当然、市長が気がつかんのやったら、君らがやらなあかん。それをなぜしなかったんや。確認
 したい、２人とも。簡単に言え。
○議長（小坂直親君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  この教育委員会の卓上シールドにつきましては、教育委員会のほうから、６月１日の給食再開時
 にどうしても必要だということで、やむを得ず既決予算で対応させていたものというふうに認識を
 いたしております。
○議長（小坂直親君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  この件につきましては、専決という手法も当然あったかというふうに認識をしておりますが、そ
 れについて、私のほうから市長に対してご提言をできなかったのは、私の落ち度やというふうに認
 識をしております。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  山本君は真摯な気持ちや。副市長、あなたは女房役や。これは議決で言うたら、専決を促さなあ
 かんのや、君の仕事は。これが副市長なんや。
  もう一回あなたに、市長に言う。なぜ議長に申出ができなかったのか、理由を教えて。何かある


                    － ２４－
のかな。二元代表制を堅持するんやったら、市長は予算の執行権、議会は議決権という一つのあれ
があるの、決め事が。それが二元代表制や。
 だけど、一つあるのは、市長が急を要することについては専決事項で予算を執行できるという、
あなたは大きな権限を持っておるのや。その権限を行使するためには、議長に対してお願いせなあ
かん。議長さんも恐らく配慮して、各議員にきちっと説明されて、こういうようなことやから、や
むを得んやないかというようなことはご配慮されると思う。なぜお願いできやんのや、それが分か
らん、あなたの市政の運営について。
 ちょっともう一遍教えて。なぜ、１８日の夜でもええやんかな、議長さんの家を訪ねてでも、明
日の全協には、こういうようなことで議員各位の理解を得たいもんで、報告をさせてもらいたいで
すと、専決をさせていただきたいというお願いをするという頭を下げる。頭を下げるのはただや。
そういうような行為がなぜできないのや、それを一遍聞かせて。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ５月７日の臨時議会から本日の５月２９日の定例会までの約３週間の間に、国の様々な動きや、
私どもは次のこの地域で起こる様々な課題の解消のために、その政策の取りまとめをいたしてまい
りました。今回先議でお願いしておりますが、今の専決処分として、議長に１８日の段階でなぜし
なかったかということでありますけれども、私どもとしては、専決であったり、あるいはこの６月
定例会で全体の補正予算をご審議いただくにしましても、最終日の議決ということになりますと随
分遅れてまいります。そして、また重要かつ緊急的な事業でございますので、本日の先議としてお
願いを申し上げてきたということであります。
 しかし、緊急を要することから、事前発注ということに至ったことについては、それは今後、事
 務執行につきましても、教育委員会についても留意するように申し上げましたし、私どもとしては、
今の議会との関係、二元代表制ということも考えて、あるいはこの補正予算の扱いにつきましても、
様々な議会と私どもとの関係を考えて、今回開会日の先議という形でお願いをいたしたものでござ
いまして、その間、議員ご指摘のような案件については、改めておわびを申し上げたいというふう
に思っております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 改めてお願いしたいって、今日決まるんですよ、これ終わったらもう。私以下５人の人が質問し
 て、今日２９日に決めやんことには、６月１日に間に合わんことですやんか。
 だから、私が聞いておるのは、なぜ二元代表制を尊重し、議員も１８年もやって、議会と執行部
 との関係性はよくご存じのあなたが、なぜ議長さんにそういうような専決問題をお願いできなかっ
 たのか。あにゃあにゃごにょごにょとわけの分からんことを言うておらんと、はっきり言うてよ。
 頭を下げるのが嫌やったもんで、先議のほうがええと。何とかなるやろうと、多数決で。そう思っ
 てみえるのかなと思うておる。
  ちなみに、今回こういうようなものが２３日の中日新聞に出ました。それで写真もあるけれども、


                    － ２５－
ちなみに、福岡県田川市の段ボール会社が５,０００セットを寄附されたと。その写真あったら、
それだけ出してくれへんかな。これが単価にして２５０円という。５,０００セット。金額にして
１２５万です。これを田川市の人口６万の市内企業さんが寄附されたということです。
 だけどね、市長さん、やはり議会は何とかなると。今そのようなつもりで、これで１１年やって
きたつもりか分からんけれども、今回のこの先議に対するあなたの市政に対する姿勢、これはゼロ
やと私は思う。議会を尊重するんやったら、また市民生活の安全・安心を守るためには、やっぱり
きちっとした手続を遵守すると。それが、あなたの言うコンプライアンスや。それを指摘して、質
問を終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午前１１時０１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時１１分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、４番 今岡翔平議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  スクラムの今岡です。
  通告に従い、質疑をさせていただきます。
  ２つ上げさせていただきましたが、まず１つ目、歳入の部分、地方創生臨時交付金についてです
 が、こちらは今使っている分だけが上げられているんですけれども、総額幾らあるのか。そして、
 算出根拠というのはどういったものであるのか、まずお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  ４番 今岡翔平議員の質疑に対する答弁を求めます。
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  地方創生臨時交付金につきましては、新型コロナウイルス感染症対策として、感染拡大の防止及
 び感染拡大の影響を受けている地域経済や住民生活の支援を通じた地方創生を図ることを目的とし
 た交付金であり、令和２年４月３０日に国の第１次補正予算１兆円が成立し、翌５月１日に、各市
 町村等における交付金の第１次配分の交付限度額が示されたところでございます。また先般２７日
 には、国の第２次補正予算案として、地方創生臨時交付金の２兆円増額が閣議決定されたところで
 ございます。
  今回示されました当市における第１次配分の交付限度額は、１億１,８８０万１,０００円でござ
 います。算出根拠でございますが、人口、財政力、新型コロナウイルスの感染状況等に基づき、国
 が定める算式により算定されたものでございます。なお、第２次補正予算案について国会で成立後、
 各市町村等へ第２次配分額が改めて示されることとなっているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                     － ２６－
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  それでは、この地方創生臨時交付金、亀山市では今回どんな使い道に充てましたか。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  地方創生臨時交付金の使途につきましては、新型コロナウイルス感染症への対策として効果的な
 対策であり、地域の実情に合わせて必要な事業であれば、原則として使途に制限はないものでござ
 います。
  当市におきましては、地方創生臨時交付金を一般会計補正予算（第２号）において、経済支援対
 策事業として実施いたします亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」１億５００万円に充当し、残
 りの１,３８０万１,０００円を一般会計補正予算（第３号）において、三重県と亀山市が費用負担
 を折半で行う休業要請に対する協力金の亀山市の分担金に充当したところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  そうなんですね、この地方創生臨時交付金は使途が決められていない。コロナ対策に関してだっ
 たら何でも使えるということになんですけど、これ例えばの話なんですけれども、この来た交付金
 を特別定額給付金みたいに全市民に均等に配るということも、可能性としてはできたわけですよね。
 それをお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  地方創生臨時交付金の使途につきましては、先ほどご答弁申し上げましたとおり、新型コロナウ
 イルス感染症対策において、原則として使途に制限はないものでございます。想定される事業とい
 たしましては、感染拡大の防止策、医療提供体制の整備、地域経済・住民生活の支援等が上げられ
 ております。このような中、当市が取りまとめました新型コロナウイルス感染症対策緊急政策パッ
 ケージ第１弾、第２弾に掲げる事業の中で、今回緊急かつ重点的に予算配分を行う必要がある事業
 として、中小企業や個人事業者の事業継続の下支えを行う亀山版……。
                    （発言する者あり）
○議長（小坂直親君）
  答弁が質問と違っておる。一般に配れるか配れんかという、全然違うんです、答弁が。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  使途はないということで、いろんなことに使える交付金でありますが、今回亀山市としましては、
 そのような選択をしていないというところではございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）


                     － ２７－
 議案質疑というのは、例えばこうというのは、なかなかしないほうがいいよという議長から注意
も受けていたので、私の質疑も悪かったかもしれないです。
 つまり、配ってくださいよという話じゃなくて、市民みんなに均等に配ることはできた、このお
金というのをほとんど経済支援というのに回した考え方というのについて聞きたいよというところ
につながっているんですけれども、その辺り、市長の見解をお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご指摘のように、この使途に制限はありませんので、それをどのように活用するのかということ
については、それぞれの自治体の判断であろうかと思いますし、そもそもこの臨時交付金を前提に
して様々な事業をつくっていくということではなくて、それぞれの自治体が様々な事業を展開する、
その中にこの臨時交付金を財源の一つとして活用すると、これが正確ではないかというふうに考え
ております。
 さきの５月７日の臨時会で議決いただいた第１弾の緊急政策パッケージ、それから今般の第２弾
の緊急政策パッケージの双方とも、新型コロナウイルス感染症対策として国・県の支援事業の推進
かつ足らざるところを補完・強化し、また同時に、本市固有の現状と課題に緊急的・総合的な対策
を展開しようとするものであります。
  いずれの緊急政策パッケージも、さっきの３本柱「子どもと生活の支援」「地域経済の支援」
「感染拡大の防止と医療体制の充実」、この３つの分野を中心に構成をいたしました。今回、事業
者への経済支援だけを中心にしたということではございません。また、今申し上げました地方創生
の臨時交付金を前提に事業構築を行ったものではなくて、あくまでも最適な財源の一つとして、そ
の活用を図ったものであります。
  今回、全体４億２,０００万の補正予算の１３事業のうちで、市独自の事業として創設をして、
その中で１億５００万円と最も大きな事業規模となりました、この亀山版／持続化給付金制度「け
いぞく」への主たる財源として、今回それを選定させていただいたものでございます。
 今後におきましても、当然市独自の総合対策として、バランスを取って、あるいは緊急度を考え
て取組を進めていくということは大切であろうというふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 市長の答弁の中で、これポイントやなと思ったのは、今回のこの財源というのは、たまたまその
 財源の一つであって、コロナ対策として市としてやりたい事業をやっていくと。独自の部分につい
 て、財源として提起していたものが来たからやっていくんだというようなふうに認識しました。
 では、経済支援のほうに入っていくんですけれども、国の持続化給付金の対象にならない企業に
 対して亀山市独自の政策を行っていくということなんですが、この国の持続化給付金制度というの
 はどんな制度でしょうか。それから、これは申請すればほとんど受けられるものですか、２点お伺
 いします。
○議長（小坂直親君）


                    － ２８－
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 国の持続化給付金制度でありますけれども、新型コロナウイルス感染症の拡大によりまして、前
年同月比で事業収入が５０％以上減少している事業者に対しまして、申請要件を満たせば、法人は
２００万円を上限に、個人事業者は１００万円を上限として給付金が支給される制度でございます。
申請すれば、国が定める申請要件に合致していれば交付されるという制度でございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 国の持続化給付金制度は前年同月比の売上高で５０％以上減少しているというところを、亀山市
は、売上高が３０％以上５０％未満減少している事業者に３０万円法人に出す、個人事業主には１
 ０万円を出しましょうということなんですけれども、この法人で３０万円、個人事業主で１０万円
 という数字はどういう根拠で算出をされていますか。あと何者が受ける想定で、この予算は組んで
 あるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、今回法人に３０万円、個人を１０万円にした根拠でありますけれども、まず国の持続化給
 付金でありますが、法人で、先ほども申し上げましたけれども、上限が２００万円、個人で上限１
 ００万円と、事業収入が大きいと見込まれます法人の上限額が、個人と比較いたしまして大きく設
 定をされております。このことから、市制度においても、法人と個人で差を設けたところでありま
 す。
 額につきましては、中小企業者から小規模な個人事業者まで幅広く助成金が行き渡りますように、
 ３０％から５０％未満の事業収入減少事業者の方が、全体の約２５％あると見込んでおりまして、
 他市の事例も勘案をいたしまして、今回法人３０万円、個人事業者等１０万円と設定をしたもので
 ございます。
 なお、対象となります事業者の年間の事業収入につきましては、法人で約６０万円、個人で約２
 ０万円以上と試算をされておりまして、幅広く対象とさせていただいた制度でございます。この設
 定によりまして、亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」の事業費につきましては１億円を超えた
 というところでありまして、今回国から交付されます地方創生臨時交付金１億１,８００万円のう
 ちの約９割を充当したというところでございます。
 次に、対象となる事業者の見込みでありますけれども、今回５７５者を見込んでおります。その
 算出に当たりましては、令和元年度におけます市内の法人市民税の申告事業所が約１,０００社ご
 ざいまして、個人の事業所得の申告者が約１,３００者ということでありますことから、この合計
 ２,３００を母数といたしております。そのうち、セーフティネット資金融資に係ります売上減少
の認定業務の事務を産業振興課のほうで現在しておりますけれども、その事務を行う中で、売上げ
の減少額が３０％以上５０％未満の減少幅となる事業者の割合が２５％という状況でございますの
で、２,３００者の２５％、５７５者を今回の対象となる事業者と見込んでおるところであります。


                    － ２９－
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 私は、この議案をもらってから、幾つかの事業者にこの制度いかがですかという感じでヒアリン
グもしてみました。やっぱりある程度の規模を持っている企業だと、３０万円じゃ足りないんです
ね。さらに、これから今外出の自粛とかで直撃している業者から時間差で影響が及んでくる、私が
印象的なのは、建設業と製造業が時間差でやってくるかなと思うんですけれども、そういうところ
って、やっぱりある程度の規模を持っていたりとか、人を雇っていたりして、この金額じゃあ足り
ないということも出てくると思うんですけれども、市長、これからまだまだ影響って、時間差で出
てきたりとかもあると思うんですけれども、これが最後の経済支援、打ち止めという形にこの政策
 というのはなってしまうんですか、お伺いします。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 当然、今ご指摘のように、今後も経済的な影響というのは深刻かつ長期化する可能性があろうと
 いうふうに思っております。したがいまして、実は第１弾で様々な、いわゆる中小企業も含めまし
 た資金繰りの支援ということで、多くの支援策を既に議決を頂いて、スタートさせていただいてお
 るところでございます。また、多くのご活用を中小企業や個人事業者さん、かなり広範囲にご活用
 をそれぞれの事業頂いておりますが、これは今後もしっかりご活用いただきたいと思いますし、今
 回の亀山版の持続化給付金制度につきましても、本当に額としては確かに少ない、企業さんによっ
 ては、なかなかこれだけではということではあろうかと思いますけれども、ぜひこれも有効に活用
 いただきたいと願っておるところであります。
  そして、今後におきましても、今後の様々な経済情勢や亀山市内の雇用、経済の状況をしっかり
 見極めた上で、私どもとしては国・県での支援制度ではカバーできないようなところを補完するよ
 うなことにつきましては、必要な時期に適切な事業として考えてまいりたいと思っておりますので、
 これで打ち止めかということは考えておりませんので、今後の状況をしっかり見極めて対応してま
 いりたいというふうに思います。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  これで打ち止めではないということなんですが、やっぱり私だけでも、ちょろちょろっと企業さ
 んにヒアリングしてみて、実情というのが分かってくるぐらいなんですけれども、こういう施策を
 打つに当たって、やっぱり地元企業へのヒアリングだったり、状況確認というのが足りないかなと
 いう印象があります。
  さっき、県やほかの経済支援も含めてということなんですけれども、実情としては、ほとんども
 らえるのは、この持続化給付金が関の山という企業が多いと。だから、これ頼りになってくるとい
 う会社も結構あると思うので、もちろん執行部としては、これも一つの選択肢としてということで
 つくってはもらっていると思うんですけれども、案外受けられないんですよ、ほかの県の給付金だ


                    － ３０－
ったり、補助金というのはね。その辺、考えていただきたいなあと思います。
 もう一つ気になっているのは、亀山エール飯チャレンジのときも思ったんですけれども、企業さ
んに対して、やっぱりこの支援の内容というのが伝わっていないなあと。つまり、広報宣伝という
ところが足りないかなあと思うんですけれども、予算を見る限り、そういった項目というのは割か
れていないように見えたんですが、つけたからには、予算というのはやっぱり行き渡らせたいとい
うことでやっていると思うんですけれども、どういうふうに周知していくのか、お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 事業の周知につきましては、市の広報、いつものことですけれども、ホームページを通じて周知
をさせていきます。そして、当然亀山商工会議所とも連携をさせていただいて、広く周知を図って
いくものでございます。
 具体的には、申請の手引とか、ＱアンドＡとか、また交付対象のチェックリストとか、記入例と
か、非常に分かりやすい形で書類のほうも作らせていただいて、まず制度について知っていただき
やすいような形で整理を今しておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 あと、限られた予算の中で組まれたこの事業なんですけれども、これ予算額全部いっぱい行って
 しまったら、申請は打切りということになってしまうんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  本日議決のほうを頂きますと、来週の６月１日から受付のほうを開始させていただきまして、予
 算がなくなった時点で受付を終了かという考え方につきましてはしておりませんので、万が一、不
 足するようなことが見込まれるときには、また増額補正などで対応させていただくものと考えてお
 るところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  もう時間が少なくなってきたんですけれども、最初に聞かせてもらった地方創生臨時交付金は、
 人口、財政力、感染状況に応じて算出されるということだったんですけれども、亀山市の場合は、
 これはかなり不利だなあと。人口も多くないし、財政力も高い。それから、感染状況って何で指標
 にするんやろうと思ったときに、やはり感染者数なんじゃないかなあと思ってきます。という意味
 だと、またこれが基準に臨時交付金が算出されるんであれば、国からやってくるお金、市長はもと
 もとそういうやってきたものに関しては、使うもんは使ってみたけどというようなお答えだったの
 で、少し安心はしたんですけれども、やっぱり市で独自に財源を割いて支援策、あとちょっと今回
 は事業者へ絞りましたけれども、やっぱりなぜ経済支援に回るのか。一般の方々でも、休校してい


                    － ３１－
る間にふだんよりお金がかかってしまって、あとパートもバイトもなくなって困っている家庭とい
うのはたくさんあると思うので、そういった辺り総合的に判断していただいて、迅速に次の経済パ
ッケージを打ち出していただきたいと思います。
 以上で質疑を終わります。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質疑は終わりました。
 次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 新和会の岡本です。
 それでは、今回の一般会計補正予算の第７款商工費、第１項商工費の先ほどありました経済支援
対策事業、まず１億５００万円について質疑を行わせていただきます。
 多少ダブるところもあるんですけれども、今回の亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」の大ま
 かな内容について、分かりやすく説明をお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回提案をさせていただきました亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」でありますけれども、
 国制度の対象とならない事業者に対しまして、今後の事業継続の下支えをさせていただくために、
 国の制度に準じまして、事業全般に広く使える給付金を法人は３０万円、個人事業者等は１０万円
 を一律に交付させていただく市独自の制度でございます。
  具体的に少し説明のほうをさせていただきますと、対象となります事業者でありますが、法人で
 は、市内に本店、支店または営業所がある中小企業者、小規模企業者といたします。法人以外では、
 亀山市に住所のあるフリーランスを含む個人事業者となります。いずれも確定申告等を行っていた
 だいている必要がございます。
  次に、交付要件でありますけれども、大きく３点ございまして、その全てを満たしていただくこ
 とが要件になってまいります。
  １点目は、令和２年１月から令和２年１２月の間におきまして、１か月の事業収入が前年の同月
 比で３０％以上５０％未満減少している月があること。
  ２点目でありますが、直前の事業年度収入から、対象となる月の月間事業収入に１２を掛けた額、
 年間に換算いたしますが、これを差し引いた額を法人にあっては３０万円以上、個人にあっては１
 ０万円以上あるということが２点目の要件でございます。
 ３点目といたしまして、令和元年度以前から事業による事業収入を得ておりまして、今後も事業
 を継続していただく意思があるというところが３点目でございます。
 なお、市の持続化給付金制度「けいぞく」でありますけれども、国の制度改正となります事業収
 入が前年同月比で５０％以上減額した月がある事業者につきましては、対象とならないとしておる
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）


                    － ３２－
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 分かりやすく説明を頂いたんですけれども、今回の「けいぞく」は、国制度に比べると、国制度
は何せ売上げが半分以下というだけの条件で、特定の業種にはそれは当てはまると思うんですけれ
ども、そうじゃないところはなかなかそこまでいかないところもあるんですけれども、それなりに
困っておると。だから、今回の亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」は、それなりに時宜を得た
政策だと私は思います。
 そこで、国制度の持続化給付金との違いというのは、先ほど説明を頂いたわけですけれども、亀
山市もそれなりに国とこういう制度のすみ分けをやって、困った人に行き渡るようにやっていただ
くわけでございますが、このすみ分けがうまくいくかいかんかというのはなかなか難しいところで、
 先ほども説明がありましたけれども、期間は１年間ですね。だから、コロナの影響が大きく出始め
 たのが３月から４月、５月で、そういうことからまだかなりの期間があって、先のことはなかなか
 分からないというのも実際のことなんですよね。
 それで、国の持続化給付金の制度とのすみ分けというのは、当然念頭にあると思うんですよね。
 国の制度は売上げが半分以下になった人が対象と。金額も大きいと。亀山市の制度は、売上げのマ
 イナスが３０％から５０％というところで収まっておる人なんですけれども、この国の持続化給付
 金と亀山市の給付金との二重取りというようなことがあるんかないんか分かりませんけれども、そ
 ういったことをあまり好ましくないと思うし、そういったことは、市当局は二重取りをやってくだ
 さいというようなことは考えていないと思うんですよね。これを何かうまく防止するような方法っ
 て考えたことがあるか、ちょっと教えてください。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  国の制度と重複受給できるのかという質問かと思いますけれども、今回の市の制度につきまして
 は、３０％以上５０％未満、事業収入が減少した月があることが支給要件となっておりますけれど
 も、まず市への申請時点で、５０％以上事業収入が減少した月がある事業者の方は、個人事業者も
 含め、市の制度対象とはなりませんので、その時点で国の制度を活用いただくことになるというこ
 とで、重複しての受給はできないということにしております。
  先ほど少し触れられました関係で、市の制度を申請した後に、国の対象になる５０％以上の減少
 月が生じたというとき、そういうケースも想定されますけれども、市の給付金を受けた後で国の給
 付対象になった場合については、国の給付金を申請されるかされないかにかかわらず、全額返還を
 していただくというふうにしておりまして、申請時に今後対象月の事業収入が５０％以上減少した
 場合には、交付された給付金の全額を返還しますという誓約書を提出していただくことにしており
 まして、その誓約書をもって二重取りについては防止をするということにしております。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  確かに３月、４月ぐらいで３５％とか、４０％減ったと。亀山市に申請すると。先ほど今岡さん


                    － ３３－
の質疑にもあったように、それ以降ずうっと事業をやっていくうちに、がさっと後から効いてくる
職業ですね、時間差をもって。そういう職業の方は、今年の８月頃にそういった時期が来て、それ
が半減したとかいうことも当然あり得るわけですよね。そうなってくると、最初に亀山市へ申請し
ていただいたけれども、そういったお金は、改めて国へ持続化給付金を申請したらお返しするとい
う誓約書を取るということで、一応防止対策はしてあるということでよろしいんですね。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 議員おっしゃられたとおりでよろしいかと思います。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そこで対象となる事業者も、先ほど説明がありましたけれども、店を構えておる、商工会議所に
 加盟しておるような非常に分かりやすい事業者もおったら、そうじゃなくて、ボランティア的な事
 業者といったらおかしいですけれども、例えばいろんなサービス業的な感じで、そういうふうなＮ
 ＰＯみたいな感じ、そういった事業者だけど重要な仕事をしておられるところも対象に含まれると
 考えていいですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ＮＰＯ法人とか団体につきまして、対象事業者の範囲につきましては国と同じで整理をしており
 ます。ＮＰＯ法人につきましても国の制度の対象となっておりますので、同様に市の制度でも対象
 とさせておりまして、ただし、その中でも少し国のほうでも条件がございまして、ＮＰＯ法人は、
 非収益事業のみ行っている場合は対象にはなりませんけれども、収益事業を行っている場合は、事
 業収入が規定以上減少した場合は対象になってくるというようなことになっておりますので、また
 申請に当たっては相談いただければと思っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 市内の多くの事業者の方は、こういった予期せぬ災いによって非常に困っておられますので、今
 を乗り切れるようにご支援をお願いいたしたいと思います。
 次に、続きまして、亀山市の病院事業会計補正予算（第２号）について質疑を行います。
 まず、このたび医療センターに設置されるであろうＰＣＲ外来検査センター、このことに関して
 概要の説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  このたびの亀山地域外来検査センターにつきましては、ＰＣＲ検査の可能件数を増やすため、県


                    － ３４－
からの要請もございまして設置をするものでございます。今回の予算補正の委託料としまして、亀
山地域外来検査センター用の仮設の診察室の設置から撤去までに係る全般的な費用でございまして、
これは６月中に設置し、診察室として使用するほか、そこで従事する医師等の休憩、着替えの場所
として使用する予定でございます。また、備品購入費といたしまして、この仮設診療室のドクター
テーブル、椅子、折りたたみベッド等、またオンライン診療用のパソコン、タブレット、さらに病
棟用で使用しますベッドサイドモニターも計上いたしております。
 なお、この亀山地域外来検査センターでは、亀山医師会と連携しまして、ＰＣＲ検査に必要な検
体の採取を屋外に設置したテント内においてドライブスルー方式で行い、医師の診察が必要な場合
は、仮設の診察室にて診察を行うものでございます。なお、この対象者は、原則として市内の開業
医から検査依頼があった患者のみとし、完全予約制で平日の１３時３０分から１５時までの間に行
うものといたします。また、ここで採取しました検体のＰＣＲ検査は、民間の検査機関に依頼をい
たします。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 いろいろマスコミで言われておることによりますと、例えば自分が非常に具合が悪いで、ちょっ
と心配やでＰＣＲ検査をしてほしいとか、都会で開業医の先生が、この人はしてもろうたほうがい
いなあと考えるような患者さんでも保健所がなかなか認めないということで、できなかったという
のがいろいろとマスコミにも書かれておるわけですけれども、今回も先ほどの答弁によりますと、
開業医の先生の依頼が必要と。そして完全予約制で、いきなり思いついて行ってやってくれること
 やないというようなことも先ほど伺ったんですが、保健所が一枚かんで、あれこれと保健所の許可
 が要るとか、そういったことは今回はないということですね。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 亀山地域外来検査センターで行う検体採取などの業務自体につきましては、特に保健所が関与す
 ることはございませんが、この検査結果については鈴鹿保健所に報告を行う必要がございます。な
 お、この検査結果が陽性であった場合は、保健所がその後入院調整を行うこととなります。また、
 亀山地域外来検査センターでは、市内の開業医などから検査依頼があった患者のみを対象といたし
 ますので、個人の方から直接依頼をお受けすることはございません。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  すると、まず自分がおかしいなと思ったら開業医の先生の診察を受けて、そこで検査の依頼とい
 うのを医療センターにしていただくという順番で物事は流れるんですね。それで、今回はそれ以外
 にもパソコンとかを設置して、オンライン診療も手がけるというふうに書いてあるんですけれども、
 このことに関して簡略に説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）


                    － ３５－
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 オンライン診療でございますが、新型コロナウイルス感染症の感染防止対策といたしまして、現
在医療センターにおきましては、定期的に受診している慢性疾患のある患者の希望に応じて、再診
の場合のみ、電話によるオンライン診療を実施いたしております。しかしながら、電話によるオン
ライン診療では対応が難しい場合であったり、訪問看護を受けている患者が感染予防のために来院
できない場合などに対応するため、ビデオ通話等によるオンライン診療の充実が必要であると考え
ておりまして、そのため、パソコン及びタブレットの購入費用の予算補正を提案いたしたものでご
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 確かにオンライン診療というのは、直接患者さんと向き合うわけじゃないから、なかなかいろん
な情報が得にくいとか、例えば顔色がどうとか、ちょっと元気が足らんなあとか、そういったいろ
 いろな状況でお医者さんは総合的に診察を行うわけですけれども、画面だけではなかなかできにく
 い部分もあるんですけど、こういうのを求めておられる患者さんもおられるというようなことです
 ので、このオンライン診療はこれからも医療センターの業務の一部として継続的に今後も続けると
 いう意図があるんですか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 現在医療センターで行っておりますオンライン診療は、本年４月１０日付の厚生労働省からの通
 達に基づく時限的・特例的な取扱いで、オンライン診療に従事する医師が事前に受講が必要な研修
 が免除されるなど、新型コロナウイルス感染症の感染予防対策の一つとしての診療方法でございま
 す。ですので、オンライン診療の考え方としましては、基本は対面診療が基本と考えておりますの
 で、オンライン診療のメリット・デメリットも考えながら、今後継続については検討いたしたいと
 思っております。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  現在、幸いにも亀山市はコロナ患者の方が一人もおられないということで、この状況をずうっと
 続けていっていただきたいと思うんですよね。そういうことですので、医療センターもいろいろな
 患者さんもたくさん来られて、いろいろ大変やと思いますけれども、こういったＰＣＲ検査に関し
 ても、やはり希望者は全員受けられるというふうな状況を維持するように努力をお願いいたしまし
 て、私の質疑を終わらせていただきます。どうもありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩いたします。


                    － ３６－
                   （午前１１時５５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 通告に従い質疑をいたします。
 まず、議案第３５号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）のうち、商工費の亀山版持続
化給付金についてであります。
 国の持続化給付金制度は、新型コロナウイルス感染症の影響で収入が５０％以上減少した事業者
を対象としていますが、コロナの影響で大きな影響を受けながら、対象から外れる業者も多いと聞
いております。そうした中で、国の制度から外れた事業者を対象とするこの制度の創設は、先日、
櫻井市長のほうに私たち議員団としての申入れをしたものと合致をしておりますし、評価したいと
思っております。
 それで、まず対象となる事業所を聞く予定でしたんですけれども、午前中に２人の方が質問をさ
れましたので、その辺はちょっとダブりますので割愛させてもらって、全体で２,３００者のうち
の２５％に当たる５７５者だという答弁でありました。
 それで、私がお聞きしたいのは、前年同月比の売上高が３０％以上５０％未満というふうにされ
ているわけですけれども、なぜこの３０％以上５０％未満にしたのか。このパーセンテージの根拠、
理由をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、国・県におきます様々な経済支援策がある中で、その対象とならない事業者について、市
 独自に支援をしていくということが基本的な考え方でございまして、今回の亀山版持続化給付金事
 業「けいぞく」につきましては、国の対象となります５０％以上の事業収入の減少となった事業者
 について、そこまで至らない事業者でありますけれども、３０％５０％未満という大幅に減少した
 事業者につきましても事業継続に大きな影響が及んでおると判断をしておりまして、今回この設定
 をしたところでございます。
 また、国の制度対象者と合わせまして、今回３０％以上の事業収入が減少しておる事業者全体の
 ５５％を見込んでおりまして、国の制度と併せまして市内の半数以上の事業者の方が対象となると
 いう設定をさせていただきまして、３０％以上５０％未満とさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私も、この間、いろんな業者の事業者の方のお話を聞かせてもらって、その中で５割というのは


                      － ３７－
もう倒産ラインと言われていました、商売している者にとってね。だから、５割減ったということ
は、もう倒産に近いというふうなことを言われました。だから、３割というのも本当に大変な打撃
だと思うんですけれども、ただ、どれぐらいから本当に商売に影響が出てくるかといったら、やっ
ぱり１５％とか２０％ぐらい減ると商売に影響が出ると言うんですね。だから、本当にこういうコ
ロナ禍で救済を考えるのであれば、やっぱり１５％、もしくは２０％というラインが私は必要では
なかったのかなと。３０％でも、やっぱりちょっと高いんではないかなと思うんですけれども、そ
ういう検討はされたのかどうかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 このセーフティーネットの申請の事務の中で、その割合については判断をさせていただいたとい
うところでありますけれども、今回の緊急政策パッケージの第１弾の中で３０％に届かない方につ
きましても、これは全体の事業者が対象になりますが、特に資金繰り支援のほうを拡充させていた
だきまして、５年間実質無利子化の制度もつくらせていただきましたし、別枠で政府系の資金であ
りますけれども、コロナ枠につきましては、小規模の関係のコロナ枠につきまして、５％以上の減
収から別枠で借りられるという制度もございますので、そちらのほうで今回については対応してい
ただくという考え方の下で整理をさせていただきました。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 後で議論しますけれども、私はやっぱりこの線引きに財源問題があったんではないかなというふ
 うに思っています。先ほど、国の制度と併せて半数以上が対象となると言われましたけれども、僕
 は半数では駄目だと思うんですよ、これは。そういう意味でいくと、やっぱりもっとこういう１
 ５％なり、２０％という線引きが必要ではなかったかなというふうに思っています。
 それから、もう一点聞きたいのは給付額ですね。これは先ほども質問に出ていましたけれども、
 なぜ法人３０万、個人事業者１０万なのかということなんですけれども、何か他市の状況も見てと
 いうふうなことを言われましたけれども、もっと金額を高く設定してもよかったんではないかなと
 いうふうに思います。
 例えば、法人で５０万、個人で３０万とかいうようなこともできたのではなかろうかというふう
 に思うんですけれども、結局、この５７５社をこの３０％にして、それから３０万、１０万にして、
 そして１億５００万という財源の範囲内で収めようとしたのではないかというふうに感じるんです
 よ。そういうための１億５００万に収まる範囲の線引きが３０％以上、３０万、１０万じゃなかっ
 たのかというふうに考えるんですけれども、そういうことはありませんか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、他市の状況ということも勘案しということを午前中にも答弁させていただきましたけれど
 も、他市におきましては、２０万円というところが県内にもあるというようなところもございます。


                    － ３８－
その中で、亀山市としては法人３０万、個人については１０万円とさせていただいたところであり
ます。
 また、この１億５００万という枠があったんではないかということでありますけれども、確かに
５０万、３０万というようなことにしましたら、単純にも２億を超えていくようなことになるかと
思いますけれども、今回の１億を超えるような事業費ということにしておりまして、国からの臨時
交付金でありますけれども、約１億１,８００万円と。その中の９割を充当するというような形に
なりますし、今後の、例えば経済対策の第３弾とかいうようなことも含めまして今回は３０万、１
０万円というようなことで事業を組み立てさせていただいたというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私、臨時議会のときも言ったんですけど、本当に今なんですよ、これは。テレビでも見ています
と、事業者の方が出てきて言われるのはもう今月と、よくもって６月までがいっぱいいっぱいだと
言われる。だから、今本当に支援をしないと助からないというような状況があるわけですよね。だ
から、第３弾なんて言っておる場合じゃないんですよ。だから、本当に救えるような金額でもって
やるということが大事なんです。
 そのためには、１億５００万にこだわっておったら私はできないと思うんですよ。そういう意味
でいくと、財政調整基金がありますし、それからこの時点でいうと前年度繰越金も１億６,０００
万あるわけですよ。こういうものも使って、やっぱり大きくこういう制度はやらないと、本当の意
味で救済にならないのでないかというふうに思います。ぜひ、やっぱりこの辺は考えていただきた
いと思います。
 最後、先ほどのやり取りの中で気になったのが、国の持続化給付金との兼ね合いの問題です。
 当初、３割以上５割未満であったからということで申請をしますよね。それから以降、何か月か
して５割に行ったということになると国の対象になってくると。そうすると、たしか答弁では返し
てもらいますという話でした。
 これは、本当にその時点その時点で緊急に必要なお金を給付するのが大事だと思うんですよ。も
しそういうふうなことを言われると、給付を受けるのをためらわないかという問題が起こるんです
よ。つまり、分からないわけですから、先のことは。５０％になるかも分からん、それは今の時点
では分からない。だけど、現時点で３割あるので、取りあえず申請をする。
 ところが、このお金はすぐ使いますよ。それで、国の５０％に達した時点で返してくださいと言
ったら、どうやって工面するんですか。そういうことを考え出したら、いい制度をつくりながら申
請自体をちゅうちょすることが起こり得ませんか。
 だから、どうしても言うのであれば、国の制度に合致をしてお金が入ったと、例えば２００万で
も１００万でもお金が入ったら、その中から返してくださいと言うんやったら分かりますよ。あな
たがたしか答弁されたのは、申請した時点で返してもらいますというようなことを言われたと思う
けれども、それでは私は効果がないと思うんです、この制度は。
 だから、国とダブってはいけないということを考えるのであれば、国のお金が入った時点で、そ
の中から返金してくださいというのなら分かりますけれども、申請した時点で返金してくださいと


                   － ３９－
いうことは、これはもう申請しなくなります。ぎりぎりまで待って、５割を超えるか超えないかを
見極めてからしか出せないじゃないですか、そんな危ないこと。
 どうですか、その点について。申請があったらじゃなくして、国の申請が通ってお金が下りた時
点で返金するというふうにはできないもんなんですか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 基本的に、どこから返していただくかというのは国から１００万円、２００万円が入った。その
財源を基に市のほうへは返していただくと、その考え方で申請のほうをしていただければと思って
おります。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 もっと言うなら、別にダブってもいいと思うんですよ、これは。こんな大きな、本当に損失から
言えば大きな金額ではないんですよね、３０万、１０万というのはね。だから、そういう意味でい
うと、そういうことも含めて考えていただきたいと思います。
 それから、次に移ります。
 国民健康保険、これはどなたもやりませんので、私、聞きたいと思います。
 市独自の減免制度をつくったということについては評価をしたいと思います。
 まず、国の条例改正で、国のほうが制度改正をされたというんですけれども、特例によりという
ような書き方をしてあるだけで、具体的なことは分からないんですけれども、ちょっと説明を頂け
ますか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今回、新型コロナウイルス感染症緊急経済対策におきまして、一定の収入が下がった方に対して
 国保税の減免を行うとされましたことを踏まえて、国のほうから市町村に対して国民健康保険税の
 減免の取扱いについて示されました。
 その中で、今回の国民健康保険税の減免は、国の示す基準によりますと、減免の対象となる国民
 健康保険税は令和元年度及び令和２年度分の保険税であって、令和２年２月１日から令和３年３月
 ３１日までの間に納期限が設定されているものとなっております。
 本市の場合、亀山市国民健康保険税条例第２８条第２項におきまして、国民健康保険税の減額ま
 たは免除を受けようとする者は、納期限前７日までに申請書を市長に提出しなければならないと規
 定していることから、既に納期限が過ぎている保険税についても遡って減免できるよう、今回限り
 の特例として亀山市国民健康保険税条例の一部改正を行うものでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                     － ４０－
 今のは国の制度ですよね。
 それでは、市が独自の減免制度を設けたということになるんですけれども、そうすると、国のど
ういう部分をカバーするために市独自の制度をつくったのか。その国と市との兼ね合いを説明いた
だけたらと思うんですけれども。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 国の制度によりますと、新型コロナウイルス感染症の影響による国民健康保険税の減免に対する
基準では、世帯の主たる生計維持者、つまり世帯の世帯主の収入の減少等を対象としておりますが、
世帯主以外の国民健康保険の加入者の収入で生計が維持されている世帯も考えられますことから、
そのようなケースでも減免の対象になり得るものとして、市独自に対象を拡充するものでございま
 す。
 なお、この対象としてはおおむね２０世帯を見込んでいるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  そうすると、国の減免制度もあるけれども、国の減免制度だと世帯主ということになって、実態
 を反映したことにはならないと。世帯主以外で生計を維持しているケースがあるので、そういう場
 合は生計を維持している者の収入ということで減免の対象にするということですね。
  次に移りたいと思います。
  最後に、医療センターのＰＣＲ検査についてであります。
  このＰＣＲ検査については、政府が検査数を絞り込む方針を固執しているということがあって、
 感染経路不明の市中感染が広がって医療崩壊というようなことも起こっているところがあります。
 やっぱりこういう医療機関の関係者の中からＰＣＲ検査を増やしてほしいとか、感染者を早期に見
 つけて、隔離・治療すべきだという提言も出されている中、ＰＣＲ検査センターを設置するという
 ことは非常に必要なことで、評価をしたいと思います。
  それで、１点お聞きしたいのは、委託料になっています。委託料というのは、どこに対してどう
 いうことを委託するのか、その点をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  今回増額補正いたします委託料につきましては、亀山地域外来検査センター設置に係る費用でご
 ざいます。
  その内訳といたしまして、建設建築物建築許可申請手続をはじめとしまして、仮設の診察室の設
 置から撤去までを委託する費用を計上いたしております。
  なお、このセンターでは、ＰＣＲ検査に必要な検体の採取は屋外に設置したテント内においてド
 ライブスルー方式で行いますが、医師によって診察が必要と判断された場合については、この仮設
 の診察室を使用するものでございます。


                      － ４１－
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 それで、そのリースで建物を建てるということなんですけれども、テレビの報道を見ていますと、
業者がコロナの関係の施設に使って、リースというのは要するに後で返すということですよね。非
常に嫌がるというような、だから購入してくださいと言われたというような報道があったんですけ
れども、その点はリースでいけるんでしょうか。その点を確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 今回、仮設の診察室を設置するに当たって、６月から３月までのレンタル契約にはなるんですが、
直接リース会社との契約ではなしに、間にこの委託業者が入ってございまして、特にその委託業者
からはコロナのＰＣＲに使用するためにそれを控えるとか、敬遠されるというような相談というか、
内容は伺っておりません。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 国保のあれで１つ落としましたので聞いておきたいと思います。
 結構、私は国保の加入者の方と話をすると、市から来る文書をなかなかよう読まないんですよね。
せっかくの減免制度なのに、活用すべき対象の人が活用されないということがよくあるんですよ。
その辺をできるだけ分かりやすく書いていただきたいし、周知ですね。せっかくの制度を大いに活
用してくださいというような周知が要ると思うんですけれども、その周知についてはどのようにお
考えかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 周知につきましては、この令和２年度の保険税通知をまた発送いたしますので、そのときには全
 世帯に届くようなものですので、そこに案内を差し込んで周知いたしたいと思います。
 ただ、内容が相当ボリュームがありますので、詳しいところはホームページ等に掲載して、また
 その辺についてはお問合せにも丁寧に対応したいと思っております。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  本当に分かりにくいんですね。僕らも資料をもらいましたけど、自分が対象になるのかどうかと
 か、幾らぐらい減額になるのかというのが非常に分かりづらい。だから、本当にそういうところも
 含めて分かりやすく、いろんな機会を捉えてぜひやっていただきたいなというふうに思います。
  今回、コロナ対策ということで、私、いろんな事業所の方とお話ししましたけど、やっぱり本当
 に大変な状況です。個々によって本当に違いますね。


                    － ４２－
 建設業の方というのは、一つの月を捉えて幾らというのは非常に出しにくいというふうに言われ
ます。そういう業種もあれば、それからごく最近に起業された方、こういう方は当然起業した時期
よりも今の時期のほうが売上げが高くなっているんですよね。当然お客もついてきてということで。
そうすると、前年度と比較されると当然前年度よりも伸びておるので、前年度の低い額の５割減っ
たというふうなことになると苦しいというんですね。だから、本当にそういう意味では個々の業種、
事業所によって本当にそれぞれなので、よく事情を聞いていただいて、できるだけ本当に皆さんが
喜ばれるような制度になるように、これからでもまだ遅くないので検討していただきますことを申
し上げて終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
 次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 通告に従いまして議案質疑させていただきます。
 これまで様々な議員がるる質問、質疑をされまして、ほぼ全ての分野に関して重なるところがご
ざいますが、できる限りそちらは避けて質問をしていきたいと思いますので、よろしくお願いいた
します。
 まず、一般会計補正予算、商工費、経済支援対策事業の増額補正について質問させていただきま
す。
 今回提案されました亀山市独自の持続化給付金制度「けいぞく」ということで、私自身も様々な
業界団体、または個人事業主から強く要望を頂いていた支援内容で、議会としても求め、また会派
結としても、市長の下へ直接提言した内容をここに来て酌んでいただいたことに対して非常に大き
な期待感を寄せているところでございます。国の持続化給付金制度の対象にならなかった事業者に
とって、事業継続の希望になるものと評価しております。
 国と県の支援金、給付金に関して大きいのはやはり持続化給付金と、また県の休業要請協力金、
この辺りが大きいかなと思います。
 まず、１つ確認したいんですけれども、今回のこの「けいぞく」に関しては、休業要請協力金に
関しては受給した事業所も含めて対象となっているのかどうかというところを一度確認させていた
だきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  県の休業要請に伴います給付金との関係はございませんので、給付金は給付金で受けていただけ
 ますし、今回の亀山版持続化給付金事業「けいぞく」については、またこれはこれで受けていただ
 くことができます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                    － ４３－
○１番（草川卓也君登壇）
 一部の方から問合せがあって、休業要請協力金の対象になっているけど、大丈夫なのといった意
見もありましたので確認をさせていただきました。より広い事業所に対して、そしてまた国の、ま
た県のカバーできない部分を市として独自にカバーしていく。これは午前中の答弁にもありました
けれども、とてもいい取組だなと思います。
 １つだけあえて申し上げますと、制度自体、制度自身も国の決めた持続化給付金の範囲を拡充し
 て市のほうでも支援をするといった制度設計になっておりますけれども、私が思いますのは亀山市、
 この基礎自治体は、やはり国よりもよりきめ細かい支援策といった内容にすべきではないかなと思
 うんです。
 例えば、午前中でも、先ほどまでも議論されておりますけれども、事業規模の大きい法人は３０
 万円、個人は１０万円、そういう考え方で区分けされておりますけれども、法人でも様々で、やは
 り従業員が１人、２人のところもあれば、大きいところもあると。こういった亀山市内の事業所の
 状況をどこまで把握しているのかというところ。つまり、事業所規模に応じた給付額という考え方、
 それこそ亀山市独自の支援策じゃないかなと思うんですけど、そういう検討はされなかったのかと
 いうところをちょっと確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ご指摘のとおり、事業所の規模によりまして、法人３０万円、個人で１０万円でありますけれど
 も、全く足りないというようなこともあるかと思いますけれども、あくまで今回事業の継続を下支
 えさせていただく給付金というようなことで考えたものでございまして、特に制度内容につきまし
 ても国に準じた形で、あくまで国の支援制度でカバーできないところを市で支援をしていくという
 ようなことでございまして、制度内容について、逆に複雑なものにするより、できるだけ簡素で分
 かりやすい制度にしたほうが申請していただく事業者の方にとっても、また審査をさせていただく
 市のほうにとってもスピーディーに審査もさせていただいて、速やかに給付金を交付させていただ
 けるものと考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  より簡素に、かつスピーディーに、これもとても大切なことだと思います。
  ただ、やっぱり日頃から亀山市内の事業所の状況を市としてしっかり把握していることによって、
 そこはある程度カバーできるのではないかなと思います。やはり今後も第３弾以降、どのような支
 援策を、そのフェーズによって、状況の局面によって必要な支援策は変わってくると思いますけれ
 ども、そういうときに、国に準じてという言葉もありましたけれども、カバーするのはいいんです
 けれども、やっぱり自治体として、独自の自治として、しっかりと亀山市でしか見られない部分を
 見ているんだといったことが分かるような支援策、そういったところが本当に地元の事業所として
 はありがたい支援策となってくると思いますので、そういったところをぜひお願いしたいと思いま
 す。


                       － ４４－
 国の持続化給付金、これは申請がかなり煩雑だという話も聞きますので、市としてはぜひ、簡略
とおっしゃっていたので、簡略かつスピーディー、迅速な支給をぜひお願いしたいと思います。
 次に行きたいと思います。
 教育費の小学校・中学校の一般管理費の増額補正についてでございます。
 小・中学校に支給する児童・生徒及び教職員の卓上シールドと教職員用のフェースシールド、ま
た除菌液体石けんの購入費と理解しております。小・中学校の感染防止対策、これは感染リスクを
完全にゼロにするというのは、はっきり言って困難だと思います。
 ただ、限りなく感染リスクをゼロに近づけるための備え、これができているかどうか。これが焦
点、大切なところだと思っております。
 まず、伺います。
 予算の概要についてでございます。
 特に児童・生徒用の卓上シールド、また教職員用のフェースシールド、それぞれの概要について、
まず伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今般、増額補正をお願いしております消耗品につきましては、この６月１日からの通常授業及び
給食の再開に当たり、新型コロナウイルス感染症対策を行い、児童・生徒などが安心して学校生活
を送れるよう給食時の飛沫感染を防止し、グループ学習などにも活用できる児童・生徒の卓上シー
ルド、そして教師用のフェースシールド、除菌液体石けんの消耗品費を計上したものでございます。
 卓上シールドにつきましては、児童・生徒を対象といたしまして５,０００枚、特に小学校で３,
５００、中学校で１,５００枚をお願いするものでございまして、１枚当たり１,４３０円を見込ん
で計上させていただいております。
  また、フェースシールドは教職員を対象として１,０００枚、小学校７００、中学校３００枚を
１枚当たり２２７円と見込んで計上させていただいたものでございます。
 また、除菌液体石けんにつきましては、学校の手洗い場の数に応じて配付をさせていただくもの
で、小学校で９３か所の９か月分、１４７万３,０００円程度。さらに、中学校では２４か所、同
じく９か月分で３８万円程度を見込んでいるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、主に児童・生徒用の卓上シールドのお手入れ方法についてちょっと伺いたいんですけ
ど、毎日の除菌洗浄、そういったところのお手入れの方法はどのように検討しているかというとこ
ろなんですけど、午前中にちょっと参考資料にもあったんですけど、ある学校の便りは除菌用の布
巾を各家庭から児童・生徒が持参して、学校で拭き取ると。つまり、そうなると家庭に持ち帰って
 洗濯して、また持ってくるという過程が想定できるのかなと思うんですけど、つまり拭いて菌が付
 着した可能性がある布巾を児童・生徒の手で持ち帰らせるというのは本末転倒だと思うんですよね。
 これは持ってきてというよりも、使い捨てのキッチンペーパーか何かを用意してお手入れしたほう


                     － ４５－
がいいんじゃないかと思うんですけれども、これはどのような検討といいますか、どのような決定
事項になっているのかちょっと伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 この卓上シールドの清掃、消毒につきましては、基本的には１日１回行うものというふうに考え
ておるところでございます。
 ただ、使用状況等によっては、必要に応じて回数も増やすということも想定できるかなと考えて
いるところでございます。
 その消毒の方法でございますが、午前中にお示しいただきました学校の保健便りにつきましては、
教育委員会とのすり合わせの下で作ったものではございませんので、教育委員会といたしましては、
児童・生徒が持参をいたしましたティッシュペーパー、こういったものに教職員が消毒液を含ませ
て、児童・生徒が自分の卓上シールドを拭く、消毒をするという方法を想定しているところでござ
います。
 しかしながら、発達段階等により児童などが自分自身で消毒を行うことが困難な場合には、教職
員が行うなど、またそういったこともあるというふうに考えているところでございます。
 なお、児童・生徒がティッシュペーパーを持参していない場合には、学校備置きの使い捨てのペ
 ーパーなどを提供し、消毒を行ってもらいたいというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  学校のお便りと教育委員会の考えの整合性が取れていないのはちょっと問題かなと思うんですけ
 ど、先ほど申し上げていただいたようなその他もろもろの細かい使用に関してのガイドラインとい
 うのは、もう作成して配られているのかどうか。それはいつ配られているのか、そこもちょっと確
 認させてください。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  この使用に当たりましての留意事項でありますとか、説明につきましては、円滑な導入を図るた
 め、その留意事項の案を既に小・中学校に示したところでございます。
  ただ、先ほどの学校の保健便りよりは後からお示しをしたというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ちょっと対応が後手後手に回っているような気がしますので、そこはぜひ迅速にお願いしたいな
 と思います。
  それと同じ趣旨になりますけれども、提案の時期ですね。結果論になるかもしれませんけど、も
 う既に分散登校が始まっているわけであります。


                    － ４６－
 分散登校といっても、学校の規模によってはもう通常どおりの人数で再開しているところも何校
かあるはずだと伺っております。
 その分散登校に間に合うように臨時議会の場で提案ができなかったのかと。当然、議会のほうも、
そこに特別な指摘がなかったのであまり指摘することはできないんですけれども、なぜこのタイミ
ングになったのかというところの考えを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、さきの臨時会での段階ではございますけれども、まだその時点、４月の中旬にようやく連
休後、いわゆるゴールデンウイーク後の臨時休業の継続というところもお示しをしたような状況で
ございました。まだ、とても学校再開のめどが立っていないといった状況でございましたので、ま
ずは、さきの臨時会につきましては、臨時休業中の対策をまず第一にという形で進めさせていただ
いたところでございます。
 そういった中で、様々な検討を行う中で、ちょうどこの４月の下旬頃から県下の感染状況を少し
鑑みて、学校再開に向けて検討を始めさせていただいておるというところでございましたので、今
回その臨時会での予算計上ではなく、今回のご提案とさせていただいたというところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 中旬頃に再開のめどがついてきたということですけれども、ただ、午前中の答弁だと、ゴールデ
 ンウイーク明けに教育長から卓上シールドの発案があったという話ですので、恐らく上旬頃から分
 かっていたんだろうなということは大体想像がつくんですけど、午前中の議論とも重なるところで
 すけど、これは仮に専決処分で手続を適正に行われたら５月２０日に間に合わせることができたん
 じゃないかとも考えられるんですけど、それに関してはいかがでしょう。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まずもって、先行的に発注させていただいたことにつきましては、まずおわびを申し上げなけれ
 ばならないのかなと思っておりますが、まず当初、検討を進めている中では、やはり製作に二、三
 週間程度はかかりそうだというような状況でございました。結果としては、もう少し早くできたと
 いうのも実際ございますけれども、そういったことで結果としてこういった形で専決処分などの形
 を取らずに進めさせていただいたことについては大変申し訳なく思っているというところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  子供たちにとって何が一番いいか、最善を尽くせているかどうかというところをしっかりと常に
 検討しながら、議会としてもしっかりと議論に努めていきたいと思います。


                    － ４７－
 やっぱり限りなくリスクをゼロに近づけていくという点では、今回の卓上シールド。卓上シール
ドかフェースシールドかという議論もあるかと思いますけど、私としてはこれは卓上シールドとい
うところで選択はベターであったんじゃないかなと思っております。
 といいますのも、やっぱり給食のときはどうしてもマスクを外さなければいけない、フェースシ
ールドも外さなければ食事は難しいので、給食のときの感染防止にはやっぱり卓上シールドは大き
なアドバンテージだと思います。
 その一方で、先ほどフェースシールドは１つ当たり２２７円と伺いましたけれども、これは仮に
５,０００個、児童の分を購入しても１１０万円なんですよね。なので、これは両方という選択肢
もなかったのかなとちょっと思います。なので、今後、第２波、第３波と警戒していく中で、そう
いった時期を見ながら必要に応じてフェースシールドもといった選択肢も今後検討していただきた
いなと思います。
 次に行きたいと思います。
 病院事業会計の補正予算のほうに移ります。
 まず、ＰＣＲ検査センターのところですが、概要に関しては先ほど説明がありましたので、検査
センターに配置するドクターや看護師、その内訳と、またそこに人員を配置することによって医療
センターの本来業務のほうに支障はないのかというところをまず確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 亀山地域外来検査センターでは、ＰＣＲ検査の検体採取を行う際には、通常、医師１名、看護師
１名、事務職員１名が従事することとなりますが、この業務全体のスタッフとしては、当院の医師
５名、亀山医師会所属の医師１３名、当院の看護師５名、当院の事務職員２名で対応する見込みと
なっております。
 そのうち、亀山医師会所属の医師につきましては、毎週金曜日の午後に従事していただく計画で
今進めておりまして、これを行うことによって本来業務に支障を来すかどうかでございますが、医
療センターでは現在までにＰＣＲ検査の検体採取のフローにつきましても整理してきておりますの
で、日常業務には支障はないと考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そちら、本来業務のほうもしっかりと見ながらＰＣＲ検査センターのほうの運営をお願いしたい
と思います。
 また、亀山医師会の協力も得て運営されるということでございますので、今後、先ほどの市長の
報告にもありましたように、新型コロナウイルス感染症の軽症者を受け入れることも一つ想定とし
て入っているということなので、ふだんとは違う業務内容になってくる可能性もあると思いますの
で、ぜひ地元の医師会とは協力関係を築きながら進めていただきたいなと思います。
 オンライン診療のところに関して、最後の質問をさせていただきたいと思います。
 オンライン診療の概要が午前中に説明ございました。


                   － ４８－
 まず、伺いたいんですけれども、オンライン診療の医療センターにおける利用状況と、医療セン
ターへの通院患者数の推移について、この２つを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 当院における現在のオンライン診療につきましての利用状況でございますが、本年４月から当院
に定期的に受診しておられる慢性疾患のある患者を対象に実施しておりまして、４月の実績では４
７件、５月実績では、昨日の５月２８日時点で３３件となっております。
 それともう一点、通院の状況でございますが、新型コロナウイルス感染症流行に伴う当院の外来
患者の状況でございます。
 本年１月が３,１２１人、２月が２,７４３人、３月が２,９６８人、４月が２,７６１人となって
 おりまして、前年の同月と比較いたしますと、１月から４月までの全ての月において減少いたして
 おります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 通院患者の人数と新型コロナウイルスの影響を関連づける明確な根拠はないかと思いますけど、
 事実、全ての月において減少していると。一般的に、この院内感染を恐れて慢性疾患を持つ患者さ
 んが通院を控えて持病を悪化させるといった懸念が指摘されております。
 そこで、期待されているのがこのオンライン診療かなと思います。これを活用することによって
 接触機会を減らして、院内感染を予防して、そして適切な診療、投薬が可能になれば、感染拡大対
 策としても効果が期待できるかと思います。
 今回購入する機器によって、そういった目標を達成することができるのかどうか。また、今後こ
 のオンライン診療をどこまで拡充していくのかというところに関しても伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  オンライン診療によりまして感染防止対策を図ることで院内感染の防止につながることから、診
 療制限等の病院経営に係るリスクが減らせることというようなメリットが１点ございます。
  今後のオンライン診療の考え方でございますが、診療に当たっては、医師が患者から必要な情報
 の提供を求めたり、患者が医師の治療方針に合意したりする際には相互の信頼が必要でございます。
 このため、オンライン診療は日頃より直接の対面診療を重ねているなど、医師と患者に直接的な関
 係が既に存在する場合に限って利用されることが基本であるとして、原則として初診は対面診療で
 行い、その後も同一の医師による対面診療を適切に組み合わせて行うことを指針で求めております。
 オンライン診療、メリット・デメリットございますので、活用につきましては十分検討して進めて
 まいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                    － ４９－
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 以上で予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第３１号から議案第３７号までの７件
 に対する質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第３１号から議案第３７号までの７件については、
 お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
 託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


    総務委員会


 議案第３１号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について
 議案第３２号 亀山市教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関する条例の一部改正について
 議案第３３号 亀山市病院事業管理者の給与に関する条例の一部改正について


    教育民生委員会


 議案第３４号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について


    予算決算委員会


 議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について
 議案第３６号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）について
 議案第３７号 令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について


○議長（小坂直親君）
  本日の会議時間は議事の都合により、あらかじめ延長をします。
  委員会開催のため暫時休憩いたします。
                 （午後 １時４７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ４時５８分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  先ほど常任委員会にその審査を付託しました議案第３１号から議案第３７号までの７件を議題と
 します。


                       － ５０－
 各常任委員会委員長から委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                    総務委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第３１号 亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について           原案可決
議案第３２号 亀山市教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関する条例の一部改正に
        ついて                                  原案可決
 議案第３３号 亀山市病院事業管理者の給与に関する条例の一部改正について         原案可決


 令和２年５月２９日


                              総務委員会委員長 尾 崎 邦 洋


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                 教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第３４号 亀山市国民健康保険税条例の一部改正について                原案可決


 令和２年５月２９日


                         教育民生委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                      － ５１－
                予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第３５号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）について           原案可決
議案第３６号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１号）につい
          て                                原案可決
 議案第３７号 令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）について        原案可決


 令和２年５月２９日


                          予算決算委員会委員長 中 﨑 孝 彦


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
  初めに、尾崎邦洋総務委員会委員長。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  先ほどの本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、当委員会を開催いたし
 ました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  議案第３１号亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正について、議案第３２号亀山市
 教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関する条例の一部改正について及び議案第３３号亀山市病
 院事業管理者の給与に関する条例の一部改正については、新型コロナウイルス感染症対策に係る財
 源に充てることを目的として、令和２年６月及び１２月に支給する特別職の期末手当の額を減額す
 るため所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決
 定しました。
  以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
  次に、今岡翔平教育民生委員会委員長。
○４番（今岡翔平君登壇）


                       － ５２－
 ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 先ほどの本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、当委員会を開催いたし
ました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 議案第３４号亀山市国民健康保険税条例の一部改正については、令和２年４月７日に閣議決定さ
れた新型コロナウイルス感染症緊急経済対策を踏まえ、厚生労働省及び総務省から国民健康保険税
等の減免の取扱いについて示されたことから、その要件を満たす被保険者等に対して国民健康保険
税が減免できるよう、また地方税法が改正されたことに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、今回の改正内容は大きく２つあるが、改正内容１の国民健康保険の被保険者に
係る所得割額等を算定する場合における長期譲渡所得の金額から控除する金額に租税特別措置法の
規定の適用により控除する金額を加える改正については、新型コロナウイルス感染症対策ではない
ということでよいのかとの質疑があり、これについては新型コロナウイルス感染症とは関係ないと
の答弁でありました。
 次に、改正内容２の新型コロナウイルス感染症の影響による収入の減少等における減免に関する
特例を設ける改正について、収入の減少等の等には何が含まれるのかとの質疑があり、これについ
ては減免の対象となる世帯には２種類あり、１つは新型コロナウイルス感染症により主たる生計維
持者が死亡し、または重篤な傷病を負った世帯の場合は保険税が全額免除、もう一つは主たる生計
維持者の収入減少が見込まれる世帯の場合は保険税の一部が減額されることから等となっていると
の答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、中﨑孝彦予算決算委員会委員長。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 先ほどの本会議で当委員会に付託のありました議案第３５号令和２年度亀山市一般会計補正予算
 （第２号）について、議案第３６号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第１
 号）について及び議案第３７号令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）についての３議
 案の審査に当たるため、当委員会を開催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、一括して質疑に入り、審査を行いました。
 審査の過程では、議案第３５号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）の教育費の小学校
 費及び中学校費の学校管理費、一般管理費の増額補正について、教師用のフェースシールドや卓上
 シールドの効果を試験するなど検証はされたのかとの質疑があり、これについては、試験等は行っ
 ていないが、フェースシールドはマスクとの併用で効果がある。また、卓上シールドは給食時や対
 話的活動などに活用できると考えているとの答弁でありました。
 次に、幼稚園や保育園への卓上シールド導入の検討はしなかったのかとの質疑があり、これにつ
 いては、小・中学校は自分の机で活動する時間が長いが、幼稚園・保育園は給食の在り方など小学
 校・中学校とは活動が異なるとの答弁でありました。


                      － ５３－
 次に、議案第３７号令和２年度亀山市病院事業会計補正予算（第２号）の収益的支出、病院事業
費用、医業費用、経費、委託料及び資本的支出、建設改良費、固定資産購入費、器械備品費の増額
補正について、今後、発熱外来の対応などオンライン診療等を活用した取組について質疑があり、
これについては、医療センターにおける院内感染防止等の観点から、ＰＣＲ外来センターの活用も
含め第２波、第３波を想定し、医師会と連携・協議しながら市民の安心・安全を守っていきたいと
の答弁でありました。
 以上のような議論を経て、議案第３５号については、採決の結果、賛成者多数で原案のとおり可
決することに決定しました。
 なお、委員会として、今回の教育費の補正については、補正予算成立前に物品の発注及び納品が
行われたが、これは議会の重要な権限の一つである予算の議決権を侵すものであり、今後このよう
なことのないよう注意されるとともに、急を要する場合は事前に議会と十分協議されたいとの意見
を申し添えます。
 また、議案第３６号及び議案第３７号の２議案については、採決の結果、いずれも全会一致で原
案のとおり可決することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより各委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                 （「なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第３１号から議案第３７号までの７件について討論を行います。
 通告に従い発言を許します。
 １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 議長のお許しを得ましたので、本日提案されました議案第３１号、３２号及び３５号について反
 対討論をさせていただきたいと思っております。
 まず、最初に議案第３５号ですけれども、教育費、第２項小学校費、第１目学校管理費、一般管
 理費の増額補正について及び第３項の中学校費、第１目学校管理費、一般管理費の増額補正につい
 てであります。
 金額はそれぞれ６５０万、中学校においては２５０万となっております。
  そもそも補正予算とは緊急を要する事業に充てるため、各定例会において上程をされ、議決され、
 執行されることを基本としております。
  ところが、私の質疑に当たり、この消耗品の卓上シールドの購入に当たって行った中、明らかに
 なったことは、議会の議決を得ることなく、教育長が１０日に発案をされ、５月１８日に発注、５
 月２２日に納入という流れを確認させていただきました。
  なぜ、市長はこのような流れの中で、急を要するならば、５月１８日に議会議長さんに専決を申


                      － ５４－
し出て、５月１９日に開催の全員協議会で了承を得ることができたではないかと思っております。
それをせずに、今回上程された先議ということになっています。
 今、日本国は感染者数、累計で、昨日ですけれども、１万６,６８３人、現在の感染者は１,８２
０人、新規感染者が４１人、残念なことに８６７名の方がお亡くなりになっております。
 また、世界においては感染者数５６９万１,７９０人の方、死者３５万５,６２８人という状況で
あります。国の緊急事態宣言の全国解除はなされましたが、まだまだ予断が許されない状況であり
ます。
 確かに、亀山市の次世代を担ってくれる子供たちのコロナ感染対策には、いかなる手段を取って
も防止するという施策が必要なことは私も十分理解しております。
 しかしながら、今回の市長の先議の申出は議会に対しての、また議会制民主主義の二元代表制を
守るためには、これは違法だと私は思っております。市長に対して、執行者と議会がきちっと両輪
のごとくかみ合わせ運営をすることによって、この亀山市民の生活の安心・安全なまちづくりがで
きるという中で、やはり議会の議決権を損なうようなことはしてはならないという思いで反対をさ
せていただきたいと思います。
 次に、議案第３１号でございます。
 市長、副市長の給与に対する条例の一部改正が出ております。
 改正内容は、令和２年度６月及び１２月に支給される市長・副市長の期末手当を２回にわたって、
市長が４０万円、副市長は３０万円とあるが、何を基準としてその額を決めたのか。そのことにつ
いて理解ができません。やはり、他の市町において首長、または知事においては全額返納。ある地
域では５０％の減額、あるところでは１０％の減額というふうにパーセントで示してみえます。本
日の先議によって、当亀山市議会議員の報酬減額は６％の減額という形で先議をされました。その
ような中で、その４０万、３０万という数字は明確に理解することができません。
 私は、今回の３５号の議案を含めて、後ほどでも結構ですので、全額、市長・副市長は何らかの
形で処理すべきかと私は思っています。
 及び教育長にも責任があると思います。
 議案第３２号に教育長の減額が出ております。教育長も、その理由の責任を取るべきだと私は思
っております。だから、この議案を認めるわけにはいきません。
 どうか議員各位のご理解で、議会の尊厳を守るために、ぜひともこの議案には反対していきたい
と思います。よろしくお願いします。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の討論は終わりました。
 以上で通告による討論を終結し、議案第３１号から議案第３７号までの７件について、起立によ
り採決を行います。
 それでは、まず討論のありました議案第３１号亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改
正について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）


                      － ５５－
○議長（小坂直親君）
 ご着席ください。
 起立多数であります。
 したがって、議案第３１号亀山市長及び副市長の給与に関する条例の一部改正については、原案
のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第３２号亀山市教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関す
る条例の一部改正について、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第３２号亀山市教育委員会教育長の給与、勤務時間等に関する条例の一部改正
については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第３５号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）につ
いて、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第３５号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第２号）については、原案のと
 おり可決することに決定しました。
 次に、討論のありました議案以外の議案第３３号、議案第３４号、議案第３６号及び議案第３７
 号の４件について、一括して起立により採決を行います。
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決すべきものとしております。
 本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第３３号亀山市病院事業管理者の給与に関する条例の一部改正について、議案
 第３４号亀山市国民健康保険税条例の一部改正について、議案第３６号令和２年度亀山市国民健康
 保険事業特別会計補正予算（第１号）について、議案第３７号令和２年度亀山市病院事業会計補正
 予算（第２号）については、いずれも原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、日程第１３、議案第３８号から日程第２９、報告第８号までの１７件を一括議題とします。


                     － ５６－
 市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
 まず、議案第３８号亀山市税条例等の一部改正についてでございますが、地方税法等の一部を改
正する法律により地方税法が改正されたこと等に伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず第１条による改正の１つ目といたしまして、市民税関係でございますが、独り
親に対する所得控除が新設され、寡婦（寡夫）控除の見直しが行われたことに伴う規定の整理を行
うことといたします。
 次に、２つ目といたしまして、給与所得者及び公的年金等受給者の扶養親族等申告書について、
当該給与所得者または公的年金等受給者が単身児童扶養者である場合には、その旨の記載を不要と
いたします。
 次に、３つ目といたしまして、法人市民税の納期限の延長の適用を受けた場合の延滞金の割合は、
各年の平均貸付け割合に年０.５％を加算した割合が年７.３％に満たない場合には、その年中にお
いては、その年における当該加算した割合といたします。
 次に、４つ目といたしまして、肉用牛の売却による事業所得の課税の特例適用期限を３年延長し、
令和６年度までといたします。
 次に、５つ目といたしまして、長期譲渡所得の金額から控除する金額に租税特別措置法第３５条
の３第１項の規定の適用により控除する金額を加えることといたします。
 次に、６つ目といたしまして、優良住宅地の造成等のために土地等を譲渡した場合の長期譲渡所
得に係る課税の特例適用期限を３年延長し、令和５年度までといたします。
 次に、７つ目といたしまして、固定資産税関係でございますが、住民票、戸籍等の公簿上の調査
を尽くしてもなお固定資産の所有者の存在が不明である場合には、あらかじめ使用者に通知した上
で使用者を所有者とみなして、固定資産課税台帳に登録し、固定資産税を課すことができるものと
いたします。
 また、震災等の事由により所有者の存在が不明である場合に使用者を所有者とみなして固定資産
税を課すときについても、同様に通知しなければならないものといたします。
 次に、８つ目といたしまして、登記簿上の所有者が死亡し、相続登記がされるまでの間において、
現に所有している者は、現所有者であることを知った日の翌日から三月を経過した日までに、氏名、
住所等必要な事項を記載した申告書を市長に提出しなければならないものといたします。この場合
において、申告すべき事項について正当な理由がなく申告をしなかったときは、固定資産税におけ
る他の申告と同様に過料を科すものといたします。
 次に、９つ目といたしまして、地方団体が課税標準の特例措置の内容を条例で定めることができ
る地域決定型地方税制特例措置、（通称）わがまち特例が特定再生可能エネルギー発電設備のうち
水力発電設備、出力５,０００キロワット以上のものに係る特例措置の適用期間が、参酌すること
とされている特例割合を見直した上で延長されたことから、令和２年４月１日から令和４年３月３
１日までの間に新たに取得した当該設備に係る固定資産税の課税標準の特例割合は、参酌すること


                   － ５７－
とされている特例割合に基づき４分の３といたします。
また、中小事業者等が新型コロナウイルス感染症の影響を受けながらも、令和２年４月３０日か
ら令和３年３月３１日までの間に認定先端設備等導入計画に従って新たに取得した先端設備等に該
当する事業用家屋と構築物に係る固定資産税の課税標準の特例割合は、参酌することとされている
特例割合に基づきゼロといたします。
さらに、特例措置の適用期間が終了したことから、大気汚染防止法に規定する指定物質の排出抑
制施設及び都市再生特別措置法に規定する認定誘導事業者が認定誘導事業により新たに取得した一
定の公共施設等の用に供する家屋及び償却資産に係る固定資産税の課税標準の特例割合を定める規
定を削除いたします。
次に、１０番目といたしまして、軽自動車税関係でございますが、新型コロナウイルス感染症緊
急経済対策における税制上の措置として、令和元年１０月１日から令和２年９月３０日までの間に
取得した３輪以上の乗用の軽自動車の環境性能割を非課税とし、または税率を軽減する特例につい
て、対象となる取得期間を半年間延長し、令和３年３月３１日までといたします。
次に、１１番目といたしまして、市たばこ税関係でございますが、令和２年１０月１日から令和
３年９月３０日までの間において、１本当たりの重量が０.７グラム未満の葉巻たばこの本数の算
定については、当該葉巻たばこの１本をもって紙巻きたばこの０.７本に換算するものといたしま
す。
次に、１２番目といたしまして、卸売販売業者等が輸出または輸出の目的で行われる輸出業者に
対する売渡し等をする場合は、たばこ税の申告書に課税免除の適用を受けようとするたばこ税額を
記載し、かつ課税免除事由に該当することを証するに足りる書類を保存している場合に限り、課税
免除するものといたします。
次に、１３番目といたしまして、その他でございますが、徴収猶予に関する手続等のうち条例で
定めることとされている事項に関する規定は、新型コロナウイルス感染症等に係る徴収猶予の特例
に係る手続等のうち条例で定めることとされた事項について準用いたします。
次に、１４番目といたしまして、地方税法の一部改正に伴う規定の整理を行います。
次に、第２条による改正の１つ目といたしまして、市民税関係でございますが、通算法人に係る
法人税割の課税標準を法人税額とし、通算対象欠損金額がある場合等に一定の調整を行うこととな
ったことに伴う規定の整理を行います。
次に、２つ目といたしまして、令和２年２月１日から令和３年１月３１日までの間に開催し、ま
たは開催する予定であったイベントが新型コロナウイルス感染症等の影響に対応するため規模を縮
小し、または中止し、もしくは延期したことにより生じた入場料金等の払戻請求権の全部または一
部を放棄した場合には、その金額に相当する金額の合計金額、２０万円を超える場合は２０万円の
寄附金を支出したものとみなして、寄附金税額控除の規定を適用いたします。
次に、３つ目といたしまして、新型コロナウイルス感染症等の影響により入居が遅れた場合にお
ける住宅借入金等特別控除の適用については、その入居期限を１年間延長することとされたことか
ら、住宅借入金等特別税額控除の適用期間を１年間延長し、令和１６年度分までといたします。
次に、４つ目といたしまして、市たばこ税関係でございますが、令和３年１０月１日以後におい
て、１本当たりの重量が１グラム未満の葉巻たばこの本数の算定については、当該葉巻たばこの１


                     － ５８－
本をもって紙巻きたばこの１本に換算するものといたします。
次に、５つ目といたしまして、その他でございますが、地方税法の一部改正に伴う規定の整理を
行います。
次に、第３条による改正といたしまして、第１条の規定による亀山市税条例の一部改正に伴い、
令和元年６月２７日に公布した亀山市税条例等の一部を改正する条例について、関係する条項の整
理を行います。
なお、施行日は公布の日とし、一部の規定の施行日等は別途定めることといたします。
また、附則において、平成２７年６月３０日に公布した亀山市税条例等の一部を改正する条例、
平成２９年６月２７日に公布した亀山市税条例の一部を改正する条例、平成３０年６月２８日に公
布した亀山市税条例等の一部を改正する条例及び平成３０年１２月２６日に公布した亀山市税条例
の一部を改正する条例の一部を改正し、地方税法の一部改正に伴う規定の整理を行います。
次に、議案第３９号亀山市都市計画税条例の一部改正についてでございますが、地方税法等の一
部を改正する法律により地方税法が改正されたこと等に伴い、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、まず第１条による改正の１つ目といたしまして、地域決定型地方税制特例措置、
（通称）わがまち特例の適用期間が終了したことから、都市再生特別措置法に規定する認定誘導事
業者が認定誘導事業により新たに取得した一定の公共施設等の用に供する家屋に係る都市計画税の
課税標準の特例割合を定める規定を削除いたします。
次に、２つ目といたしまして、地方税法の一部改正に伴う規定の整理を行います。
次に、第２条による改正といたしまして、地方税法の一部改正に伴う規定の整理を行います。
なお、施行日は公布の日とし、一部の規定の施行日等は別途定めることといたします。
次に、議案第４０号亀山市手数料条例の一部改正についてでございますが、情報通信技術の活用
による行政手続等に係る関係者の利便性の向上並びに行政運営の簡素化及び効率化を図るための行
政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律等の一部を改正する法律により住民基本台帳
法が改正され、除票の写し等の交付に関する規定が整備されたことから、所要の改正を行うもので
ございます。
また、このデジタル手続法により行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に
関する法律が改正され、通知カードが廃止となったことに伴い、市における通知カードの再交付は
行わないこととなったことから、所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、第１条による改正の１つ目といたしまして、証明等関係手数料でございますが、住
民票の写しまたは戸籍の付票の写しの交付に係る手数料の規定に、除票の写し及び戸籍の付票の除
票の写しを加えることといたします。
次に、２つ目といたしまして、住民票記載事項証明書の交付に係る手数料の規定に、除票記載事
項証明書を加えることといたします。
次に、３つ目といたしまして、通知カードの再交付に係る手数料の規定を削ることといたします。
次に、第２条による改正といたしまして、戸籍の付票の写し及び戸籍の付票の除票の写しについ
て、戸籍の付票の記載事項の全部または一部が表示された写しを交付することができることとなる
ことに伴う規定の整理を行います。
なお、第１条による改正の施行日は公布の日とし、第２条による改正の施行日はデジタル手続法


                    － ５９－
附則第１条第９号に掲げる規定の施行の日、またはこの条例の公布の日のいずれか遅い日といたし
ます。
次に、議案第４１号亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の
一部改正についてでございますが、放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準の一部を
改正する省令により、放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準が改正され、及び放課
後児童健全育成事業実施要綱における放課後児童支援員の要件が見直されたことから、所要の改正
を行うものでございます。
改正内容は、１つ目といたしまして、放課後児童支援員の研修の実施主体について、中核市の長
を加えることといたします。
次に、２つ目といたしまして、放課後児童支援員は認定資格研修を修了した者でなければならな
いとする規定について、現在、令和２年３月３１日までの間、同日までに認定資格研修を修了する
ことを予定している者を研修修了者に含むとする経過措置を設けていますが、これを令和５年３月
３１日までの間、同日までに認定資格研修を修了することを予定している者を研修修了者に含むと
する経過措置に改めることといたします。
なお、施行日は公布の日といたします。
次に、議案第４２号亀山市国民健康保険条例の一部改正についてでございますが、令和２年３月
１０日に国の新型コロナウイルス感染症対策本部が決定しました新型コロナウイルス感染症に関す
る緊急対応策第２弾により政府の対応指針が示され、その施策の中に傷病手当金の取扱いの明確化
や周知徹底が盛り込まれました。
この緊急対応策を受け、厚生労働省から市町村等に対して傷病手当金の支給を行うことを検討す
るよう要請がなされたことから、労働者が新型コロナウイルス感染症に感染した場合に休みやすい
環境を整備し、そのさらなる感染拡大を防止するため、一定の要件を満たした被保険者に対して傷
病手当金を支給することができるよう所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、新型コロナウイルス感染症に感染した被保険者に係る傷病手当金の規定を新たに設
けることとし、１つ目といたしまして、対象者は給与の支払いを受けている被用者で、新型コロナ
ウイルス感染症に感染した者または発熱等の症状があり、新型コロナウイルス感染症の感染が疑わ
れる者といたします。
 次に、２つ目といたしまして、支給日数は労務に服することができなかった日から起算して３日
を経過した日から労務に服することができない期間のうち労務に就くことを予定していた日数とい
たします。
 ただし、給与等の全部または一部を受けることができる者に対しては、これを受けることができ
る期間は傷病手当金を支給せず、その受け取ることができる給与等の額が、この規定により算定さ
れる傷病手当金の額より少ないときは、その差額を支給いたします。
 次に、３つ目といたしまして、支給額は直近の継続した三月間の給与収入の合計額を就労日数で
除した金額掛ける３分の２掛ける日数といたします。
 次に、４つ目といたしまして、支給期間は支給開始日から起算して最長１年六月までといたしま
す。
 なお、施行日は公布の日とし、傷病手当金の支給を始める日が令和２年１月１日から同年９月３


                      － ６０－
０日以後の規則で定める日までの間にある場合について適用することといたします。
 次に、議案第４３号亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正についてでございますが、令
和２年３月１０日に国の新型コロナウイルス感染症対策本部が決定しました新型コロナウイルス感
染症に関する緊急対応策第２弾を受け、三重県後期高齢者医療広域連合において、新型コロナウイ
ルス感染症に感染した後期高齢者医療制度の被保険者に係る傷病手当金の支給に関する規定の整備
等が行われたことから、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、市において行う事務に、傷病手当金の支給に係る申請書の提出の受付を加えること
といたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 続きまして、議案第４４号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）についてでございます
が、補正額は歳入歳出それぞれ５億４,１３８万５,０００円を追加し、補正後の予算総額を２７６
億２,９４９万９,０００円といたしております。
 今回の補正予算は、新型コロナウイルス感染症対策の緊急政策パッケージ第２弾の残りの事業の
ほか、国庫補助金等の採択による事業費の追加計上等が主なものであります。
 それでは、新型コロナウイルス感染症対策の緊急政策パッケージの３本柱であります「子どもと
生活の支援」「地域経済の支援」「感染拡大の防止と医療体制の充実」に沿って、歳出の主な補正
内容をご説明申し上げます。
 まず、「子どもと生活の支援」といたしまして、教育費につきましては、国のＧＩＧＡスクール
構想の推進を図るため、小・中学生に１人１台のタブレット端末を整備する経費及び臨時休業期間
中の学習を学校再開後に効率的かつ効果的に行うため、オリジナル学習教材を作成する経費を計上
いたしております。
 次に、「地域経済の支援」といたしまして、商工費につきましては、三重県と亀山市が費用負担
を折半で行う休業要請への協力金として、市の分担金を計上し、財源として地方創生臨時交付金を
活用いたしております。
 次に、「感染拡大の防止と医療体制の充実」といたしまして、総務費につきましては、避難所に
おいて必要となる感染防護衣や段ボールパーティション等の購入に係る経費を計上し、民生費につ
きましては、様々な感染症から身を守るためのＷＨＯ健康都市・免疫力アップ大作戦として、免疫
力を高める健康づくりの取組の啓発に係る経費のほか、住民接種に必要なワクチンを保管する薬用
冷蔵ショーケースの購入に係る経費を計上いたしております。
 また、教育費につきましては、図書館に配備する衛生機器等の購入に係る経費を計上いたしてお
ります。
 次に、新型コロナウイルス感染症対策以外の補正予算といたしまして、総務費につきましては、
一般財団法人自治総合センターからのコミュニティ助成事業補助金を計上し、農林水産業費につき
ましては、団体営ため池整備事業において、本年度事業費が決定したことから耐震調査に係る経費
を計上いたしております。
 教育費につきましては、図書館整備事業における国の事業費配分により、次年度交付予定の補助
金が前倒しで交付されることから事業費の増額をいたしております。
 一方、歳入につきましては、国庫支出金では、地方創生臨時交付金やＧＩＧＡスクール構想に係


                      － ６１－
る情報機器整備費補助金を計上するとともに、図書館整備事業おいて、補助制度の再編により社会
資本整備総合交付金から都市構造再編集中支援事業費補助金への組替えを行っております。
県支出金につきましては、団体営かんがい排水事業費補助金を計上し、繰越金につきましては、
今回の補正予算に係る財源として前年度繰越金を計上いたしております。
諸収入につきましては、コミュニティ助成事業助成金を計上し、市債につきましては、図書館整
備事業債を増額いたしております。
次に、議案第４５号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）についてで
ございますが、補正額は歳入歳出それぞれ１００万円を追加し、補正後の予算総額を４６億３,１
７０万円といたしております。
主な補正内容としまして、歳出でございますが、新型コロナウイルス感染症に感染した被用者に
対し支給する傷病手当金を計上し、財源として県からの特別交付金を計上いたしております。
以上が今回提案いたしました一般会計補正予算及び特別会計補正予算の主な内容でございます。
なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますのでよろしくご審議賜りますようお願い
申し上げます。
続きまして、議案第４６号工事請負契約の締結についてでございますが、井田川小学校校舎増築
等工事につきまして、令和２年５月１５日付で仮契約いたしましたので、地方自治法第９６条第１
項第５号及び亀山市議会の議決に付すべき契約及び財産の取得又は処分に関する条例第２条の規定
により議会の議決を求めるものでございます。
 契約の方法は、条件付一般競争入札、事後審査型で、契約の金額は１億７,０５０万円、契約の
相手方は亀山市田村町１９９５番地３１、白川建設株式会社、代表取締役 服部 清でございます。
続きまして、議案第４７号市道路線の認定についてでございますが、開発行為により設置された
新規路線である末藤１号線の路線の認定について、道路法第８条第２項の規定により議会の議決を
求めるものでございます。
次に、議案第４８号市道路線の変更についてでございますが、一般交通の用に供する必要がなく
なった路線の一部廃止による終点の変更について、道路法第１０条第３項の規定により議会の議決
を求めるものでございます。
続きまして、報告第３号令和元年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書についてでございます
が、下水道維持管理費など１４事業につきまして繰越額が確定し、令和２年度へ繰越しいたしまし
たので、地方自治法施行令第１４６条第２項の規定により報告するものでございます。
次に、報告第４号令和元年度亀山市一般会計事故繰越し繰越計算書についてでございますが、衛
生公苑前処理設備制御盤修繕において、新型コロナウイルス感染症の影響によりパネル部品の供給
に遅れが生じたため、年度内に完了ができなかったため、やむを得ず令和２年度へ繰越しいたしま
したので、地方自治法施行令第１５０条第３項の規定により報告するものでございます。
次に、報告第５号令和元年度亀山市水道事業会計予算繰越計算書についてでございますが、川崎
町地内、市道徳原３号線ほか石綿管撤去及び配水管改良工事などの建設改良費につきまして繰越額
が確定し、令和２年度へ繰越しいたしましたので、地方公営企業法第２６条第３項の規定により報
告するものでございます。
次に、報告第６号令和元年度亀山市工業用水道事業会計予算繰越計算書についてでございますが、


                   － ６２－
第５水源工業用水送水ポンプ更新工事などの建設改良費につきまして、繰越額が確定し、令和２年
度へ繰越しいたしましたので、地方公営企業法第２６条第３項の規定により報告するものでござい
ます。
 次に、報告第７号令和元年度亀山市公共下水道事業会計予算繰越計算書についてでございますが、
下水道ストックマネジメント計画策定に伴う既設管内調査業務委託などの建設改良費につきまして、
繰越額が確定し、令和２年度へ繰越しいたしましたので、地方公営企業法第２６条第３項の規定に
より報告するものでございます。
 続きまして、報告第８号放棄した私債権の報告についてでございますが、亀山市の私債権の管理
に関する条例第８条第１項の規定により、市の私債権を放棄しましたので、同条第２項の規定によ
り報告するものでございます。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 次に、副市長に議案第４４号及び議案第４５号の令和２年度各会計補正予算について、補足説明
を求めます。
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 それでは、先議分以外の議案第４４号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）及び議案第
４５号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について、関連いたします
ので併せて補足説明をさせていただきます。
 これらの補正は、新型コロナウイルス感染症対策として取りまとめました緊急政策パッケージ第
２弾に関する残りの補正のほか、国庫補助事業等の採択による事業費の追加計上などを行うもので
 ございます。
  それでは、最初に緊急政策パッケージ第２弾に関して「子どもと生活の支援」「地域経済の支
 援」「感染拡大の防止と医療体制の充実」の３本柱ごとに予算に関する説明書の歳出から、説明欄
 をご覧いただきながら主なものについて順次説明をさせていただきます。
 まず、第１の柱「子どもと生活の支援」でございますが、１９ページをご覧ください。
  第１０款教育費、中段の小学校費の情報教育推進事業１億６,５００万円、下段の中学校費の情
 報教育推進事業９,１００万円につきましては、国のＧＩＧＡスクール構想の推進のため児童・生
 徒に１人１台のタブレット端末を整備するため備品購入費を計上いたしました。
 次に、３１ページをご覧ください。
 国民健康保険事業特別会計の歳出でございますが、第２款保険給付費、傷病手当金１００万円に
 つきましては、新型コロナウイルス感染症に感染した被用者に対し支給する傷病手当金を計上する
 とともに、２９ページの歳入、第４款県支出金において、その財源となる県からの特別交付金１０
 ０万円を計上いたしております。
 次に、第２の柱「地域経済の支援」でございますが、戻っていただきまして１７ページをご覧く
 ださい。


                      － ６３－
 中段の第７款商工費、一般事業２,５３６万５,０００円のうち、協力負担金２,５００万円につ
きましては、三重県と亀山市が費用負担を折半で行う休業要請への協力金において、市の分担金を
計上するもので、財源の一部に地方創生臨時交付金を活用いたしました。
次に、第３の柱「感染拡大の防止と医療体制の充実」でございますが、１５ページをご覧くださ
い。
上段の第３款民生費、地域団体支援事業３００万円につきましては、地域福祉活動を行う亀山市
社会福祉協議会への支援として、マスク、アルコール除菌ジェル、つい立てなどの備品、消耗品の
購入費用を計上いたしました。
中段の第４款衛生費、健康づくり事業１８０万円につきましては、様々な感染症から身を守るた
めＷＨＯ健康都市・免疫力アップ大作戦として、免疫力を高める健康づくりに関する取組の啓発を
行うため、リーフレットを作成する委託料などを計上いたしました。
次に、２１ページをご覧ください。
第１０款教育費、中段の図書館費の一般管理費１３５万円につきましては、図書の除菌消毒など
を行うためのブックシャワー、空気清浄器、ライブラリーグローブ、つい立てなどの備品、消耗品
の購入費用を計上いたしております。
次に、新型コロナウイルス感染症対策以外の主な補正予算についてご説明申し上げます。
まず、補正予算書の３ページをご覧ください。
第２表 地方債補正につきまして、図書館整備事業について、事業費の増加等に伴い地方債の変
更をいたしております。
 次に、１３ページをご覧ください。
 上段の第２款総務費、地区コミュニティセンター等管理運営費２５０万円につきましては、井田
川地区南及び御幸地区まちづくり協議会の備品整備事業が一般財団法人自治総合センターのコミュ
ニティ助成事業として採択されましたので、市を経由して交付するまちづくり協議会への補助金を
計上するもので、備品の内容につきましては、会議用テーブルや椅子等それぞれの地区が購入しよ
うとするものでございます。
 次に、１つと飛びまして、自主防災組織育成事業１９０万円につきましては、同じくコミュニテ
ィ助成事業としまして、関宿まちづくり協議会が行う防災備品整備事業が採択されましたので、ま
ちづくり協議会への補助金を計上するもので、備品の内容につきましては、ガス発電機及びバルー
ン投光器でございます。
 次に、１７ページをご覧ください。
 上段の第６款農林水産業費、団体営ため池等整備事業６００万円につきましては、国の補助事業
として、１０分の１０でございますが、令和元年度及び２年度の２か年で行う市内の防災重点ため
池６か所の耐震調査のうち１か所分、これは下庄町地内北山池でございますが、これにつきまして
令和２年度事業となったことから、調査に係る委託料を計上いたしたものでございます。
 次に、２１ページをご覧ください。
 第１０款教育費、中段の図書館整備事業２億４,０００万円につきましては、国の事業費配分に
より、次年度交付予定の補助金が前倒しして交付されることから、保留床購入負担金を増額いたし
ました。


                    － ６４－
 続きまして、歳入についてご説明申し上げます。
 戻っていただきまして、９ページをご覧ください。
 上段の第１５款国庫支出金、地方創生臨時交付金１,３８０万１,０００円につきましては、新型
コロナウイルス感染症対策に係る休業要請の協力金に対する市の負担金の財源の一部として計上い
たしました。
 次の情報機器整備費補助金の小学校８,７７６万５,０００円、中学校３,７７３万５,０００円に
つきましては、児童・生徒への１人１台タブレット端末の整備事業の財源として計上いたしました。
  次の社会資本整備総合交付金２億８,０００万円の減、１つ飛びまして都市構造整備再編集中支
援事業費補助金４億円につきましては、図書館整備事業における国の補助制度の再編及び事業費配
分による増額を計上いたしました。
 中段の第１６款県支出金、団体営かんがい排水事業費補助金６００万円につきましては、先ほど
申し上げた防災重点ため池の耐震調査の財源として計上いたしたところでございます。
 次の第２０款繰越金、前年度繰越金１億５,７３２万１,０００円につきましては、今回の補正予
算の財源として計上いたしました。
 下段の第２１款諸収入の一般財団法人自治総合センターからのコミュニティ助成事業助成金につ
きましては、総務費雑入の４４０万円では、井田川地区南及び御幸地区並びに関宿まちづくり協議
会の備品整備に対する補助金の財源として計上いたしました。
 次の消防費雑入１００万円では、消防団活動備品の整備事業の採択により、当初予算で計上いた
しております消防団の管理運営費の財源として計上いたしました。
 次に、１１ページをご覧ください。
  第２２款市債、図書館整備事業債（合併特例債）４,７１０万円につきましては、図書館整備事
業費の増加により増額し、次の図書館整備事業債６,３３０万円につきましては、新たに公共事業
等債の借入れを追加いたしております。
 以上で、先議分以外の補正予算の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますよう
お願いいたします。
○議長（小坂直親君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 以上で、上程各案に対する提案理由の説明は終わりました。
 お諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 続いてお諮りします。
 明日３０日から６月７日までの９日間は、議案精査のため休会したいと思います。これにご異議
ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）


                     － ６５－
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 明日３０日から６月７日までの９日間は、休会することに決定しました。
 次の会議は６月８日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ５時５８分 散会）




                    － ６６－
   令和２年６月８日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 令和２年６月８日（月）午前１０時 開議
 第   １ 諸報告
 第   ２ 上程各案に対する質疑
       議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
       議案第３９号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
       議案第４０号 亀山市手数料条例の一部改正について
       議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条
                 例の一部改正について
       議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
       議案第４３号 亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正について
       議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
       議案第４５号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
                 て
       議案第４６号 工事請負契約の締結について
       議案第４７号 市道路線の認定について
       議案第４８号 市道路線の変更について
       報告第 ３号 令和元年度亀山市一般会計繰越明許費繰越計算書について
       報告第 ４号 令和元年度亀山市一般会計事故繰越し繰越計算書について
       報告第 ５号 令和元年度亀山市水道事業会計予算繰越計算書について
       報告第 ６号 令和元年度亀山市工業用水道事業会計予算繰越計算書について
       報告第 ７号 令和元年度亀山市公共下水道事業会計予算繰越計算書について
       報告第 ８号 放棄した私債権の報告について
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番      草 川 卓 也 君               ２番    中 島 雅 代 君
      ３番     森       英 之 君            ４番   今 岡 翔 平 君
     ５番      新       秀 隆 君           ６番    尾 崎 邦 洋 君
     ７番      中 﨑 孝 彦 君               ８番    豊 田 恵 理 君
     ９番      福 沢 美由紀 君               １０番   森   美和子 君
     １１番     鈴 木 達 夫 君               １２番   岡 本 公 秀 君
     １３番     伊 藤 彦太郎 君               １４番   前 田 耕 一 君
     １５番     前 田       稔 君           １６番   服 部 孝 規 君
     １７番     小 坂 直 親 君               １８番   櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                             － ６７－
●欠席議員（なし）
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市                 長   櫻 井 義 之 君       副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長               山 本 伸 治 君       生活文化部長              佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長               古 田 秀 樹 君       産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長               宮 﨑 哲 二 君       危 機 管 理 監           服 部 政 徳 君
                                      生活文化部参事兼
 総合政策部次長              青 木 正 彦 君                           辻 村 俊 孝 君
                                      関   支       所   長
 健康福祉部次長              伊 藤 早 苗 君       産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 生活文化部次長              谷 口 広 幸 君       産業建設部参事             久 野 友 彦 君
 産業建設部参事              田 所   学 君       健康福祉部参事             豊 田 達 也 君
 会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君       消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消    防       部   長   豊 田 邦 敏 君       消   防       署   長   原     博 幸 君
 地域医療統括官              上 田 寿 男 君       地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教        育       長   服 部   裕 君       教   育       部   長   亀 山    隆 君
教育委員会事務局参事            桜 井 伸 仁 君       監   査       委   員   渡 部    満 君
                                      選挙管理委員会
 監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                              事 務 局 長
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事    務       局   長   井 分 信 次         書               記   水 越 いづみ
 書                記   西 口 幸 伸
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                            （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
     おはようございます。
     ただいまから本日の会議を開きます。
     本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第２号により取り進めます。
     日程第１、諸報告をします。
     監査委員から例月出納検査結果報告書２件が提出されておりますので、ご覧おきください。
     次に、日程第２、上程各案に対する質疑を行います。
     初めに申し上げておきます。
     質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
 したがって、再三申し上げておりますが、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えた
 り、一般質問にならないようご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。


                                  － ６８－
  通告に従い、順次発言を許可します。
  １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  おはようございます。
  勇政の櫻井清蔵でございます。
  それでは、６月定例会冒頭の質疑をさせていただきたいと思っております。
  今回、議案第４４号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について質問させていただき
たいと思います。３項目ありますけれども、順次質疑には明確なご答弁を頂きたいと思っておるの
 で、よろしくお願いしたいと思います。
  このコロナ、世界的にもう６８０万人を超えて、死亡者も４０万人を超えるというような状況の
 中で、この６月定例会が無事開催されたことは、本当にすばらしいことだと思っております。
  その中で、まず１項目めの歳入の第２０款繰越金、第１項繰越金、第１目繰越金、前年度繰越金
 の増額補正についてお尋ねしたいんですけれども、お尋ねする前に、この繰越金の予算上の性質に
 ついて、どういうようなものであるか、ちょっと知識が薄いもんで、お教えいただければありがた
 いです。よろしくお願いします。
○議長（小坂直親君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  おはようございます。
  お尋ねの前年度繰越金でございますが、前年度決算における歳入歳出差引き額から、翌年度へ繰
 り越すべき財源を差し引いた実質収支額のうち、地方自治法第２３３条の２の規定による基金繰入
 額を除いた額を前年度繰越金として翌年度の予算に計上するものでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうですな。前年度のお金を基金繰入れと翌年度の財源という形で繰り越されておるというふう
 に理解させてもらいます。
  ところで、本丸のところに入っていきたいと思うんですけれども、前年度繰越金３億７,０００
 万あったと思うんですけれども、当初予算に１億円繰り入れますと。残額が２億７,０００万。そ
 れで確認したいんですけれども、５月７日の臨時会で、１号補正で９,０６１万９,０００円の繰越
 金を補正として上げてみえます。さきの開会日の５月２９日に、２号補正として１,５１３万４,０
 ００円の補正を行ってみえます。それから、今回お尋ねしておる３号補正ですけれども、１億５,
 ７３２万１,０００円の補正を今回提案されております。
  しかるに、合計、前年度繰越金に対比しますと３億６,３０７万４,０００円の繰越金をこの６月
 補正に投入されておるんです。これは確認の意味において、正しいのか間違いなのか、確認したい
 と思います。
○議長（小坂直親君）


                      － ６９－
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  議員のおっしゃいますとおりでございます。
  前年度繰越金でございますが、約３億７,５００万円と見込んでいたところでございまして、こ
のうち当初予算に１億円を計上し、臨時会におきまして約９,０００万を計上いたしました。そし
て、６月議会におきまして、一般会計第２号先議分といたしまして約１,５００万円を、また一般
会計第３号補正予算の財源といたしまして、約１億５,７００万円を計上いたしましたので、残り
は約１,３００万円と見込んでいるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうですな。私もあまり財政のことは詳しくないんですけれども、基本的にこういうふうに表現
 させてもらうのが妥当かどうか分かりませんけれども、この前年度繰越金は、今後あらゆる事態に
 備えて、当然、緊急な今回の５月７日の臨時会、また５月２９日の先議の案件等々で１億のお金が
 出ておる。今回も１億５,０００万出てきたと。
  繰越し財源というのは、一つの行政運営上の隠し財産、隠し金というのはおかしい言い方ですけ
 れども、補正に対する補填財源であるというふうに私は認識しておるんですけれども、今聞かせて
 もらうと、当然今から、これは４月１日から令和２年度の行政が始まったわけだけれども、令和２
 年の６月の段階で繰越金が僅か１,５００万だったと。財政運営上、果たして今後の９月及び１２
 月に対して、これはいいのかどうか。
  基本的に、いろんな市民の皆さんからの要望は、私は主に９月にかなりの要望に応えるための緊
 急を要する財源として補正が必要な場合にこの繰越金を充当しておったように思っておりますけれ
 ども、私の今までの経験のことでそういうふうに感じていたんですけれども、果たしてこれがもう
 ゼロに近いという状況でいいのかどうか、お答え願えるとありがたいです。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  前年度繰越金につきましては、毎年度６月、９月議会の補正財源として、その都度、必要な額を
 計上し、１２月補正において繰越額の全額を計上いたしているところでございます。
  今年度におきましては、主に新型コロナウイルス感染症対策に係る補正予算への財源として、今
 回の補正予算を合わせ、総額３億６,３０７万４,０００円を計上いたしたところでございますが、
 昨年度の決算額が確定していないため、あくまでも暫定的に計上いたしたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  いや、暫定的という答弁はちょっとおかしいのと違うかな。補正予算書を持ってこんだですけれ
 ども、補正予算書に各科目で、その１億５,０００万の使途目的が書いてありますわな。暫定的っ
 て、この定例会で議決をやって執行するべきお金ですやんか。暫定的という表現はおかしいのと違


                     － ７０－
いますか。
 だから、この６月で全ての繰越金をゼロにしたということが妥当かどうかということをお尋ねし
ておるんですわ。いかがですかな。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず、３億７,０００万を暫定的というふうにお答えさせていただきましたのは、９月の決算が
まだ済んでいない状況でございますので、そういった段階で暫定的という言葉を使わせていただい
たところでございます。
 それと、今回６月、９月で、本来ですと補正財源として使わせていただく前年度繰越金が、既に
６月の段階でゼロに近いという状態につきましては、この新型コロナウイルス感染症対策に係る部
分として使わせていただいているということで、非常に異例な状態というふうに考えております。
 しかしながら、このコロナウイルス感染症対策に係る事業費を速やかに計上して、対策を打つ必
要がございましたので、このような予算措置をさせていただいたところでございます。
 なお、今後、台風等で補正予算の編成が必要になる場合は、財政調整基金等を活用して対応して
まいりたいと、そのように考えております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 山本部長から財政調整基金という表現がありましたので、それについて。
 さきの３月の議会のときに、基金の取崩しが多いのではないかと。基金目標が２０億であるのに
いいのかというような質問をさせてもらったと思う。そのときに、この繰越金及び令和２年度の入
札差金等によってトータル６億以上確保できるようなことから、恐らく２０億には足らんけれども、
 それ相応の財源確保ができるというようなご答弁であったと思っています。それは間違いないです
 な。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  確かに、そのようなご答弁をさせていただきましたし、今回長期財政見通しを鑑みましても、令
 和元年度の長期財政見通しと現在の財政調整基金残高の比較としては、約２億ほど上振れをしてお
 るというような状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  その当初の２億の上振れの根拠は何ですか、今見通しで。ちょっと教えてください。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                    － ７１－
 上振れをさせていただいた根拠でございますが、１つは前年度の事業費が予算よりも少なかった
ということが大きいということと、あと特定財源などが有効に活用できたと。そのようなことから、
２億円の上振れが生じておると、そのように認識をしております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  基本的に、財政調整基金から、もう前年度の繰越金が１,５００万ぐらいと。もう今後、９月、
１０月の緊急時のときに、今言われた災害とか、そういうものが起こったときは基金を取り崩せば
いいやんかということですけれども、基本的に５月７日のときに、予備費というのがありましたね。
当初予算で４,０００万。マスク５万枚でしたかな。５０円で２５０万を充当というか、充用され
たと。予備費も、これはそんなにありませんから、当初から。
 だから、この繰越金のやっぱり必要性、それから今後の市民の要望に対して、明らかに、よく窓
口で聞くんですけれども、また市民の人から聞くんですけれども、要望を出したときに、各部局で、
今年はあまり予算がないので来年度に回してくれと。予算がないから、そのような要求はできやん
と。どんな緊急を要することでも、各部署に配分された予算では対応できやんという声を聞くんで
すけれども、そういうような要望に対しては、恐らく９月、１２月でも補正はやると思うんですけ
れども、必ずそれは財調を潰してでも対応するという思いなんですかな、そうすると。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今回、補正が必要な分ということで、先ほど私、災害等のことも言わせていただきましたが、議
 員からご指摘がございました市民要望ということで、どうしても補正でなければ対応がかなわない
 といった予算については、こちらのほうで採択をさせていただいて事業化を図ってまいりたいとい
 うふうに思っております。
 そのようなときに、財政調整基金を活用させていただくということも申し述べさせていただきま
 したが、また今回はコロナウイルス等によりまして事業が縮小・中止になっている、そういった予
 算もございますので、そういった予算も有効に活用しながら対応してまいりたいと考えているとこ
 ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  今の答弁の中で、各種事業の中止という予算があるので、それも充当していきたいというような
 話ですけれども、これは一般質問でもさせてもらいますもんで、それはちょっと違うんやないかと
 私は思う。
  基本的に、確かに日本は１,０００名近い人が亡くなられて、感染者が１万６,０００名見えて、
 今入院されておるのが１,１９５名ぐらいだと思うんですけれども、今後やっぱり、幸い亀山市は
 コロナの感染者が見えませんもんでよろしいですけれども、私は世界的なこの状況から見てくると、
 この秋冬にかけて必ずもう一波来ると思っておるんですよ。これは、私の予測が外れたらよろしい


                    － ７２－
よ。もし、亀山市に感染者が発生した場合には、それ相応の対策をやらんならんと。安易に考えて
もらったら困ると思うんですわ。そういうような手当てもしていかなあかんと思うんですけれども、
その財源に今言われたイベント中止の財源をそれに回していくと。そういうようなものではないと
私は思うんです。もっと違う手法があると思うんですな。
 あくまでも、一般の市民要望に対しては、この前年度繰越金がゼロやから基金を取り崩すと、そ
うして対応していくというのは、市長に確認したいんですけれども、そういうふうに指示はできま
すかな、市長。イベントというのじゃなしに、基金を取り崩してでも、今後の、私はコロナやと思
う。市民の今後の要望に対して、基金を取り崩して、そして対応していくという気持ちが、この繰
越金をゼロに近い数字にした。私は何かの保険がないとあかんと思うんですよ。それを保険のため
に、市長にちょっとどういうふうにされるのか、お伺いできないかと。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 議員のご質問のご趣旨は、多分今回の前年度繰越金がここでコロナで全部使われて、今後様々な
要望に応えられるのかということであろうかと思います。
 私どもとしては、今後の補正予算の編成におきまして、当然新型コロナの行方が、ご所見のよう
に、状況の変化で私どもが緊急的に、さらに追加的に措置をしなくてはならんことというのは起こ
ってこようかというふうに思います。これは優先すべき問題であろうと思いますので、しっかり対
応させていただきますし、また他の様々な事業、市民の皆さんの要望というのは、本当に多種多様、
頂いておりますが、何を優先すべきかということにつきましても、必要な事業につきましては、今
後財源の不足等々につきまして、財政調整基金の活用、当然でありますし、また事業の見直し等々、
 これはやっぱりしっかりまた見極めつつ、それらに対応していく必要があろうというふうに思って
 おるところであります。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 確かに、財政調整基金をやっぱり確実に取り崩して、コロナ対策を最優先にしなあかんと思うん
 ですけれども、だけど市民生活の個々の要望については、やっぱり的確に対応すると。
 当初に２１７億を編成されたときに、各部局の要望も精査されて、十分対応されたと思うんです
 けれども、だけど恐らく、私はこの繰越金を使用するよりも、やっぱりこの段階で財政調整基金を
 取り崩して、この第３号補正に充当すべきであったということは考えられなかったのか。確かに、
 ８億のお金を潰したら、また議会から言われるというんですけれども、ここの基金はようけあるん
 ですよ。例えば、まちづくりとか、いろんな基金がありますよ。十三、四億ありますよ。そこら辺
 も調整した中で、やっぱり繰越金は、私は隠し財源やと思っています、妙な言い方ですけれども。
  だから、今回は繰越金を１億５,０００万残しておいて、基金から取り崩してコロナ対策に充て
 るというような形にしてもらえれば、この補正がコロナ対策に対するお金だと、今までためていた
 お金をこのために使う、本当に世界的な危機のときに使うための基金であると私は思っておるんで


                    － ７３－
すよ。なぜ、そんな財調をこの第３号補正で使われなかったのか。やっぱり繰越金の１億５,００
０万円は残しておくべきだと私は思っておるの。なぜこの段階でこの基金を、財調を潰してこれに
充当されなかったのか。それがちょっと分からんのですが、そういうような指示は市長、出された
んですかな。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 これは釈迦に説法でございますし、前年度の実質収支の半分を基金に、そしてその残り半分を翌
年度の補正財源として活用していくと。これはもう、長年そのように対応させていただいてまいり
ました。６月、９月の様々な緊急的なもの、あるいは必要なものにつきましては、前年度の繰越金
を有効に活用させていただいてまいりました。
 ただし、本年度はご案内のようにこの新型コロナの対応、国も県も全面的にこの対応に注力を頂
いておりますし、本市としても可能なことをやっていくという思いの中で、総合対策を展開いたし
ておるところであります。
 議員のご質問、ご趣旨は、前年度繰越金を使わずに、この対策に基金を取り崩して使うべきでは
なかったかというご趣旨であろうと思います。私どもとしては、そういう指示は出しておりません。
当然、まずは前年度のこの繰越金を補正財源として、可能なことを今回の総合対策に使うというこ
とで予算編成をさせていただいたものでございます。
 財政運営の考え方は様々あろうかと思っておりますけれども、私どもとしてはそのような考え方
で、今までもそうですし、本年度におきましてもそのように対応させていただいたところでござい
ます。
 今後、先ほど申し上げましたように、ご心配である必要なものにどうするのやということについ
 ては、当然財政調整基金を有効に活用する、あるいは事業をしっかり見直しをしていくという中で
 判断をさせていただくことになろうかと思っております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  お金の色には関係ないんですけれども、こんなものを見せるのもあまり格好悪いけど、私も財布
 を２つ持っておるんです、常に。これは日常に使う金やと、これは緊急のときに使う金やと、こう
 いうふうに振り分けておる。これは繰越金か、これは基金かどうかは分からんで。やっぱり、お金
 の色は変わらんですよ。硬貨から札まで。だけど、やっぱり基金の財調を潰すのは、やっぱりよう
 け潰して、四十何億あったやつをここまで８億まで落としてきているんで、これをここに使うとま
 た減るもんで、議会から言われるけど、それはやっぱり私も理解できる、そうしていただければ。
 今、財布２つ見せたけど、やっぱり緊急にどうしても使わんならん金と、ちょっとそこら辺のもの
 を買うときにこっちの財布を使うというような形で運営していくのが行政であり、１つの私の考え
 方があれかも分からんけれども、私はそうやと思います。
  極力、市民のコロナ対策も本当にしっかりやってもらわないけませんし、基金活用もしてもらわ
 ないかん。こうやって、今回は繰越金を充当されたけれども、やっぱり基金の活用というのは、そ


                    － ７４－
れ相応の理由をつけたら、市民の皆さんは十分理解していただけると思います。これは、十分にし
ていただきたいと思います。こればっかりやっておったら、時間が残り少なくなっていますけれど
も、そういうふうに今後の対応を考えていただきたい。やっぱり資金の費目によって、きちっとす
み分けができるようにやっていただければありがたいなと思っております。
 それから、教育費の図書館費ですけれども、合併特例債とそれから図書館整備事業の増額補正で
すけれども、基本的に最初５億６,０００万あって、今回２億４,０００万やっておると。２億４,
０００万のうち、これはどんな変更があったか知らんけれども、当初は５億６,０００万あったと。
ところが、それが２億４,０００万、今回計上されておるんですけれども、その内訳が、国からの
交付金が１億２,０００万、それから市債が１億千何十、残の九百何十万が一般財源を使われたと。
これはどういうような組替えがあったんですかね。４億あったやつが減って、一遍どういうような
事情でこれは。１億千何十万という市債が発生しておるんですけれども、当初見込んでおったより
も、あれですかな。
 ちょっと資料を私、持ってこなんだもんで、えらい数字がはっきり言えんのですけれども、ここ
にあるわ。これですな。市債で１億１,０４０万のうち、図書館整備事業債で合併特例債が４,７１
０万、図書館整備事業債で６,３３０万とありますけれども、これはこの中で当初の説明とすると、
社会資本整備交付金２億８,０００万の減額と。都市構造再編支援事業費補助金４億円からこうい
うふうに計上があって、そこで減額の交付金が、社会資本が２億８,０００万ですもんで、ここら
辺、これはどういうような組替えがあったのかな。ちょっと教えていただけませんか。これは市債
が発生するんですな。
○議長（小坂直親君）
 桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 おはようございます。
 補正の詳細をということでご答弁させていただきます。
 図書館整備事業の予算につきましては、令和元年度当初予算におきまして、図書館保留床購入費
について、令和２年度、令和３年度までの２年間で２２億円を限度として債務負担行為を組んでお
り、平成３１年３月定例会において、議会の議決を頂いているところでございます。
  本年度当初予算におきましては、保留床購入負担金として５億６,０００万円を計上し、その特
定財源として保留床購入負担金に対する国庫補助である社会資本整備総合交付金、補助率２分の１
でございますけれども２億８,０００万円を、図書館整備事業債、これは合併特例債でございます
が２億６,６００万円を計上し、さきの３月定例会において議会の議決を頂いたところでございま
す。
 今回、国庫補助の制度再編によりまして、社会資本整備総合交付金が都市構造再編集中支援事業
 費補助金に移行し、また来年度交付予定の補助金が前倒しで一部交付される内示がありましたこと
 から、予算の補正を行うものでございます。
 補正の内容でございますけれども、歳入におきましては、国庫補助金につきまして、社会資本整
 備総合交付金の２億８,０００万円を全額減額し、新たに都市構造再編集中支援事業費補助金４億
 円を追加いたしております。市債につきましては、図書館整備事業債について合併特例債を４,７


                       － ７５－
１０万円増額し、３億１,３１０万円にするとともに、公共事業等債６,３３０万円を新たに追加す
るものでございます。
  歳出におきましては、保留床購入負担金について２億４,０００万円を増額し、補正後の予算を
８億とするものでございます。
  今回の補正につきましては、年度間の予算の配分を見直すことにより、図書館保留床を購入する
ための特定財源である国庫補助金を確実に確保するために行うものでございまして、図書館保留床
購入費の総額２２億円には変更がないものでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、保留床購入費の２２億円の変更はないけれども、財源内訳が変更したと。こういう
ふうに理解してよろしいですかな。
○議長（小坂直親君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  議員のおっしゃるとおりでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  財源内訳は変わったんですけれども、１つ気になることがあって。この市債の中で、図書館整備
 事業債６,３３０万、これが発生した理由をちょっと教えてもらえませんか。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  図書館整備事業におけます財源としての市債は、当初予算では合併特例債２億６,６００万円を
 計上いたしておりましたが、今回の事業費の増加による補正予算に合わせまして、合併特例債を４,
 ７１０万円増額し、新たな財源となる市債、公共事業等債６,３３０万円を追加計上したところで
 ございます。
  本来、市債の活用は１事業当たり１市債とされておりますが、財源を有効に活用するため、図書
 の閲覧等を行う開架書架エリアと事務所等の管理エリアをそれぞれ別事業として区分し、開架書架
 エリアには合併特例債を、管理エリアには公共事業等債を充て、一般財源の支出の抑制を図ったと
 ころでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  確かに、このコロナ感染の中で、特別委員会の開催予定が２回流れたんですけれども、それでこ
 の６月１９日に、また特別委員会が開催されるというんですけれども、この辺は資料等をもらって
 おるんですけれども、合併特例債１本の事業では金がなかったもんで、この市債を発行したという


                       － ７６－
ふうに理解してよろしいですかな、これは。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、合併特例債は令和３年度で全て、図書館と駅前事業で使い切るということになりますので、
それに伴いまして、一般財源が必要となりますので、それを補うために新たな事業手法として公共
事業等債を活用させていただいたというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  結局、合併特例債の項目が出とるで、合併特例債がもうかつかつ、ゼロになったもんで、違う起
 債で対応していったと。元の試算数字は変わらんけれども、当初予定しておった交付金等で支障を
 来したもので市債の発行をやったと。こういうふうに理解してよろしいかな。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  図書館の購入の保留床の２２億につきましては、当初の予算どおり、最初は社会資本整備総合交
 付金の補助金と合併特例債というような形で予算取りもさせていただいておりましたが、その中で、
 起債の部分につきまして、先ほども説明がありましたように、１事業１起債という考え方から、２
 つの起債が使えるというようなところを国・県とも相談させていただきまして、より一般財源を抑
 制するといった立場から、公共事業等債の活用を図ったというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、この予算書を見ると、今回の合併特例債の２億４,０００万、内訳は国庫支出金が
 １億２,０００万、地方債が１億１,０４０万、一般財源を９６０万と。そうすると、９６０万とい
 うのはどういう理解をさせてもらったらよろしいかな、一般財源の投入。
  本来だと、２２億の中で社会資本の金で十分その補助金等を活用できるのに、新たにこの９６０
 万の一般財源を投入したと。この一般財源の原資は、今言った繰越し、冒頭から申し上げておった
 ３次補正の１億５,０００万の中の９６０万やないですか。いかがですか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、合併特例債と公共事業等債を充当させていただきまして、それぞれ合併特例債の充当率は
 ９５％で、公共事業等債の充当率は９０％ということで、それぞれ５％と１０％については一般財
 源が必要になっておりますので、それを計上させていただいたというところでございます。
  あと、その財源につきましては、議員ご指摘のように前年度繰越金を活用させていただいたとこ
 ろでございます。


                    － ７７－
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  やっぱり、その９６０万ちょこ、１,０００万のお金ですよね。それは貴重な財源なんですよ。
残りが１,５００万しかないと。これも何らかの手法でやるべきやと。当初予定しておった国から
の社会資本の２億８,０００万が減額されたと。そうすると、こういうような形で９６０万の一般
財源を投入せんならんというような状況ですやんか。そうすると、果たしてその図書館整備とは一
体何ぞやと。合併特例債はどんどん放り込む、残りをね。１０億近い、合併特例債も。今出てきた
合併特例債の財源４,７１０万、ほとんどこれでゼロになったんじゃないですか、この４,７１０万
で。ちょっとそこのところを教えてください。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 令和３年度で合併特例債を使い切るということで、令和３年度に６億５００万という合併特例債
 を図書館整備事業で使わせていただくということでございまして、そのうちの４,７００万を令和
 ３年度から２年度へ前倒しをさせていただいたというところでございます。
 また、先ほどの国庫補助金につきましても、令和３年度事業の分の補助金を令和２年度へ確実に
 予算を活用するという意味で前倒しをさせていただきました。
 あと、加えて９６０万の一般財源につきましても、令和３年度に使う分を前倒しさせていただい
 たということで、決して増額させていただいたということではございません。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  何はともあれ、できましたら、駅前開発事業も大事なことですけれども、図書館整備事業、大事
 なことですけれども、やはり市民の皆さん方はいろいろ要望されておる。いろんな事業もあると思
 います。それに十分対処いただけるように申し上げて、今回はこれで質疑を終わらせていただきま
 す。どうもありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時４３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１０時５３分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  スクラムの中島雅代でございます。


                      － ７８－
 通告に従いまして、議案質疑をさせていただきます。
 議案第４４号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）、第４款衛生費、第１項保健衛生費、
第１目保健衛生総務費、健康づくり事業の増額補正についてでございます。
 こちらはまずはどんな内容か、具体的にお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ２番 中島雅代議員の質疑に対する答弁を求めます。
 古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 内容でございますが、今回の補正予算に上げさせていただいたものにつきましては、免疫力アッ
プ大作戦と称しまして、当市はＷＨＯ健康都市連合の加盟都市でございます。新型ウイルスが世界
に蔓延するという、このような体験をしている今だからこそ、市民の健康を達成する健康都市を目
指す取組を進めてまいりたいと考えております。
 ウイルスと共存するウイズコロナ、その先にあるアフターコロナを生き抜くという視点から、全
 ての世代において免疫力を高めることは重要であると考え、そのことから食事や運動、読書など、
 ストレス解消につながる健康的な生活を送っていただくことにより、免疫力が向上できる取組を進
 めてまいりたいと考えております。
 具体的な内容といたしまして、まず今年度は、亀山市食生活改善推進協議会の協力を得て、免疫
 力アップの食材やレシピの紹介をするほか、屋内でできる運動の紹介などを掲載したリーフレット
 を作成し、全戸配付いたしたいと考えております。
 また、リーフレットの作成に関しましては、亀山地域医療学講座の三重大学医学部の教授に総合
 的な監修をしていただきたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  免疫力アップのための食生活ですとか運動の紹介をリーフレットにして全戸配付をするというこ
 とだったんですけれども、まず全戸配付する必要性があるのかどうかということをお伺いしたいん
 ですけれども、例えば広報でしたら全戸配付しておりますし、あいあいですとか市役所、それから
 各まち協とかにリーフレットを据置型、そこに置いておくというリーフレットじゃ駄目だったのか
 というのをお伺いします。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  今回、作らせていただくリーフレットですけれども、市全体でまず意識の高揚を図っていただき
 たいと思っております。ですので、皆さんのお手元に置いていただき、保存版として継続してご覧
 いただけるように、広報の特集記事としてではなく、別冊のリーフレットとして作成をしていきた
 いというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。


                    － ７９－
○２番（中島雅代君登壇）
 保存版にするためにということだったんですけれども、広報だから保存できない、リーフレット
だから保存しておくというものでもないと思うんですね。その方に関心があって、必要であったら
広報であろうとリーフレットであろうと手元に置いておくので、例えば広報の真ん中のページにし
ておけば、取り外しもできるので、広報でもいいんじゃないかなと思うんですけれども、いかがで
しょうか。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 今回は、先ほど申し上げましたように、やはり保存版としてのリーフレットの作成を考えており
 ます。
 議員おっしゃるとおり、確かに広報のちょうど中央ぐらいの特集記事ですと、取り外して保存と
 いうことも可能ではあると思いますけれども、今回は、何とかご覧いただけるような冊子を作って
 まいりたいと思いますので、リーフレットの作成とさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  どうしても見てほしいということなんですけれども、そのリーフレットの内容なんですけれども、
 食生活・運動の紹介ということでしたけど、ちょうど今朝もテレビ番組で、大学の教授の方が免疫
 力を上げる方法みたいなことを特集されていたんですけれども、そういったテレビの情報番組でも
 されていますし、ネットとかで検索してもたくさん出てくると思います。本ですとか運動のＤＶＤ
 なんかもありますけれども、それとはどういった違いがあるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  確かに議員のおっしゃるとおり、インターネット等で検索をすれば、本当にいろんな情報が入る
 社会でございます。ただし、インターネット環境がない方、あるいは検索できない方もいらっしゃ
 いますし、冊子として何回も読み返すことに意義を感じられる方も多いというふうに認識しており
 ますことから、全戸配付をするリーフレットというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それから、今回、免疫力アップ大作戦ということなんですけれども、この作戦というのはどうい
 うことなのかなというところなんですけれども、目的は市民の免疫力をアップして、病気にかから
 ないようにすることだと思うんですけど、リーフレットだけでそれが達成できるのかというのはち
 ょっと疑問なんですけど、このリーフレット以外のほかの戦略というか、ほかの作戦とかアプロー
 チ方法とかは考えていらっしゃるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）


                    － ８０－
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 そもそもですけれども、ウイルスから最も有効な手段というのは、やはりワクチンの接種である
と考えております。ただし、現在この新型コロナウイルスワクチンは開発されていません。今、全
世界で一生懸命開発がされておるところでございます。
 そんな中、一番早く、一番確実に皆さんに届く方法として、今回リーフレットを考えさせていた
だきました。まだこれは第１弾と考えております。まだ今後いろんな免疫力を上げる方策というの
を、その都度その都度ご提案できればというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ワクチンができるまでに、またほかのことをということなんですが、まだそこまでは行っていな
 いという感じですかね。分かりました。
  では、今のところはリーフレットが作戦の一つなんですけれども、これは何をもって作成の成功
 というところにするのかというところをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  まず、免疫力アップが目標としておりますので、何をもって成功というふうになるのかというと、
 やはり例えば皆さんが風邪を引きにくくなったとか、おなかの調子がよくなったとか、そういった
 ご意見を頂くなど、日々健康に過ごせているとおっしゃる方が増えることが作戦の成功であると考
 えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  市民の方が健康になったわというお話をもって作戦成功ということなんですけど、それはどうい
 う形で検証をしていくのかというのは、何か考えていらっしゃいますでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  リーフレットの中に、はがきで返答できるアンケートを入れるつもりでおります。市民の方々の
 ご意見を集約していこうと思っております。
  また、今年度で３年目となりますかめやま健康マイレージの参加者数の増加や、ボーナスポイン
 トとして免疫力アップの取組を上げていただいた方の人数などでも検証ができるというふうに考え
 ております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                      － ８１－
 アンケートですとか健康マイレージを使ってということなんですけれども、３年目ということだ
ったんですけれども、今現在の健康マイレージの状況というのをお伺いしてよろしいですか。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 昨年度のかめやま健康マイレージの参加者数は延べ４５２人でございました。その中で９８％、
４４７人の方が今後も健康づくりの取組を継続していくとお答えいただいております。それをもち
まして、今年度の健康マイレージ事業は、今現在募集をかけておりますけれども、始めさせていた
だいたところでございますので、今年の目標を６００人として取り組んでまいりたいと思っており
ます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 参加者が昨年は４４２人で９８％の方が続けたいということなんですけれども、もともと健康意
 識の高い方がされているのかなと思うんです。今年の目標も６００人ということなんですけれども、
 全戸配付をして、この目標はちょっと少ないのかなという気はいたします。
 それから、これは１８０万円の事業なんですけれども、１００万円ほど、ほとんどが業務委託料
 なんですけれども、こちらの業務委託先の選定方法ですとか、選定基準というところをお伺いした
 いと思うんですけれども、先ほどから申しておりますように、かなり内容がいいもの。まず手に取
 ってもらう、関心を持ってもらう、もともと健康意識の高い方じゃなくても使っていただけるよう
 なものでないといけないと思うんですけれども、かなり見て効果が期待できそうだなと思われない
 といけないんですが、その辺りもお伺いしたいと思いますけれども、できそうでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  議員おっしゃるとおり、単なるリーフレットの印刷、あるいは作成だけではなく、例えば先ほど
 申し上げましたように、食材のレシピの紹介や効果的な運動などをそのリーフレットに掲載してま
 いりますので、より注意深く興味深くご覧いただけるような紙面構成をしていただけるような業者
 に委託いたしたいと考えております。
  また、そのようなことができるような仕様書もつくってまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  この食材が何とかに効果がありますとか、これはこういうふうに作りますとか、単純にこういう
 運動をするといいですというだけでは、１８０万、委託料は１００万ですけれども、かける必要が
 あるのかなというところなんですけれども、何が言いたいのかと申しますと、これは新型コロナウ
 イルス感染症対策緊急政策パッケージの第２弾のうちの一つなんですけれども、これに１８０万使
 う意味のある緊急性ですとか緊張感のある施策なのかどうかというところをお伺いしたいと思いま


                     － ８２－
す。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  先ほどちょっとお話しさせていただきましたように、免疫力アップ大作戦は、今回が第１弾とい
うふうに考えていて、どこまで続くか分かりませんけれども、次はこういうふうな施策というふう
にまた続けていければと考えております。
  免疫力アップですのでもちろんですけれども、今の現在の、先ほどちらっと言いましたけど、ウ
イズコロナの時代、あるいはコロナが少し感染力が収まっていったアフターコロナの時代、そうい
う時代を乗り切るための事業であるというふうに考えております。
  また、コロナウイルスだけではなく、免疫力を上げると、例えばインフルエンザであったり、ほ
 かのウイルスからの感染も防げるというふうに考えておりますので、市民全体の健康維持にご活用
 いただければというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  効果が出るまでには長い時間がかかると思うので、私も長い目で注目をしていきたいと思います
 ので、質のよい、利用してもらえるようなものになることを期待しております。
  次に参ります。
  第１０款教育費、第２項小学校費、第２目教育振興費及び第３項中学校費、第２目教育振興費、
 情報教育推進事業の増額補正についてでございます。
  こちらも事業の概要についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、事業の内容でございますけれども、小・中学校の合計でございますけれども、タブレット、
 そしてキーボードを3,750台程度購入させていただこうかと考えております。
  それともう一つは、これに附帯いたしますタブレットのカバーでありますとか、それのタッチペ
 ン、こういったもの。それと、このタブレットを使用するに当たって必要となります学校での管理
 用パソコン、これは各校１台程度を想定しておりますが、それとそのタブレット等に使用いたしま
 すソフトとしての学習ドリルを購入するといったものでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  こちらですけれども、今回１回買ったら終わりなのかというところなんですけれども、これ整備
 費用の２分の１は国が負担ということだったと思うんですけれども、今回１回限りなのかどうかと
 いうところをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                      － ８３－
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、今回のタブレットの整備につきましては、基本的に２分の１の補助が出るというものでご
ざいます。この先、当然、いずれは更新とかそういうことも必要になってくるかと思いますが、こ
れについては今現時点で明快にこうであるということが示されておりませんので、私どもといたし
ましても引き続き更新等の国庫の補助等については要望していきたいというふうに考えておるとこ
ろでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  それでは、このタブレットの使い方についてお伺いしていきたいと思うんですけれども、まずは
 学校の校内だけで使用するのかどうかをお伺いしたいと思います。宿題とかで、例えば家庭に貸し
 出すとか、そういうこともあり得るんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  この事業はＧＩＧＡスクールの実現を目指しての事業でございます。
  ＧＩＧＡスクールそのものは、学校において１人１台のタブレットを児童・生徒に持たせて、学
 習を有効に進めていくというものでございますが、議員お尋ねの家庭への持ち帰りの可能性につい
 てであろうかと思いますが、まず学校において、持ち帰りのルール、ネットモラル、ネットの危険
 性等を指導し、児童・生徒が１人で機器を使いこなせるスキルを身につける。また、タブレットの
 セキュリティーを整える。そして、家庭での通信環境が整い、ご家庭で通信料を負担していただけ
 れば、ご家庭でオンライン教育、オンライン学習が可能となります。条件が整わなければ、貸し出
 したときにオフラインの学習となります。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  子供たちが使えるようになること、それから環境がちゃんと整うようになることが条件だという
 ことなので、それができるようになれば、いずれかはそういう可能性は出てくるということかと思
 いますが、そういう認識でよろしいですか。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  それプラス、ご家庭でのインターネットにつながる環境、そしてそこには通信費が伴います。そ
 ういった一定の課題はあろうかとは思います。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                       － ８４－
 ありがとうございます。
 それでは、学校内での具体的な活用方法についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、児童・生徒は一人一人タブレットを持つことで、インターネット、それから学習ソフトと
いうものを活用して、自分のペースで学習を進めることが可能になるというふうに考えております。
 また、手元で鮮明な写真や動画、これを児童・生徒が直接確認することで、理解の深まりや学習
の定着が期待できるかと考えております。
 さらに、自分の考えや友達の考えをグループや学級全体で瞬時に共有することができるため、子
供たちの学び合いの質の向上につながります。
 これらの活動を通して、全ての学習の基盤となる情報活用能力を高める、こういった学びにつな
がるものと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 インターネット、それから学習ソフトを使って、画像などを見ながら学習することと、クラスの
 お友達、それから先生と学び合い、そして情報の活用能力を養っていくということなんですけれど
 も、これはなかなか先生が教えるというところも難しいんじゃないかなと思うんですけれども、先
 生の技術的な問題はないのかというところと、研修等を行われると思うんですけれども、研修だけ
 でカバーができるのか。そして、そもそも研修をしている余裕があるのかどうかというところをお
 伺いします。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 現在も研修は積み重ねて継続中でございまして、ＩＣＴの支援員もアドバイザーも教育委員会に
 １名任用しておりまして、動画作成を含めて研修は積み上げ中というところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  アドバイザーの方もいらっしゃるということなんですけれども、お１人ということで、１人では
 なかなか市内全ての学校をカバーするのは難しいかなと思うんですけれども、今後増やしていくと
 いう予定はあるんですか。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  １名任用しているＩＣＴ支援員は、実際の実用の場面でサブの指導者としても入ります。それ以
 前に、県教育委員会、市教育委員会の研修を積み重ねておりまして、現に今あるタブレットが、台


                      － ８５－
数は不足しておりますが、幾つもの実践を積み重ねておりますので、それを見合う、校内で教え合
う、そういったことで、一定進んでいるかと認識しております。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 今までの積み重ねがあるので、１人で大丈夫というところかと思います。
 ただ、学校現場が今コロナの対策で、いろいろ臨機応変に対応していただいていますので、今ま
でにないプレッシャーもあると思います。この導入によって、先生とか子供たちにさらに負担にな
らないような配慮はしていただきたいなと思います。
 それでは、次に参ります。
 第１０款教育費、第８項教育研究費、第１目教育研究費、一般事業、映像作成委託料の増額補正
についてでございます。
 こちらも事業の内容を教えてください。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、作成する動画でございますけれども、主に小学校の３・４年生の社会で学習するものを考
 えております。特に亀山市の公共施設でありますとか地域の産業、そして地域の安全を守るための
 諸活動など、こういったものを学ぶための学習動画を１０本程度作成することを考えております。
 この学習動画は、亀山市内の施設で働く人々の様子、そして思い、願いなどが分かるインタビュ
 ーなども組み込んでいこうかというふうに考えております。
 こういったものも幾つか全国的なものはございますけれども、地域のことを学んでいくというこ
 とにはなりませんので、亀山オリジナルのものをつくっていくということを考えております。
 また、この動画につきましては、こういった事前学習、そして事後の学習にも今後活用できると
 考えておりますので、今年度だけではなく、来年度以降も引き続き活用して、学習をより深めるこ
 とができるものになると考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  小学校３・４年生の社会で地域のことを学ぶための動画ということなんですけれども、先ほどの
 お話にも出てきましたけど、ＮＨＫで「ｆｏｒ Ｓｃｈｏｏｌ」という全国的な各学年、各単元ご
 との映像があるので、それではどうなのかなと思ったんですけれども、亀山、多分３年生、４年生
 ですと、地域の産業とかそういうことを学ぶんですかね。そのためには全国的なものではなかなか
 使えないと思いますので、それはいいんだなと思いました。
  ただ、今授業のスケジュールが通常どおりではないと思いますので、この補正予算で上げてくる
 という緊急性とか緊張感のある施策なのかどうかというところだけお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。


                      － ８６－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、３・４年生の社会科では、亀山市内の施設見学を１学期、そして２学期にかけて行うとこ
 ろでございます。しかし、今年度につきましては、新型コロナウイルス感染症のため、通常社会見
 学に行く時期にちょうど臨時休業にも重なってきたというような状況がございました。現在、学校
 は再開されておりますけれども、新型コロナウイルス感染拡大防止に伴って、社会見学や校外学習
 での施設見学の実施には、正直制約があるという状況かと考えております。授業日数も限られてお
 り、今後いつまたこの第２波が来るということも考えていく中で、学習の保障をしていく必要がご
 ざいます。必要な時期に必要な学習を保障していくために、今回補正をお願いするものでございま
 す。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  社会学習ですとか、体験してその場の空気を感じるというのが一番いいことだとは思うんですけ
 れども、なかなか難しいと思います。なので、少しでも、映像だけですけれども、亀山のことがし
 っかり分かるような内容にしていただきたいと思います。
  以上で終わらせていただきます。
○議長（小坂直親君）
  ２番 中島雅代議員の質疑は終わりました。
  次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  新和会の岡本です。
  それでは、ただいまから通告に従い、議案質疑を行わせていただきます。
  まず最初に、議案第３８号亀山市税条例等の一部改正についてでございます。
  まず最初に、固定資産税関係をお伺いいたします。
  この固定資産税課税の改正に関する概略の説明をお願いいたします。
○議長（小坂直親君）
  １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  今回の固定資産税における市税条例等の一部改正につきましては、所有者不明土地等に係る固定
 資産税の課税上の課題に対応するための措置が講じられました。
  令和２年度の税制改正及び新型コロナウイルス感染症緊急経済対策における税制上の措置により、
 地方税法が改正されたことに伴うものでございます。
  まず、令和２年度の税制改正によるものが大きく３点ございます。
  １点目に、使用者を所有者とみなす制度の拡大として、固定資産の所有者が明らかにならない場
 合、事前に使用者に対し通知した上で、使用者を所有者とみなして固定資産税台帳に登録し、固定
 資産税を課すことができるものとするものでございます。
  ２点目といたしまして、現に所有している者の申告の制度化といたしまして、登記簿上の所有者


                    － ８７－
が死亡し、相続登記がされるまでの間における現在の所有者に対して、氏名・住所等必要な事項を
市長に申告させるものといたします。
  ３点目といたしまして、わがまち特例の改正として、特定再生可能エネルギー発電設備のうち出
力５,０００キロワット以上の水力発電設備に係る特例措置の適用期間を延長した上で、特例割合
を見直すものといたします。なお、当該設備は、現在のところ本市には存在しないものでございま
す。
  次に、新型コロナウイルス感染症緊急経済対策における税制上の措置としまして、生産性革命の
実現に向けた固定資産税の特例措置における適用対象が拡充され、対象設備等に事業用家屋及び構
築物を加えるとするものでございます。
  以上が、固定資産税における今回の改正の概要でございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  先ほどご説明を頂いた中で、亀山市に直接関係のない、例えば発電用設備とか、そういうのもあ
るわけですけれども、広く関係あるのが、最初の使用者を所有者とみなす規定を新設ということで
すね。これで、最近は所有者不明の土地がかなり増えてきてというのか、全国的な問題になってお
るわけですね。今から思い起こすと、バブルの頃は土地が物すごい上がって、当時所有者不明の土
地なんて、そんなことはあったんかと思い起こすと思うんですけれども、今は逆に土地がどんどん
評価が下がったおかげで、土地の値打ちが落ちるから、相続においてもろくに相続登記もしないと
か、昔やったら必死に土地が欲しいと言うておった人がようけおったんですけど、時代が変わると
こうも変わるものかと思うんですけれども、この土地の値打ちが落ちたから、土地の相続登記もろ
くにやらんとうっちゃっておくということもかなり増えておると思うんですけれども、この所有者
不明の土地というのは、全国では大阪府全体の面積に匹敵するんじゃないかというぐらいあるとい
うんですよね。今現在、亀山市において、所有者不明の土地というものがどのぐらいある、現状を
ちょっと教えていただけますか。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  現在、本市におきまして住民票戸籍等の公簿上の調査を尽くしましても、固定資産の所有者が明
 らかにならない案件が５件ございます。その内訳でございますが、土地につきましては５筆、地目
 の内訳でございますが、宅地が４筆、畑が１筆で、その合計地積が７４５平方メートルでございま
 す。
  家屋につきましては７棟ございまして、内訳は、居宅２棟、納屋２棟、店舗２棟、事務所１棟で、
 その合計延べ床面積が４５８平方メートルとなっております。
  これらの土地・家屋に対して課税することができない税額は固定資産税が１２万２,６００円、
 都市計画税が２万２,３００円、合計で１４万４,９００円となっているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。


                     － ８８－
○１２番（岡本公秀君登壇）
 私、もうちょっとたくさんあるのかなと思っておったんですけど、意外と亀山市はきちっとやっ
 ておられるというか、相続の登記なんかとか、そういうのも進んでいるんだなあと思います。
 そこで税金としては１４万何がしが課税のしようがないというふうに説明を頂いたんですけれど
 も、使用者を所有者とみなして固定資産税を負担いただくという改正ということですけれども、こ
 の場合、そういうふうな使用者が固定資産税を負担するということを行う以上は、所有権がいずれ
 はその使用者に移るのか。それとも、それとは全く話が別で、固定資産税は負担してもらうけど、
 所有権は全然行かないよとか、そこの説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  今回の改正につきましては、所有者不明土地等に係る固定資産税の課税上の問題に対応するため、
 課税の公平性の確保の観点から、使用者を所有者とみなして課税するものであり、本来の所有者は
 あくまでも登記簿上の所有者でありますことから、所有権の移転につながるものではございません。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  そうしますと、これは課税するほうの都合に合わせた改正ということですよね。所有者が分から
 ない土地を借りておられる人というのが現実にあるんかないかちょっと分かりませんけれども、昔
 は分かったけれども、さっきの相続で相続放棄があったから、結果的に相続人がいなくて、所有者
 が宙に浮いたとか、そういった場合は、借りておる人間は、かつては所有者に対して賃借料、借り
 賃を払っておったわけですよね。そうすると、借り賃を払う相手がいなくなるというような現実的
 な問題が発生すると、そういう場合どういうふうに処理をするのか。例えば法務局へ供託するのか、
 土地を返すのかとか、いろんな問題があるわけですけれども、所有権は移らんけれども、固定資産
 税だけ払えというのも、私はえらい虫のいい話と思うんですけれども、いかが感想をお持ちですか
 ね。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  今回の税制改正によりまして、使用している方に所有者とみなして税金を課税させていただくと
 いうことになりますので、該当する方には丁寧にご説明させていただき、ご理解を頂きながらこの
 制度を進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  そうしますと、先ほど亀山市で所有者不明の土地・建物がこれだけあって、その課税ができない
 金額が１４万幾らと伺ったんですけれども、この措置を行うことによって、先ほど説明いただいた
 課税のできない土地に幸いにも借りておる人がおったら、その人から頂けるわけですけど、そうじ


                    － ８９－
ゃなかったら頂きようがないんですけれども、この収入増というのは具体的に期待できる部分があ
りますか。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 本市におきましては、所有者が不明の土地・家屋の案件が５件ございますが、そのうち使用者が
存在し、今回の改正による使用者への課税の対象となる案件は、家屋が２件ございます。その内訳
でございますが、店舗２棟、事務所１棟で、延べ床面積は２９０平方メートルでございます。また、
その税額は、固定資産税が８万３,４００円、都市計画税が１万７,８００円、合計で１０万１,２
００円になるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 幸いにもこの２件は借りておられる方がちゃんと把握できるで、その方に状況を説明して、親切
 に、そして納得してもらうしかないと私は思いますので、いろいろ大変やと思いますけれども、使
 用、借りておるだけの人に固定資産税までと、向こうは一言どうせ言うと思いますけれども、よろ
 しくお願いしたいと思います。
 その次に、２番目で軽自動車税の関係についてお伺いします。
 今回の新型コロナウイルスの緊急経済対策として、軽自動車税課税の軽減というのを実行される
 と、そういうふうな説明ですけれども、このことに関してご説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  軽自動車に係る環境性能割の臨時的軽減の特例というものにつきましては、昨年１０月からの消
 費税率の引上げに際し、需要変動の平準化の観点から、令和元年１０月１日から令和２年９月３０
 日までの間に取得した三輪以上の乗用で自家用の軽自動車に係る環境性能割税率を１％以下のもの
 については非課税とし、２％のものについては１％にするものでございます。
  今回、新型コロナウイルス感染症緊急経済対策における税制上の措置といたしまして、当該特例
 の対象となる取得期間を半年間延長し、令和３年３月３１日までとするものでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  この軽自動車税の環境性能割というのを安くするという話は、たしか消費税が上がるときに需要
 が急に落ち込むということを避けるためにこういうことをやったという覚えがあるんですよね。そ
 れがもう切れるところ、新型コロナウイルスのこのやつで消費がかなり下向いているから、それを
 防止するために期間延長というふうなことを実行されると伺ったわけですけれども、この具体的な
 金額というのは、モデル的な軽乗用車ですね、一般的な。そういったものを上げて、大体１台当た
 り幾らぐらいの軽減が来年の３月末まで続くか、ちょっとご説明できますか。


                    － ９０－
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 具体的な事例ということでございます。
 例えば、メーカー標準価格が１５０万円の新車の軽自動車を購入した場合、通常の税率が取得価
格の１％であり、環境性能割は１万５,０００円となるところでございますが、特例により非課税
となるというものでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 標準でよく走っている１５０万円クラスの軽乗用車であって、軽トラックは含まれないわけです
ね。軽乗用車で大体１万５,０００円の環境割が免除になると。このことは、たしか消費税が１
０％に上がる前にこういうふうなことがあって、あれから大分たつんですけれども、これが延長さ
れたということも市民の方はご存じないと思うんですが、市民の方への周知というのはどういうふ
うにされますか。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 市民の皆様への周知といたしましては、議決を頂いた後、速やかに市広報、ホームページ、ケー
 ブルテレビを通じまして、分かりやすくお伝えしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 できるだけ広報には力を入れてやっていただきたいと思います。
 続きまして、まず市民税関係を伺います。
 今回の新型コロナのためにいろんなイベントが中止やら延期やらというのが全国で発生しておる
 わけでございますが、入場料とかチケットを前もって買っておかれる方もたくさんおられるわけで
 すね。それが流れてしまうとか、そういう場合になったら、払戻しということが起きるんですけれ
 ども、この払戻し請求を主催者にするのをやめる代わりに、その分、寄附金控除のような形で税金
 を免除しましょうという制度だと思うんですけれども、このことに関して説明をお願いします。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  今回の改正でございますが、令和２年２月１日から令和３年１月３１日までの間に開催し、また
 は開催する予定であったイベントが新型コロナウイルス感染症等の影響により、規模を縮小し、ま
 たは中止、もしくは延期したことにより生じた個人が支払った入場料金等の払戻し請求権の全部ま
 たは一部を放棄した場合には、２０万円を上限としてその金額に相当する寄附金を支出したものと
 みなして、寄附金税額控除の対象とするものでございます。


                      － ９１－
 また、対象となるイベントにつきましては、文化・芸術またはスポーツに関するものであって、
イベント主催者からの申請に基づき、文化庁、スポーツ庁に指定されたイベントであることや、入
場料金等の払戻しが受けられるイベントであること等が条件となるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、金額には上限があるんですけれども、問題は対象イベントで、いろんなイベント
が日本中ではあるわけでございますけれども、そのイベントが文化庁とかスポーツ庁に公認された
イベントということですね。それでなけな対象にならないというのですけれども、自分がチケット
を買ったイベントが該当するイベントか、まるっきり違うイベントかというのは、確認はどういう
ふうにやるといいんですかね。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 今回の対象となるイベントにつきましては、文化庁やスポーツ庁のホームページにおいて順次公
 開されると聞いておりますので、そちらのほうでご確認いただくことになろうかと存じます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、これからこういうふうに決まり次第、文化庁、スポーツ庁のホームページで該当
 するイベントが公開されるから、自分が買ったチケットがそれに該当したら、そういうことが寄附
 金控除としての対象になると。そうじゃなかったら、損して終わりということやと。この寄附金控
 除ってあまりやったことのない人もたくさんおられると思うんですけれども、具体的なやり方とい
 うのを簡単に説明していただけますか。
 それから、これを行うことによって、チケット代の損失をどのぐらいカバーできるものか、それ
 も含めてお願いします。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  寄附金税額控除を受けるまでの具体的な流れでございますが、まずイベント等の主催者からの申
 請に基づき、文化庁、スポーツ庁が対象イベントを指定いたします。
  次に、払戻しを受けないことを選択された、入場料金を支払った参加者は、対象イベントの主催
 者に払戻しを受けないことを連絡し、主催者から寄附金税額控除の対象イベントの証明となる指定
 行事証明書と払戻し請求権放棄証明書を取得いただきます。この２点の証明書を基に確定申告を行
 っていただくこととなります。
  例えば、個人が１万円の入場料金を寄附金税額控除として申告した場合、収入に関わらず市県民
 税では８００円の税額控除を受けることができます。また、所得税の税額控除は３,２００円とな
 りますので、市県民税と所得税を合わせますと４,０００円の税額控除を受けることができるとい


                      － ９２－
うことでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 こういうふうな寄附金控除をできると規定していますけど、案外と事務的なこと、主催者側から
証明を頂くとか、そういう手間はかかるけれども、放棄による全額丸損じゃなくて、ある程度カバ
ーできると、そういうふうに理解をいたしました。
 この話はこれで終わりまして、次に、議案第４２号亀山市国民健康保険条例の一部改正について
お伺いいたします。
 まず、今回の条例改正の目的についてお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 今回の傷病手当金支給の目的といたしましては、新型コロナウイルス感染症対策について、国内
 でさらなる感染拡大をできる限り防止するためには、労働者が感染した場合、休みやすい環境を整
 備することが重要でございますので、それを目的に実施するものでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  新型コロナの感染拡大防止のために休みやすい環境を整備する。例えば、休んだら収入が減ると
 か、そういうことの心配があまりないように対策をするということですね。
  ところで、この傷病手当金というのは、国民健康保険であまり聞いたことがないんですけど、昔
 からこういった傷病手当金が国民健康保険において規定はされておったんですか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  これまで国民健康保険法第５８条第２項におきまして、市町村は条例または規約の定めるところ
 により、傷病手当金の支給、その他の保険給付を行うことができるとされておりますが、傷病手当
 金は法定給付には該当しなくて、支給に係る経費につきましては市町村の負担となりますので、そ
 れを行うかどうかは市町村に委ねられているものでございます。
  市町村の国保は、どこも厳しい財政状況でございますし、また国保には様々な就業形態の被保険
 者が加入しておりますので、傷病手当金につきましては、支給している市町村はこれまでなかった
 ところでございます。
  今回、この新型コロナウイルス感染症を対象に傷病手当金を支給するかどうかにつきましても、
 引き続き市町村の判断とされておりますが、今般、感染拡大の防止の観点から、市町村が新型コロ
 ナウイルス感染症に感染するなどした被用者に傷病手当金を支給した場合、国が緊急的、特例的な
 措置としてその支給に要した費用について財政支援を行うという旨の事務連絡がございましたので、
 今回の条例改正に至ったものでございます。


                    － ９３－
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、昔から傷病手当金は国民健康保険においても支給することができるとは決まって
おったんですけれども、だけど財政の状況が悪いから、現実には行われていなかったということで
すね。今回、こういう事情になって初めて傷病手当金を国民健康保険の方にもお渡しすると。しか
しながら、その費用は緊急的に国のほうで持つ。その結果として市町村の負担がないから実行する
と、そういうふうになったと思うんですけれども、これはいつまでとかいう期限とか、そういった
ことはあるんですか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 現在のところ、９月３０日という形になっておりますが、このことにつきましては、今後、新型
 コロナウイルス感染症の終息が見えない状況でございますので、今後、その状況によって、国から
 何らかの通知があろうかと思っておりますので、その動きを注視してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  新型コロナウイルスに感染した結果、仕事ができないということは収入にも響くという方は、今
 回の規定は給与の支払いを受けている人と規定してあるんですけれども、自営業者の方も当然感染
 して、仕事ができなけりゃ収入に響くわけですが、今回は自営業者の方は全然含まれていないとい
 うことでよかったですか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  今回の制度におきましては、対象者が先ほどおっしゃいました被用者のうち新型コロナウイルス
 感染症に感染した人または発熱等の症状があって新型コロナウイルス感染症の感染が疑われる被用
 者としておりまして、自営業の方につきましては対象とならないということでございます。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  だけど、コロナウイルスに感染するのは、自営業の方も当然可能性は大いにあるわけであって、
 使われて会社へ行っている方もそうですよ。だけど、こういうふうな被用者、会社へ行って月給を
 頂いておる方に限るというのは、どうもおかしいですね。そこで国が補填する補填せんということ
 は別にして、自営業者の方も新型コロナウイルスにかかって仕事ができやん状況に追い込まれたら、
 そこはもう国のほうを当てにするんじゃなくて、亀山市が持つとか、今国保は三重県が管轄してお
 るんですわね、市から手を離れて。だけど、そういうふうに対象者の拡大ということをある程度独
 自に考えて、自営業の方は同じ国保に入っておっても、あなた方はらち外ですよというのは、ちょ


                    － ９４－
っと僕はどうかと思うんですけど、いかがですか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 国民健康保険には、被用者以外にも自営業の方とか農業従事者の方などもいらっしゃいます。今
回の傷病手当金の支給額につきましては、直近の三月間の給与収入の合計額とか、標準報酬月額か
ら１日当たりの支給額を計算することとしておりまして、特に自営業の方などの収入につきまして
は、時期により大きく変動したりして、一律に算定することが困難なものとなっておりまして、今
回の傷病手当金の制度では対象とされていないと認識しております。
 新型コロナウイルス感染症により収入が減少した自営業の方や農業に従事される方等につきまし
ては、国や市の持続化給付金などの制度をご活用いただきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 確かに自営業者、農業の方なんかは、収入の捕捉というのがなかなかやりにくいというのは分か
 らんこともないですよ。だけど、誰でも確定申告というか、１年分の申告をしておるんやから、そ
 ういうのをベースにして、全然できやんはずはないと思うんですよね。だから、何とかしてやって
 いただきたいというのが私の考えです。
 以上で議案質疑を終わります。どうもありがとうございます。
○議長（小坂直親君）
  １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時５５分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時０１分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  通告に従い、質疑をします。
  まず、議案第３８号亀山市税条例等の一部改正についてであります。
  この議案は、今年３月に国会で２０２０年度地方税法等の一部改正が可決されたことによるもの
 です。今回の改正は、多くの項目があるのですが、その中から未婚の独り親に対する税制上の措置
 及び寡婦（寡夫）控除の見直し等と、所有者不明土地等に係る固定資産税の課税、課題への対応の
 うち、使用者を所有者とみなす制度の拡大について、２つ質疑します。
  まず、未婚の独り親に対する税制上の措置及び寡婦（寡夫）控除の見直しです。
  この改正に至った背景、経緯をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                      － ９５－
 １６番 服部孝規議員の質疑に対する答弁を求めます。
 青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 今回の独り親控除の新設に伴う改正につきましては、全ての独り親家庭に対して公平な税制を実
現する観点から、婚姻歴の有無による不公平と男性の独り親と女性の独り親の間の不公平を同時に
解消するとともに、独り親家庭の生活の安定と自立の促進を図ることで、子供の貧困に対応しよう
とするものでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 簡単に言うと、性別の違いで差を設けずに公平にするというようなこと、それから新たに未婚の
独り親というような形での控除が設けられたということだと思います。
 それでは、その次に、この見直しの対象になる独り親が市内にどれぐらいいるのか。そしてまた、
この控除によってどれぐらい税負担が軽くなるのかということについてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 新たに独り親の対象となりますのは、現在の児童扶養手当の支給状況から３０人と把握しており
ます。
 また、どれぐらいの減税の効果があるのかということでございますが、例えば給与収入が３００
万円の方で、１６歳未満の子供を１人扶養している既婚歴のない独り親の場合は、新設された独り
親控除の適用を受けることによりまして、市県民税で年税額が約３万円の減額となります。また、
所得税では約１万７,０００円の減額となるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  ３０人ということですけれども、住民税で３万円の軽減、所得税で１万７,０００円の軽減、非
 常にこれは大きなことだろうというふうに思います。
 市の出した資料で見ますと、これまで女性の場合、寡婦控除として５００万を超えた場合も２６
 万円の控除があったんですけれども、今回、いわゆる性別に関係なくということでしたために、５
 ００万円を超える場合の控除がなくなっているわけです。
 そこで、なぜこの５００万を超えると対象から外したのか、またそのことによるその対象者、５
 ００万を超えるような人はどれぐらいいるのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  まず、５００万円以上の所得の方が今回独り親の対象ではなくなるということにつきましては、
 一定以上の所得がある方、そして男女の格差、いわゆる寡婦（寡夫）控除の場合は５００万円まで


                    － ９６－
の方ということでございましたので、その辺の均衡を図るためということであります。
 また、寡婦（寡夫）控除を従前に受けていただいておる方が５００万円以上の所得であるがため
に、新しい制度になりまして、寡婦（寡夫）控除から外れる方につきましては１８人お見えになる
というふうに見込んでおるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 １８人ということですけど、本当に大変な環境の中で子育てをしてみえるとかいう方も見えます
ので、やっぱりこういうものは、あえて今まで対象になっておったのにこれが対象から外れるとい
うようなことは、やっぱりまずいんではないかなあと思います。さらなる改正が必要ではないかな
あというふうに思います。
 次に移ります。
 固定資産税の使用者を所有者とみなす制度の拡大という問題であります。
 これは先ほども質疑がありましたけれども、調査をしてもなおかつ所有者が一人も明らかになら
ないという場合に事前に通知をして、使用者を所有者とみなして課税台帳に登録をして税を課すと
いうことができるようにしようということらしいです。
 これについて、先ほどの答弁で不明がどれぐらいあるのかということに対して５件という答弁が
ありました。それで、ちょっとえっという感じがしたんですよね。なぜかというと、今本当にいろ
んなところで言われるのは、例えば本来の所有者が亡くなられて、その後、相続の手続がされずに
放置されたがために、いわゆる法定相続人というのがネズミ算式にどっと増えてくるわけですよね。
そういうような物件というのも結構あると思うんですよね。そういうものをこの所有者不明という
ふうに理解するのかというと、そうではなさそうなんですけれども、その点をちょっと確認したい
です。そういう物件はたくさんあると思うんですよ。所有者が要するに誰と特定できないというの
か、いっぱい法定相続人がおって、使用者を特定できないようなケースがあると思うんですが、そ
 ういうものは今回この５件には含まれないのか、これを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  今回の所有者不明土地で５件対象があると申しましたが、その中には、先ほど議員がおっしゃい
 ました所有者の方がお亡くなりになって、それを相続される方が、全ての方が相続権を放棄された
 土地については、この５件には含まれていないところでございます。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  いや要するに、放棄されていないやつですよ。たくさん相続人がいて、誰に課税していいか分か
 らんような状態になっている土地という、土地なり建物ね。そういうものをいうんで。そういうも
 のはこの５件の中に入らないんですねという確認をさせてもらったんです。
○議長（小坂直親君）


                    － ９７－
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 おっしゃるとおり、そういう方は入らないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私がこれを質問しようと思ったのは、そういうものを含めて不明のものというふうに考えておっ
 たんで、これは職員も大変だろうなあという思いもあって、これをやることによって職員の業務量
 がどうなるのやということを聞きたかったんですけれども、５件ということでやられる限りにおい
 てはそれほど負担はないのかなと思うんですけれども、実際問題、やっぱり皆さん思ってみえると
 思うんですけど、所有者不明というのは、確かにその相続人はいるけれども、例えば売買をすると
 かというときに、この人という形でできないという物件は結構私はあると思うんですよ。そういう
 ものも含めて、やっぱり税の現場は対応せんならんと思うんで、これはこれで大変なんだろうなあ
 というふうに思います。
  次に移ります。
  議案第４２号亀山市国民健康保険条例の一部改正についてですね。
  この条例改正は、傷病手当金を支給できるようにするものですけれども、傷病手当金とは、公的
 医療保険の加入者が仕事中の事故以外の理由で、病気やけがの療養のため仕事を休んだ場合に所得
 補償を行う制度です。支給要件を満たせば最長１年６か月、仕事で得ていた報酬の平均日額の３分
 の２の現金を休んだ日数分受け取ることができると。
  この傷病手当金というのは、主に正規の労働者が加入する健康保険では、国などの運営主体、保
 険者が支給を義務づけられていると。
  一方、健康保険に加入できない非正規の労働者、自営業者、フリーランスの人たちが加入するの
 が国保であります。ここでは自治体に任されているということで、先ほども答弁ありましたけれど
 も、これまでなかったということですね。それが今度、コロナ対策として政府が財政措置をすると
 いうことを打ち出したために、こういう形で条例を改正することになったということであります。
  まず、その対象者ですね。先ほどもありましたけれども、支給日数、支給額についてお聞きした
 いと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  傷病手当金の対象者でございますが、給与の支払いを受けている被用者で、新型コロナウイルス
 感染症に感染、または発熱等の症状があり、感染が疑われる方でございます。
  支給日数につきましては、労務に服することができなかった日から起算して３日を経過した日か
 ら労務に服することができない期間のうち、就労を予定していた日数といたします。
  そして、支給額でございますが、直近の継続した３月間の給与収入の合計額を就労日数で除した
 金額に３分の２を乗じまして、それに支給日数を乗じた額とする内容でございます。
○議長（小坂直親君）


                     － ９８－
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 最長で１年６か月、３分の２でしたかね、支給されると。これは岡本議員も指摘されましたけれ
ども、やっぱり対象者が問題なのかなあというふうに思います。
 特に、給与の支払いを受けている労働者というようなことで対象を絞られているために、国保の
加入者の中におる自営業者、フリーランスと言われるような人たちが除外をされるという問題であ
ります。
 再度、これは岡本議員も聞かれましたけれども、なぜここを除いたのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 傷病手当金は療養のため、労務不能となって収入の減少を来した場合に、その一部を補填して生
 活保障を行う趣旨のものでございますが、国民健康保険には様々な就業、生活形態の方が加入して
 おりまして、特に自営業者さん等につきましては、被用者さんと異なりまして、療養の際の収入の
 減少の状況も様々で、所得補償として妥当な支給額の算出が難しいということが課題と考えており
 ます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いや、その答弁はおかしいですよね。持続化給付金は、１月当たりの売上高で、５割とか３割と
 かという形で計算をして支給するわけですよ。だから、確定申告しておれば、例えばそれを１２で
 割れば１月当たりは出ますし、その休んだ期間を日割りすれば１日当たり幾らというのも出るわけ
 ですよ。例えば給与の労働者であっても、１日当たりを出そうと思ったら、月給の人はやっぱりこ
 れを割らんならんですよ。日額幾らというふうに金額を割り出さんと。だから、同じことが必要な
 んで、それは理由にならないだろうというふうに思います。
  これは、あくまでも国が財政をつけたという分に限って条例をしたがためにこういうことが起こ
 っているわけですよ。お金から来ているということですよね。
  当然コロナに感染した人であれば、これはやっぱり労働者であれ自営業者であれ同じように影響
 を受ける。だから、これはやっぱり同じ国保に入る者として公平性がないといけないんではないか
 なあというふうに思います。
  この問題については、国会でも我が党の倉林衆議院議員が取り上げました。対象を自営業者やフ
 リーランスの人たちに広げるようというふうに求めたのに、政府はこういうふうに答弁しています。
 自治体の裁量で対象を広げることは可能だと。つまり自治体次第だということですよね。
  こういうことを受けて、岐阜県の飛騨市、国保加入者間の平等を図るためとして、市独自の施策
 で市が財源を負担し、個人事業者を対象に加え、労働者と同じように傷病手当金を支給できるよう
 にしています。
  それからまた、埼玉県の新座市では、市の独自施策として、これは傷病手当金ではありませんけ
 れども、名前はちょっと違いますけれども、見舞金として１人当たり一律２０万円の給付を市独自


                    － ９９－
でつくっているわけですよ。だから、これは政府も言っているように、市がやろうと思えば、別に
国はやってはならないと言っているわけではないんで、できるわけです。
 市長にちょっとこの点はお聞きしたいんですけれども、市独自で、今コロナ対策で様々なものを
やっているわけですけれども、やはりこの問題についても、国保の加入者の公平性、平等性を考え
るならば、対象を自営業者やフリーランスの人たちにも広げて支給すべきだというふうに思います
が、見解をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 午前中に岡本議員からも同様のご質問がございました。
 今回のこの傷病手当金の支給額については、自営業者を対象にということについて、なかなか算
定することが非常に困難であるということでありますとか、自営業者の中にも様々な雇用形態があ
って、ご家族に使用人としてお支払いしたり、いろんなケースがある中で、そういうことが背景の
中で、今回の国のこの傷病手当金の対象となっていないということであります。
 これは自治体の裁量によってということを国はおっしゃっておられるようでありますが、今まで
 もそうでありましたように、なぜこれが各自治体で、仕組みはあっても運用されてこなかったかと
 いうことを考えますと、やはりここに対する財政的な手当がいかがかということはあったと思いま
 す。
 したがいまして、今回私どもは、この自営者を対象へということはこの時点で考えておりません
 し、国としてはぜひそこを拡充していくような方向の議論を国政においてもやっていただきたいと
 いうふうには思っておりますが、私どもとしては、今回の新型コロナウイルス感染症の影響によっ
 て収入が減少された自営業者とか農業従事者の皆さんについては、国や市の亀山版の、国は国の持
 続化給付金制度はありますが、亀山版の持続化給付金制度「けいぞく」、これを本当にご活用を頂
 きたいという思いで今回創設をさせていただきましたので、ぜひ仕組みとしては違いますけれども、
 私どもとしては、自営業者の皆様方の今回の状況の変化の中でのセーフティーネットとして、この
 「けいぞく」をぜひご活用いただきたいというふうに考えておるところであります。
  また、国に対しては今後もそのような要望をやっぱりしていくべきであろうと、こう思っており
 ますが、現時点ではそのような立場、考え方であります。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  国がやるべきことというのは確かにそうなんですけれども、国がやらなければ市がやるべきです
 よ。そんなにたくさんの予算が要るわけでもないですよね、これ。コロナに感染をして病気になっ
 たという方に限られた話ですので、だからそういうたくさんの金額が要るものでもないしというこ
 とを考えたら、例えば、国が今回、第２次の補正で臨時交付金２兆円を追加すると、従来の１兆円
 にプラス、また２兆円追加するんだということを言われていますし、だからそういうお金も使いな
 がら、ぜひやっぱり条例をさらに改正して、自営業者やフリーランスの人に広げるということをや
 っていただきたいということを言っておきます。


                    － １００－
 最後にもう一点聞きたいのは、ちょっと今、市長も触れられましたけど、この傷病手当金につい
て、厚生労働省は５月１９日に事務連絡を出しています。概要というのはどういうことかというと、
この対象者の中で、今その自営業者は対象にならないと言いましたけれども、個人事業主の家族、
青色事業専従者及び白色事業専従者、青色、白色両方ともですけれども、いわゆる専従者の給与と
いうのを支払いを受けておる家族がいるわけですね。これは国の財政支援の対象になるのかという
ことを聞いたときに、青色であれ、白色であれ、国による財政支援の対象となるというふうに回答
をしています。つまり、自営業者としては対象にならないけれども、その家族として給与を受けて
おる者については、青色であれ白色であれ、国の財政支援の対象になる。このことについて確認を
したいんですが、間違いありませんか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 議員おっしゃったとおり、所得税法第２８条第１項に規定する給与等の支払いを受けている人に
青色事業専従者、そして白色事業専従者も含まれますので、どちらも対象になるものと認識してお
ります。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 個人事業主は対象に入らないと言われると、何かこういうものも含めて対象にならないように捉
えられることもありますので、いや、こういうケースはちゃんと対象になりますよということをし
っかり周知をしていただきたいというふうに思います。
 最後に、議案第４４号、一般会計補正予算のうちの商工費の協力負担金についてお聞きしたいと
思います。
  まず、この協力負担金２,５００万円について、これはどういうもので金額の根拠は何なのかお
聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 三重県新型コロナウイルス感染症拡大阻止協力金でありますけれども、三重県が４月２０日から
 ５月６日の間でありますけれども、緊急事態措置として行いました休業または夜間営業の自粛要請
 に対しまして、全面的にご協力を頂ける事業者の方へ、市町と協調しまして、５０万円の協力金を
 交付することを４月２０日に三重県より発表されたものでございます。
  今回の協力負担金２,５００万円を補正計上させていただいておりますけれども、その算出根拠
 でありますが、三重県が経済センサス等から対象事業者数を１万件と当初見込んでおりまして、そ
 れと同様に市のほうも算出をいたしまして、本市では１００件該当があると、対象は１００件とし
 たところでございまして、今回の協力金５０万円のうち、県と市町が折半するという形になってお
 りますので、２５万円の１００件といたしまして２,５００万円を補正計上させていただいたもの
 でございます。


                     － １０１－
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 県のこの発表があったときに、ああ、県が５０万の協力金を出すんだというふうに思いました。
ところが、これを改めてよく読んでみますと、県のこの協力金の文書を読みますと、県・市町との
協調事業になっているんですよ。そんなことは全然触れられずに、いかにも県が５０万円の協力金
という制度をつくりましたよというような形でマスコミには流れたと。ところが、今聞いてみると
半分出せよと、市町に半分出せと、これはないだろうと思うわけですよ。自分ところがはだてた制
度なら、財源は全部自分のところで賄えということになるんですけれども。
 お聞きしたいのは、この県・市町との協調事業というふうに書かれていますけれども、それなら
 ば当然これを県が打ち出すときに、あらかじめこれだけは市町に持ってくださいよという話があっ
 て当然だと思うんですが、そういうことはあったんでしょうか、お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほどもご答弁させていただきましたけれども、一番当初４月２０日に県が発表されまして、そ
 の後、４月２２日に新型コロナウイルス感染症に関する三重県緊急総合対策が発表されまして、そ
 の中でも、県と市町が協調して協力金を交付すると明記をされてきたところでございまして、今回、
 県内各市町への県からの負担要請の経緯でありますけれども、本市へは４月１７日に県より本件へ
 の協力依頼がありまして、各市町へも２０日までには依頼をされたと伺っておるところでございま
 す。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  そうすると、事前に話があって、これは市町が了解したということでいいんですか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  県内各市町には２０日までには依頼をされたと伺っておるところでありますけれども、しかしな
 がら、協力の依頼は２０日までに各市町にあったというものの、各市町の合意が得られないままに
 県が協調事業として発表されておるということから、本市といたしましても、三重県に対しまして、
 合意に向けたもっと丁寧な対応を行うよう要請をさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  要するに、協力要請は受けたけれども、２９市町全部が合意していないと、その段階で県はもう
 ２０日に発表してしまったと。だから、もう半分負担せんならんようになってしまったと、こうい
 う経緯でよろしいか、市長。市長会の会長さんでもありますので、市長にも。


                   － １０２－
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 そのような経過であったというふうに思っておりますし、４月１７日の金曜日の夕方の時点でそ
ういう要請があって、県としては２０日月曜日に県の考え方が発表されると。その後、多分県議会
との関係があったんだろうと拝察をいたしますけれども、２２日に三重県がそれも含めた緊急総合
対策の中に市町との協調事業という形で明記をされて公にされたというふうに理解をいたしておる
ところであり、いずれにいたしましても、あの時点では、非常に緊急事態の中で、制度設計等とい
ろんな思いは各市町からは伝えたというふうに思っておりますが、県と市町がやっぱり協力をしな
くてはならんと、これを乗り越えなくてはならんという思いはそれぞれの市町にもあったというふ
うに思っておりますが、県の発表の仕方とか、そこについては、十分丁寧さとか、配慮するように
ということについては、私の立場からも申し上げたところであります。以降については、そこらは
配慮されたというふうに理解をいたしております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 確かに県と市町が協力をしてということはよく分かりますし、それだからこそやっぱり事前にき
 ちっと話をして合意を得て、それから県が発表するという手順であるべきだったなあというふうに
 思います。
 マスコミを通じて我々に伝わってくるのは、県の制度なんですよ。ましてやその中の半分を市町
 が持っているということは伝わってこないんですよね。だから、そういうことをきちっとやっぱり
 やっていただきたいということを申し上げて終わりたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
 次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
  会派結の森 英之でございます。
  通告に従い、議案質疑をさせていただきたいと思います。
  まず、議案第３８号亀山市税条例等の一部改正についてでございます。
  固定資産税関係の改正についてでございますが、午前中の質疑、あるいは先ほどの服部議員から
 もございました。一つ確認をさせていただきたいと思います。
  使用者を納税者というふうな形で課税対象とするという税制の改正ということを認識しておりま
 すが、亀山市におきまして、この税収の増額の見込みということがございました。そちらもう一度
 改めてお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
  ３番 森 英之議員の質疑に対する答弁を求めます。
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）


                    － １０３－
 本市におきましては、所有者が不明の土地、家屋の案件が５件ございますが、そのうち使用者が
存在し、今回の改正による使用者への課税対象となる案件は、家屋２件でございます。その内訳は、
店舗２棟、事務所１棟で、延べ床面積が２４０平米でございます。また、その税額は固定資産税が
８万３,４００円、都市計画税が１万７,８００円、合計で１０万１,２００円でございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 件数もそうですし、税収額としてはそれほどはということでございますが、貴重な税金でござい
 ます。今までは課税対象になかったということから、この改正によってその課税対象になるという
ことの中で、その対象者の方へは丁寧な説明が必要になるかと思います。この通知等を含めて、ど
のような形で進めていくのか、確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 市民の皆様への周知といたしましては、今回の改正をお認めいただいた後に、広報「かめやま」
 やホームページ、ケーブルテレビなどを用いまして、制度のスムーズな実施にご理解を頂けますよ
 うに努めてまいりたいと思います。
 また、使用者の方に対しましても、個別に通知を出させていただき、丁寧な説明をさせていただ
 きながら使用者を所有者として固定資産台帳に登録させていただき、そして固定資産税を課税させ
 ていただくということでございます。
 いずれにいたしましても、対象となる方には丁寧なご説明をさせていただきますように努めてま
 いりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  課税対象となる方は、１月１日現在の使用者、あるいはその登記されている方に対しての課税に
 なるというふうに認識しておりますが、その１月１日から実際に税負担が始まる、税負担をしてい
 ただく時期、そこまでの間の通知からそこの課税に至る時系列、どうなるかご説明いただけますか。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  まず、使用者の方、今回所有者とみなす対象となる方に対しまして、亀山市のほうから通知をさ
 せていただきます。今回の制度が、使用者が所有者になる、課税対象になるということで、そのご
 説明をさせていただいてご理解を賜りたいと考えております。
  そして、その後、所有者とみなさせていただき、固定資産課税台帳に登録させていただきます。
 そして、１月１日現在、基準日、先ほど議員おっしゃったとおりでございます。その後、令和３年
 度から固定資産税を課税させていただくということになります。固定資産税の納税通知書につきま
 しては、４月の上旬頃に発送させていただくというふうに考えておるところでございます。


                     － １０４－
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そうしましたら、その令和３年度というタイミングから課税ということになるということでござ
いました。今まで当然固定資産税を払う必要がなかった方がおられるということの中で、事前に通
知いただいて、しっかり説明いただいて、理解いただいて、その後、課税台帳に載せていただいた
上で、改めて来年の４月以降のタイミングで納税通知を送っていただくという理解でよろしかった
でしょうか。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 議員おっしゃったとおりでございます。
 私どもといたしましては、対象者となる方にしっかりとご説明をさせていただきたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  税の公平負担ということから考えて、趣旨は理解できるものであります。先ほどしっかり、あら
 ゆる媒体を使ってこの趣旨について説明を周知いただくということでございましたが、改めて丁寧
 なご説明をしていただくようにお願いしたいと思います。
  続いて、議案第４１号亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例
 の一部改正についてでございます。
  こちらの改正の目的、趣旨についてご説明をお願いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  今回の一部改正につきましては、国において放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基
 準が改正され、また放課後児童健全育成事業実施要綱が見直され、いずれも令和２年４月１日に施
 行されたことから、本条例についても所要の改正を行うものでございます。
  改正内容は２点ございまして、１点目は、放課後児童支援員に係る認定資格研修について、現在
 その実施主体を都道府県知事及び指定都市の長と規定しているところですが、これに中核市の長を
 加えるものです。
  ２点目は、放課後児童支援員は認定資格研修を修了した者でなければならないこととする規定に
 ついて、現在、令和２年３月３１日までの間に認定資格研修を修了することを予定している者を研
 修修了者に含むとする経過措置を設けておりますが、この期限を令和５年３月３１日までの３年間
 延長するものでございます。
  改正の目的としましては、支援員の認定資格研修の受講機会の拡充と資格要件緩和の期限の延長
 でございます。
○議長（小坂直親君）


                    － １０５－
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 機会を大きくする、門戸を広げるといいますか、ということかと思います。それが中核都市にお
いての講習の受講が可能ということかと思いますが、中核都市といいますと、この亀山市から近い
ところといいますと、どこにあるのか教えていただけますか。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 県内にはございませんもので、近いところで滋賀県の大津市なんか、それから大阪のほうでも、
 今ちょっと手元に資料、探しそびれているんですけど、吹田市、堺市等と和歌山市もあったかと思
 いますが、そういう近隣のところにはございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  亀山市から程近いといいますと、名古屋市が政令指定都市で非常に近いところかと思いますが、
 今答弁いただいたとおり、中核都市でも十分可能ということになるということでございました。
  この放課後児童支援員が、そこの支援員不足といいますか、そこの解消にもつながっていくもの
 かと思いますが、一方で、その補助員の方もいらっしゃるかと思います。この補助員が支援員にな
 るような、そういう制度といいますか、そこのルートが確立されているのかどうか、そこら辺を改
 めて教えていただけますか。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  補助員が支援員になっていくその仕組みが確立されているかということですが、毎年、県のほう
 で研修を行うに当たりまして、市のほうでその取りまとめ等をしていく中で、補助員さんの研修を
 促進し、その支援員になる研修を受講していただくような調整等を図っているところです。
  先ほど、申し訳ございません。堺市は中核市ではございませんもので、申し訳ございませんでし
 た。以上です。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今般、新型コロナウイルス感染拡大に伴うその対応ということで、学童保育の開設時間の延長と
 かということで、非常に注目も浴びたところであります。これがこの動きと相まってこのような法
 改正になったのか、あるいは従前から学童保育の運営に伴うその課題等を含めて、従前からあった
 動きのものなのか、そこを確認させていただけますか。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）


                    － １０６－
 今回の改正に関わりまして、国からの通知などには、新型コロナウイルス感染症対策等である旨
の明示はなく、また放課後児童健全育成事業の整備及び運営に関する基準の改正が令和２年３月２
３日、放課後児童健全育成事業実施要綱の見直しが令和２年３月３１日であること等を踏まえます
と、新型コロナウイルス感染症対策としての改正ではないものと認識しております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 従前から放課後児童クラブの運営等の支援員の充足、あるいは充実を含めての目的で、そういう
検討された中での動きということで認識をさせていただきました。
 亀山市にも放課後児童クラブがございますので、そこの支援員の方がまた充足されているといい
 ますか、継続をしてその運営に携わる方が多くなるような環境をつくっていただくという形でも十
 分活用いただきたいというふうに思っています。
 それでは、次の質問に移らせていただきます。
 議案第４４号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）についてでございます。
 その中で、第１０款教育費、第２項小学校費、第２目教育振興費、情報教育推進事業の増額補正
 についてでございます。
 こちら、中学校費ももう一つ質問項目を設けさせていただいていますが、一緒に質問をさせてい
 ただきたいと思います。
 こちらはＧＩＧＡスクール構想の中での措置ということで認識しておりますけれども、こちらは
 今年度中に１人１台、何らかのハードの設置ということを目的にしていると思いますが、そちらの
 ハード設備のものはどのようなものを想定されているのか、予定しているのか。ノートパソコンで
 あるのか、あるいはタブレットであるのか、どんなものか確認させてください。
○議長（小坂直親君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、導入いたします機器につきましては、タブレット端末を想定しております。
  その理由といたしましては、１人１台端末を各教室で使うだけではなく、例えば運動場でありま
 すとか、それから校外学習といった様々な学習場面に応じた使い方が想定されるということでござ
 います。また、国からの補助の範囲内で整備を進めるためには、必要な機能を持ちながらコストパ
 フォーマンスの良い機器を選定する必要があると考えることから、タブレット端末を想定している
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  午前中、質疑の中でも４,０００台弱でしたかね。その台数が必要ということだったと思います。
 こちらは今年度中に１人１台の設置というのは可能なのか、確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。


                   － １０７－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 タブレット端末の整備につきましては、予算成立後、手続を進めていくということになるかと考
えております。当然、その業者による端末の確保ができ次第、整備を進めていくというふうに考え
ているところでございます。
 ただ、現状におきましては、全国でほぼ同時期にタブレット整備というような動きもあろうかと
いうふうに考えております。発注が恐らく集中するだろうというふうにも考えられますことから、
可能な限り年度内に整備できるよう努めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  答弁いただきましたが、私も懸念しておりますのが、これもう全国的に受注が集中するというの
 が懸念されているところかと思いますので、業者を選定していただく中で、その辺りも十分踏まえ
 ながら進めていただきたいというふうに思います。
  今日、午前中の答弁の中で、教育長からありましたけれども、家庭での使用については、これか
 らまだまだいろいろやらなくちゃいけないことがあるということでございました。その中で、国会
 でもいろいろ議論されております、例えばネットによる誹謗中傷とか、そういうことが非常に問題
 視されておりまして、法案化されるようなそういう動きもございます。ネットを使うに当たって、
 モラルでありますとか、あるいはセキュリティーとか、そういうところが非常に課題が多いかと思
 います。
  今般、新型コロナウイルスで休業等によって家庭学習の機会が多くなりました。当然その活用と
 いうところへつなげていく必要があると思いますが、今年度中に１人１台の設置を踏まえて、新型
 コロナウイルスの第２、第３波のもし拡大があったときの休業に備えてという、当然そこは意識す
 るところでありますが、今日の教育長の答弁でいきますと、なかなかそこは難しいのではないのか
 なあというふうに理解をさせていただきましたが、教育長、その辺りもう一度お考えをお聞かせい
 ただけますか。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  第２波が来たときに、タブレットが整備できていたとしても、通信ネットワークの整備が整って
 いなければ、学校においても一斉に使用することが難しい現状があります。
  現在、学校におけるネットワークの契約作業を進めている段階でございますので、その校内にお
 けるネットワークもすぐにできるものではございません。そういった学校での使用も含めて、家庭
 での持ち帰りができたとしても、セキュリティー、通信費等の課題があるため、あらかじめダウン
 ロードした教材とか動画とかをオフラインで使用することは可能だと思いますが、当面、先日の臨
 時会でもお認めいただいた就学援助等の対象家庭への給付金もございまして、そこでは端末と通信
 費を援助させていただいているという点もございますので、現在家庭にある機器とか、通信環境で
 もってオンラインの学習は当面はご協力いただくことになるかなと、少し時間を要するかなあとい
 うところです。


                   － １０８－
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そんなまだまだ課題があるということでございました。各家庭での通信費においても、負担にお
いても、その手法といいますか、やり方も含めての課題があるということの答弁も頂いておりまし
た。オンライン学習は進めていただく必要があるというのは十分認識しておりますが、その課題対
策、対応を含めて、慎重に進めていただきたいというふうに思います。
 以上、私の質疑とさせていただきます。
○議長（小坂直親君）
 ３番 森 英之議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 １時５３分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時０３分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  日本共産党の福沢美由紀でございます。
  通告に従い質疑を行います。
  まず１つ目です。議案第４１号亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定
 める条例の一部改正についてです。
  先ほど森議員も同じ質問をされて、この改正の概要については伺いましたので、その研修の主体
 として中核市も入れていくということやら、資格の緩和の期限を延長することなんだということを
 理解いたしましたので、これについては割愛いたしますが、次に、最初これを制定したときに５年
 間の経過措置をつくった。５年間たったのに、またさらに３年間延長しなければならない理由につ
 いて伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  改正の中の内容は２点ございまして、中核市のほうではなくて期間の延長ということですので、
 それにつきまして、現在は市内におきまして、支援員の数のほうは確保している状況でございます。
 この先クラブを運営していただく中で、やむを得ず支援員さんの離職等があって、所定の人員を欠
 くこととなった場合、たちまち運営に支障を来すことになります。そのようなとき、今回の延長に
 よりまして、受講を予定しているという者を支援員としてカウントできることで、支援員を確保し、
 運営を維持していただくということで、クラブ運営の安定につながるものと考えております。とい
 うことから、体制の充実や安定を図るために今回改正を行うものでございます。


                      － １０９－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 支援員と、支援員ではなくても支援員の研修を受ける予定であれば支援員とみなすということの
緩和なわけですけれども、これをいつまでも続けているということは、学童保育の質の向上には反
 することになっていくと思うんです。一応、学童保育を開設するというときに、支援員さんが１単
 位の中に２人おれば開設ができるし、それを補助する補助員がおればいいということではあります
 が、日々の中では、そんな基準ではやっていけないと思うんですね。今現在、亀山市内の支援員の
 状況、補助員の状況についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 現在の市内の放課後児童クラブの職員数の状況でございますが、公設のほうにつきましては、６
 ６名中４６名、約７０％が支援員でございます。民設の場合、７３名中３７名、約５０％が支援員
 でございます。市全体で支援員の数８３名、補助員５６名、全体１３９名、そのうち支援員の占め
 る割合６０％で運営を行っていただいている状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  全体の数を、公設、民設それぞれ伺いました。
  ２２の学童保育施設がある中、１施設全員が支援員配置しているという施設が幾つあるのか。ま
 た、支援員が１人しかいないという施設が幾つあるのかお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  ２２ある放課後児童クラブのうち全て支援員さんだというクラブにつきましては、全部で２施設
 につきまして全員が支援員さんです。１名配置というクラブにつきましては、民設のほうで６施設
 が１人体制になっています。ただ、運営の本体があるというような、ちょっと状況が違いますが、
 そのような状況です。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ということは、どんな配置になっても必ず支援員さんが子供たちが行ったら２人はいるよという
 施設というのは、２つしかないということになりますね。やっぱり１人しかいないと、その方が休
 んだら、支援員さんはいなくて補助員さんだけでやっていかなくちゃいけないという施設がまだま
 だたくさんあるということが分かりました。
  これを解消していくということなしに、緩和だけを続けていくということは、やってはいけない
 と思うんですけれども、研修をとにかく受けていただいたら支援員になっていただけるので、研修


                    － １１０－
受講の促進に対する考え方について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 研修に対する促進の考え方でございますが、今毎年行われている研修の受講者の取りまとめ、し
っかりと受講をしていただけるように積極的な案内や取りまとめを行っているところです。また、
市のほうでも支援員研修を持っているということもあるんですけれども、今後、県の研修促進につ
きましては、しっかりと継続して受講していただけるよう促進に努めてまいりたいと思っておりま
す。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 その全員が支援員であるところとそうでないところの差というのは、定着率の問題であるとか、
何かの加減でお辞めになることはあると思うんですけれども、お聞きすると、なかなか各施設に１
人だけにしてくださいという制限のある研修もあると聞きましたので、本当に受けたくても受けら
れないということもあるということで、先ほどの森さんの質問の中でありましたように、近くで研
修があるのであれば、三重県の研修だけではなくて、そういうところの研修もご案内いただくとか、
あと研修を受講することが仕事であるという位置づけがきちんとされている、自前で研修を受ける
というのではなくて、交通費であるとか、その日のお仕事として認められるということが全ての学
童保育でされているわけではないので、そこについて支援をしていくということも必要であるかと
思うんですけど、その考え方について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 今後につきましても、研修に関しまして継続して受講促進に努めるとともに、研修に対する支援
につきましても各放課後児童クラブとしっかり協議しながら、質の向上に向けて進めてまいりたい
と考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 先ほど少し言いましたけれども、同じ方がずっと定着していてくださったら、あるいは常勤化と
いうことも入れて安定した職場であれば、そんなにたくさん空くことはないんですよね。ですから、
処遇改善ということは必須だと思うんですけれども、そこに対する市の考えをお伺いしたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  職員さんの処遇改善につきましては、いち早く処遇改善に努めたいところではございますが、


                    － １１１－
様々な改善も出ていますところから、その辺りにつきましてもしっかりクラブさんと協議して検討
して進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 これについては、国も認めておりまして、放課後児童支援員のキャリアアップ処遇改善事業など
も出してきていますので、しっかりとそれをつかまえて進めていただきたいと思います。
 次の質疑に移ります。
 議案第４４号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）から２点伺います。
 １点目です。団体営ため池等整備事業の増額補正についてでございます。
 今回、この補正の内容について、まず伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 団体営ため池等整備事業６００万円の増額補正でありますが、防災重点ため池の耐震点検調査に
 係る補正予算でございます。
 昨年度、最終的に三重県より通知のありました補助金の割当て内示内容でありますけれども、総
 事業費が３,０００万円で補助率は１０分の１０ということでありまして、そのうち令和元年度分
 として２,４００万円５か所で、残りの１か所６００万円につきましては、令和２年度分の配分と
 なりましたことから、改めて今回補正計上で６００万円をさせていただくものでございます。
  なお、事業の実施に当たりましては、令和元年度分の２,４００万円の繰越しと本年度の今回の
 ６００万円と合わせ、総額３,０００万円で６か所、６池につきまして、ため池の耐震点検調査を
 進めてまいります。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ６池について、今年度耐震調査をしていただく。この６池がほとんど昼生地区に存在するため池
 なわけですけれども、今年調査をされて、流れとしてどのようにこれから進めていかれるのかとい
 うことをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ため池の調査の流れということで、今後どうしていくのかということでありますけれども、少し
 これまでの例も含めて紹介をさせていただきますと、ため池の耐震整備でありますけれども、平成
 ２５年にため池の一斉点検を行っておりまして、その結果によりまして、まずは亀山市でため池の
 直下に民家及び幹線道路があるということで、最も大きな被害が想定される川合町地内の長妻池に
 ついて耐震整備を進めてきたということで、２８年度に耐震地質調査を行いまして、２９年度に耐
 震の整備事業の実施計画書を策定と。その後、３０年度に県営事業によります三重県によりまして、


                    － １１２－
耐震整備に伴う詳細設計を行いまして、その後、令和元年度から耐震整備工事に着手したというこ
とで、本年度の外構工事は完了と。全体の流れとはそういうことでございまして、これらの県営事
業に対しまして、市は１割負担をさせていただいておるところでございます。
 本年度６か所の防災重点ため池の耐震調査を行いますけれども、この調査後の結果によりまして、
耐震補強が必要であるということであれば、長妻池のように県営事業で今後整備を進めていくとい
う想定をいたしておりまして、その優先度等につきましては、慎重な検討を行ってまいりたいと考
えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 長妻池の経緯から見ても、耐震調査をしていろんな設計を県でも重ねてもらうのに２年間を要し
て、その後、工事に入っていただいたということですので、亀山の鹿丸池や北山池や桑原池などの
６つについても、全部が工事をしなくてもいいのかもしれませんけれども、そういう今回耐震調査
をして、工事が必要なら２年間ぐらいいろんな設計をした上でしていく。長妻池だけでずっと結構
な計画がかかったんですけれども、１つの池、１年に１つという感じなんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 基本的に県営事業ということで、負担金１割という形で進めさせていただきたいと、それを想定
しておるところでございますけれども、全体の国も含めての予算の枠ということがありますので、
必ずしも要望してすぐに全ての意見採択されるということはございませんので、ただ、現在国のほ
うで、ため池の整備に関する特別措置法の検討も国会のほうでされておるというようなことで、そ
ちらのほうが今後成立をしていくと、補助金等の財源確保を国のほうでしっかりしていただけると
考えておりますので、今後事業のほうも進捗をするのかと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 これらの６つの池については、ハザードマップも既につくられておるわけですけれども、近隣住
 民には配られておって、分かってもらっておるとは思ってはいただいておるんですけれども、やは
 り今回こうやって耐震調査が入るよということで、かえって不安になったりする方も見えるので、
 やはり耐震をしてこういうふうな流れでいきますということと、この待っている間に何かあったと
 きにこんなふうにしてくださいということがマップにも書いてありますけれども、さらにやっぱり
 工事をするところについては丁寧な周知をお願いしたいと思います。
 次の質問に移りたいと思います。
 先ほどからも何回かいろんな人が質疑していますけれども、小学校費と中学校費の情報教育推進
 事業の増額補正についてでございます。
 午前中、２分の１の国の補助みたいな言い方があったんですけれども、以前、端末については１
 ００％国からということを聞いていますし、ちょっとこの内訳について丁寧にもう一回伺いたいと


                      － １１３－
思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、小学校・中学校の合計でございますけれども、まず購入品につきましては、タブレットの
 本体それからキーボード３,７５０台分、これをまず購入させていただこうということでございま
 す。それからまた、これに附帯いたしますタブレットカバー、タブレットのカバー、フィルムとな
 りますけれども、そしてタッチペン、こういったものも台数と同じだけのものがございます。それ
 と、これらの端末を管理いたしますパソコン、これが各校に１台。そして、そのタブレットに入れ
 ますソフト、学習ドリル教材ということになるかと思いますが、そういったものが購入させていた
 だくというものでございます。また、既に導入済みのものにつきましては、今のところ小学校１年
 生などに配付をし、小学校の２年生から中学校の３年生分までを新規で購入するというものを想定
 しております。
 タブレットにつきましては、全額国の補助ということでございます。申し訳ございませんでした。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  タブレットは国１００％で、残りのものを市単でするということで、結果として半分ぐらいが市
 が負担することになったよという意味でよろしいんですね。全体を国が２分の１じゃないんですね。
 という確認だけちょっとしておきたいんですけど。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  額としては、やはり圧倒的にタブレットの端末を購入する額のほうが大きいということでござい
 ますので、単純にその２分の１といったものではないというふうにご理解賜りたく存じます。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  今、正確な数字は持ち合わせておりませんが、タブレットもキーボードも国の補助。したがって、
 カバーとかタブレットのフィルムとかタッチペンとか、どうしても必要になるものだけ市費でござ
 います。ほとんどが国費でございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  内訳については理解いたしました。
  やはり皆さん親御さんたちも心配してみえるのが、今朝からも質問が多かった家庭学習での活用
 だと思うんですけれども、何回か皆さんの質疑、答弁をお聞きしていますと、要するに状況が整わ
 ない限り、これは学校でのＧＩＧＡスクールですから、学校としてやることなので、ゴーしない、


                      － １１４－
やらない、家庭学習持って帰ってということはしない、通信のことであるとかが整わない限りオン
ラインでの持ち帰りということはないと理解していてよろしいですか。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 まず、ＧＩＧＡスクールの構想自体が、ＧＩＧＡスクールの国の構想は、学校で１人１台端末を
持たせて学習の効率を上げるというものでございます。ただ、それを家に持ち帰れるかどうかとい
うと、持ち帰れます。ただ、そこには持ち帰るための約束事、途中で落として壊すとか、なくすと
か、そういうこともございますし、セキュリティー上の問題もありますし、学校のタブレットを持
ち帰って家のＷｉ－Ｆｉ環境につなぐにはパスワードを端末に入れる必要があります。そういう作
業が要りますし、そこにつなげたときに通信料が伴います。したがって、いろいろクリアしなけれ
ばならない問題はあると。だけど、使い方によってはオンライン学習をできます。ただ、今すぐに
容易にオンライン学習をしようとすると、現在おうちにある端末や家庭の通信環境を利用したオン
ライン学習になってしまうということになります。ＧＩＧＡスクールで全てが整って、セキュリテ
ィーやそういう問題をクリアしたときに、ＧＩＧＡスクールの端末を使ったオンライン学習も可能
ということになります。だから、今でもオンライン学習はやっているんですが、各ご家庭の通信機
器や通信環境、通信費を頼りにやらせてもらっているという状況があります。その辺りを整理した
り、ご協力いただいたり、いろいろなことをクリアしたときに可能になるということですね。
 大学なんかは、もう既に入学時にパソコン端末を持たせるようになっていますし、高校なんかで
もオンライン学習が、マスコミで流れておりますが、通信料を取っていたり、そういうような状況
がありますので、まず家庭の端末を使うか使わないか、それは大きいことであって、どうしても家
庭に端末がないとか通信環境がないとかいう場合は、可搬型のＷｉ－Ｆｉルーター等をそこも貸し
出すとか、そういったクリアする方法はあるんですが、全て一度に全ての義務教育を受ける小・中
学生が平等にということは、幾つかクリアしなければならない課題があるということでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  何とでもやろうと思ったらできることはあるんでしょうけれども、私が知りたいのは、要するに
 全ての子に平等にできるという状況が整わない限りやらないという一線があるんですねということ
 と、今既にオンラインを進めていますというのは、こういうのがあるからおうちでつなげられたら
 どうぞとか、お勧めしたりするものはたくさんいろんなものがあると思うんですけれども、例えば、
 宿題としてこれでやっていらっしゃいとか、本当にオフラインではなくてオンラインでするときは、
 きちっと整ってからやっていただきたいなと思うので、そこの確認が取りたいというのが１点なん
 ですけど。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  分かりました。


                   － １１５－
 ただ、コロナ不安で長期欠席する児童・生徒が出てきたりとか、不登校が長期に及んでいるとか、
そういった子供さんにはうまく活用できる方法もあるので、生かしていきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 いろんな状況に応じて、生かすとかお勧めするとかいうのはあるんだろうけれども、全ての方に
ということについては、そこら辺を気をつけていただきたいということと、あとオフラインでだっ
たらできるかなという思いはあるんですけれども、先ほど言ったパスコードとかを入れて勝手に子
供が、オフラインのはずだけれども、家のＷｉ－Ｆｉにつないじゃったとかということにならない
ような手だてがしてあるかどうかということについて伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 まだＧＩＧＡスクール、この議会でお認め願おうという段階ですので、これからそういったこと
は整えていこうと思っています。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 これから整えていくということは、そういう方向でこれが通っていったらやっていくということ
と考えてよろしいですか。オフラインといっても、簡単に子供が家でつないでもらうと困るという
親がたくさんいると思うんで、そこについてきちっとしていただくつもりでいらっしゃるというこ
との確認を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 自由にアプリを入れたり、そういうようなことはできないように組んであります。パスワードを
入れても、つなげるそのときの約束事とか承諾書とか、保護者にはやっぱり交わしていかなくては
いけないと思っております。持ち帰らせるときには、そういったことを全て整えていきたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 家庭については、本当に全部整ってからということなんで、取り越し苦労かもしれませんけど、
 結構皆さんの関心事はそこに行きますので、伺わせてもらいました。
 日本全国の学校が発注しますんで、なかなかいつ来るのか分からないとは思うんですけれども、
 今日、今朝からずっと聞いていますと、いろんなソフトを入れるとかオフラインでの学習教材を用
 意するとか言うてみえたんで、そういうことの準備をその物が来るまでにしていただくということ
 でよろしいんですか。


                   － １１６－
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  先ほどから申し上げておりますけれども、まず端末というハード面が今すぐ来るものではないと
いうことは想定しておりますので、ソフト、そしてもう一つは制度面的なところも併せて準備を進
めてまいりたいというふうに考えております。
  また、学校のほうでもそういったものをどう使っていくのかということについては、午前中、先
ほどからのご答弁でも申し上げておりますけれども、研修等も重ねておりますので、そういった中
で準備を進めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  伺いますと言っていたことを一つ抜かしておりました。
  一応、通信環境について調査をされているということで、たしかもう九十何％のお宅では通信環
 境があるということを言っていたかと思うんですけれども、人数としてとかでどれぐらいになるの
 かということをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  通信環境のご家庭での状況につきましては、５月１日に保護者に向けてアンケート調査を行って
 おります。「お子さんが使える通信環境がありますか」という問いでございますけれども、これに
 対して「ない」と回答された方は、小学校では１７７名、中学校では３６名、合計２１３名となっ
 ております。割合にいたしますと、小学校では４.７％、中学校では２.７％、合計では４.３％と
 いうふうになっております。ただ、子供が保護者と一緒に、保護者が持ってみえる端末等で利用さ
 れるケースというものなんかを想定いたしますと、もう少しその使える環境がないという割合は減
 るものというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  当初、段階的にタブレットを入れるという計画だったと思うんですけど、今回一気に入れる予算
 なわけですけれども、それによる影響というか、そういうのはありますか。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  影響といえば、早く全ての子供に１人１台の端末が持てるという環境が整うということでありま
 す。そのことによりまして、学年の実態や特別な支援を必要とする子供を含めて、多様な子供たち
 一人一人に個別最適化された環境を実現できるということが言えようかと思います。例えば、一人
 一人が同時に別々の内容を学習したり、学習履歴が自動的に記録されたりといったことが可能にな


                    － １１７－
ります。一斉学習においても、一人一人の反応を正確に指導者は把握できて、子供たちの反応を踏
まえたきめ細かな指導が授業に生かせるということが可能になります。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 小学校１年生から中学校３年生まで、いろんな課題があるかと思うんですけれども、一斉に端末
が来たとしても、一斉にお使いになるということにはならないということでしょうかね。それとも、
それはそれぞれの学年でそれぞれ使う課題があって、一斉に今回こうやって一人一人のが全部来る
わけだから、一遍にやられるわけですか。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 その環境が整うのを年度内を目指していて、ただし、全学年がそろえば、やはり積極的に活用し
ていきたいと考えております。ただ、全ての授業をタブレットでするわけではございませんので、
やはり直接体験とか、教師の人間対人間の指導が大部分ですので、それぞれ学年に応じてやれるこ
とをしっかりやっていくということです。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございます。終わります。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 通告に従い質問をさせていただきます。
 まず、議案３８号亀山市税条例等の一部改正について、大きく２つに分けて質問をさせていただ
 きます。
 まず、１番の市民税関係についてですが、先ほども服部議員の質疑がございました、独り親家庭
 に対する所得控除の新設について、そして寡婦（寡夫）控除の見直しについて聞いていきます。同
 様の質問はなるべく省いていきたいので、よろしくお願いいたします。
 まず、同様なところもあるんですけれども、改正の具体的な内容については、ちょっともう一回
 聞かせてください。お願いします。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の質疑に対する答弁を求めます。
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  今回の税制改正におきまして、全ての独り親家庭に対して公平な税制を実現する観点から、婚姻
 歴の有無による不公平と、男性の独り親と女性の独り親の間の不公平を同時に解消するとともに、
 独り親家庭の生活の安定と自立の促進を図ることで、子供の貧困を解消する改正を行うものでござ
 います。


                     － １１８－
 具体的には、現行の制度では、寡婦控除、特別寡婦控除、寡夫控除、「かおっと」控除と言わせ
ていただいておりますが、３つに分類されております。今回の改正によりまして、扶養親族である
子を持つ男女の独り親全てに所得制限を設けまして、独り親控除といたします。
 また、現在は控除の対象外となっております婚姻歴のない未婚の独り親が独り親控除の対象とな
ります。この改正によりまして、従前からございます寡婦控除は、所得が５００万円以下で子以外
の扶養親族を持つ女性または扶養親族がいない死別女性に限る者となることで、改正後は独り親控
除と寡婦控除の２つに分類されるものでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 これによって影響を受ける人、対象者等については、先ほどの答弁の中にございましたので、次
に制度の適用時期についてを質問させてください。
 こちらの改正の適用時期、給与計算や確定申告等対象者がその控除の適用、影響を受けるのはい
 つからになるのか教えてください。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 制度の適用時期でございます。
  施行日につきましては、令和３年１月１日としておりますことから、令和２年中の収入から対象
 となります。そして、令和３年度の市県民税からが適用となるものでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  では最後に、こちらの改正の周知方法については、どのような手段を使う予定なのか教えてくだ
 さい。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  周知の方法でございますが、市民の皆様への周知の方法としましては、市広報やホームページ、
 ケーブルテレビなどで広くお知らせしてまいりたいと考えております。
  また、今回の改正によりまして事業所におきます年末調整などにも影響してまいりますので、事
 業所の皆様方には年末調整の説明会などを通じまして、周知に努めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  それでは次に、低未利用土地等を譲渡した場合の長期譲渡所得の特別控除の適用について質問い
 たします。
  この改正について、まずなぜこのような改正が必要なのかというその背景と、具体的な改正内容


                    － １１９－
についてお聞きいたします。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 まず、今回の改正の背景でございますが、人口減少が進展し、地方を中心に全国的に空き地や利
用ニーズの低下する土地が増加する中で、新たな利用意欲を示す方への土地の譲渡の促進及び適切
な利用管理の確保並びにさらなる所有者不明土地の発生予防や、空き地などの売買収入が想定より
低いことから、譲渡所得に対する税金の負担軽減を目的として、個人が保有する低額な土地等を譲
渡した場合の長期譲渡所得の特例措置を創設するものでございます。
 改正内容でございますが、個人が都市計画区域内である低未利用土地またはその上に存する権利
 を譲渡した場合において、譲渡する年の１月１日において所有期間が５年を超えるもので、譲渡価
 格が５００万以下の場合、譲渡益から１００万円を上限として控除するものでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 なかなかちょっと難しくて、自分でもいろいろ調べてみまして、国交省の出している文書の中で、
 動かない不動産を動かすために自治体や宅建業者等との連携にマッチングをという形で、宅地建物
 取引業者に対しては、この特例措置を活用して低未利用土地の譲渡が進むように売主に説明をした
 り、また自治体のほうでは空き家バンク、こちらでもやっておりますけど、そういったのも連携を
 したりと、とにかく今活用が難しい空き家とか空き地の活用に向けた取組についてなどを推奨して
 いるということでした。
  そういう話なのかなと思いながら見たんですが、今回の特例措置によって、その低未利用土地等
 の譲渡対価が５００万以下の、先ほどもありましたけれども、５００万以下の譲渡益に対して１０
 ０万円を控除するとございました。結構大きなメリットではあると思うんですけれども、市のほう
 から提出された資料では説明がちょっと少なくてなかなか分からなかったので調べたんですが、所
 得税及び個人住民税の特例措置として１００万の控除とありました。ちょっと確認をしたいんです
 けど、この控除というのは、例えば国保税だったりとか保育とかのときに制限があったりだとかあ
 ると思うんですけれども、そういった所得税や個人住民税以外のほかの税金については影響をしな
 いということでいいのかどうか。まずこの確認をお願いします。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  ご質問の他のいろいろな制度への影響でございますが、ちょっと今確認ができておりませんので、
 一度確認をさせていただいてご答弁をさせていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  ちょっと気になったので、確認させていただきました。


                    － １２０－
 そしてあと、低未利用土地等とは一体どういったものなのか。説明といいますか、低未利用土地
とは一体どういうものかについてお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 低未利用土地でございますが、適正な利用が図られるべき土地であるにもかかわらず、長期間に
わたり利用されていない未利用土地と、周辺地域の利用状況に比べて利用の程度が低い低利用土地
の総称ということでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 市のほうから頂いた資料のほうにもそう書いてあったんですけれども、何か国の資料のほうでは、
その売却収入の少ないと見込まれる低額な土地も含めて多分低未利用土地等というのかもしれない
んですけれども、今回の譲渡所得税の負担が重くてなかなか土地が動かないような土地に対して、
そういう１００万の控除ということで、今後この改正がなされれば、土地活用の促進とか所有者不
明な土地に対しての発生予防にもつながるというふうな今の答弁になっていくのかなというふうな
取り方をしておりましたが、では、亀山市内の今おっしゃったような低未利用土地等とは具体的に
どういったものを指すのか、具体的にこの辺とかこういったとかというのがあるんだったら教えて
いただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 具体的にはどこかということでございますが、亀山市におきましては、都市計画区域内に存在す
 る比較的低額の小さく散在する土地を想定しております。区域指定としてはされていないところで
 ございます。また、どこにあるかというと、都市計画区域内ということでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 いろいろ調べてみますと、何か宅建業者さんとかの提出資料とかにもいろいろ記入しなきゃいけ
 ないところとかあるんですけど、そもそもこの低未利用土地というのはどこの部署が認定するんで
 しょうか。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  市におきましては、本特例措置の適用を受けようとする方から提出のあった書類、例えば売買契
 約書の写しなどによりまして、申請に係る土地が都市計画区域内にある低未利用土地であること、
 低未利用土地等の譲渡後の利用及び所有期間が５年を超えることについて、まずは確認を行うとし
 ております。これにつきましては、三重県のほうから私ども亀山市におきましては、都市整備課の


                    － １２１－
ほうにそのような案内通知が来ておるところでございます。そして、その確認が取れましたら、低
未利用土地の確認書を当該申請者に交付するという手続になります。
 また、すみません、先ほどお答えできませんでした、今回の控除がほかの制度に影響するかとい
うことでございますが、この１００万円の特別控除後の所得で判定をされますので、ほかの制度に
も影響はしてこようかということになります。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 大体分かりました。
 それでは、この改正による亀山市への影響、こういったものはどのように考えられますでしょう
か。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 改正による影響でございますが、適用期限といたしまして、令和２年７月１日から令和４年１２
月３１日を予定しており、低未利用土地等の所有者に対して土地を売却するインセンティブが与え
られることから、利活用されていない土地の売買が促進されるものと期待するところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 分かりました。
 それでは、次の固定資産税関係についてをお聞きしたいと思います。
 先ほども土地の関係だったんですけれども、こっちについても土地とか固定資産税とかの話で、
 連続でいきたいと思います。ただ、先ほどから質問が続いておりますので、重なる部分については
 省きながら、また質問させていただきたいと思います。
 最初に、この使用者を所有者とみなす制度の拡大について、このような所有者不明物件について
 の法改正、今ずっと進んでおりますけれども、このような改正が必要になった背景についてどのよ
 うにお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 今回の税制改正におきましては、固定資産を使用している者がいるにもかかわらず、所有者の相
 続登記がされていない等によって、調査を尽くしても所有者が特定できないケースが全国的に存在
 してきております。また、使用者からも調査に協力を得られない等、所有者の特定に支障を来して
 いることから今回制度の拡充をいたすものでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）


                    － １２２－
 このたび、使用者を所有者とみなす制度の拡大が出てきたんですけれども、では、今までは所有
者不明の物件に対してどのような措置が取られていたのでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 現在の地方税法におきましては、固定資産の所有者の所在が震災、風水害、火災、その他の事由
によって不明である場合においては、使用者を所有者とみなして固定資産税を課税できる規定とな
っております。しかしながら、震災等の理由以外につきましては、現行法上は誰にも課税すること
ができず、課税の公平性の観点から問題となっているところでございます。
 当市におきましても、所有者が不明の土地、家屋の案件が５件ございまして、現在のところは課
税していない課税保留という状況になっているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 現在の状況で課税保留で、今後この改正が行われてから、使用者に対して課税が行われるという
 ことで、先ほどの皆さんからの答弁でもお話は伺っております。
 ただ、どうしても使用者に課税をするといっても、所有者の特定にはどうしてもつながらない難
 しい問題だなあと思いますけれども、ほかの質問は全て重なりましたので、以上で終わらせていた
 だきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の質疑は終わりました。
  先ほどの福沢議員に対する答弁について、亀山教育部長から訂正の発言の申出がありましたので
 許可します。
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  先ほどのＧＩＧＡスクールに関する答弁の中で、私、補助率を国２分の１というふうに申し上げ
 ましたが、３分の２の間違いでございました。訂正しておわびを申し上げます。申し訳ございませ
 んでした。
○議長（小坂直親君）
  以上で、日程第２に掲げた上程各案に対する質疑を終結します。
  続いて、ただいま議題となっております議案第３８号から議案第４８号までの１１件については、
 お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
 託します。
  なお、報告第３号から報告第８号までの６件については、関係法令の規定に基づく報告でありま
 すのでご了承願います。


          付 託 議 案 一 覧 表



                     － １２３－
   総務委員会


議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
議案第３９号 亀山市都市計画税条例の一部改正について


   教育民生委員会


議案第４０号 亀山市手数料条例の一部改正について
議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改
        正について
議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
議案第４３号 亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正について
議案第４６号 工事請負契約の締結について


    産業建設委員会


議案第４７号 市道路線の認定について
議案第４８号 市道路線の変更について


    予算決算委員会


議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
議案第４５号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について


○議長（小坂直親君）
 次に、お諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ありませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。そのように決定しました。
 明日９日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでございました。
                （午後 ２時５８分 散会）




                     － １２４－
   令和２年６月９日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
  令和２年６月９日（火）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ─────────────────────────────────────
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ─────────────────────────────────────
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番             福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ─────────────────────────────────────
●欠席議員（なし）
         ─────────────────────────────────────
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長              古 田 秀 樹 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            服 部 政 徳 君
                                   生活文化部参事兼
 総合政策部次長             青 木 正 彦 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 生活文化部次長             谷 口 広 幸 君     産業建設部参事              久 野 友 彦 君
 産業建設部参事             田 所     学 君   健康福祉部参事              豊 田 達 也 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君     消    防       署   長   原     博 幸 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山    隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   渡 部    満 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君                          松 村    大 君
                                   事    務       局   長


                               － １２５－
         ─────────────────────────────────────
●事務局職員
事    務    局   長   井 分 信 次       書      記   水 越 いづみ
書             記   村 主 健太郎       書      記   西 口 幸 伸
         ─────────────────────────────────────
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
 おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第３号により取り進めます。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  初めに申し上げておきます。
  質問は、通告の範囲を超えないよう注意していただくとともに、質問、答弁は分かりやすく、簡
 潔にお願いをいたします。
  それでは、通告に従い、順次発言を許します。
  １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
    おはようございます。
    勇政の櫻井清蔵でございます。よろしくお願いしたいと思います。
    昨日、６月８日、残念なことに亀山市は２９度１分という高温で９４歳の方がお亡くなりになら
 れたということで、誠に残念なことですけれども、この新型コロナウイルス感染の世界的、日本と
 しても国内の中で、できましたら市長に申し上げたいと思います。高齢者から子供たちに十分注意
 喚起を行っていただきたい。なお、保育園・幼稚園、小・中学校の子供たちのために、健康環境を
 十分配慮していただきたいと思っております。
    特に空調に関しては、特別教室に空調が残念なことについておりませんもんで、そこら辺も配慮
 される中で、小・中学校については、現場のほうに十分教育長としても指示を出していただきたい。
 それで、教室内の３密が続いた中で、子供たち同士の教室内の空間を十分間隔を空けた配慮をする
 ために、教職員の配置とか等も、急なことですけれども、そういうことに十分にご考慮いただいて
 やっていただきたいと思います。
    それでは、通告に基づきまして質問させていただきたいと思います。
    ほとんど提案、確認になるんですけれども、市長にお尋ねしたい。
    亀山市における新型コロナウイルス感染症対策の現状と今後についてということで、４月７日に
 発せられた緊急事態宣言、国のほうのですな。去る５月２５日をもって全ての都道府県が解除され
 たと。だけど、まだまだ予断を許さない状況にある中で、今度どういうふうに対策されるのか。
    私が一番懸念するのは、１つ目として、１２月に中国の武漢と言うたら中国の人に怒られるけれ
 ども、コロナウイルスが発症して、今日現在で世界でもう４０万人の死者を数えておると。前回言
 ったときよりも、またさらに二、三万増えております。日本でも昨日の段階で９３３名の方が亡く


                            － １２６－
なられたと。その中で、幸い亀山市として感染者はゼロですけれども、いろんな施策を打ってきた
んですけれども、私はこのコロナウイルスに関するワクチン、これが恐らく、いろんな報道を聞か
せてもらうと最低でも１年以上かかるんやないかという状況の中で、この秋、冬にかけても、イン
フルエンザが発症の時期ぐらいのことを懸念しております。
 それで、お聞きしたい。どのように第２波に備えるのか、市長のお考えをお聞かせいただきたい
です。よろしくお願いします。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 新型コロナの第２波への備えはどう考えておるんやということのご質問でございますが、今定例
 会の開会日に先議を頂きました新型コロナの総合対策、緊急政策パッケージ（第２弾）の補正予算
 は、直面する対策のみならず、まさに議員今ご指摘の第２波への備えも含むものでございます。
 この先議によりまして、６月１日から市立医療センターに亀山医師会との連携を持ちまして、Ｐ
 ＣＲ検査の検体採取の数を増やすための亀山地域外来検査センターを設置いたしました。また、同
 じく医療センターにおいて、新型コロナウイルス感染症の軽症者が入院できる病床２床を確保しま
 して、万一の状態に備えているところでございます。
 一方で、学校の通常授業に伴いまして、懸念されておりました給食時等の飛沫感染防止に向け、
 全ての小・中学校へ卓上シールドを配備いたしたところであります。
 さらに、今後のウイズコロナやアフターコロナを見据えますと、全市的な「健康都市／免疫力ア
 ップ大作戦」と掲げて今補正予算をお願いしておりますが、これの展開によりまして、感染拡大防
 止への取組を強化いたしてまいりたいと考えております。
  いずれにしましても、第２波へ備えていくと。この視点、第２波を警戒しつつ、市内の社会活動
 とか経済活動の両立を図っていくというのはなかなか難しいところではありますが、しっかりそれ
 を日常の中で段階的に追っかけていかなくてはならんと思っておりますが、特に第２波への備えに
 つきましては、私たちがこの４か月間実践をしてまいりました３密を避けることでありますとか、
 手洗い、消毒、マスクの着用などの基本的な予防措置を一人一人が徹底することが重要であろうか
 と考えておりますし、引き続きの啓発活動、その環境を整えてまいりたいと考えております。
  しかし、万一、第２波の感染確認をされました場合には、国・県の動向も見極めまして、本市と
 しての感染拡大防止策の徹底をいたしてまいりたいと、現時点で考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それは、今までを考えてもそれなりの対策はしておるんですけれども、どうしてもこれの撲滅と
 いうわけにはいかんと思うんですよ。過去の経緯からも、天然痘ですな。それからスペイン風邪、
 今もインフルエンザの、私の知るところによると、アメリカでも年間１万２,０００人の方がイン
 フルエンザの感染で亡くなられておると。日本では、確かに予防接種等がありますから、それまで


                   － １２７－
の数は行きませんけれども、対策を取るのには、この２項目めに移るんですけれども、先ほどの先
議について私は反対討論をさせていただいた。予算執行上、あのやり方はやっぱりまずいと私は思
う。そのためには、私はコロナ対策基金の創設を図るべきであると思います。
 他市の県内の事例もちょっと調べさせてもうたら、津市と桑名市は、既に５月の臨時会で設置を
されております。それで、この６月の定例会及び６、７月の定例会で、鈴鹿市、尾鷲市、志摩市が
提案をされる予定です。検討中が伊賀市ということで、都合１４市のうち６市がコロナウイルス対
策基金について設置を行ってみえます。本市として、そういうようなお考えがあるのかないのか、
まず市長のお考えをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 新型コロナウイルスの感染症対策の基金をどうするのか、創設する意思はないのかというご質問
でございますが、ご指摘のこの基金に当たる部分、昨日も議員からご質問を頂きましたけれども、
まさにそれが財政調整基金であろうかというふうに認識をいたしておりまして、私どもは、これも
申し上げましたように、今行うべき施策を、必要な事業を必要なときに、様々な財源は一番ベスト
の財源を組み合わせてしっかり対策を執行していくと、こういう考え方でございますので、新たに
今の段階で新型コロナに限定をした基金を設置するというよりも、財政調整基金等々、賢く活用す
るという考え方でおりますので、基金創設を県内で今５つの市が設置される、あるいはされる意向
だというふうに伺っておりますが、亀山市としては、そのような基本的な考え方に基づいて今後の
対応をしたいというふうに思っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それなら、コロナ対策基金の設置の意思はないと。その代わり財政調整基金を賢く使っていきた
 いという考えということでありました。それだったら、この冒頭の５月２９日の先議の在り方、こ
 れは何ですかな。
  これは、確かに市長、副市長、教育長、それから病院事業管理者、議員の期末手当の６月１日付
 に合わせるためにこれのまず先議を行ったと。それから、卓上シールドの購入費９００万の先議を
 行った。国の施策である中小企業のそういうのを抱き合わせでやったと。だから、採決の結果、１
 ４対３でこれは可決されたんですけれども、これは、今も国で抱き合わせでやる議案については、
 どうしてもそれなりの、これには賛成だけど、これには反対というものも出てくるんですよ。その
 結果、前回の先議の場合の採決の状況ということになったと思う。
  だけど、財政調整基金を賢く使いたいと言うんやったら、なぜ専決でそれをやらんだのか。冒頭
 に言いましたね。何も賢いことをやってないやんかね。この基金を積むことによって、ここに一つ
 の他市の例ですけれども、昨日、ちょっと調べました。
  小田原市、これは３つの項目に分けてある。これ、１０億円ですけれども、特別融資最大３,０
 ００万、市内の金融機関を通じて信用保証料の補助金とする給付。それから２番目が、事業者など
 支援をする補助金の制度、２億円の予算を措置して苦境に立っている地域の事業者を支えるためと。


                   － １２８－
３つ目ですよ。感染症対策については、除菌効果の高い次亜塩素酸水、これはあかんのですけれど
も、これを生成する装置を導入。４月１０日から市民への配付を開始と。市内の各小学校への配付。
看護や介護の現場で必要となる防護服の資材（学校、公共施設で使用するために）と。それで、市
役所の窓口における感染予防、これを小田原はやっておると。
 もう一つ、大阪市ですけれども、ここも基金を設置しています。それで５月の臨時会、６月の定
例会、大阪市は５月の臨時会で財政調整基金から繰り出しを１０億、個人事業者からの寄附金を４
００万、市長・副市長、教育長の給与減額分５６１万、この減額額は令和２年６月から令和３年３
月まで、市長は２０％、副市長、教育長は１０％、これを５月の臨時会でやってます。６月の定例
会では、市制５０周年事業をはじめ、イベント等の事業の中止、延期に係る予算の減額分１億円程
度、こういうような形で資金をつくっておるんです。それで、ほかの市町もあるんですけれども、
それを読んでおったら時間がありませんもんで、大阪なんかでも、市制５０周年のイベント事業費
を１億円も減額してこの基金に入れ込んで、それで大阪市新型コロナ感染症対策基金として設置を
しておるんです。
 今、市長が言われる、その都度その都度、財政調整基金を出していけばいいんじゃないかと、そ
うすると、これは専決か何かで、それだとやっぱりほかの基金やなしに、まだまだ終息を目指すこ
とができないコロナに対する市民への防護のための資金として確保しておくというのがこの基金の
設置ですよ。当然これは県内でも既に津市、桑名市は設置されております。あなたもこの１４市の
市長会の会長ですから、そういうような状況をよくご存じやと思う。
 津市の市長さんも、桑名市の市長さんはちょっと知っておるかな、私も。あなたは市長会の会長
もやってみえるのやったら、当然こういうような情報は得ておかなあきませんやんか。市長会とし
てこういうような話はなかったんですか。
 ほかの市は、四日市、伊勢、松阪、名張、当然亀山、鳥羽、熊野、いなべ市等々はまだまだ検討
中らしいんですけれども、そういうような話は市長会で出なかったんですか、それなら。そういう
ような情報共有をしなかったんですか。一遍そこを教えてください。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 基金はもちろんでありますし、新型コロナウイルス感染症対策をどのようにしていくのか。それ
は情報交換を本当にしながらそれぞれ進めてまいりましたけれども、当然それぞれの自治体の意思
や考え方の、いわゆるプライオリティー、優先度、あるいは行財政運営上のやり方、それはそれぞ
れ自治体としての考え方に基づいてやっておりますので、当然ありとあらゆる情報交換はさせてい
ただきましたけれども、それぞれのまちの判断ということになろうかというふうに思っております。
 また、それぞれの自治体が置かれる背景、あるいは環境でありましたり、行財政の状況であった
り、これも千差万別でございますので、本当にそれらも踏まえた上で総合的に行財政の運営をして
いくということの中で、お互いにそこは尊重をしておるというのは基本であろうかというふうに思
っております。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。


                  － １２９－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  あなたは、それぞれの自治体の特徴やでそういうふうになっておるんやという、これ、市民の
方々も見てみえるんですけど、ほかの自治体の人がこれを見ておったら、あなたは基本的に三重県
知事に１４市の市長会の会長として申出してますな。どういうような申出をされたか、一遍ここで
言ってください。
 私が覚えているのは、県内の情報共有を県とともに各市長会でもやってくださいという申出をし
ましたな。していませんかな、してますやろう。ほかにもいろいろ申出を３つか４つやったはずや。
ちょっとそれ、私、調べてないもんで申し訳ないけれども、あなたは当事者ですから、それなら、
三重県知事鈴木英敬さんに市長会としてどんな申出をしたんですか。私が一つ覚えているのは、各
 市で市長会と共に、県と共に情報共有して、そして物事を進めていこうというようなことを言われ
 たですやろう、それを教えてください。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  市長会として、１４市の総意として、様々な市町の現状、その総和を持って県政に要望をしてま
 いりました。まずは早い段階では３月の学校の一斉休校の前後があったと思いますけれども、それ
 以前にも幾つかあるんですが、公式に役員がそろって県へ出向いて要望書を手渡すという形では、
 大きな節目で２回させていただいたところでございます。
  最初は、やはり当然県内で起こっております感染症拡大防止への対策、それから情報の共有、さ
 らには、学校等々の一斉休業へ入っていきます中での、最大限の県としてのバックアップの体制、
 あるいは市中で不足しております衛生資材、医療資材の配備への支援、それらもろもろを県に対し
 て申し上げてまいったところであります。
  さらに４月になりまして、当然国の緊急事態宣言が発令をしてまいりますので、よりレベルの高
 い、本当にかなりの項目を要望書として取りまとめておりますので、全部今申し上げることはでき
 ませんけれども、各市町への最大限の支援、県民への生活あるいは地域経済への配慮、それから情
 報の共有、医療を含みます感染拡大の防止対策、さらには学校等々での子供や教育、あるいは保育
 等々に関わるその支援策、そういうことを総合的に要望いたしてまいったところであります。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員に申し上げます。通告の範囲を超えないようによろしくお願いします。
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  基金を創設しないということなんですけれども、改めて提案したいんですけれども、私がざっと
 市のほうからもろうたイベントの中止等々のあれを私なりに拾ってみたんですよ。それで、ざっと
 拾ったら大体１億七、八千万の額が出てくるんですよ。間違うていることもありますよ、計算上。
 ざっとしても１億３,０００万強のイベントに係る令和２年度のイベント費用があると思う。大阪
 が５０周年、亀山は５年置きにやりますけれども、５０周年記念式典に１億のコロナ基金をつくる
 ために、このイベントの金が中止になったからそこへ入れたと。ほかの自治体でもあるんですよ。
  山陽小野田市も、ここもイベントを、まず市が主催・協賛する行事のうち、既に中止を決定し、


                      － １３０－
中学生の海外派遣事業費、市民文化祭など１３事業の減額分３３６万円を積立てに充てるというふ
うにイベントを中止した部分を大きく原資にして基金をつくっておるんですよ。
 当然亀山市も一番最初に決めてくれたのが、商工会青年部の諸君が鈴鹿川の恒例の河川敷の花火
大会の中止を決定してくれました。その後、もろもろの中止決定の通知がありました。先般、関宿
街道まつり実行委員会も寄ったらしいですけれども、その前に夏祭りのイベントも中止が決まった
と。それから消防団の全国大会が中止になったのを鑑み、県の操法大会も中止になった。当然本市
の消防団の操法大会も中止になりました。これ、ざっと消防関係だけでも七、八百万の金が出てく
るんですよ。それを原資に、これをどうしても基金を積み立てていただいて、コロナ対策のこの事
案に立ち向かっていこうと私は思うんですけれども、やっぱりそういうような意思はあらへんのか
な。
 それで一つ、市の主催するイベントの中で一番大きなイベント、１１月２２日から１１月２６日、
ウエートリフティングかな。これには７,０００万強の予算が組んであるんですけれども、熊野市
はもう既に中止を決定しています、４種目。それから津市では、ビーチバレーボールの最短で、１
０月３日から１０月４日のビーチバレーの中止が決定しています。恐らく冒頭に申し上げたように、
秋・冬にかけてのこの時期を懸念して中止になったと。
 今、全国に緊急事態宣言をやったのは、県境を越えないでください。それから県内でも市外へ行
かないでくださいというのが基本なんです。これを１１月にやったら、これ全国から何名の方が寄
ってくるのかな。かなりの方が寄ってくる。これは市長からこの協会に中止をしてくれと。それで、
本番一発勝負でいこうやないかと。それまでは自粛をしてやっていきたいというようなことをやら
れたら１億の金はすぐできるんですよ、基金を、財調を崩さんでも。残り少ない財調を崩さんでも、
このイベントを中止したら基金は創設できるんですよ。そういうような考えを、あなたも行政で、
また長いこと経験した中でそういうような思いをあなたの部下に、そんなようなことで一遍考えよ
ということは言われなかったんかな。今の答弁では言うてないように思うけれども、そういうよう
なことを私提案したいの、あなたに。
  だから、財源としては、ざっと計算して１億３,０００万の金は必ずありますよ。それで、大阪
市みたいに、いろいろコロナに関してマスクの寄贈や消毒液の寄贈や、いろんな手当てをしていた
だいておる。そういうような方に寄附を募ったらいいですやん。ある県知事が県の職員にその１０
万円を皆寄附せえと言うて後で断っていましたけどな。財源はそこに充てたら基金は創設できるん
ですやんか。ご理解いただけませんか、私の考え方。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず本年度予定しておりました様々な事業が中止になったと。これは本当に残念なことでござい
ますし、その計画しておりました事業の予算が、これを基金に積んで活用してはいかがかというご
質問であろうというふうに思いますけれども、当然本年度、今１億強とおっしゃられましたけれど
も、現在確定しておりますのは、約４,５００万程度ということになってこようかと思います。そ
れをさきにもご答弁させていただいておりますが、９月の定例議会において、その活用も含めた対
策を示すようにという議会からのご意向でもございますけれども、今、全部確定いたしておりませ


                    － １３１－
んので、その段階でまたしっかりと行うべき事業に中止となりました予算を活用していくという、
その考えは当然持たせていただいておるところであります。
 それと、三重とこわか国体のリハーサル大会につきましては、競技団体主催の全国大会を基盤と
して、市及び実行委員会の連携・協力の下に実施をするものでございますので、県内でもかなりの
この競技団体の種目が本年度計画をされておりますが、ほぼ９月までの開催分につきましては、そ
れぞれの競技団体が開催の中止を決定いたしておるところであります。
 ただ、１０月以降につきまして、例えばサッカー、卓球、ボウリング、体操、高等学校の硬式野
球、バドミントン、ウエートリフティング、ボクシング、フェンシング等々につきましては、まだ
各競技団体としての判断がなされていないところでございますので、それに対して、市として中止
をするように申し入れておるのかということでございましたが、私ども既に軟式野球につきまして
は、全国軟式野球連盟が中止を決定いたしましたので、５月開催のリハーサル大会はなくなりまし
たけれども、１１月開催予定のウエートリフティングの競技リハーサル大会につきましては、公益
社団法人日本ウエイトリフティング協会の内閣総理大臣杯第５７回全日本社会人ウエイトリフティ
ング選手権大会及びレディースカップ第１２回全日本女子選抜ウエイトリフティング選手権大会を
基盤として開催をすることとなっておりますことから、基本的には、全国組織であります全国ウエ
イトリフティング協会の決定を待ってリハーサル大会をどうするかということの判断になろうかと
いうふうに思っております。
 ただ、三重県のウエイトリフティング協会の皆さんとは、当然私どもの実行委員会に参画を頂い
ておりますので、情報の共有を当然させていただいておるところでございますけれども、私どもと
しては、各競技団体の考え方が現時点ではまだ決定いただいておりませんので、しっかり連携なり
注視をしていくということに現時点ではなろうかというふうに思っています。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、仮にこの１１月に開催して、本市で感染者が発生した場合、その責任はそれを実行
したウエイトリフティング協会があかんと考えてみえるのか、どうですか。
 世界でこの５月に、日本はダイヤモンド・プリンセス等々いろいろあった。世界１８５か国から
 日本人は入れないという措置をしておるんですよ。なぜかといったら、日本から持ってきたらあか
 んぞと、我が国へ。
  今、ヨーロッパが、ＥＵのところが、フランス、ドイツ、それぞれ死亡者の数は違いますけれど
 も、ＥＵ圏がイタリアを発症としてだーっと広まったのが、それでイギリスまでうつったんですけ
 れども、アメリカもそうですよ。
  そうすると、このイベントは市長として市外から亀山市に持ち込まないというために、あなたの
 決定でこの協会に言うべきじゃないかな。それ言えやんのかな、あんた。もしそれを言わんと、こ
 の１１月頃に亀山市にウイルス感染が発症したら、責任はこのウエイトリフティング協会なんかな。
 あなたはそうやって逃げるのか。それが首長かな。あなたの一言で、もうこのウイルスは、ワクチ
 ンができるまでは、本市としてはおかげさまで感染者はゼロやから、何としてもそのゼロを保ちた
 い。だから、県内・県外から、やっぱり持込みは分かりませんやんか。それを防ぎたいので、何と


                   － １３２－
かその思いを伝えたいということをあんたは言えんのかな。市長じゃないぞ、そんなものは。なぜ
言えんのやな。言えん理由を聞かせてください。それで、もし１１月に発症したら誰が責任を取る
んや。それを一遍聞かせて。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ５月３１日に軟式野球の大会が中止ということになりました。当然、最終的には全国の軟式野球
連盟の意思決定ということになりますが、それ以前、本当にここへ来るまでにもウエイトリフティ
ング協会もそうですが、何年にもわたる様々な準備期間や連携の中で今日を迎えておるところでご
 ざいます。競技団体にせよ、私ども地元にせよ、あるいは選手や監督、関係者の皆さんにせよ、本
 当に大会をやりたいという思いと、その感染拡大をどうするか、それぞれの立場で最善を考え、あ
 るいは悩んだりしながら、ほとんどでも中止という形で９月まではそのようになってきたところで
 あります。
 三重県のウエイトリフティング協会とも、当然様々な情報共有をさせていただいておるところで
 ございますので、最善の判断を最終的にできるように思っておりますし、いずれにしましても来年、
 本チャンの三重国体が当市で開催される、ウエイトにせよ、軟式野球にせよ、本当にこれがしっか
 り成功できますように、そのように思っておりますので、極端から極端のお話でございましたが、
 しっかり情報共有をさせていただくという立場でございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  私だってそれはさせてやりたいさな。甲子園球児も、春も夏もやめになったときに彼らは泣いて
 おった。させてやりたいけれども、だけど、それ以上の問題がある。だから、今の国政もそうです
 やんか。緊急事態宣言が遅れたもんで感染が広がったと。今内閣がたたかれていますやんか。
  だから、私が聞きたいのは、もし仮にこれをウエイトリフティング協会が実行して、その後に感
 染者が発生したときには、どなたが責任を取るのやということを聞いておるの。それだけのことで
 すよ。どうのこうのて、私聞いていませんよ。今の答弁、私の質問に対して答えてくれてへんやん
 かな。
  １１月以降に亀山市で関係者並びに市内の飲食店、当然職員も出られますよ。そこで亀山市で一
 人でも発症したときに、これは事業をやったから発症したと言われる可能性もある。そのときに誰
 が責任を取るんやと。だから、それをさせんためにあなたが協会のほうへ、できたら本番でやって
 くださいと。今回の１１月の大会は中止をお願いしたいと、それを言うべきであると思う。もしそ
 の後に発症したら、どっち側に責任があるのか、それを明確にお答えくださいというんや、私は。
 これは確認ですよ。分かりますか、私の言うこと。分からん、分からんだら何ともしゃあないの。
 能力がないね、君は。その判断ができないということは。あんた市長を辞めない、もう。ウエイト
 リフティング協会に、今後亀山市で感染者が出やんためには、この大会を中止してほしいという意
 向を伝えることが分からんの。それならもっと分かりやすく、発症したら誰が責任を取んのや、そ
 れだけ答えて。その開催後に、誰が責任を取るのか、そこを教えて。それは分かるやろう、わしの


                   － １３３－
頭でも分かるんやから。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回、いろんな日本の新型コロナ禍で起こった様々な苦悩や、いろんなことが起こりましたけれ
ども、今議員おっしゃるように、誰が責任をどうこうと、こういう話で片づけられるものではない
中で、私どもはそれぞれの本当に責任を果たそうとしておるわけであります。したがいまして、当
然……。
                （「もうええ」と１８番議員の声あり）
○市長（櫻井義之君登壇）
 質問されて、その答弁を求められて……。
○議長（小坂直親君）
  ちょっと待っていてください。市長、答弁を続けてください。
○市長（櫻井義之君登壇）
  当然、先ほど申し上げましたように、リハーサル大会の決定につきましては、競技団体がその決
 定の権限を持っておりますけれども、私どもとしては何度も申し上げますが、ここへ来るまでに競
 技団体とは連携をしてまいりましたので、私どもとして最善の状況の判断、あるいは考え方を当然
 その過程でお伝えをしてまいりましたし、今後においてもそのような立場でございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  あきれて物が言えんけれども、次に質問を出したもんで続けやんならんでな。
  あなたは責任を人に転嫁するのが上手やわ、あんたは。一国の首長、あるじやったら、自分の判
 断というものを、それなら次にやることもいいかげんになるんかなあ。
  ３項目めの３つ、例えば各市町がやっているけど、休業等において所得が減少するのを考慮して、
 よその自治体、一番最初にやったのは川越町やったと思うけれども、水道料金の減免をやっていま
 す、基本料金の免除を。それから、学校給食の給食費の免除。それから、よそのまちでは妊婦さん
 にタクシー券の交付をやっています。本市でも、それは当然１２回の緊急対策会議をひもときまし
 たら、一度もその協議をされていない。予算的にどうやとか、この理由はあるのかと。こんなこと
 を他市がしておるけれども、どうするんやというような会話が一言も出てこん。
  市長、改めて聞きたい。水道料金の基本料金を６か月免除した場合、大体月にどれだけ費用が要
 るのか、６か月やったら、それを教えてください。
  それからもう一つ、学校給食を３か月免除した場合、どれだけかかるのか。それから妊婦さんで
 すな、タクシー券の交付。これ、私が母子手帳で産後のお母さん方はえらいという話を私聞いてい
 ます。だから、できたら産後４か月ぐらいの方が恐らく四、五百人見えると思いますけれども、大
 体幾らの金額になるのか。一遍ちょっと簡単に、時間がないもんで教えてください。お願いします。
○議長（小坂直親君）
  宮﨑上下水道部長。


                     － １３４－
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
 水道料金につきましては、本年４月の水道契約者につきましては２万６７３件で、一般家庭から
企業までの全契約者の基本料金を免除するとした場合、１か月当たり約１,７７０万円、６か月で
約１億６２０万円となります。
○議長（小坂直親君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  市内小学校全ての学校給食費を３か月免除した場合、約５,７００万円が必要になってくると見
 込んでいるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  申し訳ありません。妊婦及び６か月までの産婦をちょっと調べましたので、妊婦は年間で約３６
 ０人、６か月までの産婦は年間で約１７０人でございますので、合計で５３０人ですので、例えば
 １人につき１万円のタクシー券を交付した場合につきましては、５３０万円が必要になるというこ
 とでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それじゃあ、市長にお伺いしたい。
  今、それぞれの私が申し上げた３項目について、水道で１億６２０万、それから学校給食で５,
 ７００万、妊婦さんのタクシー券、産後６か月までの方も合わせて５３０万、ちょっとざっと計算
 して１億７,０００万ぐらいやったと思うけど、そういうようなお考えはありまへんかな。検討も
 したこともない、検討の余地もない、検討すべきでない、その３択で答えてください、簡単に。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  その３つの中で、まず１つ目の水道料金につきましては、緊急政策パッケージの第１弾の検討過
 程、第２弾も含めまして、私どもも支援策の一つとして検討をいたしたところであります。しかし、
 今少し触れました月額にして１,７００万を投入するということ、それを一般会計から事業会計へ
 補填をする、そうしますと、月１,７００万のこの事業と、さらに優先すべき事業との優先順位は
 どうなのか、こういうこともあろうかと思っておりますし、最終的には、三重県で一番安い水道料
 金でございますので、７２６円。それも含めまして、最終的にはそれはやらないという判断をいた
 したところであります。
  ２点目につきましての学校給食費につきましても、現時点でそれ以外の優先すべき教育課題や就
 業援助、就業支援等々に重点的に展開をするという判断をいたしたところであります。
  ３点目の妊婦のタクシー券の助成につきましては、都市部の一部でそのようなケースがあるとい
 うふうに承知をしておるところでございますが、当市の状況から見ますと、なかなか妊婦に限らず


                     － １３５－
移動手段は自家用車の方が多いということもございまして、新型コロナウイルス感染防止の観点か
ら見ると、妊産婦に対するタクシー券の交付は検討をしていないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 やらない尽くめで、これもやらんと思うけれども、そうやけど、基本的に６か月が無理やったら、
水道料金、せめて３か月。学校給食は、これは３か月やってほしい。妊婦さんは、産後の方は１７
０名見えるんやけれども、せめて３６０名の母子手帳を持ってみえる方だけでもこれを交付しても
らいたい。というのは、やっぱり大変ですからね。私は産んだことがないで分からんもんで、こん
なことを言えば怒られるけれども、その経験をしたことがないもんで分かりませんけれども、大変
なときやと思うんです。そのときにやっぱりこういうようなものを給付していただいたら、恐らく
その生まれた子供は、亀山市にちゃんと恩を返すと思います。
 市長、優先すべき事業があるというようなことであるんですけれども、これもインフルエンザの
予防接種の助成金、実はこれ、平成１１年８月１２日に旧鈴鹿郡関町で全住民１人当たり３,００
０円を限度として助成をしたんです。施行日は平成１３年１２月１日から適用するんですけれども、
インフルエンザの予防接種の制度をつくっていただいて、新型コロナウイルスとの関連でこの予防
接種を、今乳幼児、就学前の子供たち、それから６５歳以上の人、それから各企業でインフルエン
ザの補助金を出す企業もあります。議会も当然、そういうような互助会で補助金を出すんですけれ
 ども、全体的なことからいくと、それ以外のそういうような補助が支給されない方に全て、障がい
 者の方もそれに入っておるんですけれども、それ以外の全ての方に一遍インフルエンザの予防接種
 をしてもうて、まず風邪を引かないと、インフルエンザにかからないという体制を構築してもらい
 たいんですよ。そういうようなお考えはありませんか。
 私、平成１８年のここの定例会、前市長の田中亮太さんのときにこの提案もさせてもらいました、
 一度。関町はこうやっておるけど、新亀山市としてこれを継続すべきやと。これは世帯数が多なる
 もんで金がようけかかるというようなことですのであれなんですけれども、できたらそういうよう
 な補助制度をやっていただけんやろうか。そんなお考えはありませんかな。もう時間がないもんで、
 あるかないかでよろしいわ。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  季節性のインフルエンザで定期接種の法定外で支援をさせていただいておるのは、県下でも本当
 に本市を含めて４市ということでありますが、私どもの考え方は、インフルエンザの予防接種への
 補助は６５歳以上の方を対象としました定期予防接種と、６４歳以下の方には予防接種費用の助成
 を満１歳から就学するまでの児童、持病があり医師に接種が必要であると判断された方に対象を定
 めまして実施をしておるところであります。
  今後も重症化の危険性が高い方々に対してしっかり対応するという考え方で、今後におきまして
 も考えていきたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）


                   － １３６－
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 市長のあれは、私も横道にずれていくんやけれども、市長の答弁は本題に向きおうて答弁すると
いう気持ちがない、あなたは。
 駅前の再開発事業、大変大事なことやなあ、あんたの公約やで。ちょっとそこまでよう行かんも
んで。今日も対策等々の質問をさせてもらいました。私はこのコロナ対策、これは次の子供たちの
ために、全世界で７００万人ですよ。地球が７２億かね、今は人口。だから、そのうち７００万人
 が感染者で、４０万の人がもう既に亡くなっておるんですよ。
  昨日、「感染列島」というビデオを見ておったんですよ。ある島から持ち込んだ病原菌、ウイル
 スが、現地で働いておるお医者さんですけれども、その人が娘さんの結婚式のために、そこで感染
 者の療養をやっておったお父さんが娘の結婚式やということで帰ってきて、そこでうつして、その
 連れ合いの方が酒を飲んだときにその席でかかって、それが徐々に広がって、それで想定では１,
 ０００万の人間が死んでおる想定になっておるんですよ。
  そういうような世の中で、やはりこのコロナ対策に対してもっと柔軟な姿勢でかかっていかんと、
 このコロナ感染に対する行政はできていかんと思うんです。
  今、アベノマスクがいまだに私の手元に届きません。あれは５００億金を使って、そうやってや
 っているんです。経済対策はようけやっていますよ。それも確かに大事なことやと思う。だけど、
 やっぱり市民を守るのは市政ですよ。そして市長ですよ。市長の判断がぐらついたら市民は守れん。
 議会もやっぱりしっかりせんことには市民は守れん。議会と市長が、行政が、共に一つになってこ
 のコロナに対して立ち向かっていかんことには、絶対にこのコロナに対して禍根を残すと私は思う。
  だから、今も言うたように基金の創設、ウエイトリフティング協会にも、本亀山市としては中止
 をお願いしたいと一言言うて、どうしても基金を創設してください。インフルエンザの予防接種も、
 全市民を対象にした制度を確立してください。それが駅前よりも最優先する事業であると私は思う。
 駅前のことはまた次回、９月に申し上げるけれども、ちょっと資料が不足しておるもんでね、これ。
 よろしくお願いします。ありがとうございました。何かあったら言ってください。
○議長（小坂直親君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時５９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時０８分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  スクラムの中島雅代でございます。
  通告に従いまして、一般質問をさせていただきます。
  前半は、新型コロナウイルス感染拡大防止のために、長らく休業しておりました市内小・中学校


                     － １３７－
の休業中、そして再開後の対応等について質問をしていきたいと思います。
 まずは、学校における新型コロナウイルス等の感染予防の対策についてでございます。
 ６月から本格的に授業が再開されて、子供たちも元気に登校し始めました。ただ、しかしながら、
当然感染のリスクがなくなったわけではありませんので、引き続きというよりも、大勢が集うわけ
でございますので、さらなる対策が必要となってまいります。子供たち、それから保護者、先生方
の不安も大きいと思いますし、またそのほかの保護者と同じように子供たちを安心して学校に通わ
せたいので、どういう対策をしているのか、またこれからどういう対策をしていくのかというとこ
ろの市としての対応を聞いていきたいと思います。
 まずは校内の衛生管理についてお伺いをいたします。
 まずは校内の消毒等をすると思いますけれども、国や県から具体的なガイドラインが示されてい
るのかどうか、示されているのならば概要をお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ２番 中島雅代議員の質問に対する答弁を求めます。
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず新型コロナウイルスの感染症対策につきましては、文部科学省が作成いたしました学校にお
 ける新型コロナウイルス感染症に関する衛生管理マニュアルというものがございます。これは５月
 ２２日に発出され、常に改正をされているようなものでございます。
 また、それと併せまして、学校再開のガイドライン、さらにこういったものと関連いたしますけ
 れども、教育活動の再開に関するＱ＆Ａというようなものが文科省から出されているというもので
 ございます。
 これらのところで示されておりますまず基本的なところといたしましては、やはり感染経路を断
 ち、飛沫感染や接触感染を防ぐために丁寧な手洗いでありますとか、それからいわゆるマスクやテ
 ィッシュやハンカチなどで口や鼻を押さえる、いわゆる咳エチケットの徹底といったものなどの指
 導ということがうたわれております。それと併せて集団感染のリスクを低減させるための、いわゆ
 る密閉状態を回避させるための換気でありますとか、それから一定の座席間隔を取るといったよう
 な、こういったものが指導として上げられているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  管理マニュアルですとか、Ｑ＆Ａとか、ガイドラインが示されているようなんですけれども、内
 容としては、手洗いですとか咳エチケット、基本的なものなのかなと思うんですけれども、そのガ
 イドラインなどを踏まえて、実際、学校現場でどういうふうに、具体的にどんな対応をしていくの
 かというところをお伺いしたいと思います。具体的に消毒であったらどれぐらいの頻度でやるのか
 とか、それに必要な消毒液なども足りているのかというところも含めてお願いします。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）


                   － １３８－
 先ほど申し上げましたような学校における新型コロナウイルスの感染症に関する衛生管理マニュ
アルをベースといたしまして、各学校で取り組んでいるところでございます。
 先ほどのような感染経路を断つ、そういったためのエチケットでありますとか、接触に関する指
導、そして先ほどの密閉を回避するための換気等、そして今般の卓上シールドの設置、そして何よ
りもマスクの着用の徹底というところを指導しているところでございます。
 さらに教室やトイレのように児童・生徒が利用する場所のうち、特に多くの児童が手を触れる場
所につきましては、１日１回以上、消毒液による拭き取りを行い、またできるだけ用具や物品の共
有を避けるというようなことを行っているところでございます。また、卓上シールドにつきまして
も、１日１回の清拭を行うということも指導しておるものでございます。
 それから、必要となります消毒のものでございますが、現在、消毒につきましては、アルコール
でありますとか、次亜塩素酸ナトリウム水溶液などを霧吹きやスプレーボトルに入れて使用すると
いうことが基本になっておるかと思います。
 このスプレーボトルやアルコールにつきましては、医療機関等に優先的に供給されているところ
ではありますが、一定量を確保できますように、納入業者と連携して調達に努めているところでご
ざいます。個人・法人の方などからのご寄贈も合わせて必要数を確保しているというところでござ
います。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 必要なものはしっかりそろえていただきたいと思います。
 また、基本的なところはガイドラインなどをベースにしてということだったんですけど、基本的
には、学校での取組、それぞれの各現場でということなのかなと思ったんですけれども、消毒です
とか基本的とはいいますけれども、いろんな情報があふれておりまして、真偽不明というものもあ
 ると思うんです。有効な消毒の方法の周知については、どういうふうにしているのかというところ
 をお伺いしたいと思うんですけれども、学校それぞれ、担当する人によってどこを重点的に消毒を
 していくのかというポイントも若干変わってくるのかなと思うんですけれども、それぞれ学校ごと
 に、学校が独自にというわけにもいかないと思うんですが、有効な情報の周知の共有というのはど
 うしているのか、お伺いします。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず消毒が必要となります場所、そしてまた、その消毒の方法等につきましては、先ほどお示し
 いたしましたような文部科学省から示されております学校再開のガイドライン、教育活動の再開に
 関するＱ＆Ａ、そして学校における新型コロナウイルス感染症に関する衛生管理マニュアル等によ
 り、これを各学校に周知をさせていただいております。その上で、各学校における具体的な消毒箇
 所につきましては、このガイドライン等を基本といたしまして各学校が判断をして定めているとこ
 ろでございます。
  その実施方法につきましては、特に先ほど申し上げましたように多くの児童・生徒が手を触れる


                   － １３９－
ドアノブ等や手すりにつきましては、担任に限らず、全教職員が分担して行っている学校がほとん
どであるというふうな状況であります。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 消毒の方法とか場所はガイドラインで統一をされているということだと思うんですけれども、先
 ほど先生方が分担をして消毒をするというお話もあったんですけれども、これは、基本的には消毒
 は先生が行うもの、生徒とか児童もこういうのを行うのかなというところもちょっと疑問なんです
 けれども、先生方も授業もありますし、負担も大きいと思いますし、それから感染のリスクも大き
 いと思うんですけれども、これは清掃業者であったりとか、新たに清掃の専門の職員を雇用すると
 か、そういうことがあってもいいんじゃないかなと思うんですけれども、その辺りはいかがでしょ
 うか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  消毒に係る雇用でありますとか、それからまた業務委託についてでございますけれども、今、国
 や県が今後スクールサポートスタッフというものを増員し、消毒業務を担っていただくという考え
 を示しておるところでございますので、先般、県によるヒアリングも実施されたところでございま
 す。本市といたしましても、強くその配置の要望をさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  スクールサポートスタッフ、たくさんといいますか、人を増やしていただいて、なるだけ分散し
 て消毒をきちんとしていただければなと思います。
  それから、教室での集団感染のリスクについてお伺いをしたいと思います。
  密閉空間で換気が悪いですとか、近距離での会話、発声、それから手の届く距離に多くの人がい
 るという３つの条件がそろうと集団感染発生のリスクが高まるということなんですけれども、学校
 の教室はまさにリスクの高い場所だと思います。特に今日もですけれども、これから気温が上がっ
 ていって、エアコンをもう既に使われているかもしれませんけれども、エアコンを稼働させること
 もあると思います。そのエアコンによって感染が広がるという見方もございます。
  それから、夏休み短縮の影響でかなり暑い時期に教室にいることになるので、授業時間の確保と
 いうのとリスクヘッジとの兼ね合いというのはかなり難しくなると思うんですけれども、どういう
 対策をするのかというところですね。市の独自のガイドラインなどがあるのかどうか、お伺いしま
 す。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず各学校における冷房の使用につきましては、室内温度が２８度を上回ったときに運転する、


                     － １４０－
開始するように一応の使用基準というのは定めているところでございます。
 独自のガイドラインというものではございませんが、文部科学省の新型コロナ感染症に関する衛
生管理マニュアルでは、エアコンの使用時においても換気のために窓は開けるようにということが
示されているところでございます。したがいまして、亀山市もこれに沿って進めていくという形に
なってまいります。
 一方で、マスク等の使用もしておるところでございますので、熱中症の心配もございますので、
冷房の使用につきましては、この２８度というところにこだわらず、柔軟な判断を行い、ちゅうち
ょなく冷房を使用するように、先般、学校にも通知をさせていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 国のガイドラインに沿ってということなんですけれども、やはり窓を開けてエアコンをかけると、
なかなか効きがよくなくて、マスクもしていますので熱中症の心配がかなりあるんですけれども、
 必要な予算をしっかり使って全体の健康を守ってほしいなと思います。
 それから次に、授業の遅れに対する対応についてでございます。
 前年度の最後の１か月間と今年度初めの２か月間、ほとんど授業がなくてカリキュラムに大きな
 影響が出ていると思いますけれども、これにつきまして、子供たちが将来的に就職ですとか、受験
 の際に不利になったりしないかどうか、学び残しであったり、あまり理解ができないまま終わって
 いくということを心配しております。市では、どのようにこの遅れというのを解消していくおつも
 りかというところをお伺いしたいと思います。
 ただ、追いつけばいい、全部カリキュラムが終わればいいということではなくて、学校任せ、現
 場任せで夏休みに追いついてしまえばオーケーというわけではなく、子供たちにとって詰め込みに
 なったりとか、しっかり理解がないまま進んでいってしまったりとか、先生方にとってもプレッシ
 ャーになったりはしないのかどうかということも心配しているんですけれども、その辺りはいかが
 でしょうか。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  文部科学省が５月１５日付の通知で、新型コロナウイルス感染症の影響を踏まえた学校教育活動
 等の実施における「学びの保障」についての方向性というものの通知を頂いております。この中で、
 特に本年度中に全ての履修を終えることが困難である場合には、特例的な対応ということで、次学
 年やその次の学年に移して教育課程を編成することができるものというふうになっております。
  また、学校の授業における学習活動の重点化というものも図って指導計画等の見直しも図ること
 が可能となっております。亀山市におきましては、夏休みを短縮して８月末までに１学期の学習内
 容を履修できるように現在取り組んでいるところでございます。今後、各学校の学びの進捗状況と
 いうものを十分把握し、必要に応じて教育課程の見直し作業も想定していきたいというふうに考え
 ているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                   － １４１－
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 国のほうでも柔軟な対応ができるようにということだと思うんですけれども、先生方へのフォロ
 ーですとか、子供たちへのフォローをしっかりお願いしたいと思います。
 それから、出席停止等の扱いですとか、医療的ケアの必要な生徒・児童の登校についてなんです
 けれども、児童・生徒本人に基礎疾患があったりですとか、ご家族に基礎疾患のある方、それから
 高齢者の方がご家族にいる場合ですとか、感染リスクを考えて登校を控えさせたいという保護者が
 見えてもおかしくないと思うんですけれども、まずそういった児童・生徒はいるのかどうか。それ
 からまた、そういった生徒への対応、授業の遅れとか、そういうことについてお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず医療的なケア、それからまた基礎疾患をお持ちのお子様などについての状況でございますけ
 れども、これらの方につきましては、医療的ケアを必要とされる児童・生徒や基礎疾患等がある児
 童・生徒がおられます学校につきましては、主治医の見解と、それからそれを保護者と確認の上に
 個別に登校させるかどうかという判断をすることとなっております。
  現在、亀山市の状況といたしましては、５月２０日の学校再開後でございますが、分散登校の時
 期も含めまして、そういった該当の児童・生徒は欠席なく登校し、通常の学校生活が送れていると
 いう状況でございます。
  それから、登校を控えたい、そういった児童・生徒の対応でございますけれども、まずは学校教
 諭が小まめに学習の状況や生活などの様子を確認しながら学習の保障は行っていくということとな
 っております。また、学習面だけではなく、教師が子供一人一人の気持ちに寄り添い、子供たちの
 状況を把握して個別の支援を行ったり、また教師たちからのメッセージを子供たちに届けることで、
 子供たちと教師のつながりというものを大切にしていくと、こういった取組を進めておるところで
 ございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ご本人に基礎疾患がある方でお休みされている方はいないということなんですけど、今後、また
 第２波、第３波でそういう状況があるかもしれないので、例えばですけれども、人の少ない放課後
 に登校していただくですとか、先生のほうから訪問するとか、学校に来たくても来られない子とい
 うのも、配慮のほうはしっかりお願いしたいと思います。
  それから、次に参ります。
  臨時休業中の学力保障についてでございます。
  市のホームページには、「通信教育がっこう定期便」による学習支援とオンライン学習で学力の
 保障をしますという文言がございますけれども、この保障という言葉はどういう意味で使われてい
 るのかというところをお伺いします。
○議長（小坂直親君）


                     － １４２－
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学力の保障でございますが、学習指導要領にのっとった各学校の教育課程に位置づけられた内容
を児童・生徒に身につけさせていくということでございます。特にこの臨時休業中の家庭学習にお
いても、各学年の年間指導計画に位置づけた学習内容を課題としているところでございます。家庭
での学習でございますので、自力で学習を進めることができるように課題を工夫し、できる限り学
習したことが身につくようにしてまいったところでございます。
 この臨時休業中の家庭学習に取り組むということで、全ての学びの保障が可能ということではな
 く、家庭学習を行うことで学習習慣の定着を図ることや、課題を解決するプロセスや、そのプロセ
 スの中で様々な気づきというものが豊かな学びにつながっていくというものと考えているところで
 ございます。こういったものを総括して学びの保障と捉えているというふうにご理解いただければ
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  学習習慣をつけるということで、学力をつけるという認識でよかったですかね。それをお伺いし
 ます。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  その学力というものにつきましては、先ほどのような学習の学習習慣も含めて、様々な成長過程
 に伴った教育課程に位置づけられた内容というものを身につけていくというものを学力と捉えてい
 ただければと考えています。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  では、それを踏まえまして、「通信教育がっこう定期便」による学習支援についてなんですけれ
 ども、プリント学習のことかなと思うんですけれども、それが始まってすぐ、５月２０日から分散
 登校が始まりまして、結局運用の状況ですとか、効果のほうはいかがだったのか、お伺いします。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  臨時休業中につきましては、家庭訪問でありますとか、いわゆるポスティングも含めて課題の配
 付なども行ってきたところであります。いわゆる通信教育のがっこう定期便という形でのスタート
 をした直後に、ご指摘のように分散登校が始まってまいりましたので、現時点でいわゆるがっこう
 定期便という形での運用というものは進んでいない、行っていないという状況であります。
  ただ、今後、第２波ということにも備えて、通信教育用の封筒などはもう既に学校に配付をさせ
 ていただいておりますので、いつでも利用できるような状況で準備をさせていただいているところ


                   － １４３－
でございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 そうですね。すぐに始まってしまいましたので、通信教育というところでは活用はなかったとい
うことですね。プリント学習は確かにうちの子供はあったんですけれども、効果はまだこれから先
の話かなと思います。
 それから、オンライン学習についてなんですけれども、先月の臨時議会で提案されたオンライン
学習支援事業で、休業期間中に全校でオンライン学習を取り入れるということで、就学援助家庭で
すとか、生活保護家庭もですかね、給付金の支給ということであったと思うんですけれども、その
 前に昨日も答弁の中ではあったと思うんですけれども、保護者に事前のアンケートがあったと思い
 ますが、その分析と、それから申請状況のほうをお伺いしてよろしいでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず昨日にもご答弁申し上げましたけれども、申請の状況につきましては、まず５月１日のアン
 ケート調査が現在のところ行っているものでございます。全体では約４.３％の方が５月１日段階
 では通信環境がないというお答えだったというふうに理解をしているところでございます。
  給付につきましては、４月４日現在でございますけれども、７０％の世帯から申請が出ていると
 ころでございます。また、申請を頂きました世帯の７８％に既に支給が進んでいるというところで
 ございますので、さきの４.３％からは、多少数字は改善される部分というのはあるだろうと考え
 ております。
  ただ、申請された世帯の中には、既に通信環境をお持ちで端末と通信費を給付されるという方も
 ございますので、この７８％の方の申請があって、それがそのままこの通信環境の整備というもの
 に直結するものではないというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  そうですね。申請状況は対象の家庭が先月の予算決算委員会の中では、就学援助家庭が３１０世
 帯であったと思ったんですけれども、３１０世帯の７０％、数が合わないかなとちょっと思ったん
 ですけれども、もし細かい数字をお持ちでしたらお伺いします。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず５月臨時議会では、最大世帯として３１０世帯という形でのご答弁を差し上げていたかと思
 います。その後、兄弟関係でありますとか、そういったものを精査させていただきましたところ、
 対象となりますのは２０７世帯というふうに現在把握をしております。このうちの７０％から申請
 が出ており、その７０％、これが１４６世帯でございますけれども、そのうちの１１４世帯、７


                   － １４４－
８％について支給済みという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。
  そうすると、インターネット環境のないご家庭全体で４.３％、今申請があったんで若干変わる
ということだったんですけれども、アンケートの分析として、給付事業に関係するご家庭とほかの
ご家庭での状況の違いというのはあったのかどうか、その４.３％の中の内訳とまでは言いません
けど、傾向で結構ですので、お伺いします。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  先ほど５月に行いました調査の段階では、そういった給付家庭といったところの配慮の中でのア
 ンケート調査じゃなく一律的な調査でございました。現在、ご指摘のような給付家庭と、それから
 全体とにつきましては、一定の給付がある程度完了した段階で改めて調査などを行って分析も進め
 ていきたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  このアンケートですけれども、私の家庭にも来たんですけれども、子供の個人名で来ているので、
 分析は可能だったんではないかなと思いますけれども、また細かい情報が分かりましたら教えてい
 ただきたいと思います。
  次に参ります。
  先月の臨時議会の際に、給付金の支給の対象外の家庭で端末のない家庭には、学校のタブレット
 を貸し出すという答弁があったと記憶しておりますけれども、臨時議会の際は、もちろんタブレッ
 トの数はそろっていませんでしたし、今も昨日の答弁から、１人１台タブレットがそろうには少し
 時間がかかるようですけれども、今後、１人１台タブレットが学校で整備をされても、この事業と
 いうのは継続をされるのかどうか、お伺いします。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  タブレットが１人１台配付されているという形でありましても、一つのこれは学びの形でござい
 ます。今後の臨時休業の在り方でありますとか、それから、昨日も少しお話をさせていただいてお
 りますが、不登校でありますとか、そういった方々、児童・生徒に対しての取組にもつながってく
 るかと思っておりますので、この学校の定期便というようなやり方、それから場合によっては、オ
 ンラインの取組というものは継続してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。


                   － １４５－
○２番（中島雅代君登壇）
  そうですね。タブレットの所持率は高いとはいえ、通信費の分もありますので、規模は、もしか
したら若干縮小されるかもしれませんけれども、続けられるということですね。
  それから、休業中のオンライン学習の内容と利用の効果、それから利用者数など分かりますでし
 ょうか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  臨時休業中には、オンラインでいわゆるドリル学習教材のサービスというもので、ジャストスマ
 イルドリルというものを行ったところでございます。これは国語、算数、理科、社会、英語など、
 約２万２,０００問の問題に取り組むというものができるというものでございました。この臨時休
 業中においての小学校の利用率でありますけれども、２７.４％という状況でございました。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  そうですね。利用者数、パーセンテージではそんなには高くないのかなという印象でしたけれど
 も、休業期間が終わりましたけれども、今後も基本的にご家庭にある端末でこのようなオンライン
 での学習というのは進めていくのかどうか、お伺いします。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  オンライン学習につきましては、家庭環境、通信環境等の問題もまだございますことから、あく
 までもこの臨時休業中も含めて、学校から様々なコンテンツの紹介というものを行わせていただい
 ていたというところが基本かと思っております。必ずやらなければならない宿題はやはりプリント
 でという形になっておりますので、ただ、今後ご家庭の端末においても、オンライン学習に取り組
 むことは可能な状況というふうになっております。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  分かりました。
  これら、先ほど答弁の中でも少し触れていただいたんですけれども、今後も不登校の子ですとか、
 病気で学校に来られない子のためにも継続していってはどうかなと思うんですね。
  例えばですけど、これで出席の扱いになったりですとか、担任の先生ですとか、カウンセラーの
 先生と関わり、使っていただけるかなと思うんですけれども、そういうオンライン学習に対してそ
 ういった期待というのを寄せている子供の保護者の方もいらっしゃいます。ニーズはあると思うん
 ですけれども、その辺りはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。


                    － １４６－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 オンライン学習に関しましては、一番ネックになりますのはご家庭での通信環境の問題、それか
ら通信料の問題等、こういった課題があるかというふうに思っております。ただ、一定そういった
課題、様々な取組もできるといった効果も十分に期待されますことから、今後もそういった課題を
解決しつつ、取り組んで進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  そうですね。まだ課題はあるかと思いますけれども、私たちの子供の頃からは世の中は随分変わ
 ってきておりますし、また今コロナ、それからアフターコロナということもありまして、世の中が
 変わってきております。柔軟な対応で、子供たちが未来に向けて目を向けられるような教育をお願
 いしたいと思います。
  それから、次に行きます。
  給食室等の環境整備についてでございます。
  夏休みの短縮で給食が７月末まで、それから８月の下旬からまた再開ということなんですけれど
 も、ふだん給食を実施していない暑い時期での給食提供に関して、食中毒ですとか、調理員さんの
 体調管理として給食室、調理場ですとか配膳前の食缶を置いておく場所ですとか、配達された食材
 を保管する場所などの空調の設備とか、そういう辺りはきちんとしているのかどうかを確認したい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず各小学校及び関の学校給食センターの給食調理施設につきましては、全ての施設に空調機を
 設置済みでございます。給食室は食材が搬入される検収室、火を使うために温度が上がる調理室、
 調理した食品を並べる配膳室から構成しておるところでございますが、それぞれに適切に温度管理
 を行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  適切に温度管理をしていくということで安心いたしました。
  調理員さん方、常に体力勝負の場所で勤務をしてくださっておりまして、子供たちの体に直接入
 るものなので気も抜けないと思います。なので、体調不良で判断が鈍るということもあり得ますの
 で、せめて快適な環境でお仕事をしていただけるように注意をしていただきたいと思います。
  それから、今まで夏休みの期間はお休みだったという方も見えると思うんですけれども、今年は
 今まで休みだった部分でも給食があるということから、調理員さんの確保というところも必要だと
 思うんですけれども、その辺りはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。


                    － １４７－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず調理員の人員の確保でございますけれども、この臨時休業などが決定いたしました時点で、
 給食調理員の方につきましては、勤務割当てで調整をしてきたところでございます。夏季休業の期
 間を変更した時点で６月以降の勤務に関しての年間の勤務日数等の調整を行っているというところ
 でございます。したがいまして、夏季休業の短縮により給食の実施回数が７月、８月というのは増
 えるわけでございますけれども、現在の給食調理員の人員をもって対応ができるものというふうに
 考えております。
 また、この実施期間中に調理員などが夏季休暇等、また体調等も含めて人員が不足するような事
 態が生じた場合には、代替の調理員の配置により対応してまいりたいと考えているところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  人員のほうも今の体制でできるということで少し安心をいたしました。
  それでは、次に参ります。
  学校休業中の給食の食材の納入者の被害状況についてなんですけれども、かめやまっ子給食など
 で市内の農家さんから食材の提供を受けていると思いますけれども、今回の休業で予定どおり納入
 できなかった分の被害状況等をお伺いしたいと思います。
  給食分なので、かなりの数の食材を準備していただいていたはずなんですけれども、工業製品と
 は違って腐らないとか、時期を選ばないというものではないので、季節のあるものですし、納入で
 きないから一旦作るのをやめますとか、しばらく在庫として置いておきますというのもなかなかで
 きないと思うんですけれども、影響のあった分の補償等があるのかどうか、お伺いしたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず臨時休業に伴います学校給食用の食材のキャンセルにつきましては、各業者によります市場
 での買い付けやメーカーへの発注が済んでいるという食材もあり得るということでございましたの
 で、キャンセルを行う際に、その可否というものも確認をさせていただいたところでございます。
  この中でキャンセルによって業者に負担が生じない食材については、キャンセルをさせていただ
 いたというものでございます。また、キャンセルができなかった食材につきましては、例えばデザ
 ートや冷凍食品など賞味期限が長いものについては、学校再開後に活用できるように献立の再検討
 を行ったというところでございます。また、生鮮野菜でありますとか、賞味期限が短い食材につき
 ましては、献立を変更して活用したり、また新メニューの調理実習などに活用するという形で食品
 ロスがないように努めたというところでございます。
  また、学校給食の発注済みの食材のキャンセルにつきましては、これは学校給食費の返還事業と
 して、国の新型コロナウイルス感染症に関する緊急対策の補助金の対象となっておりますので、対
 象となりました主食でありますパン、ご飯及び牛乳等につきましては、納入業者に聞き取りを行い、


                   － １４８－
国の補助金活用に関する協議を行って交付申請等、所定の手続を進めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 業者さんに負担が生じないように配慮をしていただいたということで、それから国の補助金など
の活用もということだったんですけれども、これからも学校給食に関わっていただけるように学校
のほうからも周知のほうを、制度をうまく活用していただけるようにお願いしたいと思います。
 それでは、次の項目に参ります。
 外来種による農業被害についてでございます。
 ジャンボタニシによる農作物への被害状況でございますけれども、令和元年９月の定例会の一般
質問でも取り上げさせていただいた問題でございます。
 これは川崎地内で昨年発生しまして、昨年の９月の定例会では、農協との指導の下に対応すると
 のことでしたけれども、今年の状況、把握しているようでしたら確認をさせてください。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ジャンボタニシ、正式名称はスクミリンゴガイというものでありますけれども、食性としまして
 柔らかい草を好んで食べるということで、田植直後の苗が被害に遭いやすいというようなことでご
 ざいまして、市内では川崎地区の２００アール、約２町でありますけれども、その区域内にある水
 田で発生をしておりまして、そのうちの一部で水稲の苗の食害を確認しております。先月、三重県
 四日市鈴鹿地域農業改良普及センター、また地元の営農組合の方、それと市の産業建設部で現地確
 認も行っているところでございます。
  昨年発生しておりました圃場につきましては、圃場を乾燥させて小麦の作付をいたしまして、ジ
 ャンボタニシの発生を防ぐということに努めていただいたほかに、現在も見回りによる駆除とか薬
 の散布など、地域で対策にご尽力を頂いているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  今年は２００アール、２町に、これは範囲が拡大をしたということでよろしいんですかね。食害
 もあったということなんですけれども、去年から比べて拡大したのかどうか、ちょっと確認します。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  昨年は約５０アール、５反という区域でジャンボタニシが発生をしておりましたけれども、幸い
 収穫に当たっては目立った被害はなかったと伺っておるところでございまして、本年度、先ほども
 申し上げましたように、小麦を作付ける対策を地域で実施していただきましたけれども、約２００
 アール、約２町と面積は広がったというところでございます。
  本来、ジャンボタニシは寒さに弱く、大きな個体は冬にほとんど死滅をすると言われております


                     － １４９－
けれども、記録的な暖冬であったということから、生息域が広がったと考えられるところでござい
ます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。
 去年発生した５０アール、５反のところは小麦に転作をして今年は大丈夫だったということだと
思います。去年も稲が大きくなってから発生を確認しているので、大きな食害はなかったかなと思
うんですけれども、今年は拡大もして食害もあったということなんですけれども、今後、対策につ
いてはどうしていく予定になっているのかというところをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ジャンボタニシの防除対策でありますけれども、例えば排水溝へのネットを設置して侵入しない
 ようにするとか、また貝は水の深いところへ集まる習性があるということですので、水を浅くする
 管理の方法とか、それとか冬場に圃場の土の中に入っておる貝を砕くのに、浅くトラクターで耕起
 をするとか、そのほか卵を見つけたらそれを駆除するとか、薬剤の散布以外でもできることがござ
 います。引き続き三重県の四日市鈴鹿地域農業改良普及センター、鈴鹿農協と連携をさせていただ
 いて、地域への情報提供とか、現地での防除指導を行ってまいりたいと考えておるところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  排水のところにネットをとか、管理方法をちょっと工夫するだとか、卵とかの駆除をするといっ
 た、薬の散布以外の方法を紹介していただいたんですけれども、去年もですけれども、薬について
 は予算がつかなかったんですけれども、今年はいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  現時点で市の補助制度はございませんけれども、引き続き被害状況等を注視してまいりたいと考
 えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  薬に対してはつけないということなんだと思いますけれども、昨年、取り上げました松阪市はも
 ちろんですけれども、今、桑名市さんですとか伊勢市さんは、補正予算をつけるなどの対策を講じ
 ていらっしゃいます。こういうものは被害の少ないうちに対処しておくのが効率的なんじゃないか
 なと単純に思うんですけれども、これこそ範囲が狭いので、農家さんに薬以外でやり方を工夫して


                   － １５０－
やっていってくださいということでは、ちょっとそれはどうなのかなと思うんですよね。もし農家
さんが対策が大変なんで手に負えないんで作りませんと、耕作を放棄しますなんていうことにもな
りかねないと思うんですね。しかもこれ、今一部の地域のようですけれども、市内全体に広がって
から対策したんでは遅いと思います。
 今、農業従事者の方が減ってきている中で、今頑張ってくださっている方にさらなる負担を強い
ていくのかというところなんですけれども、高齢化が進んで担い手が少なくなっている今、今支援
をしていかないと亀山の食ですとか、環境を支えていく人材が育たないのではないかと思います。
工夫してください、お金をかけずに何とかしてくださいというところよりも、負担ばかりで支援が
ないのであれば農業はしないというふうになってしまうと、耕作放棄地が増えていくことになりか
ねないと思うんですけれども、それでは亀山の美しい自然であったりとか、食であったりとか、亀
山の魅力を失っていってしまうのではないかと懸念をしております。
 伊勢市では、ジャンボタニシへの対策を支援しますと力強くアピールをしているんですけれども、
市長はよく力強くという言葉を使われますけれども、力強くという言葉、こういうときに使ってい
くべきではないかなと思うんですけれども、市長の農業政策ですとか、農業への支援についてのお
考えをちょっとお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 農業施策や農業に対する支援の市長の考え方はいかがかということでございますけれども、この
第１次産業、これは国もそう捉えておられますが、非常に構造的な課題を抱えております中で、し
 かし、成長産業としてしっかりこれを位置づけていく必要があろうというふうに認識をいたしてお
 るところであります。
 様々な課題を抱えておりますし、今、議員ご指摘のような個々の、このジャンボタニシでござい
 ますけれども、様々な作物についての課題がそれぞれにあります。なかなかそれに適切な指導であ
 るとか対策が打てていないんではないかということでありますけれども、今の現時点で、先ほど答
 弁させていただいたような県の農業改良普及センターでありますとか、営農の組織の指導的な立場
 でありますＪＡ鈴鹿さんでありますとか、あるいは三重県農業共済組合の三泗鈴亀の市長等ともし
 っかり連携をさせていただく中で、情報提供とか防除の指導をしっかり行っていきたいというふう
 に考えておるところでございます。
  力強い支援はないのかということでありますけれども、当然農業が抱える構造的な課題を、どこ
 も悩んでおられますが、亀山市としてどのようにしていくのか、このことについては本当に私ども
 も英知を結集していきたいと思っておりますし、従来にはないアプローチが当然必要になってこよ
 うかというふうに思っておりますので、市行政としても、農業施策の重要性を十分認識をいたして
 おりますので、何が適切なのかはしっかり検討しながら進めてまいりたいというふうに現時点では
 考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                    － １５１－
 これは一部の地域ですとか、ジャンボタニシに限らず市内全体のことだと思うんですね。市内全
体で市長がおっしゃるように構造的な問題、課題を抱えながら頑張っていらっしゃる方がいらっし
ゃいますので、地道に頑張っていらっしゃる方を応援できる市になるべきだと私は思います。予算
をしっかりつけていただいて、農家さんに寄り添っていく、そんな施策をお願いしたいと思います。
 以上で質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 先ほどの中島議員に対する答弁について、亀山教育部長から訂正の発言の申出がありましたので
許可します。
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほどの中島議員のオンラインの給付金の申請状況についてのお尋ねの際の答弁で、私、４月４
 日現在というふうに申し上げました。６月４日現在でございますので、訂正し、おわびを申し上げ
 ます。申し訳ございませんでした。
○議長（小坂直親君）
 ２番 中島雅代議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午後 ０時００分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、７番 中﨑孝彦議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  新和会の中﨑でございます。
  通告に従い一般質問をさせていただきます。
  今回は、亀山市立医療センターについてお聞きしたいと思いますので、よろしくお願いをしたい
 と思います。
  医療センターは、地方公営企業法の全部適用から４年が経過し、今年の４月から５年目に入りま
 した。病院事業管理者である地域医療統括官も交代され、新たな体制でスタートしたわけでござい
 ますが、去る５月１日発行の広報「かめやま」の中で、病院事業管理者の就任挨拶が掲載されてお
 り、経営の健全化と保健・福祉・医療の連携強化に取り組むと述べられています。
  これら２つの項目については言われて久しいわけでございますけれども、地方公営企業法で定め
 る企業性の発揮と公共性の発揮という二律背反とも言える事業の履行の困難さは認めざるを得ない
 ところではあります。病院事業管理者が言う経営の健全化については、まさに企業性の発揮の部分
 であり、赤字経営からの脱却だというふうに思います。
  一方の保健・福祉・医療の連携強化については公共性の発揮であり、特に地域包括ケアシステム
 の確立が今後の大きな課題だというふうに思っております。
  そこで、病院事業管理者にお聞きしたい。


                     － １５２－
 地方公営企業は、行政組織でありながら企業としての特徴も有しており、経済性と公共性を両立
することが求められておるわけでございますけれども、それぞれの観点から課題、問題点をどのよ
うに新病院事業管理者は認識しておられるのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ７番 中﨑孝彦議員の質問に対する答弁を求めます。
 上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 この４月に病院事業管理者地域医療統括官に就任をいたしました上田でございます。新たな気持
ちで市民のために一生懸命に病院改革に取り組んでまいりたいと強く思っているところでございま
す。
  さて、私が重点的に取り組まなければならない事業と考えておりますのは、経営の健全化、保
健・福祉・医療の連携強化の２点でございます。
 まず、経営の健全化でございますが、平成２８年４月に地方公営企業法を全部適用して以降、病
 院事業の経営基盤の確立に向けて様々な取組が行われてまいりましたが、経済性という観点におい
 て、引き続き重点的に取り組む必要があると考えております。この経営の健全化についてのこれま
 での経緯につきましては、前地域医療統括官により様々な経営改善の取組が行われ、病床の利用形
 態の見直しにより地域包括ケア病床を導入したこと、また訪問看護ステーションを設置したことな
 どにより、この地域の医療ニーズに対応し、その結果が経営改善につながってきたところでござい
 ます。
  今後につきましても、この流れを引き継ぎ、地方公営企業法の全部適用のメリットを生かして、
 病院を取り巻く状況変化に職員と病院の方向性や業務の目的を共有し、柔軟的かつ機動的に対応し
 た病院運営を行っていきたいと考えています。
  また、医師及び看護師の確保に努めるとともに、他の医療機関や市内の開業医の皆様及び市内の
 福祉事業所の皆様とより一層連携強化を図りたいと考えています。
  次に、既存事業の効果検証を行い、積極的に見直しを進めてまいりたいとも考えています。この
 ようなことを推し進めることで、赤字決算から黒字決算への転換を目指してまいりたいと考えてお
 ります。
  次に、公共性の観点からは、救急対応と保健・福祉・医療の連携強化が重要であると考えており
 ます。医療センターにおきましては、１年間に救急車が約４０％、８００人の受入れを行ってきて
 おります。今後も常勤医を増やす取組を進めるとともに、三重大学や市内の開業医の皆様の応援を
 得ながら救急対応を行ってまいりたいと考えています。
  また、これまでに在宅での生活を支えるため、従前からの訪問診療や訪問リハビリテーションに
 加え、地域包括ケア病床の導入、訪問看護ステーションの開設が出来上がっています。今後におき
 ましても、他の医療機関及び福祉事業所との連携体制を強化し、当市の地域包括ケアシステムの確
 立に寄与してまいりたいと考えています。
  また、このたびの新型コロナウイルス感染症に対しましても、医療センターにおきましては様々
 な対策を講じているところではございますが、特に亀山医師会と連携して６月１日から開設したＰ
 ＣＲ検査用の検体を採取する亀山地域外来検査センターの運営を引き続き行い、新型コロナウイル


                    － １５３－
ス感染症の感染拡大防止対策を引き続き担っていきたいと考えております。
 最後に、今後におきましても、地域医療を提供できる医療センターの体制を確立し、国が進める
病院再編問題にも医療センターの必要性を訴え、末永く市民に愛され、患者に愛され、職員に愛さ
れる病院を目指してまいりたいと考えています。今後とも市民の皆様をはじめ、議員の皆様のご支
援・ご協力をよろしくお願いいたしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 いろいろ企業性と公共性の観点から問題点、そしてどう認識しているのかということをお聞きし
たわけでございますけれども、今もいろいろ経営改善の話も管理者のほうからありましたんですが、
再度、同じような質問になろうかと思いますけれども、具体的に、地方公営企業法の全部適用から
４年経過しておるわけでございますけれども、これまでの改善実績についてお尋ねしたいと思いま
す。
○議長（小坂直親君）
 上田統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 地方公営企業法の全部適用から４年が経過いたしましたが、この４年間の実績といたしましては、
 具体的に申し上げますと、地域包括ケア病床の導入、訪問看護ステーションの開設、全国に先駆け
 て敷地内への院外薬局の誘致を進めるなど、地域に必要な医療サービスを提供できる体制を整え、
 また地域の医療機関と連携して地域医療を充実させてきたところでございます。これらの取組によ
 りまして病床稼働率が向上し、収益面が改善するなど、地方公営企業法を全部適用するに当たり最
 も大きな目的である経営改善にもつながったところでございます。
  その結果、決算収支における赤字額が縮小し、また減少が続いておりました保有資金につきまし
 ても、ほぼ減少を食い止める状態まで至っております。また、このような取組により当市の地域包
 括ケアシステムの確立にも大きく寄与してきたものと考えております。
  今後につきましても、地方公営企業法の全部適用のメリットを最大限に生かし、先ほど申したよ
 うに経営の健全化、保健・福祉・医療の連携強化に取り組んでまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  今４年経過した後の経営改善実績というものをお伺いしたわけでございますけれども、次に、こ
 の４月から医療センターに新たな職として非常勤職員の顧問を設置した理由についてお尋ねしたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  上田統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
  現在、医療センターにおきましては医師が充実しているとは言い難い状況でございます。そのた
 め、医師確保担当として非常勤の特別顧問を設置し、医師の充足を目指そうとするものでございま


                    － １５４－
す。
○議長（小坂直親君）
 中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 今お聞きすると、医師の確保ということで、医師の確保というのは本当に喫緊の課題と医療セン
ターではそういうふうなことは誰もが認識しているところでございますけれども、その医師の確保
という、この役割を担うというようなことで理解をさせていただいたんですが、そうしたら、なぜ
 ３月まで医療センターのトップであった前病院事業管理者をその職に任用したのか。何か特別な事
 情があるのかということをお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 上田統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
  今後の医療センターにおきまして、安全で質の高い医療を持続的に提供するためには、三重大学
 をはじめとした医療機関と連携しながら、さらなる医師の確保が不可欠でございます。そのような
 状況の中で、病院開設者である市長から、医師確保に特化した特別顧問を設置し、前地域医療統括
 官がこれまでの経験を生かして、その職を担うという提案がなされました。
  その提案に基づき、最終的に医療センターにおいて、特別顧問の設置及び特別顧問に前地域医療
 統括官を充てることを決定したものでございます。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  そういうことで、市長の要請もあり特別顧問を設置したというようなことでございますけれども、
 この医師の確保に向けては、これは私の考えですが、医師の確保に向けては市長をはじめ、新しい
 病院事業管理者や病院長がお見えになるわけでございますので、にもかかわらず、病院経営が厳し
 い中で、あえて顧問を任用したのであれば、それは当然その結果が求められるというふうに私は思
 うんです。
  そこで、今年度の医師確保について、医療センターとして目標をどのように設定されているのか
 お伺いします。
○議長（小坂直親君）
  上田統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
  医療センターにおける現在の医師の充足状況といたしましては、常勤医師が５名しかいないとか、
 宿日直に従事する医師をスポット的な雇用によって補っているなど、まだまだ安定した状況ではご
 ざいません。
  このような状況を解消するため、このたび設置いたしました特別顧問に医師確保に専念してもら
 い、私をはじめ院長や事務局が一丸となって安全で質の高い医療を持続的に提供できる医療体制を
 築くことを目標といたしているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                    － １５５－
 中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 私も思ったんですけれども、全部適用になって病院事業管理者が設置されたということで、前病
院事業管理者も本当に一生懸命医師確保に向けて努力はされておるというふうに思うんですけれど
も、４年間の病院事業管理者の職務の中で従前と変わらず医師確保はできていない状況であると私
は思っておるんです。
 そのような中で、繰り返しになりますけれども、新しい病院事業管理者もできた、病院長も見え
る、市長も見えると、そういう任に当たっていただければ、再度申しますけれども、病院経営が本
当に厳しい中で新たに特別顧問を設ける必要が、その医師確保のためにあるのかというのは、私も
ちょっと疑問に思うというようなところもありますので、お聞きしたわけでございます。
 この体制で、特別顧問を含めた体制でしっかり医師確保に取り組んでいただいて、１年後にいい
結果を聞けることを期待して、次の質問に入りたいというふうに思います。
 平成２９年９月定例会において、同じ質問をさせていただいておりますけれども、その後３年程
 度経過しておりますので、再度質問させていただきたいというふうに思います。
 介護保険法が改正され、要介護３以上の人でないと原則特別養護老人ホームに入所できなくなり、
 国は在宅介護に大きくかじを切っております。団塊の世代が７５歳以上となる２０２５年を目途に、
 重度な要介護状態となっても住み慣れた地域で自分らしい暮らしを人生の最期まで続けることがで
 きるよう、住まい、医療、介護、予防、生活支援が一体的に提供される地域包括ケアシステムの構
 築について聞きたいと思います。
 まず最初に、システムの構築に向けて医療センターの役割、主な役割というのはどういうものか
 お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  地域の高齢者が住み慣れた場所で最期まで生活できることを目指した地域包括ケアシステムの実
 現に向けて、医療センターでは在宅で療養する患者の緊急時の入院の受入れ、また地域包括ケア病
 床では、急性期治療を終えた患者がリハビリ等により在宅の生活に復帰するための支援をしている
 ほか、介護をしている家族の介護疲れ解消の受入れ、レスパイト入院などの入院医療の支援を行っ
 ております。また、一方で、訪問診療、訪問看護、訪問リハビリの機能を有し、地域で療養する
 方々を医療・介護の両面から支援しております。
  医療センターは、一般病床と地域包括ケア病床を併せ持つ市内唯一の中核病院としてこれらの役
 割を担うことで、患者が退院後も切れ目ないケアを受け、地域で安心して在宅療養ができるよう、
 各関係機関と協力しながら、医療・福祉・介護の連携による地域包括ケアシステムに取り組むこと
 がその役割であると考えております。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  それでは、在宅医療に関して、個々に現状についてお聞きしたいというふうに思います。


                     － １５６－
 在宅医療における訪問診療、訪問看護、主に訪問リハビリテーション、それぞれの現状をお聞き
したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 医療センターにおける訪問診療、訪問看護、訪問リハビリテーションの仕組みでございます。
 まず、訪問診療につきましては、当院に入院していた患者、外来に通院の患者、他の医療機関か
ら紹介のあった患者に対し、医師及び看護師が自宅等に出向いて診療を行うものでございます。
 次に、訪問看護でございますが、平成３０年４月１日に訪問看護ステーション「結」を設置し、
 専任の看護師３名が業務を行っております。当院に入院していた患者、外来に通院の患者だけでな
 く、他の医療機関にかかっている患者を対象といたしまして、自宅等に訪問し、看護をしておりま
 す。なお、看護に当たりましては主治医の指示に基づいてケアマネジャーが作成するケアプランに
 より行うものでございます。
  最後に、訪問リハビリテーションでございますが、理学療法士１名が業務を行っております。当
 院だけでなく、他の医療機関も含めた主治医の指示によりケアマネジャーと連携し、月ごとの訪問
 計画等を作成した上で、自宅等に訪問し、リハビリテーションを行うものでございます。
  なお、状況でございますが、人数、回数、金額を申し上げますと、訪問診療につきましては、実
 人数４３人、延べ回数が２３０回、訪問診療の金額としましては約１９１万５,０００円。これは、
 令和元年度の実績でございます。訪問看護は、述べ人数が３５７人、延べ回数が１,６６９回、金
 額が１,５８７万円。最後に、訪問リハビリテーションの実人数が１９４人、延べ回数が９８２回、
 金額が約６４４万円となっております。
○議長（小坂直親君）
 中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 今の答弁を受けて、地域包括ケアシステムということが言われるようになって、在宅介護という
 ような方向へ転換されたというような初めの頃に比べると、相当の在宅介護というのも進展をして
 きておるというふうに認識をさせていただきました。
  そして、これだけの訪問診療とかいろんなことをやっていただいておるわけでございますけれど
 も、やっぱりシステムを運用している中では、現時点で本当に問題点、課題というのが見えてきた
 と、あるというふうに認識しておるんですが、またその見えてきた問題点、課題に対して、今後ど
 う取り組んでいくのかというようなことを答弁を求めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  地域で安心した在宅療養を支えるために、現在多職種とも連携を図りながら地域包括ケア病床を
 運用し、在宅復帰や在宅療養者の支援を行っているところでございます。
  今後も在宅での療養を希望し、医療や介護を必要とする高齢者も増え、回復期医療の需要が予想
 されることや、また様々な生活背景や複数の病気を持った方々など、医療ニーズも多様化しており


                      － １５７－
ます。このような現状に対応するためにも、回復機能のより一層の充実と関係者間の多職種連携が
重要であると考えます。
 高齢者は、医療だけでなく介護も必要となってきます。地域包括ケアシステムの時々入院ほぼ在
宅の実現に向けて、在宅と病院の移行が切れ目なくスムーズに行われ、安心して在宅での療養がで
きるように、また医療と介護の情報共有システム、バイタルリンクも活用しながら亀山医師会をは
じめとした医療関係者やケアマネジャーなどの福祉関係者など、多職種間のさらなる連携を含みな
がら在宅復帰、在宅療養に向けての支援体制を充実してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 そして、このシステムの構築には、私も思っておるんですが、医療センターだけでは構築は成り
立たないというようなことを思っておるわけでございますけれども、亀山医師会、亀山歯科医師会、
薬剤師会、この三師会との連携というのは欠かせないと思うんですが、うまくこれは機能している
んでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 地域包括ケアシステムの構築には、顔の見える関係が必要不可欠でございます。亀山医師会、亀
山歯科医師会、鈴鹿亀山薬剤師会の三師会の皆様と様々な連携を図っております。特に、三師会と
市議会、行政、医療センターが一堂に会する衛生懇談会におきましては、専門的見地からの提言を
頂き、医療、健康、福祉、教育、救急等の多岐にわたる市の政策に反映をいたしております。
 また、亀山医師会につきましては、医療センターの院長が医師会の理事であるのに加え、当院の
 ４名の医師が医師会に加入し、幼児健診や保育所などの嘱託医として医師会の業務にも従事してお
 ります。さらに、医師会と連携し、亀山地域外来検査センターも開設をしたところでございます。
 次に、亀山歯科医師会につきましては、歯科診療並びに在宅歯科診療におきまして、緊急時の連
 携保健医療機関としての覚書を締結し、連携を図っているところでございます。
 また、鈴鹿亀山薬剤師会につきましては、日頃から地域包括ケアのさらなる推進に向けて、在宅
 での療養を支援する医療関係者と介護事業者の専門職が顔の見える関係を築くため、多職種連携会
 議に参加を頂き、重要な役割を担っているところでございます。
 今後も医師会や歯科医師会、薬剤師会の皆様にご協力を頂き、引き続き良好な関係を築きながら、
 地域包括ケアシステムの充実に努めてまいります。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  地域包括ケアシステムの確立についていろいろお聞きしましたですけど、さらなる連携を強化し
 て確立に向けて頑張っていただきたいというふうに思います。
  それでは次に、地域包括ケア病床についてお伺いしたいと思います。
  平成２９年４月より開設された地域包括ケア病床は、その後、平成３０年４月、令和２年４月の


                   － １５８－
２度にわたって増床され、現在２７床あって、非常にこの地域包括ケア病床というのは稼働率が高
いというふうにされているところでございますけれども、地域包括ケア病床２７床及び一般病床６
３床のそれぞれの稼働率、何％ぐらいかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 それぞれの稼働率を申し上げます。
 まず本年４月、５月における地域包括ケア病床２７床の稼働率でございますが、本年４月が１０
１.９％、５月が９９.４％となっております。
 次に、一般病床６３床の稼働率でございますが、新型コロナウイルス感染症の感染拡大に伴い全
国的にも入院患者数が減少しておりますが、本年４月は５３.１％、５月が４３.６％となっており
 ます。
○議長（小坂直親君）
 中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 地域包括ケア病床が開設されるまでは、平均の在院の日数の短縮に伴って、病床稼働率が低下傾
 向にあったというふうに思っておるんですけれども、これは医業の収益の減につながって、経営悪
 化の大きな要因になっておるというようなこともあると聞いております。
 しかし、地域包括ケア病床の開設に伴って、その利用率も高く、医業収益に大きく貢献している
 というふうに思っておるわけでございますけれども、この地域包括ケア病床、今後も増床していく
 のか。また、医療センターにおける一般病床も６３床ですが、この一般病床のベッド数、これの適
 切なベッド数というのはどう考えているのかということについてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  現在、当院は西病棟、東病棟のどちらも急性期病床を持っており、地域包括ケア病床につきまし
 ては回復期病床でございます。
  このようなことから、本年４月１日に東病棟の一部を地域包括ケア病床２７床に増床したことは、
 地域医療構想で示されました鈴亀地域については、回復期機能のより一層の充実が求められ、当医
 療センターは急性期機能を確保するほか、回復期機能の確保を検討するとの考えに沿った方針でご
 ざいます。
  また、本市の救急搬送の約４０％を当院が受け入れている状況がございまして、これら急性期に
 対応するための一般病床については一定数の確保は必要であると考えております。
  したがいまして、地域の公立病院として見たときに、現在の状況は急性期機能病床と回復期機能
 病床とのバランスは取れているような状態であると考えております。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）


                    － １５９－
 私がこの適正なベッド数ということをお聞きしたということは、前段にも言いましたけれども、
地域包括ケア病床が増床されて２７床になって医業収益に大きく貢献しておると、医業収益に貢献
しておるだけではいかんと思っておるんです。
 というのは、今までもよく言われておりましたけれども、企業性と公共性という観点から、これ
は非常に難しい問題があると思うんですけれども、今も部長のほうから答弁がありましたが、バラ
ンスが取れておるというような答弁でございましたが、ここで新聞記事がございましたんで、ちょ
っと紹介したいと思います。
 令和２年３月２２日の新聞の報道でございますけれども、病院再編有識者会議というのが開かれ
たということで、ちょっと読み上げてみます。紹介させてもらいます。
 厚生労働省は３月１９日、高齢化が進む２０２５年に向けた病院の再編・統合を議論する有識者
会議を開催したと。新型コロナウイルス感染症の拡大後、初めての開催である。厚労省は、医療費
抑制のため、病床、ベッド数ですね、これの削減を促したいという考えですが、委員からは過度な
病床削減はせず、感染症にも対応できる医療体制の維持を求める意見が多く出たというような新聞
報道でございます。
 それから、２５年には団塊の世代が全員７５歳以上となり、医業費急増が見込まれているが、全
国自治体病院協議会の委員も財政面だけで考えるのではなく、有事に対応できるようにしたほうが
いいというような意見も添えられておるというようなことでございまして、私は、今もバランスが
取れておるというような答弁がございましたが、この一般病床のベッド数については、これはバラ
ンスが取れておるでいいやというようなことではなく、今後もあらゆる角度から検討していく必要
があるというふうに思いますんで、これの点についてはこれからも検討をよろしくお願いしたいと
いうふうに思います。
 次の質問に入ります。
 これもニュースの話ですが、愛知県の常滑市には常滑市民病院というのがございます。常滑市は
人口約６万、亀山市より約１万人ぐらい多いわけですが、そこは総合病院です。診療科目が２６あ
って、ベッド数が２６０以上あるわけでございますけれども、その中で正規といいますか、常勤の
医師が４０人おるというようなことですが、この病院が医師不足で、夜間診療、それから救急患者
の受入れを２２時から翌朝の朝８時３０分まで中止をしたというようなことで、これは医師不足か
らだというようなことで、こんな事例もあるということで紹介をして、医師の確保についてお聞き
をしたいというふうに思います。
 亀山市地域医療再構築プランが作成されております。その中で、地域医療全体の再構築に向けて
基本的な考え方が示されておりまして、医療センターの取組の中で、寄附講座の開設による医師確
保という文言があります。
 そこでお聞きしたいと思います。現在も開設されている寄附講座が医師確保にどうつながってい
るのか、この点についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 平成２３年５月から本市と三重大学で締結しました寄附講座設置協定に基づき、亀山地域医療学


                   － １６０－
講座を設置いたしております。当講座は、三重大学が当医療センターにおきまして内科及び整形外
科の診療体制を整えながら、実際の診療を通じて地域医療を担う医師を養成するための教育や、本
市をフィールドとした地域医療に関する研究を実施するものでございます。
 現在、この寄附講座を通じて２名の医師が医療センターに派遣されておりますが、この２名の医
師が常勤医師の診療を補完的に行っており、またこれらの寄附講座の医師を通じて手術時における
三重大学からの応援医師の派遣も受けており、当院の診療体制の充実につながっているものと考え
ております。
○議長（小坂直親君）
 中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 寄附講座を実施していることによる医師の確保というようなことにもつながっておるというよう
な答弁でございました。
 今からちょっと時間も少なくなってきましたもんで、簡単に答弁を頂きたいと思うんですが、現
在、医療センターの正規の医師というのは内科５人、外科１人、整形外科１人の計７人であるとい
 うふうに聞いております。眼科については、非常勤医師の方が２人で対応しておるということで、
 非常勤医師は眼科の２人を含めて１５人、そのような現在の医師体制だというふうに聞いておりま
 すが、この医師不足というのは、診療科目が４つあるんですが、その診療科目にどれだけの医師が
 不足しているのかというようなことをここで、この診療科目はこれだけだということを数字でお願
 いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  現在、医療センターにおきまして５名の常勤医師及び寄附講座の医師を含む１６名の非常勤医師
 が勤務しております。各診療科目において常勤及び非常勤医師に加えて、三重大学からの診療応援
 及び手術応援を受けながら診療体制を整えております。
  今後におきましては、どの科目で何名の医師が不足ということはないんですが、常勤医師が不足
 しておるというような状況がございます。本市の緊急医療体制を維持するべく常勤医師の確保に努
 めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  次に、医師確保に向けての現状、そしてまた併せて確保の見込みがあるのかというようなことに
 ついて聞きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  医師確保につきましては、寄附講座を含む三重大学医学部からの医師派遣によるところが大きい
 と考えております。ほかにもホームページ上の公募、また眼科につきましては、医師人材派遣事業


                    － １６１－
所への委託などの取組を行っております。
 現在の医療センターは、三重大学医学部の臨床研修医等の受入れを行う研修実施医療機関となっ
ておりまして、この研修では当院の総合診療医を中心として地域医療を担う医師の育成に取り組ん
でおりますので、この研修を経て、将来当医療センターに勤務し、この地域の医療に貢献していた
だけることも期待をいたしております。
○議長（小坂直親君）
 中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 そして医師確保と、今部長の答弁を頂きましたが、例えば今の寄附講座を通じて医師の確保につ
ながっておるというような答弁を頂いたわけですけれども、その医師確保のために今まで答弁を頂
いたほかに、こういうふうな対策を立てて、こういうふうにしたら医師確保ができるんじゃないか、
こういう方策もいいなとか、いろんなことも検討はしてみえると思うんですけれども、そういうふ
うなことで新たな対策、医師確保のための検討、このような検討はしてみえるのかどうかというこ
とをお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 上田統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 医師の人材確保のための新たな対策といたしましては、現在行っている三重大学との寄附講座以
 外の新たな寄附講座の開設や、医師人材派遣業者との委託などの可能性について改めて検討したい
 というふうに考えています。
 なお、本年度から医療センターに医師確保担当の特別顧問も配置いたしましたので、医師確保に
 向けた新たな取組を展開することで、市民の皆様に信頼され、愛される病院経営を目指してまいり
 たいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  医師確保というのは、本当に前段でも申しましたが、喫緊の課題ですので、最重点課題として十
 分に取り組んでいただきたいというふうに思います。
  それで、新型コロナウイルス感染症の対応ということでお聞きをしたいというふうに思うんです
 けれども、簡単に答弁を頂きたいんですが、具体的にこれまでどういうふうな対応をしてきたのか
 ということと、第２波、第３波の感染拡大が取り沙汰される中、今後の対応についてお尋ねしたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  新型コロナウイルス感染症の現在までの当院の対応でございます。
  本年４月から当院に定期的に受診している慢性疾患のある患者で再診の方のみを対象として電話
 によるオンライン診療も行ってまいりました。実績としましては８２件の実績がございます。今後


                     － １６２－
５月２９日に先議いただき、お認めいただきました補正予算で、パソコン端末等を購入し、さらな
 る活用もしてまいりたいと考えております。
  また、保健所の指示の下で本年５月末までにこれまで４１件のＰＣＲ検査の検体採取を行ってま
 いりました。それに加えて、亀山医師会と連携し、６月１日から亀山地域外来検査センターを設置
 し、屋外でのドライブスルー方式のＰＣＲの検体採取を行っております。このセンターでは平日の
 午後１時３０分から午後３時までの間におきまして、ＰＣＲ検査の検体採取を亀山医師会所属の医
 師と連携して行うもので、利用につきましては、市内の開業医等からの完全予約制としておりまし
 て、個人からの依頼を直接お受けすることはできないものとなっております。
  また一方で、新型コロナウイルス感染症患者の受入れにつきまして、当院は軽症患者の入院を想
 定しており、そのための病床の確保、またパーティションの設置によるゾーニング等を行うなど受
 入れ体制も整えているところでございます。
  また、受け入れました軽症患者が重症化した場合に備え、人工呼吸器の増台につきましても、そ
 の購入のため発注を行ったところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  今回の緊急事態宣言というのは解除されておるというようなことですけれども、これまで、今も
 答弁ありましたが、発熱外来などに受診した患者のうちでＰＣＲ検査の必要があると診断された患
 者さんは何名ほど見えたのか、見えなかったのか、何名ということで教えていただきたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 当院におきましては、発熱外来は設置いたしておりませんが、これまで鈴鹿保健所からの指示の
 あったものを中心としましてＰＣＲ検査に伴う検体採取を３月中旬から５月末までの間に４１件実
 施してまいりました。
  また、先ほどの亀山地域外来検査センターを６月１日に設置したところでございますが、このセ
 ンターにおきましても現在までに１件を実施いたしております。なお、ＰＣＲ検査の結果につきま
 しては、これら４２件とも全て陰性というような結果でございます。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  次に、時間も少なくなってまいりましたけど、医療通訳の必要性についてというようなことでお
 伺いしたいと思います。
  亀山市には約２,０００人の外国人の方が生活をしてみえます。その人たちが安心して働ける環
 境の確保の観点から、医師のパートナーとしての医療通訳の必要性についてお聞きしたいというふ
 うに思います。
  診察時の意思疎通の欠如から病気の発見が遅れて重症化する可能性もあるというふうなことも聞


                   － １６３－
いておるわけでございますけれども、簡単に答弁を願いたいと思いますが、通訳の必要性と医療現
 場、特に医療現場の現状についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  医療センターにおきまして、現在通訳を必要とする患者に対しまして、基本的に小型自動翻訳機、
 ポケトークというものですが、これを使用しまして、場合によっては総合保健福祉センターあいあ
 いの職員からの通訳の応援を受けております。これまで通訳に関しまして特に大きな混乱は生じて
 ございません。
○議長（小坂直親君）
  中﨑議員。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
  この医療通訳ということに関しては、今もあいあいからの派遣もあるとかということでお聞きし
 たわけでございますけれども、医療センターだけが医療通訳でそういう外国人の方の支障がないと
 かというようなことではいかんというふうに思うわけですけれども、亀山市内の全て医療機関に必
 要に応じて医療通訳とか、今も言うような医療設備なんかがみんな医療機関にあるとも限らないわ
 けでございますけれども、この医療通訳というものが必要に応じて亀山市内の医療機関に派遣でき
 るというような制度の構築が私は必要ではないかというふうに思っておるんですけれども、これは
 提案でございますけれども、そういう必要性から、医療センター主導の下、制度の構築をぜひお願
 いをしたいというふうに思いますので、これは提案として受け止めていただきたいというふうに思
 います。これで質問を終わります。
○議長（小坂直親君）
 ７番 中﨑孝彦議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                   （午後 １時４９分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時５９分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  通告に従い質問します。
  まず今後の事業の財源確保についてであります。
  今世界はかつて経験のない未知のウイルスである新型コロナウイルス感染症との闘いの真っ最中
 であります。亀山市はコロナ対策として一般会計で既に第３号までの補正予算を組んで対策を講じ
 ています。
  今年度の一般会計当初予算は、歳入歳出とも２１８億円ほどでしたが、今議会に提案されている
 第３号補正の予算規模は２７６億円となり、当初予算成立から僅か２か月の間に５８億円も増えて


                      － １６４－
います。その多くは国や県の補助金などですが、亀山市の一般財源も３回の補正で２億６,０００
万円使っており、通常であれば１２月補正まで使う前年度繰越金３億７,０００万円が今回の３号
補正でほぼ使い切ることになります。
 コロナとの闘いは今後も続き、長期戦を覚悟しなければならないと言われていますので、今後は
 財源として市の貯金である財政調整基金を取り崩す必要が出てきています。財政調整基金は、今年
 度末で残高が１５億円になる見込みであります。
  市が進める事業はコロナ対策だけではありません。今年も猛暑と言われ、多発することが予想さ
 れる災害への対策や、２０２２年度からスタートする総合計画後期基本計画、さらに老朽化した学
 校などの公共施設の計画的な建て替えなど、市民の命と暮らしを守るための施策は待ったなしであ
 ります。
  そこで市長にお伺いします。
  こうした今後の事業の財源確保をどのように考えてみえるのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今、議員ご紹介を頂きましたように、本年度もこのコロナ対策等々でかなりの国費も当然入って
 おりますが、かなりの予算額が増加いたしております。それに伴いまして、亀山市としての独自の
 施策の手当ても図ってきておるところでございます。
 これをしっかりと緊急事態の中で、私どもとしてはできることをやっていくと、このことに尽き
 ますし、併せてお触れいただきました今後も新型コロナ以外も含めた重要な政策、あるいは総合計
 画で掲げた多くの事業の具現化ということがございますので、しっかり中・長期の中でこの施策の
 推進と、それを担保する財源の確保、そしてともに健全な政策と財政の両立、これを図っていくと
 いうことは極めて重要なポイントであるというふうに認識をいたしております。
  そういう中で、今後の財源をどうしていくのかということでございますけれども、私どもといた
 しましては当然歳入をしっかりと確保していくということ、それから地域経済の回復に資する様々
 な政策、事業をしっかりと展開していくということになろうかと思っております。あわせて、国の
 諸制度、有利な制度あるいは計画等々、これは賢明に活用していくという視点も重要であろうかと
 いうふうに思っておりますが、そういう視点につきましても今後も引き続いて対応してまいりたい
 と思っておるところであります。
  財政調整基金のお話もありました。長期の財政見通しをしっかり立てた上で、その中であれかこ
 れか、あるいは後年度のいろんな負担につきましても視野に入れた中で政策の選択をしっかりして
 いくということが同時に重要であろうというふうに考えておりますし、そのための財源の手当ては、
 これも併せて最善の努力をしていくということに尽きようかというふうに思っております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今答弁いただいた歳入の確保であるとか、有利な制度を使うとかという話は、いわゆるこれは平


                    － １６５－
常時の話だと思うんですよ。私が問うているのは、本当に大変な事態になっているという状況の中
で、やっぱり改めて財源確保というのを考えないと駄目ではないかという趣旨で申し上げました。
そういう意味では、今の答弁では全く不十分だと思っています。
 ちょっと少しずつ聞いていきたいと思います。
 まず最初に思うのは、先ほども言いましたように、財調が１５億というような状況の中で、その
お金が少ないと多いとでは施策を打つときの気持ちが変わってくるわけですよね。しっかりした財
源を持っておれば、施策も思い切って打てる。ところが、そこが心細いと思い切った施策が打てな
いということがありますので、やっぱりこういう財源をしっかり持っておくということ、確保して
 おくということが大事だろうというふうに思います。
  今回の新型コロナウイルスというのは世界的な規模で広がっています。そのことによって、国際
 的に政治社会の在り方を問うというような、そういう根本からの問題が突きつけられているように
 思います。私たち、ずうっと言ってきましたけれども、いわゆる新自由主義という考え方、これは
 全てを市場原理に任せて資本の利潤を最大化していく、あらゆるものを民営化していくという流れ
 なんですけれども、この流れが破綻してきてるんじゃないかなというふうに思っております。
 具体的に言うと、イタリアとか医療費を思い切って削減して緊縮財政をやったために医療崩壊が
起こったというような事例がありますし、そういうことを考えていくと、本当に世界の国々でこの
新自由主義という影響で今本当にコロナの影響を大きく受けているという事態があるんだろうと思
います。
 もう一つは、今本当に問われているのは資本主義全体で、このコロナをどう克服するんかと。だ
から、アメリカや中国が、どっちが悪いとかいがみ合っているときではなくして、やっぱり世界全
体で協力をして、いかにこのコロナに勝つんかということをやらないかんのがやれていないんです
 ね。そういう問題もあります。
 私は、今回この資本主義という問題を取り上げたときに、やっぱり貧困の格差の拡大というのが
 如実に現れている。アメリカなんかでもそうですけれども、非常に貧困のところに大きなダメージ
 が行っているという問題があります。そういう意味でいくと、こういう新自由主義とそれから資本
 主義の体制ということによると、貧困の格差が拡大してきたという問題が、もろにこのコロナで現
 れたんではないかなというふうに思います。
  亀山市もこういう路線の中で施策を進めてきていますので、例えば、正規職員を減らしてくると
 か、それから医療センターなんか、これは国が出してきましたけれども、いわゆる統廃合をせいと
 いうような動きがあったり、そういう大きな流れの中にあるわけです。
 だから、やっぱりこういうことを本当に大きく変えていくような時代に入ってきたのではないか
なという認識を持ってお伺いしたいと思うんですけれども、市の施策の方向として、やっぱりこう
いう根本の見直しが求められる時代に入ってきたと。つまり、今までよしとされておったことが見
直さなきゃならないような時代に入ってきたと。そういう意味でいくと、あれこれの施策を打つだ
けでなしに、総合計画そのものを見直さなければならないような必要性が出てきたんではないかと
思うんですが、その点について市長の見解をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。


                   － １６６－
○市長（櫻井義之君登壇）
 この大きな変化の中で、私どもは物事のありよう、あるいは価値観や世の中の仕組み、これはい
 いものを伸ばし、あるいは変えるべきものは変えると、このことは、そのような時代の転換点にい
 るんだということは議員ご指摘のところはよく理解をさせていただくところであります。
  その上で、新型コロナの影響を考慮して総合計画を見直すべきだということについての市の見解
 をということでございますが、第２次総合計画の根幹をなす基本構想は、長期的な展望の下、本市
 の将来都市像や目指すまちのイメージ、施策の大綱など、まちづくりの基本理念やその方向性、都
 市形成の在り方等を位置づけるものであって、亀山市総合計画条例に基づいて、議会の議決を経て
 定められておりますので、その変更につきましては、慎重かつ十分な根拠が不可欠であろうという
 ふうに考えておるところであります。
  こういう中で、議員ご指摘の今後のこの感染症を経た今後の地域経済等に及ぼす影響でございま
 すが、以前この感染症、国内外終息に至っておりませんため、引き続き必要な感染症対策を講じて
 いかなければならないのは明らかでございますし、これがいつまで、どの程度、どのような影響が
 生ずるかについては、一定の見通しを持つには難しい段階にあるというふうに現時点では考えてお
 ります。そうした視点から、現時点におきまして、この市の長期的なビジョンであります基本構想
 を変更して、本市の将来に向けたまちづくりの基本スタンスや都市形成の在り方等を見直す考えに
 は至っていないところでございます。
 ただ、本年度でご案内のように、前期基本計画の計画期間が終了いたしますので、その後継とな
 ります後期基本計画の策定について現在検討を行っているところでございます。その中におきまし
 ても、これは議員にご紹介を頂いたような新型コロナウイルス感染症、こういうことの経験を踏ま
 えた、あるいはこの影響を踏まえた今後の施策の方向性等の検討は外すことのできない重要な視点
 であるというふうに考えておりますので、これらの外部環境の変化や取組状況等につきまして、し
 っかりと分析を通じて構築をしていかなくてはならんというふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私が言わんとしたのは、亀山市も大きな流れの中で国が進めてきた新自由主義の流れの中にあっ
 て、効率を優先させてやってきた。そのことによって、例えば教育、それから福祉、医療、こうい
 うところが非常に脆弱になってきたんではないかという認識を持っているわけです。やっぱりそう
 いうことが今回本当に弱さとして出ているという面があるわけですよね。
  そういうことをこれからの新しい時代にやっていこうと思うと、そこをやっぱり手だてをしてい
 かなきゃならないような時代に入ってきているんじゃないかという意味で、今までの総合計画の組
 立て方というのか、基本的な視点から問い直す時期が来ているんじゃないかということで問題提起
 だけ今日はさせてもらいます。
 今日は、具体的にその財源の確保ということで質問するわけですけれども、亀山市、基金が２０
 １８年度決算ですけれども８４億円残高があります。この基金の残高、この基金ですね、今後の活
 用をどのように考えてみえるのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）


                     － １６７－
 青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  基金につきましては３０年度末で、基金残高が８４億２,５００万円となっているところでござ
います。この基金につきましては、予算編成の基本事項といたしまして、基金活用の指針に沿った
 事業の財源とすることとして、また条例を定めるところによりまして特定目的のための財産を維持
 し、資金の積立てを行うなど、それぞれの設置目的に応じた活用を図ってまいりたいと考えている
 ところでございます。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  今の答弁は答えて答えてないと言うんですよ。つまり、そんな一般的な話を聞いているわけじゃ
 ないんですよ。例えば、こういう名前の基金があるけれども、これはこういうふうに活用しますと
 かいうことを聞いているのであって、あなたの答弁では答えたように見えますけど、答えていない
 んですよ。
  具体的にいきますけれども、土地開発基金というのが８億円あります。これはいわゆる運用基金
 です。運用基金というのは、特定の目的のために定額の資金を運用するための基金と、こういうふ
 うに書かれています。設置目的として何て書いてあるかというと、公用もしくは公共用に供する土
 地、または公共の利益のために取得する必要のある土地をあらかじめ取得することにより事業の円
 滑な執行を図るためという目的が定められています。
 この基金については、近年見直しや廃止をする動きが随分増えてきています。というのは、事業
 のための予算が計上されていない段階で先行取得するとかというような必要性でやられるわけです
 けれども、結局迅速にそれができないと土地の価格がどんと上がってしまって買えなくなるという
 ようなことがあって、こういうのがつくられてきたんですけれども、今や土地の値段ががーんと下
 がっていますので、いわゆる当初設置されたような状況ではなくなってきている。つまり、土地の
 値段がそんなに大きく動く時代ではなくなっている。むしろ下がっていくという時代に入ってきま
 すので、そういう意味でいくと、この土地開発基金というのも役割をもう終えたんではないかとい
 うふうに思うわけです。
  そういう意味でいくと、この基金の設置自体がもう薄れてきたんではないかというふうに思いま
 す。これを廃止して財政調整基金に組み入れるということにすれば、８億円財調が増えるというこ
 とになるんですけれども、そういうふうな廃止を検討するという考えはありませんか。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  土地開発基金につきましては、平成３０年度末残高が約８億円であり、その内訳として土地が約
 １,０００万円、現金が約５億６,０００万円、土地開発公社への貸付金が約２億３,０００万円で、
公共用地の先行取得に際して運用を行う運用基金でございます。
  当基金の運用の状況でございますが、合併時には総額１１億１,０００万円でございましたが、
その後、平成２３年度以降、用地購入費の財源として一般会計への繰入れを行っており、現在約８


                    － １６８－
億円となったところでございます。
 このことから、基金の廃止を行わず、引き続き土地開発公社への貸付けや一般会計への繰入れに
ついて計画的に行ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  現金で５億６,０００万で、この土地開発基金と併せて土地開発公社も廃止をされるという動き
が強まっています。これも先行取得という必要性、例えば公共施設をどんどん造っていく時代では
なくなってきたということがあるわけですね。
  そういう意味で、この土地開発公社を廃止していく、それから開発基金もなくしていくという流
 れが一つの大きな流れになっているということですね。そういうことを見極めた上で、こういう提
 案をしています。
  それからもう一つ言うと、土地を買うという点でいうと、ついこの間、鈴鹿農協の葬祭会館、あ
 りましたよね。あれも議論の中で、開発公社が先行取得せえへんのかという議論もありました。そ
 うはせずに、市が直接買ったわけですよ。しかも、和賀白川線の東側の目的、使い道が定まってい
 ない土地も市が買ったわけですよ。そういうことをやっているわけですよね。土地開発基金を使わ
 ずに、市のお金を直接入れて買っているわけですよ。
 一方でこういうことをやりながら、土地開発基金が必要だという言われ方をすると、やっぱり矛
盾しているんじゃないかと言わざるを得ません。やっぱりこの点、本当に必要なのかどうか、そう
いう時期に来ているんじゃないかということで、市長どうですか。これは検討する必要があるんじ
 ゃないですか。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  農協の非常に短期の中でこれを確保しなければならないというケースと、少しまちづくりや公共
 的な整備の中で、中・長期でこれを考え、そして先行的にその用地を取得していかなくてはならん
 と、この両面があろうかと思いますが、今回はその前段のケースでありましたが、確かに高度成長
 期に各自治体が行ったいろんな開発、あるいは公共的な整備につきまして、その土地開発公社が果
 たす役割というのはあったというふうに思っております。
  私どもも、他市で廃止されたり多くのところが廃止をしてまいりましたが、他市さんがやられた
 ような土地を本当に無計画で買って塩漬けになって、これを税金で穴埋めするとか、こういうよう
 な状態の経営は過去から多分されずに、非常に健全な状態で今日に至っております。
  したがいまして、私どもとしては、現在もこの健全な運営、長期の計画の中で、この公社あるい
 は土地開発基金がきっちり機能できるような運用を考えていくということについては、今後も必要
 であろうというふうに、そういう考え方を持たせていただいておりますので、いま少し、ご指摘の
 一定の役割が終わったので、公社並びに基金の廃止については、現時点で亀山市としてはこれは行
 わないと、その中で経営健全化と、なおかつ今後もこの基金と公社を有効に活用していくことは市
 の今後にとっても有効であろうと、このように考えておるところであります。


                   － １６９－
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  ８億のうちの７割、５億６,０００万を現金で持っているという。これは本当に活用の余地があ
るんではないかということを思いますので、ぜひやっぱり検討を頂きたいと思います。
  そのほかの基金として、全部で１６種類基金があります。全部をやるわけにいきませんので、１
 ６種類、土地開発基金以外は全部、特定目的基金ですね。特定目的基金というのは、何らかの施設
 を建てたりとか、庁舎を建てるために庁舎建設基金をつくるとかという一つの目的のために積み上
 げるという条例で設置を決める、そういうもの。それから目的以外には使えないという性質のもの
 であります。
  今回２つ特定目的基金で取り上げたいんですけれども、１つは、リニア中央新幹線亀山駅整備基
 金であります。
  今年度も当初予算で５,０００万積み増しが決まりまして、今年度末で１８億円までになります
 ね。この基金の設置目的というのは、市内における停車駅の整備ということになっております。リ
 ニアの中間駅が亀山に決まればということですね。それから、名古屋から大阪までの工事が始まる
 ような頃にならなければ一円たりとも崩せないという、こういう性格の基金であります。それが１
 ８億円もあるということですね。
 私は、やっぱり今ずうっと言ってきましたけれども、今後の財政状況を考えれば、こういう形で
 １８億円が手がつけられないような状態で置いておくこと自体が、やっぱりこれは到底市民の理解
 を得られないというふうに私は思います。
  そこで提案ですけれども、このリニア基金を一旦廃止する。そうして自由に使える財政調整基金
 に組み入れる。そして、今後の事業の財源に充てていくというような考えはないのかお聞きしたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  リニア基金を廃止して財政調整基金に積み直すというご提言でございますが、まずその前にリニ
 ア基金の積立ての必要性について少し述べさせていただきたいと思います。
  リニア中央新幹線の整備に向けては、東京―名古屋間の中間駅の先行事例を見ましても、岐阜県
 の中間駅となる中津川市におきましては、土地区画整理事業で約８５億の事業費が盛られておりま
 す。こうしたことから、財政状況を考慮して、駅周辺整備の費用に充てる基金を計画的に積み立て
 ていくということが非常に大事であるというふうに考えております。
  リニア基金を廃止し、財政調整基金に充てるということにつきましては、中間駅の周辺整備の必
 要な財源確保に一定影響を及ぼすとともに、四半世紀の長きにわたり市民ぐるみで積み上げてきま
 した駅誘致活動の高まりが減退をしたり、本市のリニアに関する取組に対し、国や事業主体である
 ＪＲ東海の受け止めも変化していくことも危惧されるところでございます。
 こうしたことから、今後も来るべき時期に備え、計画的な基金積立てを継続してまいりたいと考
 えているところでございます。


                   － １７０－
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 中津川もそんな誘致のための基金を積み立てていませんよ。それでも中間駅に決まりました。ま
 た、ＪＲ東海にしてみたら、その自治体が基金を積んでいるか積んでいないかで中間駅を決めると
 いうことにはならないわけですよ。そんな物差しは持っていないんですよ。要は駅ができたときに
 整備をしてもらえばいいわけですよ。そういうことですわね。だから、基金があろうがなかろうが
 そんなことはＪＲ東海は参酌しないというふうに思います。だから、あまり私は、今の理由は意味
 がないかなというふうに思います。
  それよりも、１５億に１８億を足して３３億の財調を持っているということが、やっぱりいろん
 な施策を打つ上で、何もこの１８億を全部使うということじゃないんですよ。それだけのものを財
 調として持っておくということがどれだけ施策を打つときに有効にやれるかということで言ってい
 るわけ。
  だから、私はもちろんリニア建設反対です。しかし、賛成の人も、取りあえずそれを一旦財調に
 入れて、財調が本当に足らなくなったときに、そこを使っていけるようにするという柔軟な使い方
 をしていくということは、私は賛成していただけるんではないかなというふうに思います。
 もう一つ、リニアの問題で指摘しておきたいのは、結構このコロナの感染症で、リニア新幹線の
 計画の実現性とか、必要性が問われるような事態が起こってきている。そういう意見も結構ネット
 なんかで見ていますと出てきています。
  １つだけ紹介しますけれども、佐藤信之さんという交通評論家と言われる方ですね。この方、多
 分反対派の方ではないと思います。こういうふうに言われています。
  コロナの影響で工期が延びるということは、少なくとも間接費の増加、未払いの増加が発生する。
 さらに、開業が遅れるということはその年数分だけ収益を失うことになる。名古屋開業後に大阪延
 伸の工事が始められるが、これも遅れることになりかねない。ＪＲ東海は、実質１か月間で３００
 億円余りの運輸収益が減少した。これはコロナですね。今年度は４月から６月まで、３月を超える
 深刻な収益減となるであろう。仮に年度内平均３割程度の運輸収入が減少するとなると、鉄道だけ
 で４,２００億円の減収になる。
  また、今回の新型コロナウイルスの問題が長引くと、企業や国民の交通機関利用の習慣が変化す
 る可能性がある。つまり、近く運用が開始される５Ｇ通信方式によれば、社員を出張させなくても
 快適にテレビ会議ができる。都心のオフィスに通勤しなくても近郊の自宅で仕事が済ませられる。
 そして、全国の地域間の旅客流動が減少すると予想されるが、それにより、リニア新幹線ができて
 も見込んだだけの需要がないかもしれず、収支計画が狂うかもしれない。リニア新幹線は未来の交
 通機関の夢であるが、下手をすると荷物になりかねないという危うさがあると書いてあります。
 こういう論調が結構見当たるんですね。そこでお聞きしたいんですけれども、こういうリニア計
 画の実現性や必要性を問うという意見に対してどのように認識してみえるのかお聞きしたいと思い
 ます。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。


                      － １７１－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、リニアの実現性につきましては、今議員おっしゃられたように、まず新型コロナウイルス
 拡大の影響によって工事の遅れ、これが非常に懸念をされておりまして、それに伴います収益の減、
 あとちょっとお触れにはなられなかったですけど、静岡県との大井川水問題、こういったものが事
 業進捗に一定の影響を与えておるということは、私は事実だというふうに思っております。
  ただ、そのような中にありましてもＪＲ東海におかれては、これまで同様２０２７年先行開業や、
 その後の名古屋―大阪間を含めた全線早期開業を目指し、様々な課題を克服されながら事業努力を
 重ねておりまして、本市といたしましては計画どおりの事業進捗を強く期待するものでございます。
  それと、必要性についても問われましたが、確かにこのコロナの問題で、やはりリニアというの
 は時間と距離を短縮するツールですので、こういったものの必要性についても問われておることも
 事実でございます。ただ、これにつきましても、やはりコロナの問題が東京の一極集中是正を望む
 ということもございまして、これに寄与するものであるということも考えられます。
  それともう一点、リニアの整備につきましては、開業５４年が経過した将来経年劣化が懸念され
 る東海道新幹線への備えでありますとか、あと南海トラフ巨大地震の大規模災害への抜本的な備え
 として、日本の大動脈輸送に大きな役割を担うという必要性もありますので、こういった必要性に
 ついては、市といたしましては確かにあるものというふうに認識をしております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今述べられたその必要性というのは、コロナ以前の時点で言われておった必要性なんです。
  私が言うのは、コロナという問題が起こって、本当にいろんな在り方が変わってきている。働き
 方が変わってきている。企業も変わってきている。そういう中で、テレワークであるとか、それか
 らいわゆる５Ｇという通信方法、これが出てきますと、本当に高速で非常に鮮明なということにな
 ってくるわけですけれども、そうすると本当にテレビ会議で十分できる。出張に行かなくても商談
 が済むとか、そういうことが十分起こり得る。また、そのほうが企業としてもこういう事態に備え
 るために、そういう働き方というのか、仕事の仕方というのを定着させるというような、そういう
 動きが私は出てくると思うんですよ。
  そういう事態に備えていくと、やっぱりリニアというのはもう需要がどんどん減ってくるんでは
 ないか。つまり、新幹線もそうですけれどもリニアもそうです。要するに、圧倒的に顧客はビジネ
 スマンなんですね。大半がビジネスマンがいわゆる利用している。そこが減ったら、これは共倒れ
 になるんではないかと、新幹線とリニアがね、経営的に言うと。そういう事態だってあり得るんで
 すよね。
 だから、そういうことが今本当に問われ出してきているんで、やっぱりここは一つ転換点かなと
 いうふうに思います。そういう意味では、この基金についてもやっぱり考える時期に来ているんだ
 ろうというふうに思うんですけど、市長、考えを一度お聞きしたいと思うんですけれども、そうい
 うふうにお考えになりませんか。新しいコロナ以降の時代として、必要性の問題です。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。


                     － １７２－
○市長（櫻井義之君登壇）
 今も佐藤信之さんのご紹介も頂きましたが、元建設省の事務次官をされて、国会議員を今なされ
 ておられまして、亀山もいろんなまちづくりや、リニアもそうですし、道路網も大変お世話になっ
 てまいりました。駅前もそうであります。そういう方ですが、そのご発言の中には、今の現状の中
 で非常に硬直化したこの状況、非常に懸念をされておると。ＪＲ東海のみならず国土交通省の在り
 方、あるいは地方自治体との関係とか、そういうことをご心配されての発言であったというふうに
 今感じさせていただきました。
  その上で、このリニアの基金につきまして、確かにこの４か月ぐらいの間に働き方、あるいは企
 業の在り方、それから人の移動の制限、そういう中で、私自身もウェブ会議でありますとか、いろ
 んなことをこの間経験させていただきました。けれども、一方のテレワークでありますとか、ネッ
 トを活用したような仕事の進め方というのは今後進んでいくんだろうというふうに思っております。
 その一方で、やっぱりこのフェース・ツー・フェースというか、人と人の人流というか、ここの重
 要性も一方で指摘をされておるところでありまして、その両面のバランスを取りながらどのような
 新しい時代をつくっていくのか、そういうことが多分全体に問われておるんだろうと思っておりま
 す。
 したがいまして、この四半世紀にわたります私どもとしてのリニアの早期建設、そして停車駅の
 誘致、これが将来的にこの地域に大きく影響を与え、インパクトを持つということについては、こ
 れはそのように思わせていただいておりますし、先ほど部長からも話がありました今後の流れにつ
 きまして、様々な意見があるのは承知をいたしておりますが、私どもとしては今後につきましても、
 この基金というのは本当に長年にわたってオール亀山で積み上げてきた思いが詰まっておりますの
 で、これを廃止して財調へ積み直すということにつきましては、現時点で考えていないところであ
 ります。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私もフェース・ツー・フェースで仕事をする必要性というのは感じます。要は、この佐藤さんが
 言われるのは、今まで当てにしていたビジネスマンが、そういう仕事の仕方が変わることによって
 減ってしまうと。減ってしまうことによって新幹線とリニアが両立できるという話が成り立たなく
 なるんじゃないかと、こういう指摘やと思うんですよ。だから、そのことについては、そういう方
 向性に行くんではないかという危惧をしているということで、やっぱりこれは見直す必要があるん
 じゃないかと思います。
 もう一点、庁舎建設基金についても触れておきたいと思います。
 これは２０２６年度に、順調にいけばお金を使うということになるんですが、それまでの間はや
 っぱりこれは手つかずのお金になるんですね。これについても当然、もうこの時点で崩して、財調
 に組み替えるという考えはないのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）


                    － １７３－
 新庁舎整備事業につきましては、新庁舎建設基本構想において、現庁舎から移転した場合には令
和１０年度中の開庁を予定しているところでございます。現在、令和元年度と２年度の２か年をか
けて亀山市新庁舎整備基本計画を策定いたしているところであり、令和３年度には建設予定地を決
定する予定でございます。
 その後、用地買収等を進めていく予定でございますが、建設予定地によっては開庁の期日が早ま
 ることも想定されるところでございます。
  現庁舎については、庁舎の老朽化や狭隘化、防災やセキュリティーへの対応など様々な問題点を
 抱えていることから、新庁舎整備の必要性は大きく、現在のスケジュールに対応するためには、そ
 の財源として基金を確保する必要があると考えております。
  また、市議会からいただいております令和２年度当初予算に係る意見についてでは、庁舎建設基
 金について、現在新庁舎整備基本計画の策定段階であることから、今後は当初予算から積立金を計
 上されたいとの意見も頂戴いたしたところでございます。
  このことから、リニア基金と同様に、基金の廃止は行わず、引き続き計画的な基金の積立てを行
 ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  今回、庁舎とリニアを取り上げました。私がその廃止というのは、結局、特定目的基金というの
 はその目的にしか使えない。だから、ちょっと、例えば１億使いたいけれどもということで使える
 かといったら使えない。だから、それを使えるようにしようと思うと一旦廃止をして財調へ入れる
 ということが、例えば結果的に庁舎建設基金に手をつけずに終わるかも分かりません。そういうこ
 とじゃなくて、やっぱりそういうところに入れておくことによって、いざというときのお金に使え
 るという、備えるという意味で、やっぱり私はそういう運用の仕方がいいんではないかということ
 で提案させてもらいました。
 最後に一つ聞きたいのは、いつも、さっき議会の話も出ましたけれども、財政状況を勘案してと
いうので、年度末にどんと積みますよね５,０００万。これでいくと、今年度はもう積めないんで
はないかと。この点について聞きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 今後もいろいろなコロナのこともあろうかとは存じますが、健全な財政運営に努めまして、積み
 立ててまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今年度、補正予算案も多額の計上をさせていただきましたが、今年度、財政調整基金の活用も図
 りながら新年度に向けて予算編成も行っておりますし、今年度の予算の執行につきましては、しっ
 かり進めてまいりたいと思いますので、基金の積立てにつきましても、予定どおり行ってまいりた


                     － １７４－
いと、このように考えております。
○議長（小坂直親君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いや、それは無理がある。要するに、前年度の繰越金がもう６月でなくなって、もう次からは財
 源として財調を崩していくとまで言われたんですよ。そういう財政状況でありながら、年度末に財
 政状況を勘案して５,０００万積みますという話にはならないわけでしょう。これは破綻していま
 すよ。
  それから時間がないので、次に移ります。
  水道料金の問題です。これは、櫻井議員が午前中にやられましたんで、ちょっと内容を変えて問
 いたいと思います。
  私は、これ本当に全国いろんなところがやっております。ぜひこれは実施していただきたいと思
 うんですけれども、やっぱりこれは家計と事業者の経済的負担を軽減するという意味がありますね。
 これは全ての市民が対象になる、全ての事業者が対象になる。漏れなくというやつですね。市の施
 策として、全ての市民を対象にした施策は今独自施策としてはありません。国が１０万円の給付を
 全ての市民にやりましたけれども、そういう意味ではこの水道料金の基本料金の免除というのは、
 全ての市民、全ての事業所に行き渡る制度だということでやっていただきたいということで提案し
 たいと思います。
 まずお聞きしたいのは、１４市県内にありますけれども、この中で基本料金を一定期間免除して
 いる市が幾つあるのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  宮﨑上下水道部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  三重県内の市の水道料金の免除の状況につきまして、６月１日現在では、市では６市が実施また
 は予定されており、その多くが基本料金の免除で２か月から６か月の免除を行うと伺っております。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  それでは資料をちょっとお願いします。
  今答弁ありましたように、県内で津市、四日市市、桑名市、尾鷲市、鳥羽市、志摩市という６つ
 の市が実施をしております。全て基本料金を免除するという内容であります。ただ期間が、例えば
 津市は２か月であったり、四日市は６か月であったり、桑名は４か月であったり、それぞれまちま
 ちなところがあるんですけれども、半数近くの市がこういう形で実施をしております。
  午前中の櫻井議員のあれを聞いておりますと、１か月１,７７０万円ほどのいわゆるお金が必要
 になってくると。これが３か月もし減免をすると、約５,０００万必要になる。６か月やると１億
 円ほどということね。
 こういう形で負担をせなならんですけど、市長は一般会計でというような言われ方もしましたん
 で、多分、やるとすればそういうふうな一般会計から入れるような形にされるんだろうと思うんで


                   － １７５－
すけれども、１つお聞きしたいのは、これで水道の財政がどんなふうに影響を受けるのか、どれぐ
らい収入減になるのかということを１点お聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 宮﨑部長。
○上下水道部長（宮﨑哲二君登壇）
  基本料金を免除する場合でございますけれども、例えば一般家庭で水道メーターの口径が１３ミ
 リメートル、２０ミリメートルが多く契約されております。その１か月の基本料金につきましては、
 税込みで１３ミリメートルの場合７２６円、２０ミリメートルの場合９６８円となっております。
 一月当たりその額が免除になりまして、その分、例えば口径１３ミリから１５０ミリメートルまで
 の一般家庭、企業等を含めた全契約者の基本料金を免除した場合ですと、先ほども櫻井議員のとき
 にご答弁させていただきましたが、４月の契約件数２万６７３件を基に算出しますと１か月当たり
 約１,７７０万円の減収となります。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  １３ミリが７２６円で、例えば６か月免除すると４,３５６円の軽減になる。それから２０ミリ
 の場合ですと、基本料金がちょっと高いので、６か月で５,８０８円というふうな軽減になるわけ
 ですね。市長に最後にお聞きしたいんですけれども、やっぱりこういう全市民、全事業者を対象に
 した市の施策というのは今までなかったと思うんですよ、コロナ対策に関してはね。対象者が全部
 というのはね。いわゆる事業者に対するというのはありましたけれども。
 そういう意味では、私は今本当にコロナに関わって頑張っていただいている市民に対して、やっ
ぱり応援をする、支援をするという意味で、この水道料金の基本料金の減免をしたらどうかという
提案なんです。そういう意味で提案をさせてもらったんですけれども、全市民を対象とした施策と
して有効ではないかという点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  午前中も申し上げましたが、全市民あるいは全事業者対象ということであれば、確かにそのよう
 なことではあるんですが、例えば、基本料金１３ミリの一般のご家庭の１か月が７２６円、これが
 大体全体の７５％ぐらいあったと思いますけれども、７２６円の基本料金を、ただ数が多いですか
 ら、全部合わすと１,７７０万と、これぐらいの金額のボリュームになるわけです。ましてや半年
 ということになると１億ということで、さて、この減額と、他にやるべきいろんな施策、本当に市
 民の方が必要とされておられる施策、どれを優先しますかという話になろうかと、こう思っており
 ます。
  あわせて、亀山の場合は県下１４市で一番安い基本料金７２６円、これは５立米まで使用料も入
 った最低金額が亀山市ということで、そのことも考えますと、やはり基本料金を下げるというより
 も、他の本当に困ってみえる、あるいは必要とされる事業に月１,７７０万という膨大な金額でご
ざいますので、それを優先すべきであるという立場であります。


                     － １７６－
 水道事業会計だけでこれを賄うことというのは、なかなか経営上問題がありますので、将来のそ
 の料金の値上げとか、老朽化のいろんな施設の改修費に支障が生じる可能性があります。市民に負
 担をかけることになってもあきませんので、これを一般会計から埋めるという形になりますときに、
 本市としてはやっぱり真に必要な支援策を優先すべきであるという考え方に至ったところでありま
 す。
○議長（小坂直親君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  今、日本って不思議な国だと言われていますよね。ＰＣＲ検査が圧倒的に少ない。政府の策もう
 まく当たっているとは言えない。なのに、感染者数が少ない、死亡者数が少ない、一体どうなって
 いるという話がある。
  僕はいろんな要素があると思うんですが、やっぱり国民の努力だと思うんですよ、頑張りだと思
 うんですよね。そういう意味でいくと、亀山市民の感染者ゼロという中には、皆さん一人一人の努
 力がある。それに対して市としてありがとうございました、支援させていただきます、大変やった
 と思います。例えば、高齢者の人でも外出をぐっと、自分の体力やとかメンタルの部分でいろんな
 問題が生じてくるのもあるのに、外出を自粛してもらったという、そういう人にも支援が届くよう
 なことを考えたら、一つの方法として全部に行き渡るこの策というのは、私は非常にいい策だと。
 水道料金は安いと言われました。安いからこそ係る費用が安くて済むんですよ、亀山市の場合はね。
 基本料金が高ければそれだけ費用がかかるんですよ。だから、そういう意味でいくと、僅かなお金
 で市民の皆さん全員にありがとうという制度、これはぜひ考えていただきたいと思いまして、質問
 を終わります。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 ２時４８分 休憩）
      ─────────────────────────────────────
                  （午後 ２時５７分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  公明党の森 美和子です。一般質問をさせていただきますので、どうぞよろしくお願いいたしま
 す。
  新型コロナウイルス感染症に係る市の取組について、今回は質問をさせていただきます。
  新型コロナウイルス感染拡大による緊急事態宣言が解除され、今後は経済活動と感染抑制を両立
 させる段階に入ったと思っております。私たちは、社会全体で不要不急の外出自粛やテレワーク、
 学校の休業等、見えざる敵との闘いを経験してまいりました。ストレス社会と言われて久しい中で、
 さらなるストレスとなった現状から見えてくる課題や、今後亀山市として考えていかなければなら


                     － １７７－
ない取組について考え方を聞かせていただきます。
  まず１点目、特別定額給付金についてお伺いをしたいと思います。
  コロナ禍によりストレスを感じている日常で、非常にうれしかったのが、一律１０万円の特別定
額給付金が決定したことでした。多くの市民の皆さんから喜びの声を聞きました。
  そこで１点目、支給状況についてお伺いをしたいと思います。
  オンライン申請が５月１１日から、また郵送が５月２０日から始まっております。進捗について
お伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  特別定額給付金の給付状況でございますが、受付数につきましては６月９日現在で、給付対象世
 帯数２万１,６７４件に対しまして、申請受付世帯数１万９,６３５件で、申請率は９０.６％でご
 ざいます。そのうち、オンライン申請を利用された件数は４５９件で２.１％で、郵送による申請
 が多くを占めている状況でございます。
  給付金の給付につきましては、今週末の６月１２日に給付する分を含めました給付人数は、基準
 日におけます給付対象者数４万９,６６４人に対し、４万５,０７０人でございます。また、給付総
 額は４５億７００万円で、給付を完了します割合は９０.８％でございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  もう９０.８％まで、この１２日で皆さんの手元に渡っていくということで確認をさせていただ
 きました。都会のほうではまだまだ２割程度とかという報道がなされている中で、亀山市は９０％
 を超えたということで、自分の口座に振り込まれたというお声も聞かせていただいておりますので。
 ただ、一つ懸念なのが、受付件数がまだまだ１００％に行っていないということで、先日も私、あ
 る方と話をしていましたら、家族４人なんですけど、まだやっていないということで、８月までで
 終わっちゃうので、とにかく早くやってくださいということでお伝えをしましたけど、また広報の
 ほうもお願いをしたいと思います。それから、給付金詐欺がかなり懸念をされておりますので、そ
 のことも併せて注意喚起をお願いしたいと思います。
  次に、２番目のオンライン申請の課題についてお伺いをしたいと思います。
  オンライン申請では、少しでも早く受け取りたいとか、これは誰でも思うことですが、マイナン
 バーカードを持っている方は、このパソコンとかスマートフォンから申請をすることができるので、
 郵送よりも早く手続ができると当初は言われておりました。ところが、ネット上の手続が複雑であ
 るとか、申請完了の通知が遅れるなどのことで、何度も同じ方が申請をしたり、つまり重複申請を
 される方がみえるとか、様々な課題が指摘をされております。このオンライン申請に関して、亀山
 市でも同じような課題があるのか伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。


                      － １７８－
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 オンライン申請の問題でございますが、まず一つ目といたしまして、オンライン申請にはマイナ
ンバーカードを読み込むカードリーダー、もしくは対応するスマートフォンが必要となります。ま
た、マイナンバーカードを取得した際に設定したパスワードも必要となります。そのため、オンラ
イン申請に必要なパスワードを忘れ、パスワードの再設定に市役所に来庁された方が多く来られ、
窓口が一時混雑したことがございました。
 ２つ目といたしまして、オンライン申請を受け付ける情報提供等記録開示システム、通称マイナ
ポータルでございますが、申請が殺到した結果、市とマイナポータルを結んでいる専用回線におい
ても、一時的にシステム障害が発生したところでございます。
 ３つ目といたしまして、マイナポータルでは、単純に申請を受け付けるだけで申請者が入力した
 情報は何のチェックもかからないため、市ではマイナポータルから転送されてくる情報を紙に出力
 し、職員が住民基本台帳システムなどを使い、手作業で記載内容に間違いがないか、必要書類が整
 っているかなどをチェックしております。その際、申請内容に修正が必要である場合や、必要書類
 が整っていない場合には、職員が申請者に電話をかけるなどの対応を行っており、そのため申請書
 による申請受付に比べ、給付金の給付までの時間を要する場合がございました。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  大きく３点にわたって障害になることをお伝えいただきました。
  １つ目のパスワードを忘れたというのは、これは個人の問題で、きちっとやっぱりパスワードの
 管理をしていただかなあかんとか、それから２点目のマイナポータルのシステム障害、これは亀山
 市の問題ではなくて、やっぱり国のほうで追っつかなかったということもあろうかと思います。ち
 ょっと情けないなと思ったのが、この３点目の紙で出して、またそれを照合してやっておるという
 ことは、幾らオンラインでやったとしても、結局紙上で職員が必死になってそれを照合せなあかん
 という、あんまり意味がなかったんじゃないかという、そういう遅れというか、これは亀山市だけ
 じゃなくて、全体がそんなふうにまだまだ進んでいないんだなあということを確認をさせていただ
 きました。
  そこで３点目なんですけど、第３次亀山市行財政改革大綱に位置づけたスマート自治体への転換
 に対する影響についてお伺いをしたいと思います。
  この４月からスタートしたこの行革大綱の目的に、市民サービスの向上と次代を見据えたスマー
 ト自治体への転換とあります。今年の２月からマイナンバーカードを活用して、各種証明書がコン
 ビニで発行できるなど、利便性は向上していっているんだなあと思っております。また、この定例
 会で、市長もこのマイナンバーカードの推進にしっかり力を入れていきたいというふうにおっしゃ
 っていました。ただ、今回の課題というか、混乱が、今後の推進計画に何らかの影響がないのか私
 は懸念をしております。その影響について、あればお答えを願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）


                    － １７９－
 令和２年２月に策定いたしました第３次亀山市行財政改革大綱におきましては、将来にわたり市
民生活に不可欠な行政サービスを提供し続けるために、ＡＩ、ＲＰＡ等の新たなＩＣＴの導入及び
マイナンバーカードの活用による利便性向上などを図る必要性から、市民サービスの向上と、次代
を見据えたスマート自治体への転換を目標に掲げたところでございます。
 今般の特別定額給付金のオンライン申請等については、当市においても一時的にシステム障害が
発生いたしましたが、その後は順調に事務を進めているところでございます。このようなことから、
第３次行財政改革大綱に位置づけますスマート自治体への転換の目的に対し、大きな影響はないも
のでありますが、さらなる施策の推進を図るためには、ＡＩ、ＲＰＡの導入及びマイナンバーカー
ドの交付率の向上は必要不可欠であると認識をしているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 大きな影響がないということを確認させていただきました。
 昨年、国のほうではデジタル手続法という行政手続がデジタル化することを目指す法律が成立を
 しておりますし、もっともっと市民にとっては利便性が向上していくというのがこれからなされて
 いくんだろうと思いますので、どうぞ後退をしないようにしっかりと取組をお願いをしたいと思い
 ます。
 次に、自粛生活から生じた課題についてお伺いをしたいと思います。この３か月以上に及ぶ自粛
 生活は、全ての市民に少なからず影響があると思っております。今回は、その中でも子供と高齢者
 に関して考え方を聞いていきたいと思います。
 １点目、子供の課題についてお伺いをしたいと思います。これは、就学前と後に分けて聞きます。
  まずは就学前の課題について。
  外出自粛が続いて、育児への不安やストレスを抱えている親御さんは多いと思っております。子
 育て支援センターの閉鎖やイベント等の中止、また本来であれば市外、県外の実家へ帰省をしてい
 こうと思っていても、それができないなど、通常では支援が必要ない母子が、産後鬱やマタニティ
 ーブルー、また配偶者へのＤＶ、児童虐待などストレスによる影響が出ているのではないかと懸念
 しております。特に、独り親家庭は注視が必要だと思っておりますが、現在の相談の現状について
 お伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  小・中学校休業期間中ということで、令和２年３月、４月における、まず子供の総合相談として
 の件数なんですけど、３月が全相談件数１１６件のうち、児童虐待に関わる案件とカウントしたも
 のは２６件になります。また、４月は全相談件数８８件のうち、虐待に関わる案件とカウントした
 ものは１６件となります。昨年の同月の件数と比較いたしますと、３月は増減ゼロ、４月は６件の
 増となります。
  次に女性相談につきましては、３月の全相談件数２２件のうち、ＤＶに係る案件としてカウント
 したものはゼロ件、４月は全相談件数２０件のうちＤＶに係る案件としてカウントした件数は４件


                    － １８０－
になります。昨年の同月と比較しますと、３月は１件の減、４月は４件の増となっております。い
ずれの相談も前年の同月と比較しますと３月は減少傾向でありますが、４月は増加の傾向がうかが
われたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ３月は初めのころですので、あまり大きな影響はなかったのかなあと思いますが、徐々に４月に
関しては若干増えているということで、これが５月になったらどうなのかということも、また今後
教えていただきたいなあと思います。亀山市としてはそんなに大きな影響は、この数字から見ると
なかったのかなあというふうには思っております。
 次に、新たな相談方法についてお伺いをしたいと思います。
 三重県では、ＤＶや予期しない妊娠、性暴力などを、身近なＬＩＮＥを活用して６月１日から相
 談を始めております。ちょっと資料を映していただいていいですか。皆さんの手元にも行っている
 と思います。こういった三重県は相談体制を取っております。亀山市でも４月から子育てＬＩＮＥ、
 ＬＩＮＥで子育ての情報発信をしておりますが、これは相談はできません。以前から、私は身近な
 ＳＮＳを活用して、気楽に気軽に相談ができる体制をと訴えてまいりました。自分の気持ちを誰か
 に聞いてもらうことで、ストレスをため込むことを予防できるとか、小さなＳＯＳをキャッチする
 ことができる。そういった相談体制が必要であると訴えてまいりました。改めて確認をしますが、
 このような相談体制の方向性について考え方を聞かせてください。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  議員先ほどお話しいただきましたように、現在亀山市では、かめやま子育てＬＩＮＥにおいて、
 子育て支援センターのイベントや情報、交流情報、各種制度の案内など子育てに役立つ情報の発信
 を行っております。一方、子供に係る相談業務につきましては、電話や面談による相談を基本とし、
 直接相談者と会話することにより信頼関係を築き、寄り添いの対応に生かしたいと考えております
 ことから、現在のところＬＩＮＥを活用した相談は行っておりません。
  今後につきましては、自宅で加害者がいて電話をしにくい可能性や、無料通信アプリの使いやす
 さ、新型コロナウイルスの感染防止に鑑み、面談に抵抗を持っている相談者がいる場合もございま
 す。県がそのようなＬＩＮＥで相談ということも認識しておりますので、県の利用状況等も注視し
 てまいりたいと考えているところです。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  電話や面談による相談というのは、当然基本やと私は思っておりますが、先ほども言いましたよ
 うに、ちょっとしたストレスをキャッチするとか、そういったことにこのツールがいろいろと役に
 立つのではないかと思っております。今、国の２次補正の内容にも、このＳＮＳを活用した相談や、
 直接話ができるオンライン相談など、こういったことに補助がつくというようなことも聞いており


                      － １８１－
ますので、ぜひ亀山市でも活用していただきたいなあと思います。
 もう一点、行革担当にも聞きたいんですけど、今までの対面による相談や電話相談のほかに、新
たにＳＮＳやオンラインを活用した相談について、このスマート自治体という考え方で行革の意見
も聞いておきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 ＬＩＮＥはスマートフォン等を活用したコミュニケーションツールであり、ソーシャルネットワ
ーキングサービスの一つであると存じております。
 また、市民生活に不可欠な行政サービスを提供し続けるため、新たなＩＣＴ技術としてＡＩ、Ｒ
ＰＡ等の導入や、マイナンバーカードの利活用により利便性の向上などを図っていくことに加えて、
フェイスブックやＬＩＮＥ等の従来からのＳＮＳにつきましても、第３次行財政改革大綱の目的で
あります市民サービスの向上と次代を見据えたスマート自治体への転換に資するツールであると認
識しているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 今聞いているのは、若い親御さんたちのことですので、ほとんど１００％に近い形でスマートフ
 ォンとかは持っておられると思いますので、やっぱり相談しやすい体制というのを今後も検討して
 いただきたいと思います。
 次に、予防接種についてお伺いをしたいと思います。
  感染を回避するために、病院に行くことをためらい、予防接種を受けない事例が全国的に指摘を
 されております。定期予防接種を受けずに感染してしまうと、後遺症を残すことや、死に至ること
 が心配される病気もあります。特に、乳幼児の予防接種を延期すると、感染症に罹患するリスクが
 高い状態となると言われておりますが、亀山市内の現状について把握されているのか伺いたいと思
 います。
○議長（小坂直親君）
  古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  乳幼児の予防接種につきましては、生後２か月から、ヒブ、小児用肺炎球菌ワクチン等の接種が
 始まります。議員先ほど申されましたように、全国的には新型コロナウイルス感染症への感染を心
 配して、接種控えの状況があるという報道はお聞きしております。当市の現状といたしましては、
 現在のところ接種控え等はなく、接種が進んでいる状況でございます。
  また、従来の接種案内に亀山医師会からのご案内をいただいた予防接種に関するお願いという接
 種控えをしないようなチラシを作成して同封をさせていただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）


                    － １８２－
 亀山市には接種控えはないということで、医師会の先生たちからのチラシも入れていただいてい
るということで、功を奏しているのかなあと思います。
 次に、就学後の子供たちについてお伺いをしたいと思います。
 生活リズムの変化がもたらす影響は、年齢や家庭環境などが違えど、少なくないと思っておりま
す。体力や学力に対する心配も子供たちにはありますが、まず私は心の健康が第一だと思っており
ます。内面の課題を把握する必要性を感じております。６月１日から通常登校が始まっております
が、心の問題について何らかの対応をしていく用意があるのかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 児童・生徒の心の健康相談、そしてストレスの対応につきましては、学級担任を中心に日常の生
 活の観察によって、一人一人の児童・生徒の様子を注意深く観察する中で、個々の児童・生徒が抱
 える課題の早期発見と早期対応に努めているところでございます。
 また、それを補う形で臨時休業中の振り返りや、また現在不安に思っていることを聞き取るアン
 ケートを実施している学校もございます。
 また、例年６月から７月にかけて市内の小・中学校では楽しい学校生活を送るためのアンケート
 でありますＱ－Ｕテストを実施しており、その時点における個別の学級満足度や支援の必要度を客
 観的に把握する取組を行っております。そのような取組を通じて、学校内の相談支援体制やスクー
 ルカウンセラーによる相談、市の福祉部局との連携等、外部人材も活用しながら子供たちの心の健
 康やストレスの対応を行ってまいります。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  今のご答弁ですと、全体で知るということは６月、７月にかけてのＱ－Ｕテストで全体の把握を
 されていくと。クラスでは担任の先生がしっかりと観察をしていくということをお聞きしました。
 しっかりとやっぱり期間を置かないで、早い段階で私は全員に行うことが重要だと思っております。
 いじめや、それが不登校につながらないような対応をぜひお願いしたいと思います。
  次に、年間行事についてお伺いをしたいと思います。
  早い学校では、１学期中に行う運動会や、楽しみにしている遠足、最後の思い出作りの修学旅行
 など、様々な行事が学校生活では予定されていましたが、延期等になっておる現状でありますが、
 今後どのようになるのかお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  １学期に実施する予定でございました、例えば職場体験学習、そしてプール、そういった代替実
 施が不可能である、中止になるような非常に大きな影響がこの臨時休業によって出ております。
  また、１学期中に実施予定でありました修学旅行は２学期に延期となっておるところでございま
 す。


                   － １８３－
 そして、運動会につきましては、１学期中に実施する学校が増加しておるところでございますが、
これらも全て２学期以降に延期となっております。
 学校行事は、学校生活に潤いを与え、社会性を育むためにも大変重要な教育活動と位置づけてお
ります。これらの行事につきましては、感染拡大の状況をあらかじめ予想して、早い時期において
可否を決定することは難しいことから、一律に中止というふうにはせずに、必要度や優先度を勘案
しながら時期をずらすなどの対応を行っておるところでございます。
 また、特に小学校６年生、中学校３年生の修学旅行は、学校行事の締めくくりの一つとして最も
重要な行事と位置づけ、児童・生徒の思いも大切にしながら実施に向けた判断を行ってまいりたい
と考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 午前中の議論でも、２波が来るというようなことも言われておりますし、これは誰にも分からな
 いことではありますが、本当に子供たちにとっては楽しみにしている行事がたくさんありますので、
 もしこれが今のところは延期という判断をされておりますが、中止になった場合の子供たちに対す
 る対応もしっかりと行っていただきたいなあと思っております。
 次に、課題を抱えている子や不登校の子供たちへの対応についてお伺いをしたいと思います。
 このような子は、通常でもストレスを抱えていたり、感じやすい子が多い中で、この対応が従来
 どおりなのか、その点について１点お伺いをしたいのと、それからＧＩＧＡスクール構想の前倒し
 で、タブレットの導入が早まるということが言われておりますが、昨日も使い方についての議論も
 ございました。なかなか学校に来ることができない子や特性を持った子には、このタブレット活用
 によって新たな展開を私は非常に期待をしております。少し昨日は教育長も触れていただきました
 ので、この従来どおりの対応になるのかということと、このタブレットの活用について、２点教育
 長にお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  不登校となっている児童・生徒の対応といたしましては、従前より適応指導教室への通級、また
 学校内の別室対応等により、個別の課題に寄り添う形で対応を行ってまいりました。ところが、そ
 れら児童・生徒の中には、ずうっと家の中でとどまり、外部との接触を極端に避けて、対応自体が
 困難なケースもございます。また、新型コロナウイルス感染拡大防止に係る臨時休業以降、学校に
 行くことができないときの学びの継続手段として、通信教育の手法やＩＣＴ機器の活用を模索して
 まいりました。これらは不登校児童・生徒の対応としても今後応用できる可能性があると認識をし
 ております。先生と動画やチャットで対話することは、学校に対する心理的なハードルが相当に下
 がることも想定されます。担任が対応する時間が取れない場合は、相談対応の教職員がバックアッ
 プを行うなど、多くの職員が関わった学校全体の組織的な対応を今後も検討してまいりたいと、実
 現に向けて検討してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）


                   － １８４－
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 本当に私期待しておりまして、やっぱりなかなか先生たちがご家庭に行っても顔を見ることもで
 きないというような子もいる中で、新たなツールを活用して、先生との信頼関係とか学校に対する
 不信感とか怖さとかということが払拭できれば、非常に大きな成果を上げていくんじゃないかなあ
 というふうに期待しておりますので、ぜひ早めにこの対応ができるように、昨日の議論ではやっぱ
 り全体の子供たちに対してはいろんな課題があるということが昨日明らかにはなりましたけど、ま
 ずこういった子供たちを先行して、活用できるような体制をぜひ教育長には指揮を執っていただき
 たいと思っております。
 もう一点、午前中にも少し議論があったんですけど、コロナの影響で感染が不安で子供を学校に
 行かせたくないという親御さんがいると聞いております。市内にはそのような事例があるのか。文
 科省では、今回の感染症に関して休む場合、入試などの影響を考慮して出席停止措置、つまり欠席
 扱いしないとしているが、教育委員会の見解を求めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まずこの新型コロナウイルス感染症に伴う不安によって欠席をしているという児童・生徒につき
 ましては、この６月以降１人から２人程度いるという状況でございます。その中で、この新型コロ
 ナウイルス感染症に伴う不安により学校を欠席した場合には、欠席の扱いとせず、出席停止の扱い
 とさせていただいております。まずはそのためにも、その前段として、一人一人の児童・生徒の思
 いを十分に尊重しつつ、不安を取り除くよう心のケアに努めてまいるというところでございますが、
 それでもなお不安が払拭されない場合は、無理に登校を強いることなく、必要に応じて個別の対応
 を行っていくというものでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  次に、要保護児童・生徒についてお伺いをしたいと思います。
  学校の休業や外出自粛によって、子供の見守りの機会が減少し、この要保護児童・生徒の虐待の
 リスクが高まっていると言われております。行政だけでなくて、民間活用も含めて見守り強化をし
 ていく必要があるのではないかと思っております。この現状についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  今回の長期間の学校休業に伴いまして、どうしても家で過ごす時間が長くなりますことから、通
 常の相談支援とは別に、現在対応しているケースに加え、過去のケースの中から孤立しがちな家庭
 や子育て相談で心配な状況であったケースをリストアップして、おおむね４０件ほどに対して状況
 確認を行い、見守りを強化しました。その支援体制としましては、学校や園に在籍している児童に
 関しては、それぞれの学校や園と連携しながら家庭訪問や電話連絡を行い、また園にも通っていな


                      － １８５－
い未就園の児童に対しては、母子保健や子供支援の担当市職員等が家庭訪問や電話連絡を行ってき
たところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 いろんな対応をしていただいていると思うんですけど、これも２次補正の中で民間団体等の支援
 スタッフの人件費とか、それから訪問経費などが１０分の１０国のほうで見ていただけるというよ
 うなメニューもございますので、そのこともしっかりとこの見守り強化として活用したらいかがと
 思います。これは子ども食堂とかそういった民間団体にも活用が可能だと言われていますけど、そ
 のことについて何か亀山市で対応できるということがあるのであれば。何か考えていればお伺いを
 したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  相談体制ということで、私のほうからその部分につきましてはお答えさせていただくんですけど、
 体制強化につきましても非常に重要であると認識しているところではございます。亀山市内の相談
 状況、件数やら内容を鑑みまして、その必要性や有効性を検討してまいりたいと考えているところ
 です。ほかにも、いろんな事業がというところは、私のお答えは差し控えさせていただきたいと思
 います。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ぜひやっぱりいろんなもの、メニューが今出ております。このコロナに関して様々な課題が出て
 いることに、国も必死になってそれをカバーしていこうと、お金も財源も付けてね、されています
 ので、しっかりと行政が見守るだけじゃなくて、民間も含めた見守り、また民間の中でお金を使っ
 ていただけるような、そういった対応もできますので、ぜひまたそれも検討していただきたいと思
 っております。
  次に、高齢者の課題についてお伺いをしたいと思います。
  高齢であるなしに関わらず、外出や会話の機会の減少は心身の機能の低下を招いてしまいます。
 今回、補正予算で免疫力アップ大作戦も展開をされていくということで、これは全市民にしっかり
 と対応していただきたいなあと思っておりますが、特に高齢者はこの機能の低下というのは顕著に
 表れてくると言われております。
  全員協議会で確認した中では、コロナ禍で閉鎖された介護事業所はないということは確認をさせ
 ていただきました。ただ、中にはご家族やご本人の希望で利用を控えたりするケースもあると聞い
 ております。介護予防教室や、認知症予防教室、認知症カフェ、また様々なサロン活動などの地域
 活動や、生きがいを持って地域行事を運営してくださっている皆さんの中にも高齢者の方が多くい
 らっしゃいますが、今中止が続いております。コロナが終息となっていない中で、介護認定のある
 なしに関わらず、今後も今までのような取組や地域活動ができるのか、非常に懸念しております。


                    － １８６－
新しい生活様式と健康づくりや介護予防との関係をどう地域の中で展開していくのか、今後につい
てお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 新型コロナウイルス感染拡大防止の観点から、活動自粛を余儀なくされた高齢者の生活不活発に
よる健康への影響に対しては、危惧しているところでございます。サロンを含む介護予防教室の中
止や自粛により、歩くことや身の回りのことなど生活動作が行いにくい、あるいは疲れやすいとい
ったいわゆるフレイルが進まないように、自宅でもできる運動等をフェイスブックやケーブルテレ
ビで紹介をさせていただいております。
 また、窓口でフレイル予防のチラシを配付したりしながら、予防に取り組んでおるところでもご
ざいます。さらに、介護予防教室を委託している７事業所と在宅高齢者フレイル予防支援事業業務
委託を締結し、これまでその介護予防教室に来ていただいていた方々を対象に、自宅でできる介護
予防に関するチラシの送付や、電話による体調等の状況確認、助言等も行っておるところでござい
ます。
 また、独り暮らしや高齢者のみの世帯については、日常的に在宅介護支援センターの職員が見守
りを実施していただいておるところでございますので、気になる方々にお声がけをするなどの配慮
をいたしておるところでもございます。
 先ほどちょっと議員も言われましたように、サロンの活動については一応５月末までは市のほう
から自粛していただくように要請をしておりました。現在６月からですけど、それぞれに例えば感
染予防対策を工夫していただいて、徐々に再開をしていただいておるというふうにも聞いておると
ころでございます。今後、やはり新しい日常に向かって、高齢者の方々も少しずつ元の生活に戻っ
ていただければというふうには考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 やっぱり期間が長かったということで、出歩いて、それが介護予防になっていたものが、やっぱ
 り抑圧されていっている部分とか、それから今独り暮らしの高齢者の方がかなり多いということも
 あって、非常に懸念しております。軽い認知症の方が重症化するというようなこともあるんじゃな
 いかなあと思いますので、しっかりとそこら辺のところは、地域のお一人お一人に目を配りながら
 お願いをしたいと思います。
 それからコミュニティサロン、私の地元でもコミュニティサロンをやっていただいているんです
 けど、この間確認をしましたら６月から始めると。ちょうど話合いの場で遭遇したんですけど、本
 当に新しい生活様式となると、本当に今までやったら机のところに６人座っていたのが、窓側に机
 を寄せて向こう向いて３人しか座らないとか、様々な工夫をされておりました。ぜひ地域任せにし
 ないで、行政も関わった中でそういうことも取組をしていただきたいなあと思っております。
 次に、新たな防災対策についてお伺いをしたいと思います。
 １点目の、避難所における感染症対策についてお伺いをしたいと思います。


                     － １８７－
 本格的な雨の季節を前に、豪雨災害などが発生した場合の避難所運営の課題が指摘されておりま
す。従来考えられてきた避難所では、３密を防ぐ状況にはなっておりません。５月１９日の全員協
議会で示された風水害発生時の感染症対策が、６月１日付の広報にも掲載をされていました。少し
説明を求めたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部危機管理監。
○危機管理監（服部政徳君登壇）
 避難所における新型コロナウイルス感染症対策につきましては、国から４月１日付で避難所にお
ける新型コロナウイルス感染症への対応についてが通知されたのをはじめ、以降、国・県より関連
通知が継続してなされているところでございます。
 これらを踏まえ、市の対応といたしまして、避難所運営対策要領を策定いたしました。必要な資
機材の確保等、様々な対応が求められる中、一方では、避難所における密閉、密集、密接の３密を
回避するための分散避難や在宅避難、マスクやウエットティッシュ等非常持ち出し品の追加、避難
時の検温等、市民の皆様に周知してご理解いただく内容もございます。
 そこで、風水害発生時の避難行動における新型コロナウイルス感染症対策と題しまして、先ほど
議員も申されましたように、広報「かめやま」６月１日号及びホームページで市民の皆様に周知さ
せていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 市民の皆さんがやっていく、今までは風水害の場合は避難所に行ってというようなことが、それ
 も３密を防ぐという観点から在宅に行ってくださいとか、安全な場所に住んでいる親戚や知人の方
 のところに日頃から相談をかけてくださいとかという選択肢が広がったということも書いてありま
 したので、しっかりとまた個別に周知もしていただきたいなあと思っております。
 次に、行政として備えておかなければならないのが、内閣府では避難者が分散できるように、指
 定避難所以外にも可能な限り多くの避難場所を開設する必要があるとされております。例えば、ホ
 テルや旅館などとされておりますが、亀山市の分散避難の対応についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  服部管理監。
○危機管理監（服部政徳君登壇）
  災害時における亀山市の避難施設につきましては、まずは１５の指定避難所にて間仕切り等を利
 用しながら対応することとし、二次的コミュニティセンター等のその他の避難所を開設し、対応を
 行うこととしております。災害といいましても、洪水、土砂崩れ、地震と様々ではございますが、
 新型コロナ禍にあって、台風等による比較的短期間の風水害対応につきましては、安全な親戚や知
 人宅への分散避難等に関する市民の皆様への周知、理解及び過去の風水害時の避難者数の実績から、
 従来の指定避難所の開設にて対応可能と考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。


                    － １８８－
○１０番（森 美和子君登壇）
 大体風水害のとき、台風とかそういう大雨のときには、東小学校とか井田川小学校とかという限
 られたところに避難指示が出るというような状況なので、亀山市全体が動くということがあんまり
 ないので、こういう形で国が言っているようなホテルとか旅館とかというようなところには至らな
 いんだろうと思います。
 次に、備蓄についてお伺いしたいと思いますが、今回の補正でも１００万ほど補正がついており
 まして、それがパーティションとかマスクとか消毒液になるんだと思うんですけど、これで充足で
 きるのか、多分さっきの議論ですと、東小学校とか井田川小学校で間に合うということで、１００
 万ぐらいのあれで間に合うんかなあと思うんですけど、全体、これは分かりませんのでね、風水害
 だけじゃなくて。全体としてこれが充足されていくのか、その点について確認をしておきたいと思
 います。
○議長（小坂直親君）
  服部管理監。
○危機管理監（服部政徳君登壇）
  避難所運営に係る新型コロナウイルス感染症対策では、従来の資機材や食料の備蓄に加え、マス
 クや消毒液、体温計、問診票、簡易ベッド等、避難者に対して必要な資機材や消耗品、また感染防
 護衣や手袋、フェースシールド等避難所運営職員が身につける用品等、様々な備蓄が必要となって
 まいります。現段階におきましては、マスクや簡易ベッド等を確保しているところでございますが、
 引き続き感染防護衣や段ボール間仕切り等を確保しつつ、体制強化に努めてまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  引き続きというのは、これからまた、今回は１００万の補正がありましたけど、今後もやってい
 くということの確認と、それから避難所開設の訓練ですが、甚大な台風被害とか甚大な被害を受け
 た自治体では、模擬訓練などを既に行っているというふうにニュースなんかでもやっていたんです
 けど、亀山市の対応についてお伺いをしたいと思います。２点。
○議長（小坂直親君）
  服部管理監。
○危機管理監（服部政徳君登壇）
  避難所の感染防止対策の備蓄につきましては、国の補助等も注視しながら体制強化に努めてまい
 りたいと存じております。
  ２点目の訓練等についてでございますが、風水害時の避難所運営を行う職員の訓練、または施設
 の管理者等関係者の理解が大事であると認識しているところでございます。現段階におきましては、
 各指定避難所の施設管理者への避難所開設の際の施設の利用方法、配置、使用機材、避難所閉鎖後
 の消毒方法等について説明させていただいているところでございます。
  一方、避難所運営に携わる職員につきましては、６月下旬から順次説明会を開催し、避難所の開
 設方法、新型コロナウイルス感染のおそれのある方への対応方法、感染防護衣の脱着方法等の訓練
 を行い、避難所運営に対応してまいりたいと考えているところです。


                   － １８９－
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 新たな方法が追加されておりますので、またしっかりとお願いをしたいと思います。
 今議論させていただいたのが風水害のときで、これはあらかじめ準備ができるということで、じ
 ゃあ南海トラフの可能性が７０から８０％に引き上げられた中で、地震などの大規模災害について
 はどんなふうに対応していくのか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部管理監。
○危機管理監（服部政徳君登壇）
  先ほど議員も申されましたように、南海トラフは３０年以内に７０から８０％の確率で発生する
 と予測されており、亀山市では避難者を人口の１０％、約５,０００人を想定しているところでご
 ざいます。
  避難生活における新型コロナウイルス感染症対策といたしましては、先ほども申しましたように、
 密閉、密集、密接の３密を避けることが必須となり、避難者１人当たり４平米程度の避難スペース
 が必要となります。この場合、指定避難所１５施設のみで対応を行うことは非常に困難となり、二
 次的な避難所であるコミュニティセンター等、その他の避難所を開設し、対応することを想定して
 おります。
  単純な各避難所施設の合計面積と、避難者数から判断しますと、現行の指定避難所とその他の避
 難所施設にて対応可能となります。しかしながら、実際の対応といたしましては、地域によっては
 指定されたその他の避難所が少なく、遠方の避難所へ避難せざるを得ない、全ての避難所を開設す
 るための職員が不足している等、様々な問題があります。今後は新型コロナウイルスの感染のおそ
 れのある方の専門スペースを一つの公共施設等へまとめるなど、様々な対応を想定しつつ、課題の
 早期解決に努めてまいりたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  分かりました。課題が見えてきたということですので、ぜひ対応をお願いしたいと思います。
  最後に、新庁舎建設についてお伺いをしたいと思います。
  感染症対策としてのリスク分散の考え方についてお伺いをします。
  基本計画の中間案が昨年度末に示され、議会からも様々な意見を出しております。計画では、基
 本的には庁舎は合併後に分散している各部署を統合する形で進められております。今回の新型コロ
 ナの感染症の問題から、行政だけでなくて、企業も個人も新たな生活様式の取り入れを考えていか
 なければならない。また、今後、人類と感染症との戦いは、新型コロナだけではなくて新たな感染
 症も出てくる。新型コロナが終息しても、人類は感染症との闘いだと専門家が言われております。
 そういうことを考えて、この感染症対策としてのリスク分散の考え方についてお伺いをしたいと思
 います。
○議長（小坂直親君）


                   － １９０－
 青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 国におきましては、新型コロナウイルス感染症を想定した新しい生活様式を公表しており、地方
自治体におきましてもウイズコロナ、アフターコロナ時代を見据えた行政経営を展開していく必要
があるところでございます。
 現在、新庁舎につきましては、全ての行政機能を新庁舎に集約することを基本として検討する考
え方でありますが、現在策定中の新庁舎整備基本計画において、感染予防性能についても十分協議
し、新たなリスク分散についても検討してまいります。例えば、執務場所の分散化を図るための可
動間仕切り壁の設置や、定期的な空気換気システムなど、感染予防性能などが上げられます。
 また、感染予防対策のほか、将来における新たな変化にも柔軟に対応できる新庁舎を目指してい
きたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 庁舎ができて、こんなことを考えていかなければならないという前に、このコロナの感染症の問
 題があったということは、逆に言えば亀山市の対応ができるということですので、ぜひお願いをし
 たいと思います。
 亀山市では、まだ感染者は出ておりません。ただ、この感染リスクはどこの自治体も同じだと思
 っております。今、国のほうでも第２次の補正予算の議論がなされておりますが、亀山市にもまた
 国のほうからお金が回ってくるんだろうというふうに思っております。ぜひ、その対応の仕方とい
 うのは、午前中からの議論もありましたように、様々にやっぱり分かりやすいような、市民にとっ
 て私たち議員、多分私以外の全ての議員の元に、市民の方からこんなふうな対応をしてほしいとか
 という意見を皆さん頂いていると思うんです。そんな中でよく言われるのは、自分たちに恩恵を、
 頑張ったんだと、さっき服部議員もおっしゃっていたけど、頑張ったんやと、自分たちはね。亀山
 市に感染者は出なかったけど、頑張ったんだということをおっしゃいます。だから、本当に広くみ
 んなにこの恩恵が行くようにしてほしいという意見をたくさん私の元にも寄せられました。私は、
 今回そのことで、これをしろとかということは出しておりません。市長は、真に必要な人というふ
 うにさっき答弁の中でおっしゃいました。全ての人が真に必要な人になるんじゃないかなというこ
 とも私は思っておりますので、そのことも含めて、今回国のほうから何かしら、約２億ぐらい来る
 んじゃないかというふうに予想されておりますが、その使い道についてもしっかりと検討していた
 だきたいと思います。
  以上で一般質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １０番 森 美和子議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午後 ３時５１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ４時００分 再開）


                    － １９１－
○議長（小坂直親君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 通告に従いまして一般質問をさせていただくところでございますが、あらかじめ申し上げます。
一部項目の順番を入れ替えさせていただきます。教育行政についての項目、（１）番のイとウ、こ
 ちらを入れ替えますのでよろしくお願いいたします。
 それでは順番に伺っていきたいと思います。
 ウイズコロナ以降の市政運営についてでございます。
 新型コロナウイルス感染症と共存しなければならない、このウイズコロナの現状についてももち
 ろんでございますけれども、それ以降、つまりコロナ後、世界的大流行、パンデミックが去った後
 のアフターコロナと呼ばれる少し先の未来も見据えて、亀山市政のかじ取り、また特に大きな影響
 が出ている教育行政、また産業振興のことに的を絞って伺っていきたいと思います。
  まず、教育行政についてでございます。ウイズコロナ以降の学校教育についてということで、ま
 ず安心して学ぶ環境の整備についてでございます。
  まず、開会日、先議した小・中学校の児童用の卓上シールドについて伺いたいと思います。
  現時点での、まだ再開してから数日でございますけれども、卓上シールドの評価、また今後の対
 応について、市教育委員会のほうで把握しているところを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １番 草川卓也議員の答弁に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず学校再開後の卓上シールド、そしてフェースシールド等の活用の状況でございます。
  現在、児童・生徒たちの卓上シールド、そして教職員のフェースシールドを併用しているところ
 でございます。
  まず卓上シールドにつきましては、必要に応じて机の向きを変え、卓上シールド越しにグループ
 やペアで対話的な活動を行うということは既に行われているところでございます。
  また、マスクを外した給食時も、卓上シールドがあれば飛沫感染防止になるということで、学習
 活動や学校生活に様々な制限が生じている中でも、卓上シールドにより子供たちは安心して学習や
 食事ができる状況になっているというふうに捉えているところでございます。
  また、この卓上シールドについては随分マスコミ等でも取り上げられて、注目をされ、大きな感
 染防止の対策になったのではないかと考えているところでございます。
  それと、授業時の教員の口の動きや表情というのは、児童・生徒の理解を助ける重要な役割を果
 たすため、教員は必要に応じてマスクを外し、フェースシールドを着用して指導することとしてお
 ります。
  また、児童・生徒との距離が近い場合、特に指導距離が近い場合、配膳等の給食指導などにおい
 てはマスクとフェースシールドを併用するなど、状況に応じた対応を行っているといった状況でご


                    － １９２－
ざいます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 今回のこの卓上シールドの件に関しては、いろんな意見が私の元にも届いております。その中で
 も、当然よい点悪い点、両方届いております。総じて今回卓上シールド、賛否様々ある中でも、新
 型感染症に対して何が正解か全く分からないような状況でございますので、重要なのは施策の有効
 性についてしっかりと検証を行いながら、走りながらこの検証をして改善していく、それが大切か
 なあと考えております。
 その中で、改善点としてよく上がってくるのが、よくあるふちの青いラインが邪魔で黒板が見え
 ないだとか、フィルムに光が反射して黒板が見えにくい、こういった今後授業を行っていく上で支
 障になるようなマイナス要素、これをどういうふうに改善していくのかと考えたときに、議案質疑
 のときにも少し提案いたしましたけれども、卓上シールドを使用しながら、それは給食時やグルー
 プワーク、そういった一定の際に限って、それ以外で例えばフェースシールドも追加で購入して使
 用検討するだとか、併用しながら柔軟な運用、こういったものも必要になってくるのではないかな
 あと思いますけれども、そういった検討状況についてはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ご指摘いただきましたように、卓上シールドにつきましては外枠の問題、それから透明フィルム
 に対する反射ということもございますので、子供たちの視界が一部遮られてしまうといった課題も
 あるかと思っております。それと、もう一つは圧迫感というような課題もあるということも把握を
 しております。
  現在のところ、まず先ほど申し上げましたような、この卓上シールドの有効性というものを十分
 に生かしながら、その中で机の配置とかそういうことも勘案しながら試行を繰り返していく中で、
 何か改善点があればというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  フェースシールドに関しては、現状のところ検討されていないのかなあと思いました。とはいえ、
 その問題点がなかなか改善されているのかというと、そういったところもしっかりとチェックをし
 ながら継続して、また第２波も警戒されていると言われている中、今後また状況が変わりかねない
 と思いますので、状況に応じて必要な対応をぜひお願いしたいと思います。
  また、安心して学ぶ環境をつくるためには、児童・生徒の心身に対する配慮、これが平常時以上
 に求められると思います。心の問題に関しては、先ほど森議員の質問でも確認されましたけれども、
 子供たち、今過大なストレスかかっているところだと想定されます。これに関しても、授業再開か
 ら数日しかたっておりませんけれども、コロナストレスを原因とする不登校やいじめ、こういった
 ものが実際のところ増加していないか、確認できる範囲でありましたら教えていただきたいと思い


                   － １９３－
ます。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 長い休業時間を経まして、多くの児童・生徒たちは学校再開というものを望んでいたというよう
でございます。現在、どの学校におきましても子供たちの元気な声、元気な姿が戻ってまいったと
いう状況でございます。
 学校再開後の分散登校以降も含めまして、欠席者も一定程度いるわけではございますけれども、
その辺りにつきましては、先ほどもご答弁申し上げましたように、担任や養護教諭等を中心に授業
や休み時間、教育活動全般を通じて子供たちの丁寧な見守りや観察を行い、子供たちのささいな変
化や心身の状況を的確に把握して、ケアに努めてまいりたい。その中で、子供たちが楽しく学校生
活を送るように支援をしてまいりたいと考えております。今のところ、特に大きな問題が起きてい
 るという状況は把握していないところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  引き続き注視していっていただきたいと思いますけれども、学校の先生方も今様々な課題に直面
 しているところだと思います。その中で、子供たちの心のケア、平常時以上に見ていく、また学び
 の保障もしていく、そういった中で子供たちを支えていくために、学校だけではなく、こういった
 地域というものも平常時以上に緊密に連携して子供たちを見守っていく、そういった体制が必要で
 はないかなあと考えておるところです。
  そこで、ちょっとコミュニティ・スクールのところに移りたいと思います。
  コロナショックに直面する子供たちのために、コミュニティ・スクールが果たすべき役割とは何
 だと思うか。教育委員会はコミュニティ・スクールに期待するところは何かと、そういったところ
 を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  各学校におきましては、６月１日より通常授業を行っております。基本的な感染防止対策や、３
 つの密を避けるといった新しい生活様式の実践は、今後も引き続き求められるものと考えておりま
 す。
  それに伴い、これまで学校で行っていた学校行事をはじめ、様々な学習活動などにつきましても、
 学校規模や参加人数などの条件を踏まえ、精選や開催方法等の見直しが求められております。特に、
 学校運営協議会でこれらの問題について熟議を頂き、よりよい方向性を見いだし、保護者、地域の
 皆様の理解と協力を得た学校運営の実現につなげていただきたいと考えているところでございます。
  また、新しい生活様式にのっとった上でご支援いただけることについても話し合い、行動に移し
 ていただくこともあるかと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）


                      － １９４－
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ちょっと分かりにくいんですけれども、コミュニティ・スクールの役目って、いわゆる学校行事、
 そういったところを当然学校と地域で連携しながらというところもあると思うんですけれども、こ
 ういった今までにないコロナショックの中で長期休校のストレスや学習の遅れ、そしてまた依然と
 して続く感染への恐怖、こういった子供たちが置かれた特別な状況を何とか地域全体でサポートし
 ていくといった役割も今求められるんじゃないかなあと思います。
 教育長にちょっと伺いたいんですけれども、子供たちが直面しているこういった困難を少しでも
 解決していくために、例えば日常生活の悩み事、そういったところの支援だとか、学びの遅れを取
 り戻していくための放課後の自習サポートだとか、こういった地域と学校を連携して、全体で子供
 を支えていく、そういったウイズコロナのコミュニティ・スクールの可能性を教育委員会は各学校
 運営協議会に対して示していただきたいと思うんですけれども、これに関していかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  学校運営協議会委員を教育委員会として委嘱はさせていただいておるところでございますが、新
 型コロナウイルス感染以前から、いわゆる学校ボランティア、学習面も含めましてボランティア活
 動を多く関わっていただいてサポートしていただいております。学校運営そのものにもご意見をい
 ただいております。したがって、新型コロナウイルス感染の状況を見た上で同じような活動に期待
 しておるところですが、特別新型コロナウイルス感染の今の状況を見て、これをやっていただきた
 い、あれをやっていただきたいと、教育委員会から指示をするものではないかなあと考えておりま
 す。
  ただし、先般から出ております消毒作業を学校ボランティアとしてやろうと会議で決まったと、
 そういうような声も伝え聞いておるところでございます。新たに３校、今年度認定をさせていただ
 きましたが、体育館で学校運営協議会の会議そのものをやったり、会議そのものをする場所も工夫
 しつつ、これだけは、コミュニティ・スクールの会議だけは欠かさずやっていきたいという校長等
 の声を聞いた上で、活動を続けていただいているという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  私も指示をする必要はないと思います。
  私が聞いた話なんですけど、コミュニティ・スクールの創設期に関わってきた方、休校の期間中、
 子供たちが自宅待機で自粛生活を送っていく中で、地域にできることはないかと考えながらも、自
 宅待機を地域ですぐ近くに待機している子供たちのために何もしてやれない状況というのに葛藤を
 感じたと。そういった中で、そういった先進的に活動をしている学校運営協議会があるのであれば、
 そういったお互いの情報を共有し合うようなところ、そういった役割を教育委員会としても、そし
 てこういった議論をぜひというような、そういった方向性を示すようなところをぜひお願いしたい
 なあと思います。


                   － １９５－
 続いて、選択登校制の是非について伺いたいと思います。
 まず確認します。さっきの議論で大体コロナ不安による欠席、これが一、二名であるということ
を確認いたしました。それに加えて、平常時であれば出席できるようなせきだとかそういった症状
でも、ウイズコロナの今、大事を取って登校を自粛しているようなコロナ待機と呼ばれる児童・生
徒の人数、こちらを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 風邪などの症状等によって念のため欠席をする、そういった児童・生徒につきましては、現在の
ところ１日平均１０名程度いるという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  おさらいすると、自覚症状はないけど不安があって欠席するというところが一、二名で、風邪な
 どの自覚症状があって大事を取って欠席されるコロナ待機が１０名程度であるということだと確認
 しました。
  現状、亀山市、そして県内の感染者数がゼロであるということで、かなり少ない、比較的少ない
 と思うんですけれども、４月上旬のこの長期休校に入る直前、そのころのコロナ不安による欠席、
 またコロナ待機、これの人数に関してはいかがですか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ４月６日の始業式から４月１６日の臨時休業開始までの期間の全小・中学校における感染不安、
 それから感染予防による欠席者につきましては、１日平均２０名程度いるという状況でございまし
 た。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  潜在的にコロナウイルスに対する警戒心を持っていらっしゃる方というのは、それだけいらっし
 ゃるということかなあと思います。
  それで、先ほど出席停止扱いという議論も先ほど出てきたと思いますけれども、これは確認なん
 ですけれども、コロナ不安で欠席する児童・生徒、そしてコロナ待機、風邪などの症状で欠席する、
 これはどちらも出席停止扱いに該当するということでよろしかったでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  国の新型コロナウイルス感染症に対応した学校再開ガイドラインでは、児童・生徒に発熱等の風
 邪症状が見られる場合、または感染予防、感染不安などにより登校を見合わせる児童・生徒の保護


                    － １９６－
者の意向が示された場合は、無理に出席を求めることはせず、その場合には欠席とせずに出席停止
として扱うものとされております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 欠席にはならないということで確認しました。
 そこで、選択登校制という言葉なんですけれども、ここからはちょっと教育長に伺いたいと思い
ます。実際に選択登校制という表現を実際使っている大阪府の寝屋川市のホームページにこのよう
に記載されております。本市では、自覚症状等による欠席だけでなく、保護者の判断による欠席に
ついても欠席扱いとしません。登校するか、自宅での学習とするかを選択することができます。欠
席した場合もインターネット授業動画の視聴や、学校からの配付の学習課題とともに、個々の学習
の進度に遅れが出ないよう、進捗状況等について引き続き電話連絡によりきめ細やかな対応を実施
してまいりますと。今までの答弁を聞く限り、亀山市でも基本的にはこれに近い対応というものは
されているのかなあと推察いたします。
 一方、ここで私の解釈なんですけれども、この選択という言葉をあえて使う意味は何かと考えた
 とき、コロナと共存する社会となった今、今までのみんな毎日学校に来るのが当たり前だという、
 こういったコロナ前の常識というのが現状通用しなくなっているという、この現実を明確に示して
 いるのではないかなあと思います。登校するという選択肢、また自宅学習という選択肢、これはど
 ちらも対等であり、各ご家庭のご事情で状況に応じて選択していただいて、それでも市は責任を持
 ってどちらも個々の学びに寄り添って学力を保障していくという、そういった明確な意思が込めら
 れているんだと、そのように考えます。
 そこで伺いますけれども、選択登校制という言葉にはこだわりませんけれども、先ほど申し上げ
 た意味において、亀山市として同じ考えがあるのかどうかというところを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  本市といたしましても、感染予防、感染不安で登校を見合わせている児童・生徒に対しましては、
 欠席扱いとはせず、学習進度に遅れが生じないよう、学校から学習課題を配付し、さらに電話連絡
 や家庭訪問等を通じて、児童・生徒の生活の様子や学習の進捗状況等の把握に努めております。何
 よりも、児童・生徒一人一人のささいな変化をも見逃さない、丁寧な見守りと心のケア、そして
 個々の思いや状況に寄り添った対応を丁寧に行っていくことこそが大切であると考えております。
 したがいまして、寝屋川市さんと対応は賛同できて、同じ考えであります。しかし、現時点では、
 あくまでもそういった子供さんたちへの個別対応、特別対応との認識を持っております。さあ、ど
 ちらか選択してくださいよ、どちらでも構いませんよとまで積極的に選択を呼びかけることには考
 えていないということでございます。あくまでも現時点での状況でありますが、より危機的な状況
 となった場合は、寝屋川市さんのような対応を取らせていただく場合もあるかと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。


                      － １９７－
○１番（草川卓也君登壇）
 なぜ私はこういったことを言うかと申し上げると、今、１人、２人とはいえ、コロナ不安で欠席
 されているご家庭の児童、この選択肢を取るというのは相当勇気が要ると思うんです。周りからは
 どう思われるか分からない、当然子供も学校に行きたいという気持ちもあるでしょうけれども、や
 はりどうしても不安が勝って欠席をするという、その選択肢を取るということが例外となってしま
 うと、その選択肢を取りづらくなってしまうといった状況だけは避けるように、現状で徹底的に寄
 り添っていく、一人でも二人でもそういった方がいらっしゃるのであれば、選択制とは言わずとも、
 徹底的に心を持って寄り添って学力保障していく、そういった方針を亀山市としてもぜひ引き続き
 お願いしたいなあと思っております。
  その学力を保障していく、まさに個別最適化された学びの実現ではないかなあと思います。ＧＩ
 ＧＡスクール構想の目指すところであると思いますし、亀山市においては亀山ハイブリッドスクー
 ルというものでそれを目指していくところではないかと考えております。
  ということで、次の項目に移りたいと思いますが、昨日、ＧＩＧＡスクール構想に関してハード
 面、またソフト整備についてもいろいろと議論を交わされました。私が主に伺いたいのは、家庭学
 習としてのオンライン教育の部分ですので、亀山ハイブリッドスクールとＧＩＧＡスクール構想、
 項目を一緒にして伺っていきたいと思います。
  亀山ハイブリッドスクールと先ほどから私申し上げておりますけれども、これは「がっこう定期
 便」とＧＩＧＡスクール構想を組み合わせた仕組みだと教育委員会の資料には記載されております
 けれども、いま一度この概要について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ハイブリッドスクールにつきましては、通信教育のいわゆる「がっこう定期便」という、これは
 紙ベースのものが中心になるかと思いますが、これとＩＣＴ機器を併用した臨時休業時や、それか
 らまた不登校児童・生徒への教育保障など、様々な教育課題に対応できる柔軟かつ効果的な教育シ
 ステムだというふうに考えております。基本的には、通信で宿題、課題等のやり取りをする、そし
 てまたＩＣＴ機器も使ってそれらを補完していくという形での一つの学びのスタイルであるとご理
 解いただきたいと存じます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  これに関して、昨日からいろいろと家庭学習に関して答弁をいただいていて、ちょっとややこし
 いなと思っているんですけど、当面はこのハイブリッドスクールに関しては、各家庭の端末、各家
 庭のネット環境を使って、どうしても環境が整わないご家庭には貸出しなども検討してオンライン
 教育、家庭学習を実現する。つまり、一人一台タブレット端末とは当面の間はちょっと分けて考え
 る、そういったものになるのかというところをちょっと確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。


                     － １９８－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 昨日からもご答弁申し上げておりますけれども、まずＧＩＧＡスクールと言っております一人一
台端末というものにつきましては、まだいろいろな家庭の通信環境の問題でありますとか、ルール
というような問題もあるかと考えておりますので、基本的にはこのＩＣＴ活用の学習につきまして
は、ご家庭での通信環境というもの、端末などをご利用いただくという形での利用になるかという
ふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  その中で、オンライン教育において重要なのは、双方向であるということ、双方向のコミュニケ
 ーションが取れるということが特に重要だと思っております。一方的な授業の配信だけじゃなくて、
 肝腎なのは、どういう形であれ、双方向でコミュニケーションが取れるということ。まずは小さく
 始める形でもいいと思います。例えば、何らかのビデオ会議のツールを使って学習指導を行ったり、
 生活指導であったり、会話できるだけでもまずはいいと思います。何らか子供たちの様子、学習進
 度を見守っていく、そういったオンラインでのシステムというものは導入は検討されているのか。
 それとも現状どういったものが行われているのか、そういったところを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  オンライン学習イコールインターネットにつながった学習と、そういう認識を持っております。
 双方向の、またお互いの顔を見てオンライン会議のような会話もしてというようなところは、研修
 員というのが教育委員会に２名いるんですが、その１名が、その研究課題を持って研究している段
 階でございます。将来的に取り入れていきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  それでは、この項目最後の質問に移りたいと思います。
  昨日、教育の平等性というところが一つテーマになっておりました。答弁にもありましたように、
 一人一台端末が達成されても、オンラインでの家庭学習を行うためには、やはり全ての児童・生徒
 の家庭へのネット環境など様々な条件をクリアできなければ、不登校児童、コロナ不安による自主
 休校児童を除いて活用するのはまだまだハードルがあるということでございます。
  平常時であれば、私はこの教育の平等性の観点からこれには賛成するところでありますけれども、
 しかし、仮にまた一斉休校のような状況になったらどうするのかというところ、全員が１００％ク
 リアできなければ、一人一台端末があったとしてもオンライン家庭学習は行わないのか。私はコロ
 ナ関係に限っては、できるところからやるべきではないかなあと思います。そして、各家庭のご事
 情でどうしてもオンライン学習対応できない、また各家庭の方針があるというのであれば、オフラ
 インで徹底的に寄り添っていくという、非常時では必要な判断、検討材料になるべきじゃないかな
 あと思います。少なくとも、現時点でやらないと断言すべきではないと思うんですけれども、これ


                   － １９９－
に関してはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 先般の臨時休業中もオンライン学習はやっておりました。したがいまして、第２波、第３波にお
 ける休業となった場合も、一人一台端末が完成しなくても、オンライン学習の機会は提供し続ける
 と。そして、昨日のご質問の中で、全員に行き渡ったときとかというお話は、必ずそれで授業の代
 わりとなり得るもの、それをある子・ない子で不平等が起こらない。それには万全の注意をすると
 いうことで、学習機会の提供という意味では、オンライン学習は提供し続けていきたいと考えてお
 ります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  一人一台端末を用いて、オンライン環境、道具としてそろっても、やはりいかに運用するかとい
 うところが大切になってくると思いますので、その運用方法も発展させつつ、かつネット環境が整
 わないから、その運用も一部に限定されるんじゃなくて、最善のオンライン環境、オンライン教育
 の環境というものを追求した上で、できるところから始めていく。そういった方向性をぜひ検討し
 ていただきたいなあと思います。現状は、できるところからできることしかやっていないというふ
 うに私は感じられるんです。じゃなくて、理想のオンライン教育というものをしっかりと目指した
 上で、それをできるところから始めていく、この方向性でぜひお願いしたいなと。あくまで非常事
 態に限ってですけれど、お願いしたいなと思います。
  それでは、引き続いてウイズコロナの市政運営に関する産業振興について伺っていきたいと思い
 ます。
  今後の地域経済支援策についてでございます。
  まず、これまでに様々な地域経済の支援策を出されておりますけれども、これがおさらいとして
 どのような状況、感染状況、フェーズとよく言われますけれども、どのようなフェーズを踏まえて
 出されたのか。また、エール飯チャレンジ事業に関しては、現時点でのその評価についても伺いた
 いと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  新型コロナウイルス感染症の影響によります経済対策でありますけれども、市独自の支援策をこ
 れまで段階的に実施をしてまいりました。まず５月の緊急政策パッケージ第１弾では、特に売上げ
 が減少いたしました小規模事業者の資金繰りを支援、その支援策といたしまして、小規模事業者経
 営改善資金、通称マル経と言われますけれども、５年間、実質無利子で借入れをできるように利子
 補給制度の拡充を行いました。
  また、厳しい環境にあります飲食店を応援する亀山エール飯チャレンジ事業の受付を開始するな
 ど、緊急的な経済支援策を実施いたしております。


                   － ２００－
 次に、緊急政策パッケージの第２弾でありますけれども、国の持続化給付金の制度の対象となら
ない事業者の方を幅広く支援対象といたしまして、亀山版持続化給付金「けいぞく」の受付を６月
１日から開始したところでございます。
 次に、亀山エール飯チャレンジ事業の現時点での評価というようなことでございますけれども、
この亀山エール飯チャレンジ事業につきましては、早くから大きな影響が出始めた飲食業につきま
して、緊急経済対策として実施をさせていただいたところでございまして、事業の募集期間、５月
８日から７月１５日まででありますけれども、飲食業の方からは大変好評を頂いておりまして、５
月末時点で既に６７店舗から登録をいただきまして、地域経済の活性化につながることを期待して
いるところでございます。
 現在、事業を開始いたしまして約１か月が経過をしたところでございますけれども、事業者の方
からは、たくさん注文をいただいているということも伺っておりますし、さらに市民の方からも、
いろんなテークアウトメニューを選択できる楽しみがあって、大変いい事業であるというようなご
意見もいただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこで、今後単なる補償というものでは地域経済の再活性化というものにはつながっていかない
のかなあと思います。今後の課題、いかに地域経済をウイズコロナ以降の新たな社会に対応した成
長産業のようなものをつくっていけるか、そういった観点も必要になるかなあと思います。その点
では、エール飯チャレンジ事業は消費喚起を行っていく上でも、まず市民の皆様に飲食店の魅力、
 地元の魅力を知ってもらって、新しい生活様式としてのテークアウトに対応した店舗を増やして、
 周知に成功したという意味では、とても意義のある事業だったと思います。
 それで、次の一手はどうするのかと考えたとき、地元の経済圏というものが今後再評価されるは
 ずだと思います。エール飯チャレンジ事業が飲食店を再発見するようなきっかけとなったように、
 次の一手も市民が市の魅力を再発見できるような、例えば観光の小売であったりレジャーであった
 り、そういった農業など１次産業であったり、そういったものを再発見できるような内需を生み出
 すような支援策、そういったものをぜひ検討していただきたいと思いますけれども、これに関して
 見解を伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この新型コロナウイルス感染症の対策といたしましては、その状況に応じた適切な対策を実施し
 ていく必要があると認識をいたしております。お触れいただいたような、今日の様々なフェーズの
 変化に応じて対応をいたしてまいりましたが、現在、市内での感染者、これは本当に幸いにしてな
 いという状況の中で、緊急事態宣言も解消されて、ウイズコロナの環境下ではございますけれども、
 しっかりこのコロナ対策を行いつつ、徐々に元の生活を取り戻そうとしている状況であろうと思い
 ますし、経済活動や社会活動が少し戻りつつあると、このように認識をいたしております。
  こうした新型コロナウイルス感染症の影響がある程度落ち着いてきた段階におきまして、これは


                     － ２０１－
少しお触れいただきましたが、消費喚起を促すような支援策、次の一手も必要であるのではないか
というふうに考えておりまして、現在私ども検討を進めておるところであります。
 今後も引き続きまして、国の２次補正がこの１２日に成立するという、今朝の新聞で１２日とい
うふうに伺っておるところでありますけれども、国・県の支援制度、影響を受けた市内経済の状況
を考慮した上で、これらの国・県の支援制度ではカバーできないところに対して、あるいはそれぞ
れ財源も適切に考えた上で、必要な時期に必要な市独自の支援策、次の経済支援も含め、あるいは
午前中もありました広く市民の皆様が恩恵を受けるような支援、こういうことも含めて状況の中で
判断をさせていただくべく、今検討をいたしておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、企業誘致のところに移りたいと思います。
 このコロナショックによる産業団地に立地している企業への影響、またそれを予定している企業
に対しても同様でございますけれども、また今後の企業誘致に与える影響というものもあるのかど
うか、そこに関して伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、民間産業団地の亀山関テクノヒルズの新分譲地に進出を予定されております５つの事業者
 のうち、本年度中に操業、また着工を予定されております３社につきましては、新型コロナウイル
 ス感染症の影響を大きく受けることもなく、ほぼ順調に事業を進めていただいておるところでござ
 います。一方、残る２社につきましては、現時点では着工時期が未定ということになっております
 けれども、常に連絡を取りながら必要なサポートをさせていただいております。
 今後の見通しということでございましたけれども、今後の企業誘致につきましては、経済の冷え
 込みから企業側の進出する機運の落ち込みというのも懸念されますところでありますが、一方で、
 新たに進出を検討されております企業から問合せも頂いておるところでございます。
  誘致活動につきましては、引き続き本市の地理的優位性、高速道路が結節いたします便利な交通
 アクセス、自然災害に強いＢＣＰ対策に適した産業団地であるということなど本市の優位性を伝え
 ること、それとともに、健康都市としてしっかりとした新型コロナウイルス感染症対策を取ってき
 たということで、感染者がこれまで出ていないということも併せてＰＲもさせていただいて、積極
 的な誘致を行ってまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  おっしゃるとおり、コロナウイルスの感染者が今のところゼロだというのも一つＰＲポイントに
 なっていくのかなあと思います。また、やはりこれまでも議論をされておりますように、市の財政
 構造、これまでのやつを見ましても、またコロナ対策で財調切り崩しも考えられておる中で、なお
 さら安定した税収を確保していくためにも、この企業誘致に対しては手を緩めてはならないと、そ


                   － ２０２－
のように考えております。
 その中で、まず市長に伺いたいんですけれども、コロナショックが将来の成長産業というものに
も影響を与えたのではないかなあと思います。特に、コロナ以前から言われておりましたけれども、
健康ブーム、ヘルスケアとも言いますけど、医療健康産業、そういったところへの期待というのは、
今後さらに高まっていくんじゃないかなあと思います。「緑の健都 かめやま」と言っております
し、今後そういった医療健康関係産業の集積も目指しつつ、さらに付加価値の高い産業の育成、企
業立地、こういったところを目指していくべきだと思いますけれども、考えを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 私どもといたしましても、今後伸びていく成長産業の分野、ここをしっかり見据えて企業立地政
 策を展開していきたいというふうに、従来もそう思っておったところでありますが、さらにご指摘
 のような健康ヘルス産業、そしていわゆる医薬品も含みますその周辺分野の産業につきましては、
 極めて意義深い産業ではないかと、このように考えておりますので、当然、現在も幾つか追っかけ
 ておるところではありますが、しっかり対応していきたいというふうに考えておるところでありま
 す。
 航空宇宙の状況が、名古屋周辺、少し厳しい状況となってきております。当然、今後も追っかけ
 てまいりますけれども、今申し上げたような健康ヘルス、この周辺産業というのは非常に可能性が
 大きいというふうに考えております。あわせて、今回コロナの関連で、ＩＣＴを活用しましたテレ
 ワーク、あるいはウェブ会議などの情報関連分野、インターネット通販などのいわゆる電商取引の
 拡大によりまして、この辺の商品を発送するための物流関連、これらの分野につきましても伸びて
 いく可能性があるのではないかというふうにも考えております。いずれにいたしましても、私ども
 としてもこのコロナ影響後の成長産業だけではなくて、様々な事業者が創意工夫をされて、既存の
 事業にとらわれることなく、新たな分野を確立していくという可能性が、業界であったり企業であ
 ったり、そういうものが動き始めておると考えておりますので、今後も引き続きまして情報収集、
 各チャンネルと連携を図って、多様な産業集積を図ってまいりたいと考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  では、次にリニア誘致に関して伺いたいと思います。
  先ほどの議論で、リニアに関する、その意義に関して市長の思いを少し聞かせていただいたとこ
 ろであります。その上で、またさらに伺いたいと思います。
  まず私のリニアに関する考え方というところを申し述べたいと思うんですけれども、コロナ以降、
 この世の中、大量輸送、高速移動、こういったものが不要になるのじゃないかという議論、これも
 先ほどございました。確かにリモートワークでの移動を伴わない交流が増えることで、社内会議に
 代表されるそういった顔見知り同士の会議という、そういった出張というものは減少していくだろ
 うなと私もそう思います。しかし、大切な取引先との商談、これも全てリモートになるとは思えま
 せん。業態によりますけれども、出張がなくなるということは私はないと考えております。


                   － ２０３－
 また、情報の高速化で生まれた時間というのは、人間というものはレジャーであったり余暇に充
てるのではないかと、観光による交流への注目というものが高まっていくと考えております。観光
に関しては、移動を伴う交流、これが不可欠であります。情報の高速化に伴って、移動も高速化が
求められるようになるのは世の常かなと感じておりますので、アフターコロナは観光のような移動
を伴う交流を再活性化させる戦略が必要だと思っております。
 そして、２点目ですけれども、コロナ以降の地方は、私は働く場が増えると思っております。感
染症に対する東京一極集中の危うさというものがやっぱり露呈されているわけで、地方への分散が
期待されているかと思います。ただ、地方どこでもいいというわけではありません。東京以外に働
く場所をつくって、そして住む場所を見つけ、そして大都市の顧客との仕事ができるというのは、
いざというときにすぐにでもアクセスできる場所というようになってくると思います。大規模なオ
フィスじゃなくても、シェアオフィスであったり、サテライトオフィスのようなものがリニア沿線
上に立地する可能性、これは今まで以上に高まったものと私は考えております。
 そして、これまでもまとめて、交流の再活性化と、そして若者にとっても魅力ある働く場所が亀
山市に増えれば、若者が地元に定着できる、そういった亀山市ができると、移動が伴う交流が再活
性化され、働く場所が増えた魅力ある地方にこそ若者の定住が期待できるものと信じております。
 私が申し上げたのは、アフターコロナにおけるリニアを核とした亀山の発展論でございます。こ
れに関して市長の考えも、具体的にアフターコロナ、どういったリニアを核にした亀山市の発展を
描けるのか、市長の考えをひとつ伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 このリニアがもたらす大きなインパクトというのは、今からのＡＩとかＩｏＴとの技術革新と相
 まって、おっしゃるようなこれまでの働き方や暮らし方の制約要因でありました、いわゆる時間と
 場所から人々を開放すると、そういう意味で多様な選択肢や新たなビジネススタイルや生き方が生
 まれてくると、こう確信をしておるところであります。一方で、服部議員のご質問でも申し上げま
 したが、いわゆるデジタルなそういう新しい仕組みの中で、もう一方ではやっぱり人と人のコミュ
 ニケーションが極めて重要になってくる、その視点も高まっていくというふうに考えているところ
 であります。これらを踏まえますと、今後本格的な知識集約型社会の転換が進む中で、リニアによ
 る対流とか人流、人の流れの活性化は新価値を想像する大きな原動力であると考えるものでありま
 す。
 一方で、今回私どもが経験をしたこのコロナ禍によりまして、いわゆる東京から地方、あるいは
 大都市から田舎への回帰がやっぱり加速をしていくものというふうに強く認識をいたしております。
 大きなチャンスでもあろうかと考えております。したがいまして、本市がリニア中央新幹線駅を市
 内誘致することにつきましては、三大都市圏が一体化した巨大経済圏のスーパー・メガリージョン
 の中での広域的な交流連携が促進されるとともに、市の交通拠点性の向上や、いわゆる大都市で働
 きながらもこの地方で暮らす本市への移住の促進でありますとか、２拠点居住というような住まい
 方、働き方、こういうものにつながって、都市の活力へつながっていくのではないかというふうに
 考えるところであります。


                   － ２０４－
 したがいまして、今後もこれまでと変わることなくリニアのプロジェクトの必要性は高いと考え
ておりますので、今後も市内停車駅誘致に向けて、オール亀山市でさらに前進をしていきたいとい
うふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 このリニア、コロナの影響でやはり遅れが出るのではないかと懸念もされております。ただ、２
０２３年、そこに駅の立地がおよそ発表される時期だと言われておりますけれども、この時期に関
しては、ぜひ亀山市としてもその時期に何とかして発表してもらいたいと、そうしなければ、亀山
市にとっても生かされない土地がたくさんあるということ、これから亀山市としてもできる限りの
ところをお願いしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 次に、お諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
ます。これにご異議ございませんか。
               （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。そのように決定しました。
 明日１０日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会いたします。ご苦労さまでした。
               （午後 ４時５２分 散会）




                     － ２０５－
－ ２０６－
   令和２年６月１０日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
  令和２年６月１０日（水）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長              古 田 秀 樹 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            服 部 政 徳 君
                                   生活文化部参事兼
総合政策部次長              青 木 正 彦 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 生活文化部次長             谷 口 広 幸 君     産業建設部参事              久 野 友 彦 君
 産業建設部参事             田 所     学 君   健康福祉部参事              豊 田 達 也 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君     消    防       署   長   原     博 幸 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   渡 部    満 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君                          松 村    大 君
                                   事    務       局   長


                               － ２０７－
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事     務    局   長   井 分 信 次       書      記   水 越 いづみ
 書             記   村 主 健太郎       書      記   西 口 幸 伸
 書             記   大 川 真梨子
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第４号により取り進めます。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
    通告に従い、順次発言を許します。
    ４番 今岡翔平議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
     おはようございます。
     スクラムの今岡です。
     それでは、通告に従い、一般質問をさせていただきます。
     新型コロナウイルス感染症対策と市民への支援についてというところです。
     感染症対策は有効かそうでないかの科学的根拠を市はどのような基準で定めているのかというと
 ころなんですけれども、新型コロナウイルス、昨日質問された議員は皆、これに関する話題だった
 んですけど、私も取り上げさせていただきたいんですけれども、いまだにどういったものがウイル
 スに対する消毒、ウイルスの撲滅に対して有効なのかというのが、科学的にはあまり明らかになっ
 ていないのかなと。例えば個々のものがいいか悪いかというのは判断できないと思うんですけれど
 も、例えば学童保育のほうに寄附を頂いた次亜塩素酸水についても、本当にこのウイルスに有効で
 あるのかそうでないのか。また、最近は、その有効でないと判断するのも早計なんじゃないかとい
 うふうに情報が乱立しておるわけなんですわ。次亜塩素酸水だけじゃなくて、マスクやアルコール
 についても実はそういう文献というのは発見されるんですけれども、どれがどうとかという細かい
 議論ではなくて、市の消毒、感染症対策の基準としてどういったガイドラインというのを定めてい
 るのか、まずお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 ４番 今岡翔平議員の質疑に対する答弁を求めます。
 古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 おはようございます。
 まず、新型コロナウイルスの感染症対策につきましては、国や県の報告や専門家会議からの情報
 を取り入れまして、対策本部会議にて協議、決定をしておるところでございます。


                             － ２０８－
 ただ、先ほど議員もおっしゃいましたように、この新型コロナウイルスに関しましては、予防効
 果が確立しているというふうなものが今のところははっきりしていない状況でございます。例えば
 ですけれども、先ほど議員おっしゃいましたように、先日まで非常に有効であると皆が思っていた
 この次亜塩素酸水を噴霧するような機械につきましても、先月末に新型コロナウイルスへの有効性
 は確認されていないというふうに国から示されたところでございます。その認識につきましても、
 現在の知見であり、随時修正されるというふうな、国も言うておるとおり、本当に今、何が有効で
 あるかというのが確実に確立されたものが全く分かっていない現状でございます。
  当市といたしましては、この新型コロナウイルス対策については、やはり今後もその時々の状況
 に応じて、専門家会議の意見等も参考にしながら対応を行っていく必要があるというふうに考えて
 おるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  それでは、さっきの基準についてなんですけれども、これも事態によってはすぐに方針を転換す
 る、小回りを利かせることができるということでよろしかったですか。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 議員おっしゃるとおりで、対策本部会議に諮りまして、その都度その都度、有効であると思われ
 る方策を取ってまいりたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  それでは、この感染症対策という意味で、先日先議した、５月２９日に先議で通った小学校、中
 学校に設置をした卓上シールドというのがありまして、昨日、草川議員のほうからも質問はあった
 んですけれども、おおむね学校現場だったり保護者のほうからは反応がいいと。ただ、中日新聞な
 んかにばあーっと卓上シールドが横並びに設置された机が並んでいて、それは子供たちの教育環境
 としてどうなんだというような議論の声が、疑問視する声がネット上なんかでは見受けられている
 んですけれども、その中で、感染症対策ではなくて、教育的に考えれば、ずうっと未来永劫その状
 態というのはあまりよくないのかなあと思うんですけれども。
  あと、もう一点考えなくてはいけないところは、さっきから私、科学的、科学的と言っているん
 ですけれども、給食だったり授業のときというのは、生徒は児童は机に着いてしっかり個々に勉強
 したり、給食を食べたりということがあるんですけれども、実際問題、学校生活を総合的に鑑みて、
 それ以外の時間というのはあるわけなんですね。平たく言えば、休み時間にくっついておしゃべり
 したり、感染症につながるようなリスクというのもあるんかなあと思うんですけれども、その辺り、
 実際問題の子供たちの様子というのも含めて、今後の感染対策というのは検討されていくのか、教
 育長にお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）


                   － ２０９－
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 今後の感染対策ということでございますが、現在、学校再開がスタートしたばかりです。卓上シ
 ールドの評価も、子供や保護者の一定のアンケートを取るか取らないかは考えているところですが、
 評価をしていく必要があろうかと考えております。
  そういった中で、休み時間とか登下校とか、そういった場面でのお尋ねだと思うんですが、学校
 の様子を聞かせてもらっていると、特に低学年ではすぐに手をつないでしまうとか、体を寄せ合っ
 てしまうとか、自然な姿なんですが、そこで学級で約束事をつくったり、気づいた人が声をかけ合
 ったりとか、そういった場面が見られるということを把握しております。
  完璧ということはできないと思いますので、マスク、手洗いを確実にし、一、二メートルの間隔
 を取る習慣づけを指導の繰り返しで、子供たちにも新しい生活様式の定着を目指していくと、そう
 いうことになろうかと考えております。したがって、これという何か対策ということよりも、指導
 の積み重ねかなと今考えているところでございます。
  そのときに、卓上シールドは飛沫感染防止の意識の醸成の一助になっていると、そのように感じ
 ております。卓上シールドが全てパーフェクトとも思っておりませんが、一つの意識を植え付ける
 大きな助けにはなっているんではないかと、そういう認識でございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 そうですね、さっき低学年の子供たちが手をつないでしまったり、くっついてしまったりという
 ことなんですけど、これは私も自然な姿だと思っていて、そういう自然な姿を想定した上で総合的
 に感染症対策というのを考えていく必要があるのかなあと。だから、感染症対策に併せて子供たち
 に無理を強いる、むちゃくちゃなことを強い過ぎるというのも行き過ぎたことになるのかなあとい
 うので、今後、我々も議論しながら検討していただければなと思います。
  ５月２９日の先議のときの予算決算委員会で、伊藤委員からこの卓上シールドに関して、小学校、
 中学校に設置することに関して、保育園とか幼稚園の子供たちが使わずに済んでいるのに、なぜ小
 学校、中学校に設置をするんですかというような質問があったと思うんですけれども、私ちょっと
 伊藤委員の質問を聞いて逆のことを思いまして、幼稚園とか保育園の子供のほうが、当たり前です
 けど、小学生、中学生より小さい、つまり免疫力がないと言えるんですけれども、免疫力がない子
 供たちに対して卓上シールドがないという、感染症対策としてこれは整合性があるのかなあという
 ところがあるんですが、その辺り見解をお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 保育所や幼稚園などの就学前児童の利用施設におきましては、小・中学校のように個人単位の机
 に着席した授業ではなく、２人から４人程度、複数で１つの大きな机を利用し、様々な活動を行っ
 ております。
  また、園児の成長度の面からも、就学時に比べ幼いため、必然的に様々な活動において職員のサ


                    － ２１０－
ポートが必要な場面が多くなってまいります。主に、園児が机で行う活動としては、お絵描きや工
 作などの制作活動や給食、お弁当などの食事があり、いずれも職員のサポートの下で行うこととな
 ります。また、机を利用しない室内活動、それが活動の多くを占めるわけなんですけれども、その
 際におきましては、活動スペースを広げるため、机を収納するなどが必要となりますが、卓上シー
 ルドが設置された状態では十分な収納ができないことから、活動スペースが狭くなってしまいます。
  このように、小・中学校とは机の形状や使用状況が違いますことから、シールドのほうは設置し
 ておらず、小・中学校とは違う対応をしているというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  さっきの答弁なんですけれども、もちろんその教育的な内容をお答えいただいたと思うんですけ
 れども、これは感染症対策としての整合性というのはどうなんですかという質問なんですが、さっ
 きの答弁の内容によると、大ざっぱに言って、感染症対策としては、小学校、どっちもアルコール
 で消毒したりとか、先生や子供たちがマスクをしておったという同じ条件やったとして、感染症対
 策という意味やと、小・中学校のほうができていると。つまり、幼稚園、保育園という教育機関と
 しての意味が、多分あまり感染症対策を進めてしまうとなくなってくるというところが原因になる
 かなと思うので、結局のところ、幼稚園、保育園でこれ以上感染症が心配になってくる家庭という
 のは、やっぱり自衛をするという形になる対応なのか、その点お伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 園の感染予防ということなんですけれども、社会的距離の確保も重要な要素でありますことから、
 先ほど議員がおっしゃられたように園現場においても、通常の保育を大事にしながら、通常よりも
 机の数を増やすなど、保育の安全性の確保や活動に支障のない範囲で、なるべく距離を保つ工夫を
 しながら感染予防対策に努めているところなんですけれども、それでもというところで、保育園、
 幼稚園の子供たちに対しては、子供たちだけで感染予防というのは難しいというところがありまし
 て、園においては職員、各ご家庭においては保護者の方の配慮が重要となってまいりますことから、
 引き続き園内での感染予防対策の徹底を図るとともに、各ご家庭での感染予防にもご協力をお願い
 しながら、子供たちが安心して毎日を過ごせるよう、努めてまいりたいと思っているところです。
  それでも感染が心配で登園をさせることができないなあというようなことになりました場合は、
 そういった場合に利用を控えるということにつきましては、その辺りは利用者の事情を尊重してい
 きたいと考えているところです。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 難しいところやと思います。感染症対策をしっかり取ろうと思えば、教育的にはあまり好ましく
 ない、無理が出てくるというところもあるので、そこら辺りのバランスを取りながら。
  幸いなのは、私、感染症が心配な幼稚園、保育園のおうちはということを聞いたんですけれども、


                    － ２１１－
聞かせてもらうと、むしろ保育園や幼稚園の再開というのを待ち望んでいるおうちというのがほと
 んどで、そこまで心配やから行かせやんとくわというようなおうちというのはないというふうに聞
 いていますんで、その辺り、少し議論としては行き過ぎたかもしれませんが、聞かせてもらいまし
 た。
  ２つ目なんですけれども、感染症対策の財源として、地方創生臨時交付金にあまり期待できない
 んではないか。議案質疑のときにも私質疑させてもらったんですけれども、この前提をあまりに決
 めつけてしまったかなと思ったんですが、改めて市のほうについては、考え方はいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  今回の地方創生臨時交付金につきましては、国の１次補正における第１次配分の交付の限度額と
 いたしまして、本市には１億１,８８０万１,０００円が交付されるところでございます。
  この交付金でございますが、新型コロナウイルス感染症対策を前提とした事業構築、新型コロナ
 ウイルス感染症対策につきまして、あくまでも最適な財源の一つとしてその活用を図ったものでご
 ざいます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 前の質疑の繰り返しになりますけれども、人口掛ける財政、人口と財政状況と感染状況、感染状
 況というのは恐らく感染者数ではかられているであろうと。財政状況がよくて感染者が出ていない
 亀山市というのは、この交付金があまり期待できないんじゃないかという前提に立った上で、やは
 りこれは市として独自の財源を割いていく必要があるんではないかというふうに感じております。
  ３番目の項目に入っていくんですけれども、２９日に先議したもの、補正予算の中には、やはり
 事業者に向けたものがほとんどだったと。ただ、これ、この状況で一般家庭というのも打撃を受け
 ているはずだと思うんですけれども、一般家庭に向けた何か支援というのは、ほかにはないんでし
 ょうか。お伺いします。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  さきの臨時議会でまず緊急政策パッケージ第１弾として、子どもと生活の支援、地域経済の支援、
 感染拡大の防止と医療体制の充実の３本柱で、例えば特別定額給付金や医療センターでの医療資材、
 病床の確保等を事業化してまいりました。
  また、今議会には、緊急政策パッケージ第２弾といたしまして、先ほど議員も言っていただきま
 したが、小・中学校への感染対策防止や亀山版持続化給付金制度「けいぞく」の事業化についてさ
 きに議決を頂いたところでございます。
 国におきましても、現在、国会で新型コロナウイルス対策の補正予算が審議されており、近々議
 決される見込みであると聞いております。
  当市といたしましても、国の議決後、時間を置かずに緊急政策パッケージ第３弾として補正予算


                      － ２１２－
を議会にご提案し、また新たな事業の展開をしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 昨日の一般質問でも、櫻井議員、服部議員、森議員などから、このコロナの感染が広がっていな
 いのは、やはり地域の皆さんが頑張ったからだという話があると思うんですけれども、私もやはり
 そうだと思います。結構、このコロナの機会って、自治体の動きであったり、判断というのを市民
 はやっぱり見ているんじゃないかなというふうに思っているんですけれども、昨日ちょうど入って
 きた情報で、中部電力が２２歳以下の子供がいる家庭の電気料金を８月、９月１０％割引するとい
 う情報が入ってきました。これ、すごい得やなあと思っていろんな人にお知らせしたりしたんです
 けれども、中部電力が何を考えているのかというのをここから考える必要があるのかなあと。つま
 り、いろんな人にやっぱり聞いてみると、電力会社といえども切替えがされていたりするんですね。
 主にエネルギー源が違うものだったり、違う電力会社に切り替えていて、そういう顧客が流れてい
 くことというのをこの機会に何とか食い止める戦略として、こういった子供がいる家庭の電気料金
 １０％割引という生き残りをかけて戦略って打っていると思うんです。これって、自治体としても
 同じことが問われているのかなあと。だから、ここで何か苦しいときに、このコロナの影響で苦し
 いときに亀山市に何かしてもらった、こういうことがあったということが、後々その自治体として
 持続可能性を上げていく、生き残っていける自治体になるんじゃないかなあと。だから、頑張った
 人に報いる、ありがとうと言うという以上に、市として存続していくために、やはり家庭への支援、
 一般の方への支援って必要だと思うんですが、その辺り、自治体としての生き残りを含めた観点で、
 市長にお考えをお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 まさに私どももそのような思いで、この４月以降の総合対策を組み上げて、スピードを持って対
 応してきたところであります。緊急政策パッケージの第１弾も第２弾も、当然目の前で今起こって
 おるものに対して解消していくと、あるいは国の給付金を素早く対応するということと併せまして、
 市内、市民の皆さんの経済的な支援もそうですし、家庭での支援もそうですが、より緊急性のある
 ものを入れてきたわけであります。
  今おっしゃられるように、自治体としての政策の展開が、今、そのまちとしての力量であったり、
 あるいは存在感であったりということにつながると。それはまさに自治体としての存続につながり、
 あるいは将来的な定住や移住や、こういうことにもつながっていくというところは、十分意識をし
 ながら今日に至っておるところであります。
  ご指摘の趣旨、しっかり私どもも踏まえながら、さらに今後の総合政策、しっかり対応してまい
 りたいというふうに考えておりますし、さらに緊急対策からよりその後のアフターコロナも含めま
 した、まちとしての存在感であるとか、対応の質というか、こういうことにより一層、問われる局
 面に入っていくんだろうというふうに考えておるところでありますので、しっかり対応してまいり


                    － ２１３－
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 あれだけ昨日いろんな議員がこういう施策はどうだということを提案して、それは検討していな
 いという答えが返ってきているわけなんです。ということは、第３弾パッケージ、それとは違うも
 んで、ああ、やっぱりさすが亀山市というのを期待するもんだと思います。だから、特に一般の家
 庭に対して我々議会が提案したようなアイデアではない斬新な施策が、しかも独自財源を含めて十
 分に組まれているというふうに推察するんですが、その第３弾パッケージに向けての思い、市長に
 お伺いします。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この第３弾のパッケージ、今私どもも全庁挙げてその編成に向けて検討をしております。急ぎ議
 会並びに市民の皆さんにお示しをさせていただくべく、今最終の詰めをいたしておるところであり
 ます。
  いずれにいたしましても、このまちの今起こっております状況、それから今後もしっかり視野に
 入れて、どのような政策をバランスよく組み込んでいくのか、財源も含めてしっかり対応をするつ
 もりで今その編成に当たっておりますので、そこはもうしばらくお時間を頂きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 少しこの議会の中でアイデアだったり政策の片りんというのを伺えればと思ったんですが、もう
 少し待つこととしたいと思います。
  では、４つ目の子育て世帯への臨時特別給付金の支給ということなんですが、第１弾パッケージ
 で示された施策の一つだったんですけれども、１つ目、基準日の設定ということで上げさせてもろ
 うたんですが、こちらの臨時特別給付金の概要と支給条件、それも含めてまずお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  子育て世帯の臨時特別給付金でございますが、これは新型コロナウイルス感染症の影響を受けて
 いる子育て世帯の生活を支援する取組の一つとして、特例給付を除く児童手当を受給する世帯に対
 しまして、臨時特別の給付金１万円を支給するものでございます。
  対象といたしましては、児童手当の令和２年４月分の対象となる児童を養育されている方、また
 は令和２年３月分の児童手当の受給者で、この３月に中学校を修了した児童を養育されている方が
 対象となります。
  基準日でございますが、この給付金が令和２年４月２０日の閣議決定されました令和２年度補正
 予算により実施する事業でございますので、直近の情報であります同年３月３１日が基準日とされ


                    － ２１４－
ております。
 なお、この給付金につきましては、先月末に対象世帯へ案内通知を送付し、支給に向けて準備を
進めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 この給付金なんですけれども、ちょっとさっき説明が聞けなかったんですけれども、２つ目に上
 げました収入の高い世帯というのが除外されてしまうということを聞いたと思うんですけれども、
 その辺り、あとその収入が高かったというのは、どの時期を指して基準になっているのかをお伺い
 します。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  先ほど申しました特例給付は除くと申しましたのは基準でございまして、児童手当は家庭等にお
 ける生活の安定に寄与することを目的の一つとしておりますので、児童手当法第５条に規定されて
 いるように、児童を養育している保護者の所得が一定額を超えている場合は支給されないことにな
 っております。この特例給付という制度は、所得制限を超える所得があるために児童手当が支給さ
 れない人にも、法律の附則に基づいて、当分の間、特例として支給しているものでございます。
 その基準といたしましては、扶養の親族の数によって異なりますが、例えば扶養親族の方がお１
人の場合ですと、所得限度額が６６０万円、収入でいいますと８７５万６,０００円ですね。２人
ですと６９８万円の所得で、収入にして９１７万８,０００円という形になります。
 この適用なんですが、今回の子育て世帯への給付金につきましては、児童手当がベースとなって
 おりますので、児童手当につきましては、１月から５月分の手当については前々年分の所得で、そ
 して６月から１２月分の手当につきましては、前年分の所得で判定いたしますので、今回の子育て
 世帯への臨時特別給付金につきましては、平成３０年中の所得に基づいての判定でございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  つまり、この新型コロナウイルスの対策だったり影響で社会情勢が変わる前の収入というのが基
 準になっているのかなあと。なので、さっき市長からもあったように、法律だったり条例のルール
 というのはこうなんだけれども、基準日で切ればこうなんだけれども、例えばこれは特別定額給付
 金のほうの話なんですけれども、大府市なんかだと、令和２年度中に生まれてきた子供に全員、特
 別定額給付金を独自財源で出しますよという施策をやっているんですけれども、これ、基準日で切
 ってしまって、基準日の翌日に生まれた子供さんには出ないよということなんですけれども、結局、
 妊娠しておなかに子供がいて、日常生活もままならんまま、しかも社会情勢も大変な状況でという
 のは、基準日に生まれた子も翌日に生まれた子も変わらんわけですよ、家の状況というのは。でも、
 もらえる人ともらえやん人でぱっくり分かれてしまうと。この基準日でばーんと切るんじゃなくて、
 実際問題、あなた大変でしたよね、しかも、私は大変でしただけじゃなくて、子供を産むという人


                    － ２１５－
口増、つまり自治体としての生き残りにダイレクトにつながる人たちというののサポートというの
 はやっぱり必要になってくるのかなあというふうに感じます。つまり、一つ一つ、これをすれば何
 につながる、これをすればどうなるというのを考えた上で、策というのを打っていただければなと
 思います。
  次は５番目なんですけれども、不妊治療の助成の申請状況についてということなんですが、医療
 関係については休業要請とかってそんなになかったと思うんですけれども、例えば歯医者さんに行
 って歯の歯垢を取ったり、クリーニングをしてもらうということは不要不急に当たるんじゃないか
 と。命に関わる問題じゃないというか、問題かどうかというので算出するんかもしれないんですけ
 れども、歯医者さんのほうからこういうときはちょっと控えてほしいなあというような書き込みな
 んかも見たことあるんですけれども、そんな中で、不妊治療というのが不要不急のことなのかとい
 うので、当事者の方が悩んでいる声というのがあるんだという話を聞いているんですけれども、私
 はやはりこの不妊治療って、実際問題、特に母体に関わる方の年齢、タイムリミットというのが関
 係してくる以上、不要不急ではないというふうに考えているんですけれども、もしかしたら亀山市
 の中にも不要不急のことなんじゃないかということで治療自体を控える、つまり治療を控えるとい
 うことは申請状況が減っていたりということなんかも分かるんじゃないかなあと思ったんですが、
 その辺り、数字に変化というのはあったんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 新型コロナウイルスが感染拡大しました３月から５月の申請受付件数を昨年の実績と比較してみ
 ますと、今年は２２件ございました。昨年は１６件でございましたので、申請件数には新型コロナ
 ウイルスの影響はないものと認識をしております。
  また、県の特定不妊治療の助成につきましては、新型コロナウイルス感染防止の観点から、不妊
 治療を受けているご夫婦が治療の延期等を余儀なくされることは想定されるため、時限的に年齢要
 件の緩和や申請期限が延長されたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  申請件数は減っていないということで、これについてはすごい安心できる話かなあと思いました。
  次に、６つ目なんですけれども、業務の変容における人員体制についてということなんですが、
 この非常事態に当たって、業務が増えたり、あるいは密を避けるということで、通常この部署には
 これだけ人数がおるけど、ちょっと人数を減らして回すようにしようという話だったり、あるいは
 人数がそのままいたとしても、一々消毒が要ったりとか、書面決議をする準備をしたりというよう
 な通常どおりの業務の進め方にならないことというのがたくさんあったかなあと思うんですが、そ
 の辺り、部署ごとの人員に対するフォローというのはどうなっていたんでしょうか、お伺いします。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                   － ２１６－
 新型コロナウイルス感染症の流行によりまして、緊急政策パッケージの展開などを行うことによ
 りまして、市としての業務量は増加をしているものと感じております。
  一方で、新型コロナウイルス感染症の拡大防止には、これは議員もご指摘ございましたが、職員
 同士の接触機会の低減とソーシャルディスタンスの確保が極めて重要でありますことから、勤務時
 間の弾力化制度などを活用して、通常の職員体制を３割程度削減することを目指して取組を進めて
 きたところでございます。
  そのような中で、人員のフォローということでございますが、特別定額給付金の事業の実施につ
 きましては、特に事業量が膨大になることが予測されたこと、また今後の感染の拡大が予想され、
 予断を許さない状況にあったことから、新型コロナウイルス感染症の感染拡大に万全を期すととも
 に、感染症に関するあらゆる対策を支援するため、去る４月２３日に新型コロナウイルス感染症対
 策支援プロジェクトチームを設置したところでございます。
  また、ほかにも新型コロナウイルス対策として新たに進めておる事業につきましては、会計年度
 任用職員の任用により対応を行っているところでございます。
  さらに、特別定額給付金事業につきましては、迅速な対応が必要と判断し、５月２５日から６月
 １日までの間、プロジェクトチームのほかに各部局から１４人の職員が応援をするといった全庁的
 な体制を取り、業務の実施に当たってきたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 あと、もう一点ですね。
 さっきは市役所の業務について伺ったんですけれども、３月は学校自体が休業をしていたり、保
 育園、学童自体も自粛を要請されていたりということがあったと。当然、市役所の職員さんも、市
 役所の職員であると同時に一市民である。でも、特にその市役所で働く市民で、市の施設から自粛
 をしてほしいというような要請があったら、当然それに従おうと思うのが普通なんじゃないかな、
 自然なんじゃないかなと思うんですけれども、ただ、業務の関係で思ったように保育園、学童を休
 ませてあげられないとかそういったことがなかったのか、配慮はできていたのかをお伺いいたしま
 す。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  職員には、感染拡大防止の観点から、可能な限り保育所等の登園の自粛要請をしており、市職員
 としてこういった要請に応じる必要もございます。実際、学校休業期間中に保育所の登園自粛に応
 じた職員は４０人余りと確認をしているところでございます。
  このように、学校の臨時休校等により勤務しないことがやむを得ないと認められる職員につきま
 しては、正規、非正規を問わず給料が支給される特別休暇が取得できるよう環境を整備したところ
 でございます。
 このような中で、当該職員は通常よりも少ない人員体制での業務に当たっており、特に市民サー
 ビスを継続できる体制を最優先に考え、各所属における業務の状況に応じて対応をしてきたところ


                   － ２１７－
でございます。
○議長（小坂直親君）
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
  それでは、次の項目に入っていきたいと思います。
  休業要請に対する協力金の交付についてということなんですが、おとといの議案質疑で服部議員
 のほうからも質疑がありましたけれども、休業要請に対する協力金の財源を半分、県が市町に負担
 してほしいと言ってきたという話なんですけれども、県が発表した時点で、納得がいっていない市
 町があったということは、やっぱりこれは本当に納得できたものなのかなあと。市、県というのは
 協力すべき、こういう事態だからこそ協力していくべきだということなんですけれども、当たり前
 の話ですけれども、県と市って横並びですし、市民は県民なわけで、市は市でやっぱり対策をして
 いる都合というのがあると思うんですけれども、たとえ県だとしても、おかしい、納得いかないこ
 とというのははっきり言うべきだったんじゃないかなあと思うんですが、本当に説明いただいたて
 んまつ、市長、納得されているんですかね。それから、納得できない場合、やっぱり県だとしても
 はっきり言ってほしいと思うんですが、その辺り考え方はいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 先般、服部議員にもお答えをいたしましたが、今回の緊急的な事態で県が休業要請をするに当た
 ってのその休業補償をどうするか、これを４月１７日に県から私どもに協力の依頼がございました。
 ２０日に県は発表されたわけでありますが、この週末、土・日を使って各市町へ依頼されたという
 ふうに認識をいたしております。
  しかし、協力依頼がありましたものの、各市町の合意形成の途上におきまして、県が協調事業と
 して２０日にぽんと発表されましたことから、そこらでハレーションが起こっておるというふうに
 理解をいたしております。
  本市といたしましては、三重県に対してもそうですが、緊急事態で各市町も同様の思いであった
 と思いますが、緊急事態にあって、県と市町が協調してこの局面を乗り切ると、そういう基本的な
 理解はどこもそれは持っておったと思いますけれども、その拙速で、あるいはその時間がないにせ
 よ、積み上げる丁寧さ、これについてはかなり私どもも問題提起をさせていただいたところであり
 ます。
  いずれにいたしましても、様々な要素が多分あったと思いますが、県の意思決定、県議会との関
 係もあったというふうに理解をいたしますけれども、各市町においても同様に議会が存在をし、各
 市町の状況があると、こういう中で、やはり適正に、時間がなかったといえばなかったわけであり
 ますけれども、もう少し丁寧な対応が必要であったということを申し上げてまいりました。
 以降、そこらにつきましては、県の情報発信の在り方についても随分注文をつけておりますが、
 そういうことについては、その後、改善がなされてきておるものというふうに考えておるところで
 あります。当市としては、そのような状況であったというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）


                   － ２１８－
 今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 何でここまでまた取り上げてくるかというと、この分の財源があったら何ができたやろうかとい
 う話にやっぱりなってくるわけなんですよね。財源さえあれば、市民の皆さんにやってあげたいこ
 と、してほしいことって山ほどあるわけですわ。やもんで、こういう事態があったとしても、納得
 いかんもんであれば、もちろん非常事態なのは県も市も一緒なんで、しっかり言ってほしいなあと。
 丁寧な言い方をされましたけれども、しっかり言っていただいたものと受け取っておきます。
  最後、かめやま文化年プロジェクトについてなんですけれども、ほとんど催物であったり、イベ
 ントというのが多いかなあと思うんですが、これは予定どおりに開催できていないけれども、文化
 年自体は今年度でやっていくんだと。ただ、その文化年の中でやるとされて、特に市民団体の協力
 が必要であったり、あるいは中には、その市民団体のふだんの活動の規模を超えて、市の予算があ
 るからということで、協力、準備いただいたところが、もう文化年が終わるからということで置き
 去りになってしまう、こんなことはないのかなあという点だけお伺いいたします。
○議長（小坂直親君）
 辻村生活文化部参事。
○生活文化部参事兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 かめやま文化年２０２０の事業につきましては、本年４月１日にスタートをいたしましたが、先
 ほど議員からもご指摘のとおり、オープニングセレモニーをはじめ、かめやま市民音楽祭、またか
 めやま薪能などが中止となったところでございます。
  一方、１０月以降につきましては、かめやま歴史の道ウォーキングとか、かめやま街あかりなど
 の多くのイベントも実施予定でございますので、かめやま文化年２０２０の事業自体を延期するこ
 となく、今後も事業を進めてまいりたいと考えているところでございます。
  一方で、かめやま文化年事業を含めまして、文化振興事業を進めるに当たりましては、市民や市
 民団体などの積極的な取組と行政との連携は必要不可欠でございます。特に、今回中止、延期を余
 儀なくされた市民団体などの主催で行われるイベントにつきましては、多くの人々の関わりや交流
 によりまして、世代を超え、受け継がれてきた絆そのものでもあり、かめやま文化年事業で培われ
 てきた文化の明かりを絶やすことのないよう、市民団体などと十分協議の上、今後も必要な支援を
 継続してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  今岡議員。
○４番（今岡翔平君登壇）
 文化振興ビジョンの検証のために催しなんかは予定どおりにできていないけれども、文化年自体
 はスケジュールどおりいかなければいけないということは伺っています。非常事態で予定どおり開
 催されなかったことについても、市民団体、市民の皆さんが置き去りにならない、丁寧にやってい
 ただけるということだったので、少し安心をしているところです。
  全体的に私も新型コロナウイルス感染症対策に関連して質問のほうを展開してきたわけなんです
 けれども、やはり中ほどで取り上げた一般家庭への支援というのが、私もまだまだ足りていないな
 あと。何度も聞き直しましたけれども、市の独自財源というのを含めた上で、私たち議会が出した


                   － ２１９－
ものでない斬新なアイデアである支援施策というのが出てくる、第３次緊急政策パッケージという
 ものが非常に楽しみであるかなあというふうに感じております。
  また、出てきたら、私が質疑するかどうかは分からないんですけれども、しっかり審議をして、
 早く市民の皆さんのところへ届けていければなというふうに感じております。
  以上、質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  ４番 今岡翔平議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時４８分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１０時５９分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  日本共産党の福沢美由紀でございます。
  一般質問を通告に従い、させていただきます。
  まず、新型コロナウイルス感染症に留意した学校生活についてお伺いします。
  今年の２月２７日の一律休校要請から端を発して、突然学校がお休みになりました。一旦行きは
 したもののまたお休みになるということの中で、本当に大変でした。子供は遊びや学び、人と人と
 の関わりの中から成長、発達をします。命を守るためとはいえ、その機会が奪われた数か月でした。
 高齢者の方からこんなことを言われました。大変なことになったわねと。私たちは戦時中でも学
 校に行ったのに。そして、いろんなことがあったけど、友達と会うのが楽しみだったって。私、な
 るほどなあと、それぐらい学校生活というのは子供たちにとって本当に大事なものだったんだなあ
 と、言葉が心に刺さりました。
  年度末や年度初めであったことから、節目の行事もなくなって、子供たち自身、気持ちをどう整
 理していいのか戸惑ったことだと思います。休校中、家庭や地域で安心して過ごせる居場所がない
 子供たちがいたのではないかと推察されます。給食がないため、健康や発達に深刻な影響が出た子
 はいなかったのか。長引く外出自粛、営業自粛、テレワークの影響などで、虐待やＤＶに遭ってい
 る子はいないのか。極端な例でなくとも、生活リズムが乱れるとか、メディアリテラシーは学ぶ間
 もなく、おうちでテレビやネット、ゲームにさらされ続けた子はいたんだと思います。
  まず初めに、教育長にお聞きしたいと思います。今回、かつてない不安やストレスをため込んで
 いると思われる子供たち、本当に小さい人も含めて、この子たちの声を聞くことから始めるという
 ことが大事で、次に来るかもしれない波に備えることが必要なんではないかなと思うんですけれど
 も、教育長はどう思われますか。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
 服部教育長。


                      － ２２０－
○教育長（服部 裕君登壇）
 議員ご指摘の２月２７日夜、首相の発言、国の要請により、その翌日には、たった１日しか猶予
 がない中で休業の生活等について学校現場で子供たちに説明をしたり、話をしたりする時間しかあ
 りませんでした。したがいまして、その最初のときには十分に子供たちの声を聞くことはできなか
 ったという認識を持っております。
  そのような中で、家庭訪問とかをする中で、小学校６年生とか中学校３年生の声で大きかったの
 が、やはり卒業式に対する思いでございました。したがいまして、来賓等を控えていただきました
 が、可能な対策を最大限取りつつ、卒業式、入学式も含めまして、予定していた日に保護者同席の
 下、実施することはできました。
  これは子供や保護者の声を聞かせていただいての判断でもあったので、その一例でございますが、
 今後、臨時休業の際には、できるだけ子供や保護者の皆さんの声を聞くことに努める必要があると
 思っております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ありがとうございました。
  東日本大震災の後の学校再開時も、まず子供の心を教員と交わし合うことがあって初めてスター
 トが切れたという先生方の声も聞いています。アンケートを取られている学校もあると昨日伺いま
 した。ぜひ大切にして、大人は必死になって取り組んだんですけれども、子供たちの声を聞いてい
 ただきたいなと思います。
 次に、休校による子供たちへの影響はどんなものがあったと認識されているのか、お伺いしたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  ６月２日に開催されました市ＰＴＡ連合会の会議におきまして、会長の挨拶の中で、学校が再開
 されて正直ほっとするとともに、学校のありがたさを改めて感じましたという一節があったこと、
 多くの方がその部分でうなずいておられたということを、その会議に出席した職員から報告を受け
 ております。そのことからも、多くの保護者にとって、そして子供たちにとって、学校の臨時休業
 は大きな影響があったというふうに捉えているところでございます。
  子供たちにとって、毎日学校に通って学習をしたり、友達と楽しいときを過ごしたりする日常が
 なくなったということ、そして体を思いっ切り動かす機会が大きく減少したことなど、それら全て
 が成長過程にある子供たちにとって大変重要なことであり、臨時休業がもたらした影響は大きいと
 言えると思います。
  保護者にとっても子供たちが臨時休業中に家庭学習を進める難しさがあり、子供たちが一日家庭
 で時間を過ごす中での悩み等についても家庭訪問の際に多く聞かされたと学校からも報告を受けて
 いるところでございます。
○議長（小坂直親君）


                    － ２２１－
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 細かいことを言い出すと切りがないんだと思うんですけれども、私はまず１つ、子供たちがちゃ
 んと食べていたんだろうかということについてお伺いしたいと思います。
  やはりまず、免疫力を強くするためにも必要な食べるということです。
  休校中、学童保育所が開所されてお弁当を持っていったんですけれども、やっぱり感染というこ
 とが心配で非常に気を使った。かえって手作りをするより買ったものをそのまま入れたほうが安心
 なんだろうかとか、いろんなことを気を使われていました。
  昨日ちょっとご紹介いただきました６月５日に文科省から出されている通知、新型コロナウイル
 ス感染症に対応した持続的な学校運営のためのガイドライン及び新型コロナウイルス感染症対策に
 伴う児童・生徒の学びの保障総合対策パッケージについてという長い名前の通知、昨日ご紹介があ
 りましたので、私読ませていただきました。
  この中で、休校中の給食提供機能の活用というのがありました。子供の居場所確保に当たって、
 児童・生徒等に対して、学校給食の調理場、調理員を活用して昼食を提供することも工夫の一つと
 考えられ、地域の実情やニーズに応じて対応を判断するとありました。これは６月５日に出たばか
 りで、私も昨日伺ったばかりですので、急な判断は望みませんけれども、ぜひこの通知に基づいて
 前向きな検討を望みたいと思うんですけれども、どうでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 この通知につきましては、今後、第２波、第３波が来たときに検討をさせていただきたいと考え
 ております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ２波、３波に向けて、ぜひ検討をしていただきたいと思います。
  また、休校中、就学援助の子たち、準要保護の子たちに対して、福祉も入れると要保護の子たち
 もあれなんですけれども、給食費の支給についてできるという旨の通知があったと思います。早い
 段階から国もその方向性を決めていて、何か途中、途中で聞いていて、やっと５月に通知が出され
 て、私もどうですかということで伺ったところなんですけれども、なぜわざわざどうですかと伺わ
 なければいけないかというと、亀山の給食制度がばらばらだからですね。中学校でもデリバリーを
 食べている子には就学援助でも給食費は出せますけれども、そうじゃない子には出せていない状況
 でありますので、この制度を使うときに子供たちにお金が支給ができるのかどうかということが不
 安だったのでお聞きしたんですけれども、検討しますというそのときのご返事でした。それから検
 討がなされたのかどうか、ちょっとお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）


                   － ２２２－
 当然、国の制度も踏まえてのことでございますので、そういった支給の在り方について、具体的
 な制度という形での整備を今進めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この休校中にスーパーやドラッグストアから一番初めになくなったのが、カップラーメン、カッ
 プ焼きそばとか、あの類だったそうです。本当に食ということを、子供たちの食が一体どうなって
 いるのかな。たまにだったらいいんですけどね。本当に毎日毎日、これだけ長いお休みになると心
 配になります。どうかぜひ前向きに検討していただきたいと思います。
  休校中の先ほどの親にも声を聞きますと言っていただいたんですけれども、家庭学習の親の責任
 についてお伺いしたいと思います。
  小学校１年生でもこんなにあるんかという驚きの声や、採点までせんならんと。親の教育力が子
 供の学力に大きい影響を与えるんじゃないかという不安、またやらさなければならないけど、子供
 はやらないということの戦いで、家庭が不和になるというような声もたくさんお聞きしました。教
 育委員会が期待する親の教育力について、見解をお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 親の教育力についての期待ですか。家庭学習課題の話から言われましたので、家庭学習の量的に
 は、子供たち一人一人の受け止め方、保護者の方の受け止め方が多様でありまして、多いと感じら
 れた方も少ないと感じられた方も見えて、様々だという状況は学校現場から聞かせていただいてお
 ります。
  そのような中で、保護者が子供たちに家庭学習をするような働きかけ、その教育力、そういった
 ことも含めて、勉強を教えるということじゃなくても、安定した家庭が今後も家庭教育力という意
 味で、広い範囲で、広い視野で啓発を進めていく必要があろうかと思っております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  子供が落ち着いていられる安定した家庭をつくっていただきたいということが一番大事なことだ
 ということで、最後に言っていただきましたが、親がどういうふうに教えるかによって差が開いて
 くるということに対して、すごい不安を持ってみえる親御さんがいるし、チェックの仕方も分から
 ない。これだけは最低してくださいというところが分かるような親御さんへの示し方とか、また次
 に第２波、第３波が来て、学校を休むようなことがあることも踏まえて、ぜひ工夫をお願いしたい
 なと思います。
 安心・安全な環境づくりと感染予防についてお伺いします。
 今、３密を避けるということ、換気をするということ、そして手洗いをすることということは、
 基本的に大切な予防策だということは、皆さん定着してきたなと思います。ただ、学校生活が始ま
 るに当たって、ハンカチを持っていらっしゃいとか、消毒に使う何かを持っていらっしゃいとか、


                    － ２２３－
子供の持ち物に頼った対策ではなくて、子供の環境はやはり学校側が、大人が責任を持って行うも
 のだと考えます。今まだ整備されていないということでしたけれども、最低限、トイレや手洗いな
 どのペーパータオルなど学校で用意するべきだと思いますけれども、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  卓上シールドの設置ということもございましたので、各学校につきましては、そういった清拭が
 できるようなティッシュペーパー等についての配付はさせていただいたところでございます。当然、
 持ってきてくださいという部分もございますけれども、学校に行って必要なものについては適宜準
 備をさせていただいておるというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ティッシュペーパーでは手は拭けませんので、これだけ手洗いを正しくやろうということが、学
 校でも教育を本当にしっかりすることによって、これからのインフルエンザなんかにも備えられま
 すので、そういうことを何回も何回も手を洗う機会があるので、やっぱり手を拭くペーパーをディ
 スポーザブルにするということが、ここは切り替えていくべきだと思うんです。そこについて整備
 されるかどうかをもう一回お伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今、学校で必要なそういった衛生管理備品につきましては、手洗い用の石けんなども含めて、必
 要に応じてまた対応をさせていただければと考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  必要に応じて、必要ですのでね。手洗い、一番基本で大事ですので、よろしくお願いします。
  トイレ掃除についてちょっと伺いたいと思います。
  トイレ掃除は今まで教室の掃除などと一緒に子供たちが順番で当番でやってきましたが、今回の
 このコロナウイルスのトイレの床にもかなりウイルスがあったと、プリンセス号でしたか、報告も
 あったり、やっぱり大便中に含まれているという報告があったりしています。そういう中で、やっ
 ぱりトイレ掃除を子供にさせるということに私は不安があります。これをやはり子供でない人がす
 るべきだと思うんですね。かといって、学校の先生方も今、人がいないので、ドアノブやらげた箱
 やらいろんなところ、パブリックなところを毎日消毒、清拭していただいていると思うんですけれ
 ども、これも大変だと思いますし、トイレ掃除がそこに入ってくるとなると、ちょっとやっていけ
 ないだろうなと思うんです。そこも含めて、昨日、中島議員から業者さんなども考えられないです
 かというお話があって、それでご答弁の中で、スクールサポートスタッフを考えているという答弁
 を聞きました。今、亀山市でスクールサポートスタッフがどれだけいらして、これからどのように


                   － ２２４－
整備をしていくつもりなのかお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  スクールサポートスタッフの本年度の配置状況でございますが、県費職の者が３名、亀山東小学
 校、川崎小学校、関小学校に各１名を配置しております。また、市費負担のスクールサポートスタ
 ッフも３名で、亀山西小学校、亀山中学校、中部中学校に各１名を配置しております。また、これ
 と別に、県費の学校業務支援員という者も井田川小学校と亀山西小学校に各１名配置しております
 ので、トータルで８名の方が今各校に配置されているという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  要は今８名いらっしゃるので、各学校に１人は置いていただいて、学校の先生がそういう仕事を
 しないで子供たちに向かい合う時間をちゃんと保障できるということに向けて考えていただいてい
 るのかどうかを確認したいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  スクールサポートスタッフの増員につきましては、県といたしても検討しておられるところであ
 りまして、先日ヒアリングもあったというところでございます。市内の全小・中学校において、ス
 クールサポートスタッフの配置が実現できるように県に対して増員を要望しているところでござい
 ます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございました。
 次の質問に移りたいと思います。
  この新型コロナウイルス感染症対策におけるケーブルテレビの活用についてでございます。
  このケーブルテレビ、本当に亀山市、たくさんの方が見ているということで、まずは亀山市内の
 ケーブルテレビの加入率についてお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ケーブルテレビ加入率につきましては、市内のケーブルテレビ加入世帯数を市内の全世帯数で除
 したものでございまして、令和２年３月３１日時点の市内のケーブルテレビ加入世帯は１万４,４
 ８８世帯でございまして、全世帯数が２万１,６２０世帯ですので、これで割りますと、令和元年
 度末時点での加入率は６７％となり、比較的多くの世帯が加入されている状況であると認識をして
 おります。


                      － ２２５－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 私、大分前ですけれども、もっと多かったような気がするんですけれども、人の入替えもあった
 り、いろんな移動があったりして、６７％ということで下がってきたんですね。それでも多分、私
 たちが視察に行っても多いねということで言われますので、このケーブルテレビというものを広報
 に大きく活用するときだなと、私は新型コロナウイルスの感染症が起こったときに思いまして、ま
 ずは担当に伺いました、それぞれ。
  感染予防教育というので、最近見ていても、手洗いのことであるとか、きちんとそういうものが
 入れ込んでもらってあるなあというのは感じます。子供たちの勉強のことも入っていたり、あと運
 動も、今回はちょっと違うことで入っていませんけれども、２週続けて家でできる運動をゆっくり
 と、高齢者がその人のペースでできるようなスピードでやってもらっているのを見て、私はやっぱ
 りこれはいいことだなあと思いました。
  今までケーブルテレビは、いろいろやりたい、いろんなところをお知らせしたいということが原
 課から出てきて、それを多分編集していただいていたと思うんですけど、私は今回このコロナウイ
 ルスということが起こったときに、コロナウイルスの特番をしっかりとやっぱり長期的に枠を取っ
 てやるべきじゃないかなあと思ったので、今回質問に上げさせていただきました。
 まず、ちょっと担当に細かいことを聞いていきたいのは、フレイルという言葉、私も昔は習わな
 かったんですけれども、高齢者が高齢になることによって痩せたり、体力がなくなったりというよ
 うなことで、そういうことを予防しようという考えがあるんですけれども、これについて今回のコ
 ロナウイルスの期間、どう考えておられるか、また子供の小さいお子さん、家にいて遊びなど、本
 当に大変だと思いますので、そういうことについてどういうふうに担当として認識されていたのか
 ということについて、お伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  高齢者の介護予防教室など通いの場につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響により、
 ２月末から中止となっております。高齢者が自宅で過ごす時間が長くなることによる活動量の低下
 を懸念いたしておるところでございます。
  先ほど議員からもご紹介ありましたように、歩くことや身の回りの生活動作が行いにくい、ある
 いは疲れやすいといったフレイルが進まないように、対策の一つといたしまして、５月１日から３
 週間にかけて、先ほどちょっとご紹介いただきましたけれども、ケーブルテレビにてかめやま健康
 体操を放映し、テレビを見ながら自宅でできる運動を紹介してきたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
 子供たちに関わるということで、私のほうから未就学児に対する市のケーブルテレビを活用した
 取組なんですけれども、今年度から子育て世帯に向けて、ＳＮＳのＬＩＮＥを活用した情報発信、


                      － ２２６－
かめやま子育てＬＩＮＥをスタートしたことから、４月にケーブルテレビでその活用案内を行った
ところです。
 ケーブルテレビではなくて、そのかめやま子育てＬＩＮＥを活用して、その取組として今般のこ
の新型コロナウイルス感染症対策に合わせて、当初予定していた内容を変えて、親子で家庭でもで
きる内容として、マスクの作り方、身近な材料で簡単に作れる手作りおもちゃ、アサガオの栽培等
動画も含めた情報発信に努めてきたところです。
 今後につきましても、状況に応じた子育てに役立つ情報をタイムリーに提供するとともに、ケー
 ブルテレビの活用も図ってまいりたいなと考えているところです。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、この５月の中旬から２週間にわたりまして、学校教育課では「ぶんちゃんと学ぼう！」と
 いうオリジナル番組も作成させていただき、それをケーブルテレビのほうで放映させていただいて
 おります。
  １つ目は、この新型コロナウイルス感染拡大の防止のための、お互いの距離を取ることの大切さ
 というものを認識しつつ、距離を取ってお話ができる糸電話の仕組みについて実験を交えながら解
 説する内容とさせていただいております。
  ２つ目は、「英語で遊ぼう」というテーマに、外出自粛の生活の中で運動不足を解消するととも
 に、体を動かしながら身近な英単語についても学習しようという内容でございました。
 これらは臨時休業中の子供を意識した番組づくりでございましたけれども、放送後に分かったこ
ととして、幅広い年齢の方がご覧になっておられたというものでございます。こういったことから
も、子供の遊びや学び、家での過ごし方を提案するための啓発において、ケーブルテレビを活用す
ることは有効であると考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ＳＮＳは子供さんを育てる大人に向けてするので、子供にそれを見せるというもんではないので、
 直接やっぱり子供たちに語りかけるという意味で、私はそういう枠を取っていただきたい。学校の
 勉強のほうは本当に子供たちに向けて語りかけていただいていましたので、自分たちに言われてい
 るなというのが分かると思うんですけれども、ほかでもいろんな工夫をされていて、童歌の遊び方
 を一緒に紹介したり、お庭に出てヨモギを取ってごらんといって、ヨモギ餅を作ってみたりとか、
 本当に子供たちに直接語りかける市からのメッセージというのが伝わるような番組づくりが可能だ
 と思いますので、ぜひしていただきたい。それと、運動もやっぱり続けることが大事だと思うので、
 今朝ドラに合わせた運動というのもありますけど、あれもだから月曜日からずうっと歌が毎日流れ
 ているので、続けてほしいという思いでやっているので、そういうことも含めてやっていただきた
 いなと思います。
 次に、市税等の減免や活用できる制度のお知らせについてということを書かせていただいたんで
すけれども、これもちょっと文字放送というのがあって、割とそこで言っていたりすることも多い


                   － ２２７－
んですけれども、トピックス的に何かがあるということもあるんですけれども、やっぱりいろんな
 手続がある中で、何月何日が締切りやなとか、ここは大事やなというのが分かるような視聴者目線
 の番組づくりって必要だと思うんですけれども、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  市税に関します新型コロナウイルス感染症対策の周知といたしましては、ケーブルテレビでは行
 っていないところでございますが、ホームページにて４件の掲載をしております。
  ケーブルテレビの活用といたしましては、情報番組「マイタウンかめやま」の中で、特集「かめ
 やま情報ＢＯＸ」で、毎年１月に確定申告のご案内をしております。また、今般、新型コロナウイ
 ルス感染症対策として、緊急経済対策における税制上の措置により地方税法が改正され、市におき
 ましても今議会に条例等の一部改正を提案させていただいているところでございます。
  その改正内容も含めまして、今後はケーブルテレビの文字情報などによりまして、身近な生活へ
 の影響のある制度を分かりやすい表現で具体的にお伝えしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  やっぱり減免って割と情報が少なくて、いろんな分野で分からないんです。そういうのを日常的
 に市民の立場でお伝えするということがやっぱりなされていなかったと思いますので、ぜひともそ
 れは活用していただきたいし、このコロナが始まって、もう早々に支払いの猶予とか減免というの
 があったんですけれども、やっぱりそれが全然知らなかった、分からなかったという方がたくさん
 いらっしゃいます。今回、この新しい制度でお知らせをしてもらいますけれども、日常的にこうい
 う制度があるからご相談くださいということは分かりやすい言葉で語りかけていただきたいと思い
 ますし、こういう枠取りをしっかりそのときそのときに応じて、枠があるからこれ削りましたとい
 うことではなくて、これは考えていただきたいんですね。この長期休業ということがあったときに
 は、これで皆さんにメッセージを送るということをぜひ考えていただきたいと思いますし、今６
 ７％と少し下がっていますんで、前に１回、工事費を無料にしたことがありましたよね。そういう
 ことも含めて、もっと上げて、そして伝えるというお考えについて、市長のお考えをお伺いしたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご指摘のように、このケーブルテレビ、亀山の整備率は、三重県全体が比較的他県に比べて進ん
 できましたが、亀山も非常に進んでおるというふうに思っておりますし、これを有効に活用するこ
 とは、ご指摘のように極めて本当に有意義であるというふうに思っております。今後、さらにこの
 ケーブルテレビは、他のインターネットとか、広報「かめやま」とか、様々な情報伝達のツールと
 併せまして、よりさらにまたパワーアップした活用ができるというふうに思っておりますので、今
 後そのような方向で充実をさせていきたいというふうに考えております。


                    － ２２８－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 加入率を上げることについても、番組づくりについても充実をさせていくというふうに受け止め
 ました。
  次の質問に移りたいと思います。
  国民健康保険の短期証についてです。
  短期証を発行、１か月、３か月、６か月と、国民健康保険を滞納されている方はこうやって期限
 付の短期証を頂くわけですけれども、その現状についてまず伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間生活文化部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  国民健康保険の短期証につきましては、保険証の更新時期に国民健康保険税の滞納がある場合に
 は納付相談を行い、状況に応じて有効期間を、先ほどおっしゃいました１か月から６か月とした短
 期証を交付しているところでございます。
  令和元年度の短期証の交付状況でございますが、国民健康保険にご加入の５,７３３世帯のうち
 ２１３世帯に対して交付しておりまして、その内訳が１か月証が１９０世帯、３か月証が２１世帯、
 ６か月証が２世帯という状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この短期証は、納付相談に行って取りに行かないともらえないわけなんですけれども、それでは
 払えないなあと思って家にいるだけではお医者さんにかかれない。かかったとしても１０割かかっ
 てくるわけです。資格証を廃止してもらったことは非常にありがたいことなんですけれども、結局
 取りに来なかったら保険証がないのと一緒なんですね。そういうことで、私ずうっと質問をしてき
 た中で、担当として年に１回、１か月の短期証を全ての方に来なくても送っていただいています。
 これはすごくすばらしい活動だと思います。それによって反応もあったと伺っています。でも、１
 か月なんで、すぐ切れてしまいます。そうすると、また保険がない状況になります。このコロナの
 時期において、これは本当によくない。お医者さんにかかりたくてもかかれないという状況を捨て
 おいているということは、やっぱり続けていてはいけないと思うんですね。
 改めてちょっと違う視点で聞きたいんですけれども、年に１回普通の保険証を発行する以外に、
 短期証を発行するという事務があるわけですけれども、どういうふうになされているのか伺いたい
 と思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  短期証につきましては、前年度以前の国民健康保険税に滞納がある世帯に対しまして、交付基準
 に基づいて交付しておるところでございます。


                      － ２２９－
 具体的に申し上げますと、保険証の更新時に、国民健康保険税の滞納がある世帯に対しまして、
納付相談のために来庁を促す通知をしております。その後、その通知を受けて窓口に来ていただい
た方に対しまして、滞納額、納付状況、過去の交渉記録等を確認した上で、現状についての聞き取
 りとか、今後の納付計画等について相談を行い、交付基準に照らして短期証を交付するものでござ
 います。納付が困難な事情は個人により様々でございますので、相談に時間がかかるケースも多々
 あるのは実情でございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この事務はかなり大変なんだと思います。一人一人の違う状況に対してされていますし、この留
 め置いている方の健康状態も本当に不安です。
  私、以前にこの短期証の発行をやめるべきではないかという質問をしたことがありますけれども、
 今回このコロナを経まして、改めて申し上げたいと思います。
  こういう丁寧な本当に事務作業がかかるやり方で短期証を発行していますけれども、１か月証が
 すごく多いんですね、１９０。半年あったらまだちょっとほっとできますけれども、本当に心休ま
 るときがないという状況の短期証、これもいろんな税やら料金の滞納がありますけれども、市県民
 税を滞納していたからといって、市から県から追われるということもありませんし、自動車税を滞
 納したからといって、道を通さんということも、車に乗ったらあかんということもないでしょうし、
 本当にこの医療にかかるための保険証がもらえないということは非常に厳しいペナルティーだと思
 うんです。払わなくっちゃいけないことはよく分かるんですけれども、本当に今、格差が起こって
 いたり、支払いが大変だったりする中で、医療だけはきちんと保障する。滞納に対してはまた別途
 滞納相談は行うということで、きっちり分けるということは可能なんではないかなと思うんですけ
 れども。
 以前、質問したときには、横浜市が短期証をなくして、通常の保険証を全部に配るようにしたと
いうことの報告もさせてもらいましたけれども、お考えをお伺いしたいと思います。やめるべきで
はないでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
 先ほど少し触れられました自動車税とか、住民税の話もありましたと思うんですが、自動車税で
 は納付しないと車検が受けられないということもございますし、例には挙がってございませんが、
 水道代の場合ですと、停水とかそういうのがございまして、行政として滞納処分に至る前までに何
 とか接触の機会を持ちたいという思いでやっておることで、必要なものと認識しておるところでご
 ざいます。
  短期証をやめるべきではないかというお話ではございますが、国民健康保険税は納税して互いに
 支え合う制度でございますので、被保険者間の税負担の公平を図る観点からも、また国民健康保険
 事業の健全な運営を図るためにも短期証を発行することは必要性はあるものと認識しております。
  実際、国民健康保険税を滞納されている場合に、一般証に代えて短期証を交付することで、その


                    － ２３０－
方々との接触の機会を確保して、自主的な納付を促すことができて、収納対策には一定の効果が認
 められております。納付相談に当たりましては、当然私どもはきめ細やかな対応には努めますが、
 引き続き短期証の発行は行ってまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  国民健康保険税は支え合いの制度ではなくて社会福祉、本当に命を守るということでは、どなた
 も保障しなくてはいけない、憲法が保障している制度だと私は思っています。
  対面する機会のために短期証にしているんだということでしたけれども、この２１３の短期証を
 出された中で、これ全てが対面できているということですか。対面できなくて留め置いている短期
 証が幾つかあるわけですか。伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  先ほど申しました１か月証を交付しました１９０世帯のうちの１１３世帯につきましては、保険
 証の更新時から納付相談に来ていただくように促しましたが、お越しいただけなかったということ
 で、後日改めてこちらから保険証をお送りしたものでございますが、その後も何も連絡いただいて
 いないというような状況でございます。
 あと、留め置いているということをおっしゃいましたんですが、私どもではこの相談に来ていた
 だけない場合でも、先ほど申しましたように、途中で短期証を送付して再度相談を呼びかけている
 状況でございますので、留め置いているという言葉はちょっと当たらないかなあと思っておるんで
 すが、何とか相談に来ていただいて、解消したいという思いでやっているものでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  私、以前全ての方に短期証を送ってくださいということを申し上げて、１か月送っていただいた、
 何年もやっていただいていますけれども、１か月だけだと切れるんですよね。切れて、いらっしゃ
 らなくても、引き続き出し続けていただいていて、医療にかかる機会はきちっと保障してあるとい
 うことですか。
○議長（小坂直親君）
  佐久間部長。
○生活文化部長（佐久間利夫君登壇）
  こういうときだからご相談に来てほしいという、短期証を出してほしいとおっしゃいますのは、
 議員のお気持ちもお考えもよく分かるんでございますが、ご相談を頂けないまま短期証を送付し続
 けまして、滞納額が増えることもまた気がかりでございます。私どもといたしましては、納付に関
 する様々な制度がございますので、逆にこういうときだからこそご相談に来ていただいて、来てい
 ただきましたら短期証を出しますので、ぜひ来ていただきたいと思っております。
○議長（小坂直親君）


                      － ２３１－
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 私はもう短期証は全てやめて、全ての方に当たり前の保険証をという考えですけれども、短期証
 に限って申し上げれば、要するに今のご答弁は、期限が切れて、取りに来られない人はそのままに
 なっているということなんですよね。この１１３の方がね。私もいろんな方のご相談を受けていて、
 あなたそれ病院行くべきだよと言ったときに、私は保険証がないんですと言っていて、ええって、
 子供はでももらっているからいいんですということがあるんです。私はいいんですと。シングルマ
 ザーの方なんか、特にそうやって言われるんです。今だからこそ、本当に当たり前に安心して私は
 お医者さんにかかれるんだという当たり前のことをするべきじゃないかなあと思うんですね。
  全国の私たちの議員の中で、この件についていろいろ交流をしました。どうしているというよう
 な中で、１か月出しているよとか、３か月出しているよとか、このコロナだから３か月だったのを
 ６か月証に替えたよとか。３か月証で切れた人にやっぱり改めて出しています。今こそ基本的な疾
 患があった方には、やっぱりしっかりとお医者さんには行っておいてほしい。大きな病気にならな
 いように体を大事にしてほしいという思いでやっているというところ、たくさんありました。ぜひ
 とも、１か月出した。これは本当にありがたかったです。今までやっていなかったとき、ありがた
 かったんですけど、これをさらに将来的には私は短期証を廃止してほしいですけれども、３か月、
 ６か月と延ばしていただいたり、本当に切れていた方に直接電話してお話をしていただいたり、そ
 してちゃんと次の保険証を送っていただいたり、そしてそうやって反応があった人には、やっぱり
 また続けて話をしていただいたりということで、体を一番大事にしてほしいという市のメッセージ
 をそこから担当が届けるべきじゃないかなあと、こういう制度を変えることによってと思います。
 命に関わることですので、本当にこれを一番大事にしなくては、丁寧にしなくてはいけない施策
 だと思いますが、市長、どうですか。本当にちょっとずつ資格証もなくしていただいて、こうやっ
 て対面している状況も本当に丁寧にしてもらっているのは私もよく分かります。事情も本当に丁寧
 に聞いてもらっています。ですから、ここはやっぱり制度を変えないと市民が助からないんですよ
 ね。担当の努力だけでは変わらないんです。今までのこの短期証の議論について市長の見解をお伺
 いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  国民健康保険に関わるこの短期証の扱いについては、随分亀山市としてもこの対応を配慮しなが
 ら今日に至っておるところであります。そして、これは本当に世界に冠たる国民健康保険という制
 度をこれからもしっかり維持をしていくという中で、多くの皆さんのご理解の中で健全経営をやっ
 ていくということと、さらに少し触れましたが、被保険者間の負担の公平性をしっかり担保してい
 くと、ここのところも大事な視点でございますので、という視点がやっぱり要るんだろうと思って
 おります。その上で、私どもはおっしゃっていただいたように、今後も納付相談の際には、滞納者
 の立場に立ったきめ細かい対応に努めていきたいと思っておりますし、今回のコロナに関しても、
 緊急的な生活相談窓口を立ち上げて、本当にこれに関する話も含め、多くの思いを聞かせていただ
 いて、丁寧に対応させていただいてまいりました。


                   － ２３２－
 私どもの立場からは、この短期証の発行につきましては、横浜市の事例をおっしゃられましたが、
横浜のような３７０万という大きな都市でこれをなくしていくということ、それはもう大都市だか
らこそということであろうと思いますが、私どもとしては、やはりその相談を受ける、接触をする
中で適切な対応をお伝えしていくという丁寧な対応が必要だと思っておりますので、引き続き短期
証の発行につきましては行ってまいりたいというふうに考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  負担の公平性とおっしゃいますけれども、本当にいざとなったら、税を納めていなくても医療に
 かかれるという方はいらっしゃるんですよね。それは拘留されている人もそうだし、本当に必要だ
 と思ったら医療にかからないといけないんです。そういうことがやっぱりきちっとある程度保障さ
 れている日本の中で、この国民健康保険だけが払わないともらえないという縛りがあるというとこ
 ろが、私は本当にせっかく「緑の健都 かめやま」で健康に留意してという亀山に住みながら、そ
 こはやっぱり残念なところだなと思うんです。
  １か月証、本当に当たるためとおっしゃるんでしたら、連絡がない方に本当に丁寧に当たってい
 ただきたいし、何で皆さん来ないかというと、今までの滞納額を自分も何となく分かっているから
 ですよ。たとえ今の暮らしで１,０００円ずつでもちょっと払っていこうかなとか、何かそういう
相談が利くんだろうかとか、そういうことが分かっていればいらっしゃるかもしれませんけど、行
ったってこの間の滞納を全部払えと言われるに決まっていると思って、よう来ないんですよ。です
から、本当にまずは保険証をきちっと渡した上で、そして当たっていただきたい。そのことを申し
上げて私の質問を終わりたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午前１１時４８分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
  結の森 英之でございます。
  通告に従い、一般質問をさせていただきたいと思います。
  やはり今議会でも多くの方が質問をされております新型コロナウイルス感染防止対応についてで
 ございます。
  今回、通告としましては、大きく新型コロナウイルス感染拡大防止についてというところ、それ
 からユニバーサルデザインフォントの導入状況と今後についてということで、大きな２点質問をさ
 せていただきたいと思います。


                     － ２３３－
 まず、１点目でございます。亀山市立医療センターの新型コロナウイルス感染症患者の受入れに
ついてでございます。
 今般、亀山市立医療センターでの軽症患者の受入れということが、その体制をつくるということ
が表明をされております。まず、その軽症患者の受入れに至った経緯と準備状況についてお伺いさ
せていただきます。
○議長（小坂直親君）
 ３番 森 英之議員の質問に対する答弁を求めます。
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 当院におけます新型コロナウイルス感染症患者の受入れでございますが、受入れにつきましては、
 三重県から受入れ要請があった場合に、軽症患者に限り受け入れることを想定しております。この
 ため、速やかに受入れができますように専用の病床を確保しております。
 なお、院内感染防止の観点から、受け入れた軽症患者と一般患者とのゾーンを分けるために、去
 る５月７日の臨時会におきましてお認めいただきました補正予算でパーティションを購入し、病棟
 内でのゾーニングを行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  先般の補正予算案、成立した中のパーティション設置ということで準備に当たっているというこ
 とでございました。
  その受入れの患者数といいますか、受入れの人数ですけれども、その人数とゾーニング、パーテ
 ィションを設置ということなんですが、そこの場所はどちらで受入れ予定なのかお聞かせください。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  軽症患者の想定の受入れ人数については２人を想定しております。それともう一つ、受入れ場所
 については西病棟を想定しております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  西病棟で２名の受入れまでの体制を整えるということでございました。
  院内感染というのは絶対起こしちゃならないということを常々市長もおっしゃっておられます。
 その観点に基づいて、当然その準備に当たっておられるということを認識しておりますが、こちら
 にもし軽症患者の受入れがあった場合に、そちらで対応するスタッフといいますか、看護師、ある
 いは医師、こちらについては、例えば専属のチームのようなものを形成するのか、その辺りを確認
 させていただきます。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。


                      － ２３４－
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 受入れに当たっての職員体制でございます。軽症患者を受け入れる場合は、医師のほかに６名の
 専従の看護師を交代で配置いたしまして、防護服、フェースシールド、手袋などを装着するなど、
 十分な感染対策を行った上で業務に当たることとしております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ６名の専属の看護師の方が２４時間当たるという理解でよろしいですね。そうなりますと、一般
 病棟とは完全に区分けをした状態で、そことは交じることなく専用のスタッフを充てるということ
 の理解をさせていただきました。
  その中で、全国的に起きたようなことでございますが、感染の軽症患者を受け入れるに当たって、
 やはりその従事する看護師の方等が、万が一のことを考えて帰宅は避けたいと、帰宅は当然できれ
 ばしたいんですけれども、避けたいという思いがあるということはよく報道でもされたことであり
 ます。そういう思いを酌むに当たって、例えば医療センターのほうではそういった方に対して、宿
 泊を希望した場合、その準備はあるのかどうか確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  対応する医療従事者が、家族等への感染防止のために帰宅できない場合や生活環境への配慮とい
 ったところでございますが、必要に応じて医療センター敷地内の看護師宿舎を利用できるように今
 調整しております。現在のところ、利用できる部屋数の確保は整っておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  敷地内に宿泊施設が確保されているということ、これは万が一そのようなことが起きた中で、そ
 ういう対応を頂く中でも敷地内であれば当然スタッフの方が動く範囲もごくごく限定されますし、
 そういう意味では安心な状態が確保できるのではないかということで、少し安堵したところであり
 ます。
  そのような事態が発生した場合、そのスタッフの意向を十分聞いた上できっちり対応していただ
 きたいということをお願いしたいと思います。
  次に、当然軽症患者は受入れという判断をした後重症化というのは、これは当然懸念をしている
 ところで想定はしておく必要があるというふうに思います。この軽症患者が重症化した場合の対応
 について、もしそのような場合、どのような処置をされるのか確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  現在の新型コロナウイルス感染症患者の受入れにつきましては、軽症患者のみを予定しておりま
 すが、万が一その軽症患者が重症化した場合につきましては、保健所の指示の下、感染症指定医療


                   － ２３５－
機関等へ転送することになります。
 院内で急激に重症化した際には、人工呼吸器を使用しながら転送準備を行うわけでございますが、
感染症指定医療機関への患者の転送方法につきましては迅速さが求められることから、亀山消防署
の救急車を使用することの協議が整っております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そのような場合は、やはり人工呼吸器等の準備をされているということは聞いていますので、そ
れを使用するようなことも想定される中で、さらにその感染症指定医療機関への移送ということ、
それが消防署を想定して協議も整っているということでございました。
 その中で、医療センターとしましては、昨日の中﨑議員からの質問等にもございましたが、ＰＣ
Ｒの検査センター、外来の検査センター等の設置が６月１日からされて、実際に稼働しているとい
 うことで、既に４１人の方の検査も実施をしているということでございました。
 そのようなことで、常にいつ感染するか分からないような、そういう切迫感を持って不安に襲わ
 れながら、そういう環境の下、使命感をもとに作業に従事されているということかと思っておりま
 す。
  今、全国的にも言われておりますのが、そういう従事する方に対して手厚い保障といいますか、
 そういう手当が必要じゃないかということの動きが起きているというふうに理解をしています。現
 状、感染症に従事されている方の手当はどのようになっているのか確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  新型コロナウイルス感染症に感染した患者等に対応した職員に対する手当の支給については、現
 在医療センターではそういう手当の支給の規定がございません。近隣の公立病院とか他の医療機関
 の状況とか動向を踏まえまして、現在その支給に向けた検討を行っているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  新型コロナウイルスに関しての対応については、そういった規定はないということでございまし
 た。
  現状の感染症に対する従来の、例えば特殊勤務手当等、そういったものが多分規定されているん
 じゃないかというふうに思います。その現状の手当というのはどうなっているのか確認させていた
 だきます。
○議長（小坂直親君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  医療センターの手当でございますが、亀山市病院事業企業職員の給与に関する規程の中で特殊勤
 務手当が規定されておりまして、その中で防疫手当、特殊手当、病院手当、研究手当等々規定はご


                   － ２３６－
ざいますが、この中に新型コロナに対応するために支給する手当の規定が現在のところございませ
んので、手当の新設について早急に検討してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 これは、先ほど答弁いただいたとおり、重症化された場合は、特にその消防に対しても、そこの
輸送に関しては携わっていただく必要があるという答弁でございました。これは消防の職員に対し
ては、そういう手当等は現状あるのかということを確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 職員の特殊勤務手当の関係でございますので、総合政策部のほうからご答弁を申し上げます。
 消防職員が救急患者の搬送に従事したときは、亀山市職員の特殊勤務手当に関する規則の規定に
 より１件３００円を支給することといたしております。また、救急救命士の資格を有する消防職員
 が救急救命措置を取った場合には７００円を加算することといたしております。
 なお、ご質問の新型コロナウイルス感染症の感染患者等を搬送する場合の手当につきましては、
 現在のところ支給規定はないものでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今般、その新型コロナウイルス感染の対応についてということで、全国的に、先ほど冒頭でも言
 いましたとおり、その医療従事者、当然その消防の救急救命士等も含めてでありますけれども、そ
 この手当を厚くするということの動きはいろんな自治体で起こっているところであります。
  亀山市立医療センターもそういう軽症患者の受入れに当たっては、その地域医療を担う上で非常
 に重要な役割をさらに果たすということかと思いますので、そのような形で、やはり行政としてそ
 この医療従事者に対する手当を厚くして、言うならば、そのハード面ではなくてソフト面で医療体
 制の構築という、その充実を図るということは不可欠ではないかというふうに思っています。
  また、利用するといいますか、その市民においても、そのようなことで医療体制が充実していく
 と、やっぱり安全・安心につながって、昨日の答弁でもありましたとおり、少し外来患者等が少な
 くなっているようなこともありました。そんな形で利用を控えている方も安心してまた医療センタ
 ーを利用できるということで、医業収益の向上にもつながるものというふうに考えております。
  この動きの中で、例えば三重県の職員でいいますと、手当増額の動きがあるように聞いておりま
 す。新型コロナウイルス感染症の軽症者等が療養する宿泊施設の運営に従事する職員等は、例えば
 患者に接して行う健康管理の作業等は４,０００円とか、そういうようなかなり踏み込んだ対応を
 されるような動きが出ておるというふうに聞いております。また、三重県のいろんな自治体でもそ
 のような動きがあるというふうに聞いております。
  私は、この医療従事者に対しての手当を厚くするということは非常に大きなメッセージを示すも
 の、あるいはこの地域医療を担う、その姿勢を示す上でも非常に重要なことではないかというふう


                   － ２３７－
に思います。この考え方について、市長はどのようにお考えなのかご答弁お願いします。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ご指摘のように、この新型コロナの感染拡大の今日までの過程におきまして、これも全国的に医
 療関係者のみならず、感染症対策に従事された多くの方々が、その感染リスクに加えて厳しい勤務
 環境と緊迫した中で、緊張感の中で、まさにその業務に当たってきていただきました。本当に敬意
 を表したいというふうに思います。さらに、現在も感染リスクのある中で懸命に医療とか救急の現
 場などを支えていただいておるところであります。
 ご紹介いただきましたが、本市におきましても６月１日から医療センターに、いわゆるＰＣＲの
 検査のための外来検査センターを設置いたしたところであります。
  このような中で、医療センターの職員並びに救急搬送や患者輸送に携わる消防職員は、新型コロ
 ナウイルス感染症の感染者と接触する可能性が高く、組織として業務体制を確保する観点から、こ
 れに対応する手当の支給制度を早急に整える必要があると、このように認識をいたしておりまして、
 早期の整備を目指していきたいというふうに考えておりますし、その検討を始めておるところであ
 ります。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  市長のお考えをお聞かせいただきました。しっかりと前向きに検討いただいて、そのような方向
 性をお示しいただきたいというふうに思います。
  一昨日も、ご不幸にも熱中症で亡くなられた９４歳の高齢の方がいらっしゃるということで、ご
 冥福をお祈りしたいと思いますが、そのような形で今年は特に皆が新型コロナウイルス対応でどう
 しても引き籠もるような形が多くて、暑さにもまだ慣れていない状況です。したがって、言われて
 おりますのが、熱中症というのがまだ暑さに慣れていない中で非常に多発するんじゃないかという
 こと、それが症状が非常によく新型コロナウイルスの感染症と似ているということで、非常にこれ
 は消防職員の方も、亀山というのはご存じのとおり高速道路が発達しておりますので、そういう外
 から出入りする方もたくさんいらっしゃいます。そういうような形で、どのような患者の方を運ぶ
 かというのはなかなか難しい面もある中、緊張をずっと迫られるような状況が続くというふうに容
 易に想像できるところでありますので、しっかりその点を踏まえて対応いただきたいというふうに
 思いますのでよろしくお願いします。
  続いての質問に移らせていただきます。
  こちらについては、小学校、中学校の今後の対応についてでございます。
  こちらにつきましては、この一般質問でも質問が重なるところがございました。すなわち、やは
 り市民の方も大変気にされているところではないかなというように思っています。重なるところは
 できるだけ避けて、論点を絞って質問をさせていただきたいというように思います。
  まず１つ目、授業時間確保の考え方についてでございます。
  昨日の答弁で、文部科学省の通知で学びの保障についての通知ということで、特例として次学年


                     － ２３８－
移して学習可能というふうになっているという答弁でございました。しかしながら、小学校、ある
いは中学校の各過程の最終学年である小学校６年生、中学校３年生については、そこの持ち越しと
いうのがなかなか厳しい状況にあります。そのような６年生、中学校３年生についてはどのように
対応するのか確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 臨時休業の影響から、全国の学校において、通常の教育課程での授業対応が困難になっている現
状を踏まえ、文部科学省は６月５日付で学校の授業における学習活動の重点化に係る留意事項等に
 ついてという通知を発出いたしました。これは年度当初予定していた学習内容を本年度中に終える
 ことが困難である場合の特例について通知するものであり、その記述の大半は小学校６年生及び中
 学校３年生の学習上の留意点を各教科別にまとめたものとなっております。
 そこには基礎・基本に関する事項や応用・発展に関する事項、他者と協力して学習成果をまとめ
 る学習活動等は学校で、学習した課題の演習などは事前指導を行った上で家庭学習を含む授業外の
 学習とするなど、具体的な方策が記述されているところでございます。
 本市におきましては、これらの留意点を参考にしつつ、夏季休業の短縮やサマースクール等の実
 施など、学校における学びの時間を少しでも多く確保する対応を行ってまいります。
  また、サマースクールにおける補習は小学校６年生と中学校３年生の指導に重点を置くことを検
 討している学校もあり、今後におきましても丁寧な対応に努めてまいります。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  夏季休暇の短縮等で対応していきたいということでございました。また家庭学習の併用といいま
 すか、そちらも含めて対応していきたいということでございました。
  そのようなことで、やはり６年生、中学校３年生、ほかの学年も含めてですけれども、それぞれ
 その時点時点が貴重な時間でありますので、そのようなことを含めてしっかり対応していただきた
 いと思います。
  各普通教室にエアコンがついたので本当によかったなというふうに思っているところでございま
 すが、昨日等の答弁でもありましたとおり、やはり換気を意識して、少し開けながらということで
 ございました。そのオン・オフを繰り返すことによって、かえって消費電力が上がってしまうこと
 もありますので、例えば電力消費の削減からもつけておくほうがいいんじゃないかということもご
 ざいますので、その辺り、いろんなことを探っていただきながら対応いただきたいというふうに思
 います。
  そこでもう一つ、行事開催の進め方についてであります。
  これも、昨日、森 美和子議員等からの質問にもございました。やはり小学校、中学校の行事で
 も非常に大きなイベントとしましては修学旅行があるのではないかというふうに思います。また、
 運動会についても、子供たちにとっては非常に大きなイベントの一つかなというふうに思います。
 昨日の教育長の答弁の中でも学校運営協議会等の議論も含めてということでございました。この学


                     － ２３９－
校運営協議会等で地域の意見、あるいはＰＴＡの意見を踏まえた上での実施ということでございま
すが、こちら、どのような形で行事開催の進め方、開催可否の判断を進めていくのか、その辺り、
もう一度改めて聞かせていただきます。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 臨時休業等の影響から、市内の小・中学校において、１学期に実施を予定していた主な学校行事
の多くが延期や中止となっております。県は５月２６日に、今後も息の長い対策を求めつつも、県
 境をまたぐ移動の自粛要請を６月以降段階的に解除し、イベントの開催基準も順次緩和することを
 発表いたしました。
 市といたしましては、５月２９日に、今後の学校行事においては３つの密を避け、衛生管理に留
 意をしつつ、行事ごとに重要性や必要性を考慮し、優先順位をつけて判断することとしているとこ
 ろでございます。
  また、行事実施の可否については、最新の基準に照らし合わせて判断を行うことを中心に、行事
 実施の基準に関する通知を各学校に発出したところでございます。
  この中で、特に運動会や文化祭等の実施に当たっては、学校規模や参加人数等の条件を踏まえ、
 人数を絞っても３つの密が避けられない場合には学年ごとの行事として実施するなど、今までの運
 動会や文化祭の形式にとらわれず実施の方法を検討することとしております。
  また、来年度に割り振ることのできない重要な行事、特に小学校６年生や中学校３年生の修学旅
 行については、実施が困難な状況にあっても、時期を延期するなど児童・生徒の心情を考慮し、適
 切な方法を検討することとしております。
  加えて、これら行事に関する重要な判断は、学校だけで行うものではなく、保護者や地域の皆様
 とともに考えるものであり、やむを得ずに内容の変更や中止となった場合においては、速やかに関
 係者に周知を行い理解を得ることとしております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  感染拡大への懸念等も含めて、対策を含めてきっちりその基準を示して対応していきたいという
 ことでございました。
  やはり子供たち、児童・生徒にとっても貴重なそういうイベント、行事でありますので、やはり
 子供たち、児童・生徒たちのことを考えて、やめるという判断はいささか簡単なことでございます。
 ですけれども、やはりぎりぎりまで何ができるんだということを踏まえていろんな手を尽くしてい
 ただいて、判断をしていただきたいというふうに思います。
  例えば運動会ですと、外での行事ですのでできるんじゃないかという話もありますが、ただし、
 保護者の方がやっぱりどうしても見学に来られますと密ということも考えられますし、そこでやは
 りそのマスクを装着していただくということを求めるとか、いろんな形があると思いますが、ぎり
 ぎりの判断の中で、例えば生徒だけで、児童だけでやるというようなことを判断するというのも一
 つ方法であったりするのではないかなというふうに思ったりするところであります。当然保護者と


                     － ２４０－
しては子供の成長を見届けたいという中で見学したいという思いは強くあると思いますが、その児
童・生徒の安全を最優先に考えていただいて、しっかりそのＰＴＡ、あるいは地域とも相談の上判
断をしていただきたいというふうに思います。
 ３つ目の学校現場の感染防止対策についてでございます。
 こちらも昨日までいろいろ質問、答弁されておりました。私、報道等で見たときに、今日の福沢
議員の質問でもありましたが、学校の先生方、教職員の方が放課後に消毒等を対応するというよう
な風景を見たときに、これは大変だなというふうに思いました。放課後、授業を終わった後に、皆
帰った後に、いろんな接触箇所、想定できるところに対して拭き取りをする、あるいはトイレ掃除
をするということで、大変な業務がまたのしかかっている形であります。
 この４月から、この教職員の方、学校の先生の方も、一月当たりの残業時間というところについ
ては４５時間ということでしっかり管理をしていくということでございます。その中で、さらにこ
の業務が負担となった場合に、本来業務をしていくというのが本当に大変であります。その中で、
私もすぐ思いついたのはスクールサポートスタッフのさらなる充実であります。これは私も幸いだ
なと思ったのが、文科省もそのような形で動いているということでございました。既に８名の方が
業務支援を含めて従事されている中で、さらに各学校、１校に１人について充足を求めていくとい
うことでございました。
 このスクールサポートスタッフについても、例えば感染防止の消毒作業についてはなかなか、当
然素人でありますので難しいところがあろうかと思います。その方々について、どのような形でき
ちっとした消毒作業をしていただくのか、そういうことはどういうふうに考えているのかお聞かせ
いただきます。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 学校におきます、いわゆる衛生管理、消毒作業等につきましては、昨日もご答弁申し上げました
ように、学校における新型コロナウイルス感染症に関する衛生管理マニュアルなどにより各学校に
周知し、それに沿って進めているところでございます。学校によりましては、このガイドライン等
マニュアルなどを基本とし、養護教員などを中心としたチームをつくるなど、そして必要に応じて
学校薬剤師などのアドバイスも受けながら必要な消毒作業を行っているところでございますので、
そのスクールサポートスタッフにつきましても、同じようにそういった形での作業を進めていただ
くための一定の知識等を得ていただく形になるかと考えております。
○議長（小坂直親君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  やはり、その知識をきちっと習得していただいた上で、スクールサポートスタッフの方だけでは
 当然全部対応できません。教職員の方もやっぱりある一定程度その役割も、負担かかりますけれど
 も担っていただく中で、やはり水平展開を頂いて、全員の方がきちっと知見を持ってその消毒作業
 に当たっていただくように、そういうことをしていただくと、やはり無駄にはならないというよう
 なことで、しっかり消毒に当たる時間も短縮できるということになるかと思いますので、そんな観


                   － ２４１－
点でしっかり進めていただきたいというふうに思います。
続いての質問に移らせていただきます。
ＵＤ（ユニバーサルデザイン）フォントの導入状況と今後についてということであります。
こちらＵＤフォント、つまりユニバーサルデザイン書体の略称でありまして、もともと高齢者や
識字障がいを持つ方にも読みやすい書体として開発されたものということであります。
このユニバーサルデザインフォントについてですが、資料１をご覧いただけますでしょうか。映
していただけますでしょうか。
 まず、「吾輩は猫である」ということを書いてございますが、一般的な教科書体というものが左
側のものであります。ユニバーサルデザインデジタル教科書体というものが右側に示してございま
す。これ、当然大きく映しておりますので普通に読めるということかと思いますが、皆さん、何が
違うんだろうというふうに思われると思います。その中で右側のほうを見ていただきますと、通常
の教科書体、それからユニバーサルデザインデジタル教科書体、通常のゴシック体ということであ
りますが、通常の教科書体よりも太さの強弱を抑えて、その要素も非常にシンプルにしたものでご
ざいます。通常のゴシック体と比較しまして、手の動きを重視した書体ということで、学習指導要
領に準じた字形というふうになっているということでございます。
 従来の書体が細くしなやかなのに対して、ＵＤフォントというのは全体的に丸みを帯びておりま
して、手書きの文字に近い印象なのは分かっていただけると思います。
 その理由としましては、次のような方に配慮しているということです。とがった文字にストレス
を感じる、画数の多い漢字が読みにくい、音読に苦手意識がある、本を読むと疲れると。私、本を
読むと疲れるのに含まれる人間でありますが、このＵＤフォントのメーカーというのが、今日も出
典をさせていただきましたが、株式会社モリサワ等、あるいはほかに株式会社イワタ等もございま
す。
 資料２をご覧いただけますでしょうか。
 高齢者や視覚障がい者の方が増加する、そこに対応するために急速に広がったと言われておりま
す。例えば濁点を大きくしたり、３や８といった似た字は線の長さや角度を調節して違いを明確に
して読みやすさを追求しているということであります。
 この資料２をもう一度映していただけますか。
 このユニバーサルデザインデジタル教科書体というのは、今回の議会でもたくさん議論をされて
おりましたが、オンラインでのそういうＧＩＧＡスクール構想にも置かれる、いわゆるそのＩＣＴ
の端末を使って、当然タブレット等でも使うような字体ということで開発されてきたものでもござ
います。
 これは学習指導要領に準拠した字形であるということ、それから弱視であるとか、そういう読み
書き障がいのある方にも配慮したデザインであるということ、それから右のほうに目を移していた
だきますと、手の動きを重視した形状にする、鏡文字と間違えないように左右対称の形を避ける、
あるいはなるべく少ない画数で書けると、そういったものをユニバーサルデザインフォントという
ことで総じて言っているということでございます。
 その中で、今ちょっと長々説明させていただきましたが、亀山市としまして、このユニバーサル
デザインフォントの有効性はどのように認識しているのか、あるいはこの亀山市が発行する情報物、


                  － ２４２－
印刷発行物については状況がどうなっているのか確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、ユニバーサルデザインフォントの導入状況でございますが、ユニバーサルデザインフォン
トは、その使用に法的な義務等はございませんが、ご説明にもございましたように、高齢者や障が
い者をはじめ、多くの方々にとって読みやすくデザインされたフォント、書体でございます。
 本市におけるユニバーサルデザインフォントの導入状況でございますが、市広報紙につきまして、
平成２９年７月１日号から紙面の一部に、さらには令和元年１０月１日号から全紙において使用を
 いたしております。
 なお、広報紙以外の市が作成する印刷物につきましては、現在フォントの制限等がございません
 ので、それぞれ分かりやすく表現できるよう工夫を行っているところでございます。
 それと、フォントの有効性の認識ということでございますが、市広報紙をはじめとする情報発信
 におきまして、迅速性や公平性、正確性、有益性の向上などを基本としつつ、読者に興味・関心を
 持っていただく創意工夫が必要であると考えております。その実践に当たりまして、情報を受け取
 る側の方々に対する分かりやすさや伝わりやすさが大切になってまいりますので、広報等の作成に
 当たりましては、特に表現内容やレイアウト、デザイン等工夫を凝らしながら紙面作成を行ってい
 るところでございます。そうした中で、ユニバーサルデザインフォントも分かりやすさ等を向上さ
 せるための有効な手法であると認識をしておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  既に平成２９年７月１日から一部導入ということでありました。令和元年１０月１日からはほと
 んどその広報「かめやま」に関しては切替えが終わっているということでありました。
  私、恥ずかしながら、このユニバーサルデザインフォントというものを知らなかったわけであり
 ますが、３月２５日でしたかね、それと５月の、先日２２日の中日新聞にもこのユニバーサルデザ
 インフォントについて特集をされておりました。その有効性がここ最近になって注目されてきてい
 るというのが認識したところであります。
  私が思っているよりもそのユニバーサルデザインフォントの導入が進んでいるということで、こ
 れは、言うならば、印刷会社の導入が早かったということもあろうかと思います。その有効性を今
 示していただきました。分かりやすさとか表現内容、やはりその受け取り側の視点に立った、そう
 いう市の作成においては非常に有効であるということでありました。これからもその有効性に基づ
 いて、意識をして印刷発行物についてはできる限り多く導入していただくようにお願いしたいと思
 います。
  続いて、学校が使用する教材及び学校が発行する印刷物全般についてであります。
  文字の読み書きが困難な子供の学習に効果があるとされています。そうでない子も読みやすいと
 の調査もありまして、全国の自治体から注目をされているということであります。
  この新しい教科書で使用される予定の書体といいますのは、ユニバーサルデザインフォントを教


                   － ２４３－
科書専用文字ということで融合させたもの、ユニバーサルデザインデジタル教科書体ということで
新たに生まれ変わるというものというふうに認識しております。教育現場でも非常に注目されてい
るところではございますが、教育現場でこのユニバーサルデザインフォントの有効性はどのように
認識しているのか、あるいは、今どのように活用されているのか確認させていただきます。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、このＵＤフォントにつきましては、特別支援教育でありますとか、そのユニバーサルデザ
インそのものの観点というところから、既に子供たちが使用しております教科書におきましても多
くの出版社が使用しているという、そういったところでございます。
 また、各学校の学校便りをはじめとする様々な通信や学習プリントにつきましてもユニバーサル
 デザインフォントの使用が進みつつあるというところでございます。多くの人が識別しやすく、読
 みやすいユニバーサルデザインフォントの啓発をさらに進め、今後、さらに学校現場での普及につ
 なげてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  既に学校現場でも導入されつつあるということでありました。
  調べていく中で、この株式会社モリサワと生駒市が合同でそういう開発に、導入に至ったという
 こともございました。生駒市の調査では、この障がいの有無にかかわらず、１６０人の小学生に対
 して「バナナは青色の野菜です」などの文を読んで正しいか答える実験で、一般的な書体の問題で
 は正答率が６６％だったのに対し、ユニバーサルデザインフォントでは８１％だったという調査結
 果が出ているということであります。これは驚くべき結果だと思うんですが、読みやすく、学習意
 欲や学力の向上が期待できるのではないかと生駒市も考え導入したということであります。
  こういった点から、やはりこのユニバーサルデザインフォントというのは広く普及していくもの
 というふうに思いますが、やはりこの有効性の視点に立って皆さんにも認知していただく必要があ
 るのではないかというふうに思います。
  私が調べたところによりますと、例えばウインドウズ１０のマイクロソフトのＯｆｆｉｃｅなん
 かでも、このユニバーサルデザインフォントというのが使われるような形になってきたということ
 でございますので、ますます使用がより簡単になってくると思いますので、そこを意識していただ
 いて、有効に活用いただきたいというふうに思います。
  ただ一つ言われておりますのが、全てのものをこのユニバーサルデザインフォントで統一すると
 いう、それが必ずしも有効ということではありません。先ほどの部長の答弁にもありましたとおり、
 大きな見出しをするとか、新聞の記事もそうですね、大きな見出しをするとか、あるいは陰影を加
 えるとか、カラーの印刷物であれば色を変えるとか、そういう形で読み手の視点に立っていろんな
 デザインを組み込んで、より見やすくデザインをしていく必要があるということは、これは申し添
 えておく必要があるというふうに思います。
  このユニバーサルデザインフォントの導入につきましては、ＳＤＧｓにおいても１７の持続可能


                      － ２４４－
な開発目標のうちでいいますと、質の高い教育をみんなにという、その４つ目の開発目標にもつな
がる分野でございます。また、株式会社モリサワのそういうところの資料を得たところ、この１月
に三重県のいなべ市でも連携協議を締結したという情報もございます。ダイバーシティーを確立す
る、多様性を確立するためにも、そのまちづくりに生かしていきたいというようなコメントが載っ
てございました。
 このような形で、私もなかなか認識がなかったところでありますが、ユニバーサルデザインフォ
ントというのは非常に有効であるということでありますので、この亀山市においても十分使われて
いくように期待をさせていただきたいというふうに思います。我々の議会だよりも既にこのフォン
トが使われているということで、一つ安心したところでありますが、そのような形で我々議員も意
識して今後取り組んでいきたいというふうに思った次第でございます。
 以上、一般質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 ３番 森 英之議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時４８分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                   （午後 １時５９分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１５番 前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  通告に従い、順次質問をさせていただきます。
  皆さんがずっと質問をされていますけれども、再度ちょっとお聞きしたいと思いますので、まず
 新型コロナウイルス感染症による影響についてということで質問をさせていただきたいと思います。
  一番最初に、亀山市の経済状況についてお聞きしたいと思うんですね。非常に全国的にも経済は
 コロナの関係で疲弊をしてきておりまして、関連で倒産する会社も出てきておりますし、それによ
 って職を失う人も増えてきています。例えば大学生を持っている親なんかも職がなくなって、授業
 料が払えないから大学を退学しなければならないような、そんなことも聞くような状況でありまし
 て、全世界的ですけれども、本当に厳しい状況にあると思います。
  そんな中で、まず、この亀山市の現在の経済状況についてちょっとお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  １５番 前田 稔議員の質問に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回の新型コロナウイルス感染症によります市内経済への影響ということでございますけれども、
 日常業務の中で関係をいたします各業種の方から生の声を聞かせていただいたり、各種団体より要
 望書も提出を頂いておるというような状況でございまして、現在、セーフティーネットの認定にお
 けます売上げの減少状況とか、商工会議所への聞き取り、さらに市が事務局を担っております雇用


                      － ２４５－
対策協議会の会員事業所へのアンケート調査などによりまして状況も把握をしておるところでござ
います。
 その中から判断をいたしますと、感染拡大を防止するために、まず実施されました緊急事態措置
による休業、または夜間営業の自粛等によりまして、まずは商業系から影響が出始めまして、現在
におきましては製造業から建設業に至るまで、全ての業種に影響が広がっているものと認識をして
いるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 やっぱり亀山市も同じようにかなり厳しい状況になっているということで、国や県の、飲食店と
かそういうところに対しての売上げが半分以下になったところについては補助というか、給付とい
う制度もありますけれども、なかなかそれだけでは、現状としては非常に厳しい状況だと思います。
 今後もこれ、すぐに終息するというわけではないので、やっぱり結構長い時間がかかるんだろう
なというふうに思いますので、引き続き、いろんな形での政策を立てていただきたいと思うんです
けれども、今回、一つの施策としてエール飯というのが、亀山市のほうでこれをしていただいてお
るわけですけれども、これの状況、どんな状況なのかちょっと、まだ始まったばかりなのであれで
すけれども、分かれば教えていただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  亀山エール飯チャレンジ事業でありますけれども、これにつきましては緊急政策パッケージの第
 １弾といたしまして、早くから大きな影響が出てきた飲食業につきまして、支援策として実施をし
 たところでございまして、５月８日から７月１５日までの受付期間、募集期間ということでありま
 すが、５月末時点において、もう既に６７店舗登録を頂いておるということで、大変飲食業の方か
 らは事業に好評を頂いておるところでございます。
  まだ事業を開始しまして１か月が経過したというところでありますけれども、たくさん注文のほ
 うも入っておるというようなことも伺っておりますし、さらに市民の方からも、いろんなテークア
 ウトメニューですね、いろんな店舗で比較して選択できるという楽しみもあって、非常に楽しい事
 業であるというような評価も頂いておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  ありがとうございました。かなり好評を頂いているということで、結構効果は出てくるのではな
 いかなというふうに思いますけれども、何せやっぱりコロナの影響というのはかなり大きいので、
 このエール飯についてですけれども、これ期間は設けてありましたか、そこら辺だけちょっと確認
 したいんですけれども、ずっとこの状況で行くのか、その期間についてちょっと教えてほしいんで
 すけど。
○議長（小坂直親君）


                   － ２４６－
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 募集期間につきましては５月８日から始めさせていただきまして７月１５日までと、これは支援
の対象でありますけれども、事業はいつまでの期間するかということにつきましては、それぞれの
店舗の方で、そのときの状況ですね、店内でのお客さんが増えてきた、戻ってきたとか、引き続き
このテークアウトを今までの業務に加えてやっていかれるとかいうのはそれぞれの事業者の方の判
断になりますけれども、最低３か月については継続をお願いしたいというようなところでございま
す。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 そうすると、このエール飯に参加した業者については、最低３か月はしてもらうと。それ以降に
 ついては独自の判断でやめるというか、継続する、あるいはそれの判断をするということでよろし
 いですね。
 それでは、次に２番目のイベントや各種団体の行事についてということなんですけれども、先ほ
 どからも森議員とか出ていましたけれども、今後、春の戦没者慰霊祭だとか、市が関連するような
 行事というのは、学校も関連するような行事では入学式だとか、卒業式だとかありましたけれども、
 来賓は出席をしないということでありましたけれども、この夏から秋にかけて、また市関連のいろ
 んな行事というかイベントがあるわけなんですけれども、こういったその各種団体の行事について
 のするかしないかとかいう判断基準とか、市の行事であれば市独自で判断すると思うんですけれど
 も、この辺のことについてちょっとお聞きしたいんですけれども、例えば、例を挙げてみると食の
 祭典とか、これが自治会連合会のほうでやられていると思うんですけれども、冬になれば大市だと
 か、関宿でいうと夏まつりはもう中止になりましたし、街道まつりも中止になったんですけれども、
 今後のいろんな各種イベントや行事というのは、それは主催者側が判断するんだろうと思うんです
 けれども、市が関連するところもいろいろあるんで、この辺についてどのように対応されていくの
 かお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  イベント等の開催基準につきましては、国や県の情報を参考に、当市の感染リスク状況などを総
 合的に判断して対策本部会議で決定しておるところでございます。
  現在の開催基準につきましては、１００人以上の不特定多数の方が集まるイベントについては感
 染リスクが高いものとして原則中止・延期とさせていただいておるところでございます。
  今後は、その時々の状況を判断して、この開催基準については変更をしてまいりたいと考えてお
 ります。ところが、やはり現在当市におきましては、幸いなことに感染確認された方が１人もいま
 せん。６月１日から小・中学校の通常授業の再開や公共施設の再開、感染の終息に向けた準備を現
 在行ってはおるところでございますが、全国の状況を見てみますと、感染拡大第２波の到来に非常
 に危機感を持っておるところでもございます。このことからも、今後のこの各種イベントが開催で


                   － ２４７－
きるかどうかの判断につきましては、現在のところは断定できる状況ではないというふうに考えて
おります。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 分かりました。
 それでは、次に生活困窮者に対しての対応についてなんですけれども、非常に生活保護者がいる
 中で、またこのコロナの影響でもっと厳しい状況になっているかなと思いますし、独り親の家庭で
 あるとか、大学生を持っている親だとか、そういうところというのは職もなくなったりすると非常
 に厳しい状況に陥ってくるのではないかと思うんですけれども、そういったところに対しての対応
 というのは何か考えがあるのかどうかお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  生活困窮者への対応でございますが、５月１日からゴールデンウイークを含む５月２９日まで、
 総合保健福祉センター内に緊急生活相談窓口を社会福祉協議会と合同設置するなどして、コロナウ
 イルス感染症の影響により生活困窮に至った、もしくは生活困窮のおそれのある方々の各種相談に
 対応してまいりました。６月以降も引き続き地域福祉課及び社会福祉協議会において生活相談を受
 け付けているところでございます。
  相談に対する具体的な内容といたしましては、社会福祉協議会が行う各種貸付制度や住居確保給
 付金の案内、申請受付、生活保護への相談といったものでございます。
  また、先ほど議員申された大学生への支援につきましては、国において経済的に困窮する学生に
 対し学生支援緊急給付金が創設されております。三重県におきましても、就学資金受給者等の学生
 に対して食事券を配布するなどの支援が検討されているところでございます。
  こうした動向を踏まえ、必要となる情報の把握と提供に努めておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  分かりました。いろんな国の施策も踏まえながら対応していただきたいというふうに思います。
  続きまして、この事業者の対応ということなんですけれども、飲食関係は、先ほどのエール飯の
 関係でありましたけれども、それ以外の事業者というのもあるわけでして、飲食でも違う、本当の
 飲食とはまた違う業者というのもあるんですけれども、そういったところとか、飲食以外の事業者
 というか、そういう会社とかあると思いますけれども、そういうところに対しての対応については
 どのようにお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  飲食以外の事業者への対応ということでありますけれども、これまで市独自の支援策を実施して


                    － ２４８－
きたところでございまして、まず緊急政策パッケージ（第１弾）におきましては、特に、やはり売
上げが減少しました小規模事業者の方の資金繰り支援が一番ではないかということで、小規模事業
者経営改善資金、通称マル経と言われるものですけれども、これの５年間実質無利子で借入れでき
るように利子補給制度の拡充をいたしました。
 また、新たに経営の維持向上に支障を来している中小企業、小規模企業が行います販路開拓や生
産性向上などの取組を支援するための経営向上サポート事業を創設もいたしました。さらに、先ほ
どの亀山エール飯チャレンジ事業の創設といった緊急的な経済支援策も実施をしてきたというとこ
ろでございまして、また、次の第２弾といいますか、国の持続化給付金の対象とならない事業者を
幅広く対象とした亀山版持続化給付金制度「けいぞく」、この受付も６月から開始をさせていただ
いたところでございますし、また県の休業要請に協力いただいた事業者に給付をいたします三重県
新型コロナウイルス感染症拡大阻止協力金につきましては、県と市の協調事業ということで、協力
金の２分の１を市が負担すべく、今回提案をさせていただいておるところでございます。
 いろいろ事業のほう述べさせていただきましたけれども、今後もその状況に応じて適切な対策を
実施してまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 確かに商工会議所さんとかで聞いてみると、いろいろ教えてはいただけるんです。ただ、今言わ
れたような内容のことを全部聞いただけでは把握できないんで、例えば、初めて銀行へ行ってみて
そこで制度があるなとか、商工会の人に教えてもらってこういう制度があるなという、いっぱいあ
り過ぎて分からない部分も多いし、それから結構手続が難しい、書類を作るのに、いろんな売上げ
の１年間の分だとか、前年度よりも半分になってしまったとか、いろんなデータを作成するのも結
 構時間がかかったりとかするようなこともあると思うんですね。だからそういうことなんで、分か
っておってもなかなか書類ができないというような、そういう問合せもたくさんあって、やっぱり
もうちょっと、先ほど言われたようなことがアナウンスされているといいんですけれども、なかな
 か知らない事業者もたくさん見えるんじゃないかなというふうに思っているんで、何かそういった
 アナウンス的なものがあるといいなと思うんですけれども、その辺についてどのようにお考えです
 か。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  アナウンス的なことということでありますけれども、市のホームページでは、それぞれの関係す
 る機関といいますか、それぞれの事業の国・県でありますけれども、そういうものについては全て
 リンクをというような形もさせていただいて、そこで確認していただくことになるかと思いますけ
 れども、そういう形ではやらせていただいておりますし、また、基本的には商工会議所の会員の方
 については経営相談や、そういうところも含めて、市独自の制度については極力書類関係も簡単と
 いうか、分かりやすい形で今回整理もさせていただいたと考えておりますので、それでももし分か
 らなければ、また市のほうへもお問合せいただければと思いますので、どうぞよろしくお願いいた


                   － ２４９－
します。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 それでは、次に亀山駅の周辺整備事業についてということでお聞きしたいと思いますけれども、
現在の亀山駅の周辺整備事業についての進捗状況についてお聞きしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 亀山駅周辺整備事業の今の状況ということでございますけれども、まず市街地再開発事業につき
 ましてでございますが、亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再開発事業は、本年３月１９日に
 三重県知事より権利変換計画の認可を受けまして、現在、権利関係者によります土地の明渡しに向
 けた引っ越し等が進められております。
  さらに、土地の明渡し後に実施されます建物の解体・除却工事に向け、除去が必要となりますア
 スベストを含有する建材等の有無について調査が実施されているところでございます。既に建材の
 一部でアスベストの含有が確認されているところでもございます。
  また、解体・除却工事、図書館や商業施設及び共同住宅等を含む施設建築物新築工事、駅前広場
 や都市計画道路の整備を行います公共施設工事の各工事契約に向けまして、優先交渉権者でござい
 ます共同企業体との協議が進められているところでございます。
  また、周辺整備でございますが、市道御幸１・６・７号線の整備につきましては、現在、市道御
 幸１・６号線に係る補償対象物件の補償算定に向けて４月２４日に業務契約を行いまして、業務を
 進めております。
  また、市道御幸７号線につきましては、用地買収箇所の不動産鑑定を５月に実施し、現在、用地
 買収及び補償契約に向けた協議等を進めているところでございます。
  続いて、４ブロック内で実施されておりました共同住宅を建設する優良建築物等整備事業につき
 ましては、本年２月に事業を完了し、４月より住宅への入居等が進められており、亀山駅周辺の居
 住人口増加に寄与されているところであります。
  さらに、駐輪場及びバスバースの整備事業につきましては、駅前広場西側に４月１日より仮設駐
 輪場を供用いたしまして、多くの利用を頂いているとともに、３ブロック内の駐輪場及び１ブロッ
 ク内でのバスバース設置に向けまして権利者との協議を進めているところであります。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  いろいろと聞かせていただいたんですけれども、これは今のところ計画どおり進んでいっている
 というふうに考えてよろしいんですか。コロナの影響とか、そういうのはあまり関係ないというこ
 とですかね、ちょっと確認をしたいんですが。
○議長（小坂直親君）
  亀渕次長。


                      － ２５０－
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 この駅前周辺整備事業に係りますコロナウイルス感染症の影響はないのかということでございま
すけれども、市街地再開発事業の今後の見通しといたしましては、現在、組合において早期の工事
契約に向け共同企業体との協議を進めておりまして、６月に解体・除却工事、７月に公共施設工事、
 ８月に施設建築物新築工事の工事契約を目指しているところでございます。
 この工事契約後に各工事に順次着手していくものでありまして、現在のところ新型コロナウイル
 ス感染症対策に伴い、工事着手時期に一部遅れはあるものの、大きな遅れは生じていない状況でご
 ざいます。
 今後、工事の進捗の中で、状況によりましては新型コロナウイルス感染症の影響による工事の遅
 れは少なからずあるものというふうに考えております。
  なお、公共施設工事に当たりましては、旧国道１号線に係る亀山新橋の架け替えを実施しますこ
 とから、夏以降に市道の長期間での通行止めや、工事進捗に合わせ旧国道１号線の規制等が発生す
 ることになります。駅前広場につきましても、工事に当たり部分的な通行規制が随時発生すること
 になります。
  公共施設工事に関しましては、市民の皆様にご不便をおかけいたしますが、通行人や通行車両に
 十分配慮し、工事を進めてまいりたいというふうに考えております。なお、準備が整い次第、地域
 や市民の皆様に対しまして工事説明会等も開催しながら、丁寧な進め方をしてまいりたいというふ
 うに考えております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今の話だと順調に進んでいるようなんですけれども、この間のちょっと資料が出てきまして、国
 からの補助金が３２％という、解体とかにかかる金額ではなかったかなと思うんですけれども、そ
 のコロナの関係で予算がついてこなくなるような気もするんですけれども、その辺のところについ
 てはどのように見解を持ってみえますか。
○議長（小坂直親君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  国の補助、交付金についてどうなるかというところでございますけれども、まず、今年の市街地
 再開発事業に対する交付金でございますけれども、１００％内示のほうが来ております。また、先
 ほど申されました市道の関係、公共事業でございますけれども、市道御幸１号、６号、７号線の道
 路事業については約３２％程度の内示額ということで、非常に内示額については、道路については
 厳しい状況でございます。
  この道路事業については、やはり整備のスケジュール等を検討しなければいけないかなというふ
 うに思っております。
  全体として、その新型コロナウイルスの関係でこの予算がどうなるかというところについては、
 まだ国のほうからはいろんな部分でのそういう通知等もございませんけれども、やはり景気刺激策
 というところもございますので、ある程度確保はできるものではないかなというふうには考えてお


                    － ２５１－
ります。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  ちょっと楽観的な答弁だったと思うんですけれども、ちょっと今の状況で厳しくなってくるんで、
建設が最終的に遅れてくるんではないかなというような危惧をしております。
  時間がないので、次の質問に移りたいと思いますけれども、乗合タクシー制度についてお聞きを
したいと思います。
  今もいろいろとやっていただいておるんですけれども、まず昨年度と今年度についての登録者数
とか利用者数についてまずお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  平成３０年１０月から運行を開始いたしました乗合タクシーでありますけれども、昨年度１年間
 のまず利用状況でありますが、登録者につきましては、令和２年３月末時点で３,０１７人でござ
 いまして、平成３１年の３月末時点の１,８０３人から１,２１４人の増、率にいたしまして約６
 ７％増加をしております。
  次に、利用者数でございますが、半年間の運行期間でありました平成３０年度の延べ利用者数３
 ５２人に対しまして、令和元年度１年間の延べ利用者数は２,１２０人と大幅に増加をしておりま
 して、１日の平均利用者数につきましては７.３人となっておりまして、平成３０年度の２.９人に
 比べまして４.４人の増、率にいたしまして約１５１％の増というようなことになっております。
  一方、本年度、確定をしておりますのはまだ４月だけでありますけれども、本年度につきまして
 は、特に新型コロナウイルス感染症拡大によりまして、緊急事態宣言に伴う外出を自粛された方が
 多数お見えになったというような中で、この４月の延べ利用者数は１６５人ということでございま
 して、昨年度の平均の延べ利用者数と、おおよそ同程度のご利用を頂いたというようなところでご
 ざいます。
  なお、実の利用者数につきましては、本年度の４月に入りまして１４名の方が新たにご利用を頂
 いたというようなところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今の話を聞いていますと、ある程度登録者数も伸びてきて、その乗車数も伸びてきたというふう
 な状態であるのかなと、少し伸びてきたんだなあというふうに思わせていただきました。
  今後のことについてなんですけれども、何か改正されるということなんですけれども、どのよう
 な改正をされるのか、７月１日以降ですか、その辺についてちょっと詳しくお聞きしたいと思いま
 す。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。


                      － ２５２－
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、乗合タクシー制度につきましては、昨年度から土曜日の運行、さらには運行時間を当初ス
タートしたときの午前１０時から午後３時までというのを午前９時半から午後３時半までに延長す
 るというようなことで利便性を高めた制度に見直しを行いまして、さらに加えまして３,０００円
 分の無料体験乗車券を配布させていただきまして、制度の定着を図ってまいったところでございま
 す。
  そのような結果といたしまして、議員もおっしゃられましたけれども、利用される方も増加の傾
 向にございまして、今年の３月におきましては、月の延べ利用者数が初めて２００人を超えたとい
 うようなことで、徐々にではございますけれども、制度の定着が図られてきたと、そのように感じ
 ておるところでございます。
  そのような中で、さらに利便性を向上するために、７月１日から大きく３点につきまして制度改
 正をいたします。
  まず１点目に、これまで利用者の方から特に要望がございました当日の予約の受付ということで
 ありますけれども、それを可能にいたしました。ただし、当日予約につきましては乗車時間の１時
 間前までに予約をしていただくということになりますので、受付時間につきましては午前９時半か
 らということでありますので、当日の予約の場合は、早くても午前１０時半からの運行になるとい
 うようなことになってまいります。
  次に、２点目でありますけれども、運行時間でありますが、現在の午前９時半から午後３時半ま
 でを午前９時半から午後５時半までということで、２時間運行時間を延長させていただきます。こ
 れによりまして、午後から医療機関に受診をされる場合でも、往復で乗合タクシーを利用していた
 だけると、それが可能になったと考えておるところでございます。
  ３点目に、運行区域でありますけれども、これまで亀山中学校区、中部中学校区につきましては
 亀山交通、関中学校区については関タクシーに電話をして予約をしていただくと、担当をそれぞれ
 しておりましたけれども、この運行区域の区分をなくしまして、市内全域において、どちらの事業
 者も利用できるように今回いたしました。
  以上の３点について見直しを行いましたので、本年度も継続して配布をさせていただいておりま
 す３,０００円の無料体験乗車券をぜひ活用していただきまして、ご利用していただきたいと考え
 ておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  時間帯も延びたということと、亀山市内の業者と関町地内の業者とのエリアというのがあったけ
 れども、それも取っ払ったということで、最初からそうしてくれればよかったんじゃないかなと思
 うんですけれども、そういう形の中で利便性ができてきて、時間にも余裕ができてきたということ
 で、もう少しちょっと予約できる時間帯の幅を広げてもいいのかなと思うんですけれども、それは
 また今後の課題として考えていただきたいなというふうに思います。
  続いて、最後の質問に移りたいと思います。
  新庁舎建設についてということでお尋ねをしたいと思いますけれども、まず、以前もちょっと質


                    － ２５３－
問をさせてもらったことがあるんですけれども、近年の庁舎建設の検討事項というのがあるんです
けれども、１つに市民に親しまれる庁舎、それからユニバーサルデザイン、バリアフリー対応の庁
舎、それから環境、共生型の施設、グリーン庁舎、防災拠点となる施設、経済耐久性を考慮した施
設という５つぐらいが最近の検討事項に上がっておるわけなんですけれども、今回、亀山市が建て
ようとしている庁舎というのは、一体どういう特性を持った庁舎になってくるのか、そういう構想
があれば、あると思いますけれども、それをお示しいただきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 青木総合政策部次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
 現在検討しております新庁舎の規模でありますとか機能、性能につきましてご答弁させていただ
きます。
 本年度に策定いたします新庁舎整備基本計画におきまして、一定の考え方をお示しできますよう
に、現在鋭意検討を進めているところでございます。
 そうした中、新庁舎の規模につきましては、分散化しております行政機能を集約する新庁舎整備
 の基本的な考え方をベースとして、市の職員数を現状と同規模と想定し、国が示す基準により新庁
 舎の必要面積を試算いたしますと、延床面積は約１万平方メートルとなるところでございます。ま
 た、新庁舎に求められる機能と性能につきましては、現在５機能、５性能に分類し、整理をいたし
 ております。
  具体的に申しますと、まず機能につきましては、地震や浸水等の災害時において防災拠点となる
 機能、市民サービスや相談等を行う機能、市議会の議決機関としての機能、行政職員の執務や行政
 文書の保管などの機能、行政と市民または市民同士の交流機能の５つでございます。
  一方、新庁舎に求められる性能につきましては、まず安全性として防災拠点機能が果たせる耐震
 性や、個人情報や行政文書の管理におけるセキュリティー性の確保、また、新型コロナウイルスを
 はじめとする感染症対策、このほか経済性、環境性として、将来にわたり経済的で環境負荷や周辺
 環境へ配慮された建物であること、さらには年齢や障がいの有無、国籍などにかかわらず、全ての
 人の利用における快適性、情報化やデジタル技術による業務の効率化などの利便性を新庁舎に求め
 られる５つの性能として検討しております。
  なお、これら機能や性能につきましては、技術革新など外部環境の変化への対応が必要な場合は、
 さらに機能等を付加する必要があるものと考えております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今、いろいろと説明を頂きました。
  時間がないので次に進めますけれども、一番気になるのが建設予定地なんですけれども、この建
 設予定地、以前聞いたときに、駅に近いところというのが１つと、あと防災上というか、災害に遭
 いにくいというか、そういう安全なところに建てるというのが基本ではないかというふうに思うん
 ですけれども、そういう考え方は変わっていないと思うんですけれども、市の考えとしては、どう
 いうところに建設をするのか伺いたいと思います。


                     － ２５４－
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  新庁舎の建設予定地につきましては、本年度に策定いたします新庁舎整備基本計画の中で５か所
程度の候補地をお示しした上で、来年度に決定をする予定でございます。
  また、候補地選定につきましては、新庁舎建設基本構想で示す考え方に基づき、まちづくりと整
 合が図られているかという計画性や住民サービスの向上が図れるかという利便性、さらには安全性、
 実現性、経済性といった５つの条件に照らし合わせて検討をしてまいります。
  なお、現在の検討状況につきましては、昨年度から課長級で構成します建設予定地検討ワーキン
 ググループにおきまして候補地としてふさわしい土地を抽出し、調査している段階であり、今後、
 庁内検討委員会において５か所程度に絞り込みを行っていく予定でございます。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  それでは、ちょっと資料を提出していますので、資料を映してください。
  ちょっと小さい字で申し訳ないんですけれども、これは気仙沼市のホームページからちょっとお
 借りしてきたものなんですけれども、近年の庁舎整備の事例ということで、事例６というのが一番
 上に書いてありますけど、これが青森県の五所川原市というところで、亀山市とは縁の深いところ
 なんですけれども、太宰 治の生誕の地なんですけれども、ここに中村晋也さんが造った銅像がた
 しかあったと思うんですけれども、そういう関係で亀山市と深いところです。ここは人口が５万４,
 ０００ということで、亀山市も５万ぐらいなんでよく似ているとは思うんですけれども、その総工
 費、事業費なんですけど、平米単価が６２万とちょっと高いですけれども、５８億円ということな
 んです。ちょっとこの中で事例５の能代市というのがあるんですけれども、ここが庁舎の床面積が
 ６,９６９で、それで岩手県の事例７なんですけれども、ここが同じぐらいの床面積なんですけれ
 ども、その総額の金額が秋田県のほうは４８億かかっています。この岩手県の紫波町という町なん
 ですけれども、２１億６,０００万でできているんですね。平米単価が３２万６,０００円というこ
 とで、非常にコストを低く抑えているんですけれども、その事業手法というのがＰＦＩ（ＢＴＯ方
 式）という、この民間活力で建てられた、民間で資金を集めて建てた、そういう方式なんですけれ
 ども、ただ管理運営に関してはちょっと記載していませんので、その維持費とか管理の分が入って
 くるとは思うんですけれども、こういう考え方もあるので、市としての建築の方式というのを、多
 分今は通常どおりのいつもの形の中で、そういうふうな入札をされていくんだろうとは思いますけ
 れども、こういう形の中で安くあげる工夫とか考えがあったらお聞かせ願いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  新庁舎建設の事業手法につきましては、一般的に実施されてきております直接建設方式、いわゆ
 る従来方式のほか、先ほどご提案いただきました民間の資金やノウハウを活用できるＰＦＩ方式な
 どが考えられるところでございます。


                     － ２５５－
 これらの事業手法につきましては、それぞれにメリット・デメリットがございますので、市民協
働によるまちづくり、民間のノウハウの活用、財政負担の平準化、地域経済の活性化への寄与など
の視点から比較を行いつつ、建設地の選定などの今後の事業進捗に合わせて検討してまいりたいと
考えております。
○議長（小坂直親君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 今までも入札とかその辺のことで、亀山の中学校の入札であったりとか、それから今回の駅前の
開発の部分の入札であったりとか、そこら辺の部分で幾度もかなりもめて、いろんな業者の選定等
で、入札とかそういうので苦労をしておるというふうに思いますけれども、その辺について、もっ
とクリアな入札の仕方というか、決定というか、そういうのをもうちょっと、今までごたついてい
 るような気がするので、その辺についてのことでちょっと考えがありましたらお聞かせ願いたいと
 思います。
○議長（小坂直親君）
  青木次長。
○総合政策部次長（青木正彦君登壇）
  現在、入札の方法といたしまして、大規模事業につきましては一般競争入札というような形で実
 施させていただいておるところでございます。今後、どのような建設手法になるかということもご
 ざいますが、議員おっしゃいましたように、鮮明なといいますか、入札につきましてもクリアなと
 いいますか、きちっとした入札にしてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  市長、何か答弁がありましたあれですけれども、これで終わらせていただきます。ありがとうご
 ざいました。
○議長（小坂直親君）
  １５番 前田 稔議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩いたします。
                  （午後 ２時４６分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午後 ２時５５分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  では、通告に従い質問いたします。
  今議会では大きく２つの項目を上げておりますが、まず最初に亀山市のホームページについて。
  今回は、新型コロナウイルス感染症関連の情報発信についてのみに焦点を絞っての質問とさせて


                     － ２５６－
いただきます。
 この質問をした背景としましては、亀山市のホームページ内にある新型コロナウイルス感染症関
連情報ページにおいて、自分の探している情報が見つけにくかったという私の実感から改善できる
ところはないのか、また迅速な情報発信を行うまでの背景が知りたいと思い、質問をさせていただ
きました。
 今年になりまして、新型コロナウイルス感染症の拡大による影響によって、各自治体に国や県か
ら矢継ぎ早に様々な対策や通知が来ております。それにより、私たち議員も臨時議会で対応をした
りするなどしておりますが、とにかく今までにないほど圧倒的な量の情報が毎日流れてきておりま
す。そういった情報は直接市民生活にも直結するものですので、その情報伝達においては速さと正
確性が求められており、亀山市においてもその扱いには本当に苦労をされているものと思います。
 亀山市でも新型コロナウイルス感染症に関する特設ページは開設されております。そこで新情報
が見られるようになっておりますが、現在これらの情報はどのような掲載の仕方がされているのか。
私が見た限りでは、最近少し見やすく整理はされたようですけれども、現在も新着情報があればそ
の都度時系列で情報が更新されています。古いものだと２月末の情報もアップされておりまして、
項目がどんどん増える一方で、どちらかというと情報過多の様相です。
 そこで、市民から見た情報の見つけやすさという観点からの工夫などは考えて掲載はされている
のでしょうか、お聞きします。
○議長（小坂直親君）
 ８番 豊田恵理議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、新型コロナウイルスに特化したような形でご答弁をさせていただきます。
 議員からもございましたように、この情報については非常に大量の情報が国・県から届いており
 まして、それを現在ホームページのほうで時系列に掲載をさせていただく中で、特に必要性を感じ
 ておりますのはカテゴリーの中で、情報が多数ございますので、このカテゴリーを整理することが
 市民の方の見やすさにおきましては一番必要なことであろうというふうに認識をしておるところで
 ございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  私たちも逐次情報を頂いているので、本当に情報が大変多い、その中で正しい情報を適切に載せ
 ていくというのがとても大変なのは分かります。
  私がとにかく自分の探している情報が見つけにくいと思ったので、今回質問をさせていただいた
 んですけど、最初、新型コロナウイルス関連の補助金、給付金について、５月の議会ぐらいのとき
 に見ましたら、緊急政策パッケージ第１弾がちょっと見つからなくて、検索をかけてようやく市長
 の記者会見の中に見つけて、ああ、あったという感じだったんですけど、今ではその緊急パッケー
 ジの項目も記載されておりますし、初期の頃であれば、なるべく情報精査をして正確な情報を何と
 かアップしたいというのは分かるんですけれども、もう既に６月になって、少し多くなり過ぎた情


                   － ２５７－
報も整理をしたりとか、まとめてもよいのではないかと。それとも、そのように情報をまとめる時
間や労力が今でも不足しているのかと思いまして、次の質問に移ります。
 新型コロナ関連の情報というのはどのようにアップされるのかについてお聞きします。
 ホームページを更新するに至るまでに、どのような過程で情報がアップされるのか、情報アップ
までの過程を教えてください。
○議長（小坂直親君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、市ホームページにおける情報発信につきましては、まず情報発信者となる担当課がＣＭＳ、
コンテンツ・マネジメント・システムでございますが、これを更新すべきページの作成を行いまし
て、政策課広報秘書グループへ更新の依頼が参ります。広報秘書グループといたしましては、その
情報の正確性でありますとか、あと高齢者・障がい者の使用における配慮など、ウェブアクセシビ
リティーへの対応状態、その他のページ等の整合性、こうした内容を逐次確認いたしまして、その
 後情報の更新を行うものでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  ちょっと確認なんですけど、担当のところ、例えば福祉の話だったら福祉のところの担当の人が
 受けて、それを文書というか、形にしたものを政策課さんがチェックをして、そしてアップに行く。
 これは、じゃあ時間的にどのぐらいかかるんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、発信者となる担当課が、先ほど申しましたコンテンツ・マネジメント・システムを使うこ
 とによりまして、必要な専門的な知識がなくても容易に内容を構築、管理、更新できるというメリ
 ットがございますので、このＣＭＳを使うことによりまして、かなり短い時間で登録ができるとい
 うふうに考えておりますが、例えばでございますが、今回コロナウイルスの対策本部会議が行われ
 まして、その内容につきましてのアップということになりますと、極力数時間をもってアップでき
 るような形で対応をさせていただきたいというふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  私が最初質問をしたときというのは、情報をアップするところというのが決まっていて、部署が
 あって何人体制ぐらいでやっているのかなという感じだったんですけれども、そうすると、全庁的
 にそこの部署部署でやっているということでよろしいんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                      － ２５８－
 ホームページの更新作業につきましては、関連情報の担当課で更新ページを作成する職員が一、
二名ございます。それと広報秘書グループで、参りましたその情報の確認作業を行う職員が２名、
そういった体制で行っておるところでございます。
 先ほどもご答弁申し上げましたが、ＣＭＳを用いることで、専門的な知識や技術がなくとも、担
当職員が随時ページを作成することができる環境が整っておりますので、担当課との連携の下、適
時的確な情報発信に努めているところでございます。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 そうしますと、今の答弁でいくと、人数的にも人員的にも今の状況で大丈夫というふうな考え方
 でよろしいんですかね。すごく人手が足りないとか、そういうわけではないということで、今うな
 ずいていらっしゃるのでそういうことなんだと思います。
 もし人員が足りないのであれば、今回新型コロナウイルス感染症対策プロジェクトチーム、ちょ
 っと長いですけど、プロジェクトチームのほうが給付金の手続も９０.８％ほど終わったというこ
 となので、そういったプロジェクトチームとかも連携しながら、一層情報発信に邁進していただく
 ようにということで言おうと思ったんですけれども、一応その内部のことについてお聞きはさせて
 いただきました。
 次に、情報提供の迅速性について、速さについてです。
 最近まで緊急事態宣言が当たり前のように続きまして、自治体を通さず国から突然の通知がある
 など、情報が錯綜して多くの混乱が生じておりました。国はこう言っているけど、うちの自治体は
 どうなのという相談も結構ございました。多くの自治体では、市長や各担当部署がフェイスブック
 であったりツイッターなどのＳＮＳを使って迅速な情報発信を行っているところもあります。亀山
 市でも、実際今フェイスブック等のＳＮＳを使った情報発信は以前から行われておりますが、より
 多くの人に迅速にこういった緊急情報を伝えるためには、既にもう存在するこれらのコンテンツ、
 より一層積極的に使っていくべきではないのかと思いますが、ご所見を伺います。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今、議員ご所見のように、ＳＮＳでは、亀山市の場合には、新しく健康福祉部のほうで子育てＬ
 ＩＮＥというのも活用しておりますし、以前からフェイスブックにつきましても利用させていただ
 いておりますが、議員ご所見のとおり、こういったものでは、まだまだ素早い情報提供という部分
 では不十分な部分もございますので、さらなるこのＳＮＳの活用については検討してまいりたいと、
 そのように考えております。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  ＳＮＳについては、別に詳細を書くというわけではなくて、最新情報に関するお知らせとか予告
 とか、またホームページのどこに最新情報が記載されているかなどの案内板みたいな、そういった


                   － ２５９－
使い方をして区別をしていけば効果があるとは思います。全く活用していないわけではないのは分
かっているんですけれども、ちょっと活用が少ないのかなと思いましたので、検討をしていただき
ますようお願いいたします。
 続きまして、分かりやすさとか見つけやすさということで、先ほども申し上げましたが、申し上
げていないんですけれども、他市のホームページ等も見ているんですけれども、場所によっては特
にとても分かりやすく新型コロナウイルス関連情報を発信しているところもございます。ちょっと
今回事例でパネルを用意しなかったので、口で伝えても分かりにくいんですけれども、先ほども山
本部長が申し上げられましたけれども、カテゴリー分け、その分類をしっかりやっているというこ
とで、確かに亀山市の関連情報ページを見ましても、市民向け、企業向け、学校向けなどの区分分
けがされております。これについては基本ベース、大体どこの自治体さんも同じような形でやって
おりますが、亀山市はやっぱり時系列で情報が羅列されていて、古い情報もずうっとスクロールを
していかないと、探していて見つからないということがございます。もう６月にもなりましたし、
古い情報とかも一緒くたでは、ちょっとやっぱり多過ぎて、何とか昔の情報は省くとか、まとめる
とかなどのより分かりやすい情報発信が必要だと思いますが、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 当市のホームページの、特に新型コロナウイルス感染症の関連ページにつきましては、現在「市
長メッセージ」「新型コロナウイルス感染症について」「市民の皆様へ」など、全部で８つの分類
 をしております。ページ全体が非常に、議員ご指摘のとおり、上下に長うございますので、ずうっ
 とスクロールをせんと下まで届かないようなページになってございます。
 ただ、上方にある、先ほど申し上げたその分類の文字をクリックすると、該当部分へ飛ぶような
 形のつくりにしてございます。先ほど議員もご指摘いただきました、文字が非常に多くなっていて、
 掲載時期の順番に並んでおりますので見にくく感じられる方も見えると思います。今後、視覚の面
 からも見やすく、欲しい情報ができるだけ早く検索できるように工夫してまいりたいと考えており
 ます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  私、ホームページとかいろいろ見るのがすごい好きなので、あちこち見ているんですけれども、
 例えば鯖江市さんなんかのホームページでは、鯖江市、例えばですけど、がんばる事業者応援給付
 金とかいうのがございまして、その１個の給付金ごとに、本当に一、二行ぐらいの簡単な詳細が載
 っています。例えば事業所・中小企業に対して支援します。中小企業１０万円、小規模・個人５万
 円、詳しくはこちらみたいな感じでそこに飛ぶようになっているとか、視覚で見られるようなもの
 というのは確かに大事だと思いますので、ちょっといろいろほかの市も参考にしていただければと
 思います。
  この数か月、こういったコロナ禍の中で、今までになく亀山市のホームページのアクセス数って
 かなり高くなったんじゃないかと私思っております。きっと今では広報とかケーブルテレビに勝る


                   － ２６０－
とも劣らず、ネットという情報取得手段として活用されているのではないかと考えております。
 また、情報発信を担当されている方々って、本当に今もお話ありましたけど、本当に大変だと思
うんですけれども、一方で、こうした情報発信が分かりやすい状態で多くの方に見つかっているか
らこそ、今のこんな不安定な状態でも市役所への不要不急な訪問とか電話が大幅に減らしてもらっ
ている、それで今の職場環境なんかも支えておられるということを私も感じておりますので、早急
な対処、そして今後引き続きの情報発信をお願いいたします。
 それでは、次に移ります。
 亀山市におけるＧＩＧＡスクール構想への対応について。
 これは、この６月議会で議案質疑も含め様々な形で多くの議員が今後の教育現場の在り方につい
て、特にコロナの影響によりネット環境に関わる教育現場についての質問が相次ぎましたが、私と
しましては大きくハード面、端末や通信ネットワーク等の環境整備についてとソフト面、どのよう
な授業スタイルで、どのような手法を用いて教育現場の環境をつくっているのかということについ
て、この２つを現状と今後の予定を比較しつつお聞きをしていきたいと思います。
 まず１番目にハード面についてですが、現在、子供の教育環境はすごい速さで変わっています。
私の家にも小学生が同居しておりますので、私も身近にそういった変化を感じながら状況を見てお
ります。今までにも学校にパソコン教室があり、電子黒板を使った授業が実施され、今後はプログ
ラミング授業という話も聞いておりますので、現在の亀山市の教育現場でのＩＣＴ環境、これは現
在はどのような状況であるかについてお聞きいたします。
○議長（小坂直親君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、学校の現場で授業を行う教員に対しましてはタブレットが１００％、３０８台整備されて
 おります。また、児童・生徒用につきましては、各学校の規模に合わせ、約１クラス分、合計４７
 ０台が整備されており、各校１クラス分のタブレットを校内で共同で活用している状況でございま
 す。また、亀山市の学習用コンピューターの整備状況は、タブレットで８.９人に１台の割合、そ
 してパソコン室のパソコンを入れますと４.７人に１台の割合となっておるところでございます。
  また、校内での無線ＬＡＮの環境につきましては、タブレットを利用した授業をするときに可搬
 型のアクセスポイントをその都度教室へ持参しておりますことから、常設はされていない状況にあ
 るところでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  今の現状ということで詳しく教えていただきまして、大体把握ができました。
  では、今後の予定としてなんですけれども、教育現場はどのようなＩＣＴ環境を整えていくこと
 になるのか、ＧＩＧＡスクール構想では児童・生徒向けの１人１台端末と高速大容量の通信ネット
 ワークを一体的に整備するとしておりますが、今後、亀山市においてはどのような環境を整え、い
 つ、何をどこに導入していくのかというそのスケジュールについてお聞きをします。
○議長（小坂直親君）


                    － ２６１－
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 令和２年４月に、文部科学省よりＧＩＧＡスクール構想の加速による学びの保障が決定されたこ
 とにより、当初令和２年度に小学校５年生・６年生と中学校１年生、令和３年度に中学校２年生と
 ３年生、令和４年度に小学３年生と４年生、令和５年度に小学校１年生と２年生を予定しておりま
 した１人１台端末の整備を、令和２年度に小学校１年生から中学校３年生までと前倒しにする整備
 計画が出されたところでございます。
  これに合わせて、亀山市といたしましても、今年度中に市内１４校に高速通信ネットワークの整
 備と小学校１年生から中学３年生まで全ての児童・生徒に対してタブレット端末の整備を行いたい
 と考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  実際に聞いてみると、すごく大がかりなことだなと思いながら今聞いていたんですけれども、小
 学校１年生から中３までですね。
  これはどういうものなのかと思って、いろいろ機器とかについても調べたんですけど、パッケー
 ジメニューとかで商品とかいろいろ掲示されていますね、ウインドウズだったりとか、ｉＰａｄと
 か、こういった具体的なデバイスの選択というのは、もう考えられているんでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  先ほどタブレットということで、それを端末として使用していくということでございます。まだ
 具体的な機種等につきましては、現在導入しているものというものも視野に入れて、十分に検討し
 て機種選定等も行っていきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  そうですね、タブレットが一番視覚的にも学年問わずいいのかなと私も思っております。
  では次に、このようなＩＣＴ環境の整備について考える上で必ず考えておかねばならないのが機
 器の更新です。私自体も大学の頃からずうっとパソコンを仕事とかでも使い続けているんですけれ
 ども、やっぱりいろんな、例えばメモリーが足りなかったり、ＯＳを更新しなきゃとか、故障があ
 ったりとかで何台も何台もパソコンを買い換えているんです。どうしても更新は付き物なんですけ
 ど、こういった更新費用については国ではなく自治体持ちであると聞いております。
  では、機器の買換えスパンというのはどの程度と考えているのかお聞きします。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 機器の更新につきましては、平成２６年度に導入いたしました教員用のタブレットが、約５年た


                     － ２６２－
った現在もほとんど問題なく使えることができております。しかし、今後タブレットの使用頻度が
増加するに伴い、更新の時期が早まることも想定されますので、既存のサポート期間も考慮しなが
ら、その更新時期についてはまた検討してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 大体５年なのかなというのは思いますけれども、今も使っていて問題ないと。ただ、個人的に持
 っているのなら使える間ずうっと使っていくというのもいいのかなと思いますけれども、やはり全
 体的にそろえていくとなると、ある程度で更新とかも考えなきゃいけない。そうなると心配なのが
 亀山市の財政事情になります。教育現場の先生に聞いても、昨今の教育現場の財政事情は大変厳し
 いという声をよく聞きます。そんな中で、こういった機器の更新ごとにどれぐらいの予算が必要で
 あると考えるのか、また財政的に対応できるのかお聞きいたします。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、この機器の更新でございます。今、幾らかかるのかということについてもなかなか雲をつ
 かむような話で、今幾らだというところを試算できる状況ではないのかなと考えておりますが、い
 ずれにいたしましても、１年間で全ての台数の更新を市費のみで行うということになりますと、こ
 れはもうとても大きな財政的な負担ともなってまいります。したがって、段階的な更新をしていく
 といったことなどの対応策を考えますとともに、国や県などに対して更新時の整備の支援につきま
 しても要望してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  そうですよね、本当にすごい莫大なお金に、一遍にだと莫大になるのかなという気がします。今
 回、前倒しで小１から中３までとなると、結構一緒にそろってしまうのかなというふうにも感じた
 んですけれども、次に、今議会でも多く意見があったのが、各家庭へのパソコンの持ち帰りについ
 てです。
  ここは、私もやっぱりそこは気になるところであって、今のところは、答弁の中では使用に当た
 ってのルールとか、ネット環境の準備等ができなければというお話であったと思います。確かにそ
 のとおりですが、いずれは持ち帰りや各家庭での利用も可能になると思います。では、そういった
 ルールや環境が整い準備できた場合に、家庭へ持ち帰りができたとした場合についてお聞きします
 が、家庭へパソコンを持ち帰ることによって、家庭では一体どのような使い方ができるのか、また
 どのような使い方を考えているのか、既にお考えがあるのならお聞きをしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  家庭へ持ち帰っていただくということにつきましては、まず、いわゆるオンラインの学習という


                   － ２６３－
ものになってこようかと考えております。インターネットを通じて国や県、そしてまた学校など
様々なところから学習のコンテンツが示されておりますので、そういったものを使ったり、ドリル
といったようなものを家庭でも行っていくことができる、そういったものについては対応可能かと
いうふうに考えております。
○議長（小坂直親君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 仮定の話なので、なかなかこれからの今後のことについては難しいのかなと思います。
 では、次に移りますが、ソフト面についてということで、現在の亀山市内の小・中学校において、
現状ではどのようなＩＣＴ環境であるのか、ハード面というよりは、どのような教材を使ってどう
いった授業が行われているのかについてお聞きをします。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、タブレットにつきましては授業を中心に活用しているところでございます。例えば理科の
 実験器具の操作方法、体育や家庭科の実技など、社会見学の訪問先などについて動画を使って説明
 したり、また児童・生徒が調べたり、考えたり、話し合ったノート等を撮影して提示したりするな
 ど、学年の実態に応じて活用をしているところでございます。
  また、児童・生徒は調べ学習や写真撮影、動画撮影をするなど、学習内容に応じて活用をしてい
 るという状況でございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  それでは、そのような環境をつくる上で、最も関わりの深いのが教職員の方なんですけれども、
 ＩＣＴといっても自動で何でも進んでいくわけではなくて、必ず先生が関わって環境整備をしてい
 かなければなりませんけど、現在行われているＩＣＴを使った、そういった授業を行う上での現場
 の教職員の方々の体制や状況についてお聞きします。
○議長（小坂直親君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  教職員に対しましては、市の教育委員会による外部講師を招聘した研修会などで活用法の紹介等
 を行ったり、配置しておりますＩＣＴ支援員が授業支援をしたりして教職員のサポートを行ってい
 るところでございます。
  また、県教育委員会が主催する情報教育研修会等を活用し、それぞれのスキルアップにも努めて
 いるところでございます。
  また、学校によりましては校内の研修会に講師を招聘し、実践を積み上げている学校もあるとこ
 ろでございます。
○議長（小坂直親君）


                   － ２６４－
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 それでは、先ほど現状の環境、ソフト面でのＩＣＴ環境の授業の仕方、また教職員の方々の取組
 についてちょっとお聞きさせていただきましたが、ＧＩＧＡスクール構想によって今後どのように
 なっていくのか、どういった授業スタイルに変わっていくのか、今現在で想定されている考えとい
 うか、予定についてお聞きいたします。
○議長（小坂直親君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 いわゆるＧＩＧＡスクール構想というものが進み、１人１台端末というものが整備されていきま
 した。そういった段階でのタブレットの使い方といたしましては、例えば大画面のカメラとして使
 う、さらにグループ学習で使う、共同学習として使うなどのそういった使い方が想定できるところ
 でございます。例えば体育館においてマット運動などの実技を撮影し、グループでその映像を再生
 しながら改善点を話し合うことができます。また、調べ学習では課題についてインターネットで調
 べてグループで話し合い、まとめるといった活動のときのツールとしても使えるのではないかなと
 いうふうに考えております。また、まとめた内容をテレビ等に映し出し、クラス全体で話し合うこ
 とができます。各授業の全ての過程でＩＣＴを効果的に活用することで主体的、対話的、深い学び
 の視点で授業改善も図ることができるのではないかなというふうに考えているところでございます。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  これからの話なんですけれども、うちでもちょっと１年前からタブレットの通信教育サービスを
 利用しておりまして、子供が覚えるのって早いから、すぐにタブレットとかでも使いこなしている
 んですけれども、何かすごい便利だなと思ったのが、小学校でも導入されている英語が、やっぱり
 ネイティブの発音ってすごく難しいし、私では対応が全然できないんですけれども、そういったの
 もネットを通じて何度も聞けたりとか、そういうのはすごくいいなと思いました。
  新しい取組ってとても課題はいろいろ出てくると思いますし、大変なんですけど、一方で、今ま
 で解決できなかったことに対しての解決方法になったりとか、新しい学習方法なんかも今後見つか
 ると思いますので、今聞いた話の中で何となくそうだろうなと思っていたことがいろいろ出てきた
 んですけど、これからももっといろんな発見があると思いますので、ぜひとも前向きに様々なこと
 に取り組んでいただきたいと思います。
  もう一点、ＧＩＧＡスクール構想の中で教職員さんの事務軽減化についても言及をしております。
 私がある高校で聞いた話では、コロナによって学校休業中でも民間のネットサービスなんか使って、
 家で生徒の学習歴とか学校内外の活動をポートフォリオに記録したり蓄積して教師とコミュニケー
 ションツールの一つとして活用をしているとか、そういったこともされているそうです。そういっ
 たいろんな使い方というのを探っていっていただければなというふうに思いました。
  最後に、市長にお聞きしたいと思います。
  この国の推し進めるＧＩＧＡスクール構想について、これはトップのリーダーシップや選択によ


                      － ２６５－
って自治体間の格差が大きく広がるのではないかと考えられておりますが、どこの自治体も今手探
り状態で一生懸命取り組んでおられるとよく分かります。亀山市としては、この子供たちのＩＣＴ
教育の環境というのをどのようにしていきたいとお考えでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今回のＧＩＧＡスクール構想を、少し先ほどもお話がありましたが、当初、令和５年ぐらいのス
 パンでもってこのハードウエアの整備、そしてそれに連動するような、少し触れていただいたよう
 なソフトウエアとかヒューマンウエアをしっかり段階的に行けたらというふうに今までは考えてき
 たところでありますが、それを３年間計画を前倒しして導入していくと、これはある意味国の政策
 変更もありましたが、このチャンスをしっかり本市としても生かしていこうという判断をいたして
 おるところであります。
  さらに、この令和の時代というか、Society5.0、この時代におけますデジタル、いわゆるＩＣＴ
 を活用した、これが生み出す社会の在り方とか様々なものが変わっていく中で、やっぱりこの時代
 をつくり上げていく次世代である子供たちが、しっかりそのスキルとか、感覚とか、それに付随す
 るようないろんなリテラシーとか、いろんな要素はあろうかと思いますが、使いこなして、やっぱ
 りこの新しい時代をしっかり生きていっていただく、たくましく生きていっていただく、そのこと
 を強く念願をいたすものであります。
  二十数年前にインターネットが出始めて、そして本当に大きく世の中が変わってまいりました。
 こういう時代になるとは当時思っておりませんでしたけれども、非常にこの昭和の世代の、皆さん
 昭和だと思いますが、随分、議員は非常に精通されておられますが、不得手な分野でもありますが、
 情報教育やこのＩＣＴの技術等を持った子供たちのスキルのアップとか、その力強い力を育んでい
 くということについては、亀山市としても教育長を先頭にしっかり努力をしてまいりますし、私ど
 ももそのような思いで臨んでいきたいというふうに現時点で考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  まとめといいますか、確かに本当にこんな時代になるとは私も思っていなくて、私たちは一人一
 人小学校、中学校と教科書をもらって配られましたけれども、今後は１人１台のパソコンが入学時
 に配られて、その中に教科書がインストールされてという形になるのかなとか、自分では想像した
 りするんですけど、一方で、教育長が何度もおっしゃっていますように、平等性とか、一人も取り
 残さない学習環境って本当に大事だと思うんです。ＩＣＴの活用によって様々な選択肢が生まれる
 可能性もありますし、先ほど市長もチャンスと捉えてというふうにおっしゃいましたけれども、課
 題もありつつ、やはりチャンスと捉える部分も含め、亀山市として全ての子供たちが公平な環境で
 きめ細やかな教育を受けられるよう邁進していただきたいと思っております。
  まだ分かりにくいというか、これからの話ではありますけれども、やはり方向性はとても大事だ
 と思うんで質問をさせていただきました。どうもありがとうございます。
○議長（小坂直親君）


                     － ２６６－
 ８番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による質問は終了しました。
 これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので関連質問を終わります。
 以上で、日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
 次に、お諮りします。
 明日１１日から１６日までの６日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため休会したい
と思います。これにご異義ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 明日１１日から１６日までの６日間は休会することに決定しました。
 続いてお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 休会明けの１７日は午前１０時から会議を開きます。
  本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ３時３５分 散会）




                   － ２６７－
－ ２６８－
   令和２年６月１７日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
  令和２年６月１７日（水）午前１０時 開議
 第   １ 議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長              古 田 秀 樹 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              宮 﨑 哲 二 君     危 機 管 理 監            服 部 政 徳 君
                                   生活文化部参事兼
 総合政策部次長             青 木 正 彦 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
生活文化部次長              谷 口 広 幸 君     産業建設部参事              久 野 友 彦 君
 産業建設部参事             田 所    学 君    健康福祉部参事              豊 田 達 也 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君     消    防       署   長   原     博 幸 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   渡 部    満 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君                          松 村    大 君
                                   事    務       局   長


                               － ２６９－
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務    局   長   井 分 信 次       書      記   西 口 幸 伸
 書            記   大 川 真梨子
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付してあります議事日程第５号により取り進めます。
  日程第１、議案第４９号を議題といたします。
  市長に上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
  議案第４９号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）についてでございますが、補正額は、
 歳入歳出それぞれ２億７,６３０万円を追加し、補正後の予算総額を２７９億５７９万９,０００円
 といたしております。
  今回の補正予算は、新型コロナウイルス感染症の総合対策として新たに取りまとめた緊急政策パ
 ッケージ（第３弾）について、追加議案として審議をお願いするものでございます。
  なお、今回は「子どもと生活の支援」「地域経済の支援」「感染拡大の防止とアフターコロナへ
 の対策」を３本柱として事業費を計上いたしております。
  最初に、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
  まず、「子どもと生活の支援」といたしまして、民生費につきましては、亀山版／特別定額給付
 金制度「はぐくみ」を創設し、今年度に限り本年４月２８日以降に出生した子供に対し、１人当た
 り１０万円の給付金を計上いたしております。
  また、国の第２次補正予算に盛り込まれた制度として、児童扶養手当受給世帯等に対し１世帯５
 万円、第２子以降１人当たり３万円などを支給するひとり親世帯臨時特別給付金を計上いたしてお
 ります。
  次に、「地域経済の支援」といたしましては、商工費につきましては、生活の支援との両面を有
 する事業として、１万円の購入額で１万３,０００円分が利用できるプレミアム率３０％の市内限
 定のプレミアム付商品券発行に係る経費を計上いたしております。
  さらに、「感染拡大の防止とアフターコロナへの対策」といたしまして、総務費につきましては、
 アフターコロナを見据え、都市部への情報発信力の強化のため、移住・交流促進アドバイザーの設
 置等に係る経費を計上し、消防費につきましては、感染症患者の移送・搬送における救急資材の整


                            － ２７０－
備に係る経費を計上いたしております。
  一方、歳入でございますが、国庫支出金につきましては、母子家庭等対策総合支援事業費補助金
を計上し、繰入金につきましては、今回の補正予算に係る財源として財政調整基金繰入金を計上い
たしております。
  また、特別定額給付金給付事業において、来年３月後半の出生につきましては出生届が４月以降
になる場合がございますので、繰越明許費の追加をいたしております。
  なお、詳細につきましては副市長から説明いたします。
  以上、簡単ではございますが、今議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。追
加の提案となりましたが、何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
  市長の提案理由の説明は終わりました。
  次に、副市長に令和２年度一般会計補正予算について補足説明を求めます。
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  それでは、議案第４９号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について、補足説明をさ
せていただきます。
  今回の補正予算は、新型コロナウイルス感染症対策として取りまとめました緊急政策パッケージ
（第３弾）について、追加議案として審議をお願いするものでございます。
  まずは、今回は第１に「子どもと生活の支援」第２に「地域経済の支援」第３に「感染拡大の防
止とアフターコロナへの対策」を３本柱として総合的に展開し、感染症の影響を受ける市民や事業
者を全力で支援いたしてまいりたいと考えております。
  それでは、予算に関する説明書の歳出から説明欄をご覧いただきながら、この３本柱ごとに順次
説明をさせていただきます。
  まず、第１の柱「子どもと生活の支援」でございますが、９ページをご覧ください。
  下段の第３款民生費、特別定額給付金４,１５０万円につきましては、亀山版／特別定額給付金
「はぐくみ」を創設し、国の特別定額給付金の対象とならない令和２年４月２８日以降、令和３年
３月３１日までの期間に出生したお子さんを対象とし、１人当たり１０万円を給付するための経費
を計上いたしました。
  なお、当該事業におきましては、年度末に出生された場合に４月に入ってからの出生届となるこ
とが想定されることから、２ページでございますが、第２表 繰越明許費補正において特別定額給
付金給付事業の追加をいたしております。
  次に、１１ページをご覧ください。
  上段の児童扶養手当給付費５,１５０万円につきましては、低所得の独り親世帯の子育て負担の
増加や、収入の減少に対する支援を行う国の制度であり、児童扶養手当受給世帯等に対し１世帯当
たり５万円、第２子以降は１人当たり３万円、また収入が減少した受給世帯等へは１世帯当たり５
万円などを支給するための経費を計上いたしました。
  次に、生活の支援と地域経済の支援の両面を有する事業として、中段の第７款商工費、消費喚起
 対策事業１億８,０００万円につきましては、全市民が購入可能な５万冊、総額６億５,０００万円


                     － ２７１－
の亀山プレミアム商品券「ＴＡＫＥＲＵ」、それと「たちばな」の発行に係る経費として、事務費
のほか商工会議所への業務委託料を計上いたしました。
  この商品券につきましては、１万円の購入額で１万３,０００円分が利用できるプレミアム率３
０％の市内限定のプレミアム商品券であり、商品券１万３,０００円のうち「ＴＡＫＥＲＵ」の１
万円分は登録のある市内全店舗で利用することができ、「たちばな」の３,０００円分は登録のあ
る市内小規模店舗で利用することができるものであり、消費喚起を促すとともに売上げが減少した
市内事業者への支援を行うものでございます。
 次に、第３の柱「感染拡大の防止とアフターコロナへの対策」では、９ページでございますが、
上段の第２款総務費、移住交流促進事業２３０万円につきましては、アフターコロナを見据え、都
市部への情報発信力の強化のため、首都圏に移住・交流促進アドバイザーの設置やＰＲグッズの作
成等に係る経費を計上するとともに、１１ページでございますが、下段の第９款消防費、常備消防
費の一般管理費１００万円につきましては、感染症患者の移送・搬送における救急資材の装備とし
て感染防護衣の購入に係る経費を計上いたしました。
 続きまして、歳入についてご説明申し上げます。
 戻りまして、７ページをお開きいただきたいと思います。
  上段の第１５款国庫支出金、母子家庭等対策総合支援事業費５,１５０万円につきましては、児
童扶養手当給付費に係るひとり親世帯臨時特別給付金の財源として計上いたしております。
  次の第１９款繰入金、財政調整基金繰入金２億２,４８０万円につきましては、今回の補正予算
の財源として計上いたしました。
 以上で、一般会計補正予算の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
○議長（小坂直親君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 以上で上程議案に対する提案理由の説明は終わりました。
 これより議案第４９号に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑は議案の内容を明確にするため説明を求めるものです。自己の意見を述べることなく、また
議題の範囲を超えたり、一般質問にならないようご注意を申し上げます。
 それでは、通告に従い順次発言を許します。
 １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 おはようございます。
 それでは、質疑に入らせていただきたいと思います。
 今回追加議案として出された一般会計補正予算（第４号）ですけれども、そのうち、確かに独り
親家庭等についてのことは国からのやつですからいいことだと思うんですけれども、確認をさせて
いただきたいのは、プレミアム商品券「たちばな」の概要書を私、見させていただきました。
 そこで、まず市長にお伺いしたい。
 このプレミアム商品券、発案者はどなたか、ちょっとお聞かせ願いたい。


                    － ２７２－
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 新型コロナウイルスの……。
      （「誰かだけでいいわ、もう時間がないのやで」と１８番議員の声あり）
○市長（櫻井義之君登壇）
  様々な総合対策を展開いたしておりますが、今回、私どもとしては徐々に元の生活に戻りつつあ
 ります中で、全市民への生活支援と消費喚起を促す支援策が必要と判断いたしましたので、プレミ
 アム商品券事業の制度構築について、庁内に指示をいたして取りまとめてきたものでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  発案者は私ですと言ってもうたらいいのや、それで。それで済むことです。
  それで、この協議が成立した日時、いつ頃ですか、市長。
○議長（小坂直親君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  予算の聞き取りをさせていただき、先週の金曜日に庁議に諮り決定をいたしたところでございま
 す。
          （「いつやと言うのに、何月何日や」と１８番議員の声あり）
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ６月１２日金曜日でございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  協議は６月１２日。
  市長にもう一遍お伺いしたい。
  協議をするように指示を出した日時を教えてください。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  正確な日時をということはちょっと今手帳がありませんけれども、この第３弾の総合対策につい
 て取りまとめを既に５月の下旬で指示をいたしてまいりました。その中で、特にこのプレミアム商
 品券につきましては、今１２日ということでございましたが、その前段、数日前というふうに認識
 をいたしておるところでございます。


                     － ２７３－
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 あのね、そこら辺の井戸端会議と違うんだから、財政調整基金を２億も崩してこの事業をやって
おると。その日時が分からんと、はっきり答えられんではおかしいですやんか。いつですかいな、
それを聞かせてください。いつ、あなたが指示を出して、協議に入って、６月１２日にこれを決定
したという指示を出した日、これを聞いておる。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ざくっと大きな総合対策の指示は既にさきに出しておりますが、６月９日の会議において全庁に
指示を出したところであります。その前段の経営会議でも当然触れておるところでありますので、
正式では、今、日程のほうを確認しておりませんが、そのようにご理解いただいて結構かというふ
うに思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 一応６月９日にやったと。
 ６月９日は、いみじくも一般質問の日ですよ。夜遅くまでかかってやっておるわけですけれども、
 確かに６月９日、そして６月１２日。それで、商工会議所との協議、当然これは総額、２,５７５
 万の委託料等も予備費も含まれてあるんですけれども、会議所の了解、委託業務の。これはいつで
 すかいな。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 ６月９日に全庁指示があったということで、その後６月１２日に協議が成立して、最終的に今回
 予算で提案させていただいておる案については１２日ということで、会議所から最終協議が調った
 というところであります。
               （「いつやな。日は」と１８番議員の声あり）
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ６月１２日でございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  物事の時系列が合わんやないかな。
  ６月９日に市長から指示があって、６月１２日に協議して、６月１２日には会議所の了解が得ら
 れておると、おかしいやないかな。せめて後日の１３日か１４日なら話は分かるけれども。
  そして、今日、緊急の議会を開いて協議をやっておるわけですやんか。６月１２日っていつ行く


                      － ２７４－
んやな、こんなもの。内容も全て精査せないかんのに。
  というのは、予算書を見たら販売手数料７５０万、換金手数料９７５万、賃金１９６万５,００
０円、印刷製本５５０万等々と、予備費を除いて２,５７０万の委託料が出ていくんですよ。これ
を１２日に庁内協議を経て１２日に商工会議所の了解を得たと。それでよろしいかな、間違いない
な。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 最終的に市としての事業費が決まったのが１２日でございますので、会議所との業務委託の予算
の内訳についても、協議が調ったのは１２日ということです。
 ただ、それ以前から協議は進めておりましたけれども、最終的に調ったのは庁内の協議成立後、
その後、商工会議所との最終協議が調ったと、そういう流れでございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 時系列でおかしいですやんか。
 ６月９日にこれを市長が言うて、１２日に協議して、その間に既に商工会議所と接触しておった
 ということかな、そこを確認。
 ６月９日以降に、１２日に決まるまでに商工会議所に打診しておったのかということですよ。そ
 こを確認したい。やっぱり時間というのは一日一日、一秒一秒過ぎていくんですからね。これは総
 額１億８,０００万の事業ですよ、市単としての。残り少ない財調を使う。その協議が既に会議所
の了解の下で協議を行っておるんやというふうに私は受け取りますよ。
 それでよろしいかな、そうやって受け取っても。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほども申し上げましたけれども、最終協議までには事前に調整には入っておりまして、最終的
 に６月９日に庁内指示ということがありましたけれども、担当課としては、この消費喚起策という
 のは当然準備をしておくというようなことで、会議所との事前打合せは６月５日からもう開始をし
 ておるというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、またこれは時間がずれてきたじゃないですか。
  担当部局は６月５日から協議をしておったと、市長は６月９日に発案して指示を出した、決めた
 のは６月１２日って、これは時間がおかしいですやんか。
  違いますか、市長、今の答弁。
  そうすると、それ以前にあなたはこういうようなことを協議せいということを、市単独事業です


                    － ２７５－
よ、単費ですよ、国の補助金じゃないですよ。独り親家庭支援の事業は国の制度で来たと。この
「たちばな」というのは６月５日にもう行っておると、会議所のほうへ。あなたが指示を出したの
は６月９日だと。それで、庁内協議で決めたのが６月１２日だと。おかしいじゃないですか。つじ
つまが合わない、違いますかな、市長。こっちが間違っておるのか、あなたが間違っておるのか、
どっちですか。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  以前にも申し上げてまいりましたが、政策のパッケージはその局面局面で必要な事業を展開する
と。それから、やはり地域経済の落ち込みも含めまして非常に厳しい状況で、第１弾、第２弾と対
応してまいりましたが、全体の状況の変化を見て、これはここでも申し上げてきたと思いますが、
消費喚起でありますとか、次の策は必要であるということを当然想定した中で庁内は総合対策を検
討いたしてきておるところであります。したがいまして、段階段階の施策については、当然担当部
が研究をし、準備をするというのは当然のことであろうかと思っておりますので、そこはご理解を
頂きたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  理解できやんから質問するんやがな。要するに、先ほどの一般質問のときも、もっと市民全体に
 有効になるよう、市民全体が喜ばれるということを私は６月９日に提案させてもうた。それは絶対
 やらんと言って、やらんと言う段階に、私は６月９日に一般質問をさせてもうた。だけど、６月５
 日にはもう商工会議所とこの経済対策について消費喚起うんちくの話合いをしておったと、経済動
向見て。それを聞きたいんですけれども、これは目的に書いてあるんです。市民のための生活支援
 なのか、事業者のための経済支援なのか、どっちなんですか。プレミアム商品券の目的にも１万円
 は自分の金やと、３,０００円はプレミアムだと。それで、３,０００円については市内３５０か所
ですか、その店舗でしか使用できないと、３,０００円分については。１万円についてはどこでも
いいと、量販店でも。ここに書いてあるやんかな。
  だから、３５０の店舗で、概要書から見ると、業務委託は発行主体が亀山市、発行に係る外部委
託先は亀山商工会議所、商品券取扱い店舗３５０店、想定。ここに１万３,０００円は、１万円と
３,０００円ですね、「たちばな」という。１万円プラス３,０００円分で、本店、支店または営業
 所を有することと、市内の登録業者でと、これも３５０店舗やろう。そうすると、大型店舗では１
 万円を使えるというようなことですけれども、この経済動向と言いますけれども、コロナ感染症に
 おいて、市内事業者の統計学上、一体どんだけの減少率があったもんでこのようなことを考えてお
 るのか。そこら辺をちゃんと統計を取った中で、このプレミアム商品券というのを発案された、準
 備されたと思うけれども、その統計の数値を一遍知りたいけど、あるかな、その数値は。このコロ
 ナでどんだけの売上げが減少しておるんやというようなことを統計学上の数値をつかんだ中で、こ
 の１万円プラス３,０００円のプレミアム商品券を出しておると思うんです。その統計上の数字を
 持っておるのか持っていないのか、一言で。なかったらない、あるんだったらある。あったら幾つ


                    － ２７６－
やと、それを答えて。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  統計としての数字は持ち合わせておりませんが、セーフティーネットの制度の認定事務に係る申
請におきまして、２０％以上の減収であるとか１５％以上の減収であるとか、そういう傾向につい
ては把握をしておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  その２０％とか１５％とか、大体の予測と。
  これは日本国中全体的な数値だと思うんです、３０％とかもっとひどいところもあると、業種に
 よってはね。売上げがコロナ前よりも１割しかなかった、２割しかなかったと、まるっきりなかっ
 たと、それで家賃すら払えんというような業者もあるんですけれども、この目的に書いてあるよう
 に、私はどうしても、市内の業者の支援のための、確かに１万円で１万３,０００円の品物が、３,
 ０００円余分に買えるか分からんけれども、これを５万冊出すと。５万冊出した中で、前回の２７
 年にも何かやったと。多かったし、抽せんもやったらしいですけれども、どんだけを見込んでいる
 んですかな、これは。
  わしは買わん。だから、４万９,９９９だと思う。そうすると、これにどんだけの効果を見込ん
 でみえるのか、それを教えてください。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回の亀山プレミアム商品券「ＴＡＫＥＲＵ」「たちばな」でありますけれども、１万円の購入
 額で１万３,０００円が利用できる市内限定の商品券ということで、市内の全市民の方に購入の引
 換券を送付するということで、総額にいたしますと６億５,０００万円の発行総額というふうに考
 えております。
  それで、平成２７年にプレミアム付商品券を実施したときの消費者アンケートでありますけれど
 も、使用された商品券のうち、ふだんの買物に使われるのが全体の約７割というようなことで、そ
 れ以外の３割が、商品券がきっかけとなって商品を購入されたという新規の誘発効果が全体の３割
 というところでございました。
  さらに、加えまして商品券の支払いに併せて追加の現金を支出したという部分が全体の利用額に
 対しての１７％ということになっておりまして、それから予測をいたしますと、仮に今回、発行総
 額の６億５,０００万円全部が使用していただいた場合ですと、ふだんの買物に使用されるのを７
 割と見て４億５,５００万円。商品券がきっかけとなって商品等の購入をされる分がその３割とい
 うことで１億９,５００万円でありまして、さらに先ほど申し上げた追加支出する現金等の金額を
 商品券の利用額の２割といたしますと１億３,０００万円になりまして、全体での経済波及効果と
 いいますのは合計で７億８,０００万円と見込むことができると、そのように考えておるところで


                      － ２７７－
ございます。
○議長（小坂直親君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 それは後から出してくるとき文書でええんやけど。５万人に対して発行して、どんだけを見込ん
でおるんのやと言うの。確かに、前回の平成２７年のは抽せんで完売してこういうような統計が出
たと。
  今回、５万冊を２万１,０００世帯かな、それをみんな発行するわけさ。わしのところも６人か
７人おるでな、家族が。どんだけを見込んでおるんやと聞いておるの。もう時間がない、頼むわ。
余分なことを言わんでいい。
 どんだけを売って、これによって経済効果が６億５,０００万、それで今の７億８,０００万と。
 そうすると、税収面とかそういうようなことを、ちゃんとそんなん統計を取ってあるんだろうね、
 販売見込数。わしは買わんけれども、わしの家族も買わさん、わしは。
  だけど、どんだけを見込んでおるのやな、この率。７割というと３万５,０００冊、これは売れ
 るというふうに見込んでおるわけやな。そうすると、３万５,０００冊だったら数字がまた下がる
 わけや、そうでしょう。
 だけど、あまり時間がないもんであれですけれども、要するに、確かにこれは商業者の支援、こ
 れは国も給付金等でいろいろな手当てをしておる。１００万出すところや２００万出すところ、前
 年度の売上げの統計で５０％切ったときにはそのように補償でするというようないろいろな政策を
 取っているけれども、やはりこういうような商業施設の支援のための助成金というのは国もよう考
 えておる。
 だけど、亀山市としてはもっと市民全体の助成、支援、コロナ対策に対する支援を考えたパッケ
 ージを出していただきたいと思う。これはあくまでも私の意見ですけれども、議長に申し訳ないで
 すけれども。
 最後に、財調を繰り入れるけれども、この財調の２億２,４８０万、１億８,０００万。補填する
 要因が何かあるのかな。それだけ聞かせて、もう時間がないもんで。
○議長（小坂直親君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、６月１２日に国の第２次補正予算が可決をされておりまして、地方創生臨時交付金２兆円
 が予算化されましたので、ただ、各地方にはその配分は示されておりませんが、その配分額が確定
 いたしましたら、その額に応じてこの事業に対する充当については検討してまいりたいと、そのよ
 うに考えております。
○議長（小坂直親君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  何はともあれ、財政調整基金というのは市民のための金ですので、市民のみんながもっと喜ぶ方
 向に、これも喜ぶと思うんですけれども、もっと喜ばれる政治を打っていただきたいと思います。


                   － ２７８－
ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  スクラムの中島雅代でございます。
  通告に従いまして議案質疑をさせていただきます。
  議案第４９号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）、第７款商工費、第１項商工費、第
２目商工業振興費、消費喚起対策事業の増額補正についてでございます。
  私もプレミアム商品券について質疑をさせていただきたいと思います。
  今回、このプレミアム商品券を発行するということなんですけれども、過去にも何度か発行して
 いると思うんですけれども、過去何回発行したのかというのと、その過去の内容を、金額とか背景
 とかはそれぞれだと思いますので結構ですので、対象者と販売方法だけ、ごく簡単にお伺いします。
○議長（小坂直親君）
  ２番 中島雅代議員の質疑に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ここ２回のプレミアム商品券の発行事業でありますけれども、平成２７年度に消費税が５％から
 ８％に見直される際に実施をしておりまして、このときは１冊１万２,０００円分を１万円で販売
 しております。そのときは予約販売で販売をいたしまして、約３倍の応募があったということから
 抽せんを行いまして、用意をいたしました１万５,０００冊が完売というようなことで１億８,００
 ０万円分の商品券が市内で使用されたということであります。
  次は、令和元年度でありますけれども、消費税が８％から１０％に見直された際でありますけれ
 ども、このときにつきましては低所得者と子育て世帯の消費に消費税率の引上げが消費に与える影
 響を緩和するということを主に目的とされまして、このときは国から示されておりました１冊５,
 ０００円分を４,０００円で、それを５冊まで購入可能という制度で販売をしております。
  対象者は子育て世帯及び低所得者ということでございました。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  過去２回していて、それぞれ対象者と販売方法は違うということなんですけれども、今回は初め
 て全市民を対象として販売するということなんですけれども、今回この全市民を対象にするという
 ところ、この全市民に行き渡るのかという観点で質疑をさせていただきたいと思っております。
  過去２回それぞれやり方が違うので単純な比較が難しいんですけれども、今回、産業建設委員会
 への提出資料で前回の商品券の報告が出ていたんですけれども、低所得者は申告制、子育て世帯の
 ほうは購入引換券を発送していたということなんですけれども、この低所得者の方の申請率。引換
 券が欲しいという申請があったというのが３６.１％。この低所得者の方と子育て支援分、３歳未
 満の子供がいる世帯の世帯主には直接購入引換券が発送されているんですけれども、それを合わせ


                     － ２７９－
た使用率は９９.４％。もちろん購入引換券を持って、それでお金を払って商品券を買った人、買
った人が使った率というのが９９.４％なんですけれども、分からないのは直接購入引換券をもら
った子育て世帯が実際に商品券を買った率というのが分からないんですけれども、これは幾つだっ
たのかというのは把握しているんでしょうか、お伺いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 前回における平成元年度の際でありますけれども、その子育て世帯の対象者がどれだけ購入され
たかというのは把握できてございません。把握しようと思ってもできないというところでございま
す。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 分からないということなんですけれども、実際、今回も、前回は子育て世帯に直接引換券を配っ
 て、結局その人たちが引き換えたか、どれぐらいの人が引き換えたのかというのが分からないとい
 う状態なんですね。
 今回は全市民に引換券を発送するということなんですけれども、予算的には全市民がこの引換券
 を持って商品券を購入するという前提の金額が計上されているんですけれども、手続的に、先ほど
 も言っていますように購入引換券をもらって、それを金融機関に持っていって商品券を買いにいく
 と、それから買物に行くという流れがあるので、全員が商品券を買う、買えるとは限らないと思う
 んですけれども、実際、前回の引換え率の実績が分からない中で、本当のところ実際にこの商品券
 をどれだけの人が買ってくれるのかという見込みはどれぐらいを見込んでいるのかお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回の補正予算でありますけれども、５万人全員が購入していただくという最大の限度額で補正
 予算については計上させていただいておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  予算上、全員分取ってあることは分かるんですけれども、見込み。なかなか前回のも把握してい
 ないので分からないと思うんですけれども、実際どうやって全員に買ってもらうのかというところ
 は検討されているんでしょうか、お伺いします。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回の商品券事業でありますけれども、全ての市民が購入できるという制度にしておるところで
 ございます。


                   － ２８０－
  そのような中で、プレミアム率３０％といいますのはこれまでで最も率の高い商品券であるとい
うことから、使用していただく市民の方にとりましても大変お得な商品券であると、そのような認
識をしておるところでございます。
  今回、具体的にどれだけ購入していただくかという数値目標は設けておりませんけれども、少し
でも多くの方に利用していただけるように制度概要はしっかりＰＲもさせていただきまして、使用
可能な登録店舗を増やすということで、まず利用率の向上につながっていくと考えております。
  今回のプレミアム商品券、過去２回の事業を実施したその商品券の使用状況を、その店舗を見ま
すと７割から８割がスーパーマーケットとかドラッグストア等の大規模の小売店ということになっ
ておりまして、市内でのこれまでからの小規模な店舗等での利用が非常に少ないという結果になっ
ておりますけれども、先ほども申し上げましたとおり１万円分の「ＴＡＫＥＲＵ」については全て
の登録店舗で利用できるということで、３,０００円の市負担のプレミアム分についてはスーパー
マーケットやドラッグストア以外の店舗のみで使用できる商品券にしたということで、非常に使い
やすい、市民の方のニーズに応えた商品券にさせていただいたと、そのように認識をしております
ので、購入率は上げていただけるものと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  引換券から商品券に換えて買物をするという手間というか、負担ですね。それと、今いろいろ説
明していただきましたように、その中でどれぐらい魅力を感じてもらえるのかというところだと思
うんですけれども、今回、目的が全市民への生活支援と市内事業者への支援ということなんですけ
れども、この事業費の市民１人当たり３,０００円のプレミアム分が１億５,０００万円と事務経費
 が３,０００万、全部で１億８,０００万ということなんですけれども、これはほかのことにも使え
 たと思うんですけれども、このプレミアム商品券という手法を選んだ理由というのは何か、政策判
 断をした市長にお伺いしたいと思いますが、いかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  過去２回、私どもとしても、この景気対策の視点から、あるいは生活支援という視点も２回目は
 入っておったと思いますが、対応してまいりました。その中での課題と有効性を総合的に判断させ
 ていただいたということであります。
  特に、第１回目の消費税が５％から８％に上がったときの対応でいきますと、２０％のプレミア
 ム率がついた１万円の券、１万２,０００円分でありますが、これを１万５,０００冊発行いたしま
 した。実際は４万５,０００冊分のご要望があって、約３倍の抽せんという形になりました。本当
 に広く行き渡らなかったという反省もございました。
  また、今回、議会での議論も含めまして広く５万市民の皆さんに生活支援をという視点からも、
 やはりプレミアム率３０％ということで、３,０００円分でありますけれども、金額としては３,０
 ００円ということになりますが、その分をプレミアムとしてのせて、いわゆる全市民５万人の皆さ
 んに抽せんではなくて対応するという視点も加えた、いわゆる生活支援と経済支援という両面を有


                     － ２８１－
する仕組みとして、このプレミアム商品券の発行を判断いたしたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 そうですね、１回目は誰でも買えたけれども、欲しい人だけが、予約が殺到してたくさん使われ
たかもしれないですけれども、今回は全市民にということなんですけれども、方法として、結果と
して全市民に行き渡らせるということが大事なんじゃないかなと。全市民の人に使っていただくこ
とが大事なんじゃないかなと思うので、事業の成功の鍵をそこが握っていると思いますので、そこ
はしっかりお願いしたいと思います。時間がないので、ちょっと次に行かせていただきます。
 次は、第２款総務費、第１項総務管理費、第７目企画費、移住交流促進事業の増額補正について
でございます。
 都市部への情報発信力の強化として２３０万円計上していますけれども、全体の内訳を詳しくお
願いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 移住交流促進事業でありますけれども、全国的に新型コロナウイルス感染症が蔓延した中で、亀
 山市におきましては、市民と行政が一体となった取組によりまして、これまで新型コロナウイルス
 感染症の発症はないという状況でございます。そのため、安心して移住できる環境にあるというこ
 とから、安全・安心で健康な都市亀山としての信頼性はますます高くなってきたと考えております。
 そのような中で、今後のアフターコロナを見据えまして、都市部から地方への移住希望者の増加
 や居住の２拠点化、これらを鑑みまして首都圏から亀山市への移住に関するＰＲや、相談体制の強
 化を図ることで移住者の増加を目的とした事業でございます。
  その詳細な内訳でありますけれども、まず報償費１２０万円、普通旅費１９万３,０００円につ
 きましては、首都圏に在住をして、首都圏で継続的に亀山への移住定住に関する情報発信や相談等
 の各種活動を担っていただく移住・交流促進アドバイザーとして委嘱をするのに係る経費を計上し
 てございます。
 報償費については、現地での活動費等を含みまして１日１万円を見込んでいるところであります。
 消耗品、また印刷製本費につきましては、移住定住に関するＰＲグッズやチラシ作成に関するもの
 でございまして、ノベルティーグッズ、ろうそく等を予定しております。これは全国の移住フェア
 とか様々なイベント等での配布と幅広くＰＲに活用するものであります。
  そのほか、今回デザイン制作業務委託料５０万円というものにつきましては、ＰＲ用といたしま
 しての亀山市の紹介のＤＶＤを現在のものを複製いたします。それのパッケージデザインを行いま
 して関連企業やＰＲ先に配布をするというものでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  コロナの感染者がいないから亀山は安全なので移住をという感じなのかなと思って、それはちょ


                   － ２８２－
っとどうなのかなと思いましたけれども、事業の内容としては都市部に、首都圏ですかね。そこに
お住まいの方を移住・交流促進アドバイザーに任命をして、その方に都市部でＰＲ活動をしていた
だくという感じなのかなと思ったんですけれども、この方は報償費ということで、先ほど１万円と
いう話もありましたけれども、この方はプロのＰＲとかをする方ではなく、普通の一般の方なんで
すかね。このアドバイザーという方はどのような方、どういう能力を持った方というのを想定して
みえるのかというところをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 移住・交流促進アドバイザーでありますけれども、例えば亀山市出身の方で首都圏に現在お住ま
いの方、あるいは亀山の企業で過去に勤務をしていただいて、現在は首都圏にお見えになる方。さ
らに亀山市のファンで、これまでに数多く来訪していただいたことがあるとか亀山市に詳しい方、
ゆかりのある方が候補者と考えておるところであります。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ということは、亀山に詳しい方でＰＲのプロというわけではなさそうなんですけれども、そうす
 ると、その方の性別ですとか年齢とか能力、それから活動範囲によって効果的な活動内容というの
 が変わってくると思うんですけれども、その活動方針ですとか具体的な活動内容についてはどうし
 ていくおつもりなのかお伺いします。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  移住・交流促進アドバイザーでありますけれども、主に首都圏でのＰＲ、またＳＮＳなどのオン
 ラインを活用した情報発信、またグッズやチラシの配布、移住相談などを行っていただくと考えて
 おるところでございます。
○議長（小坂直親君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  このコロナ禍で人の移動が制限される中で遠隔で取り組むという発想はすごく面白いと思います。
  ただ、首都圏とか都市部、まだ感染者も多く出ていますし、今後も分からないですけれども、そ
 んな中で人が集まる、ＰＲのグッズも作るようですけれども、それを配るイベントとかも少ないで
 しょうし、感染リスクのある中でアドバイザーの方に移動してもらう、活動してもらうという、そ
 もそもそういう人を見つけるというのも難しいと思うんですけれども、それにアフターコロナで働
 き方とか生き方とかにも変化が出てくるかもしれません。これって今年度じゃなくても有効じゃな
 いかなと思うんですけれども。というか、今年度はまだちょっと早いんじゃないかなと思うところ
 があるんですけれども、もう少し落ち着いてから継続的に展開していくのがいいんじゃないかなと
 思いますが、今やる有効性ということについては、市長はどのようなお考えでいらっしゃいますで


                     － ２８３－
しょうか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 少し触れられましたようなコロナを経験して様々な生き方とか働き方とか、こういう価値観、あ
るいは社会構造が大きく変化していくんだろうと、こう思っております。
 そういう中にあって、今回の発想は当然そういう大きな潮流を見据えて、そして亀山としての今
後の定住促進とか移住促進とか、こういうものにもつなげていく。今こそ、その流れをしっかりつ
かんで、先行してでも情報発信をしていく体制を早く立ち上げていくということが有効であろうと
いうふうに考えておるところであります。
 触れられましたように、まだコロナの状況で人の移動とか制限をされるところ、特に首都圏、大
都市圏等あろうかと思っておりますが、そういう意味で、例えばオンラインでのいろんなコミュニ
ティーとかネットワークの構築とか情報発信とか、そういうことについても少し何かフェアをつく
るとかイベントを仕掛けるとかいうのは少し、おっしゃるように先のアプローチになってこようか
と思いますが、まずはこのチャンスを逃さず亀山市としての情報発信の体制をつくり上げていく、
このことは大変意義深いというふうに考えておりまして、今回、環境整備の補正予算をお願いして
おるところであります。
○議長（小坂直親君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 そうですね、先行して発信するということなんですけれども、この制限が多い中で目に見える成
 果というのはやっぱりなかなか出しにくいと思うんですけれども、実際に首都圏にお住まいの方が
 移住に関してどういうニーズを持ってみえるのかというのをできる範囲でマーケティングしてもら
 って、亀山のことを知ってもらったりとか移住の選択肢にしてもらえるように、今後に生かしてい
 ただけるようにお願いしたいと思います。
  以上で質疑を終わります。
○議長（小坂直親君）
  ２番 中島雅代議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時０７分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  新和会の岡本です。
  それでは、ただいまより通告に従い議案質疑を行います。


                      － ２８４－
 まず、令和２年度亀山市一般会計補正予算のうち、第２款総務費、第１項総務管理費、移住交流
促進事業２３０万円の増額について質疑を行います。
 今回のコロナ感染症の結果としてテレワークが多くの企業で、昔は掛け声ばかりだったんですが、
現実に非常に浸透してきました。これは終息後も制度としてそれなりに定着すると私は思いますけ
れども、その結果、仕事場と会社とがそれなりに距離があってもやっていけると、そういうことで
すね。こういうふうな今の流れに関して、亀山市はどのような見通しを持っておられるか、ちょっ
とお伺いしたい。
 また、こういうふうな移住とも絡むテレワークですね。これも昔から人間は、喉元過ぎれば熱さ
を忘れるといって、そのさなかでは、もういつまでも都会におるのも怖いなという考えもあると思
いますが、その人も落ち着いてくるとやっぱり都会は便利でいいわというようなことになりかねな
いわけですけれども、そういうふうなことを考えてこういうふうな事業にいつ頃、例えば早く手を
つけたほうがいいというか、そういうこともお考えと思いますが、それもご説明を頂きたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回の全国的な新型コロナウイルス感染症の発症によりまして、従来の勤務体制とか働き方、こ
れに大きな変化が見られてまいりまして、都市部を中心としてテレワークや在宅勤務が広まったも
のと考えております。
 この傾向でありますけれども、新型コロナウイルス感染症の終息後も一定程度定着していくと、
そのように考えておりまして、そのような状況の中で、必ずしも都市で居住ではなくて都市部から
地方への移住、また２拠点生活とか、そういうのが今後増加が見込めるものと考えております。
 事業について、いつとか、早くとかいうお尋ねでありましたけれども、先ほど市長からも答弁が
ありましたけれども、今後のアフターコロナというところを見据えまして、先ほども申し上げまし
た移住また居住の２拠点化が進むという中で、今回、具体例といたしまして、新型コロナウイルス
感染症の非常事態宣言が発令されておる期間中に、首都圏から亀山市への移住ツアーの申込みとい
うのが２件ございまして、１件は３月に１家族２名、５月に１名ということで申込みを頂いたんで
すが、状況下を鑑みましてお断りをさせていただいて、パンフレットや資料の送付のみにとどまっ
ておるというところでございまして、このような状況からもやはり早期に首都圏での体制を強化し
て、新たな移住とか定住希望者の発掘、フォローを確実に進めていくということが必要ではないか
と考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そういうふうな申入れが２家族、亀山市へ移住したいとあったそうですが、結果的にこういう状
況だもんでお断りしたのは残念ですけれども、やはりそういう方とは絶えず連絡を取って、コネク
ションを持ってやっていただきたいと。そして、またやっぱり都会のほうがいいわと大きく気の変


                   － ２８５－
わることのないようにやっていただきたいなと思いますね。
 それで、今回の補正予算に上がっているそういった方へのサポートを行う移住・交流促進アドバ
イザーという方に関して詳しい説明をお願いいたしたいと思います。当然のことながら、この人は
亀山市に対するそれなりの理解が十分あるのが大前提と思うんですが、詳しい説明をお願いしたい
と思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 移住・交流促進アドバイザーでありますけれども、首都圏で継続的に亀山への移住・定住に関す
る情報発信や相談等の各種活動を担っていただける方で、首都圏に居住されておる方を考えておる
ところでございます。
 その内容でありますけれども、亀山のＰＲと情報発信、魅力の発信とか、それから時期がいつか
ということもありますけれども、グッズとかチラシの配布とか居住相談、移住相談会の企画運営等
を行っていただくというふうに考えておりまして、定期的に活動報告、打合せを状況に応じてやり
まして、また亀山市でのこちらへ来ていただいての活動というのも想定しておるところでございま
す。
 当然、亀山出身の方で首都圏にお住まいの方とか、亀山に縁のある方ですね。亀山の企業で勤務
された経験がある方、そういう方を候補として考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 こういう方が首都圏でいろいろ活動をしていただくわけですけれども、口で言うてもあまり理解
し難いこともあるので、いろいろと市のほうでそういう方にお渡しする参考のパンフレットの類い
は十分用意すると思うんですが、そういうパンフレットとかああいう印刷物ばかりじゃなくて、ノ
ベルティーグッズといいますか、ホテルなんかに行くといろんなシャンプー、その他もろもろ細か
い小道具がいっぱいあって、あれをもらってくるのが楽しみだという人もおるんですが、こういう
亀山市にとって非常にこれを売りたいとかいう、そういうふうな単なる印刷物じゃなくてノベルテ
ィーグッズなんかもやっぱり用意してもらって、そういう方にお渡しするというのも一つの方法か
と思うんですけど、そういうことは考えておられますか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 今回の補正予算の中で消耗品も計上させていただいておりまして、その中でノベルティーグッズ、
 例えばろうそく等でありますけれども、現在も用意はしておるんですが、それを充実させるような
 イメージで予算を計上させていただいておりまして、幅広くＰＲに活用させていただきたいと考え
 ております。
 また、亀山市の魅力の紹介をするＤＶＤでありますけれども、現在、市のほうで持ち合わせてお
 る映像をＤＶＤに複製いたしまして、さらに新たなパッケージングのデザインも行った上で、それ


                   － ２８６－
についても配布をさせていただくと、そのように委託料も予算計上させていただいております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 こういうふうな移住・交流促進アドバイザーという方にお願いするというのも有効と思いますし、
それ以外の情報発信の媒体というのが今はたくさんあるわけですが、この情報発信の媒体というも
のは、目的とする人がどういう人かの想定によって媒体が変わってくる、それはあるわけですけれ
ども、年配の人に来ていただいてもいいというか、若い人に来ていただきたいとか、そういう若い
人が対象だったらまた別の発信媒体と、そういったことも違うと思うんですけれども、この亀山市
に移住を進める情報の発信媒体に関してどういうふうなことをお考えですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 情報発信でありますけれども、現在のところ首都圏におきましては、具体的な取組として年に１
回程度、全国の移住フェアというのに参加をしておりまして、亀山のＰＲを行っております。電話
 とかメールによって移住相談をさせていただいておるところでございまして、それに加えてやはり
 ＳＮＳ、オンラインを活用して情報を発信して広げていくと、首都圏で情報発信をしていくという
 こと、またホームページやフェイスブック、インターネットを活用してチラシ・パンフも含めて情
 報発信をしていくと。やはり対象となる方に応じた情報発信というのは必要だと考えておるところ
 でございます。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そういう対象となる人に応じたいろんな情報発信の媒体を活用して、これからもやっていただき
 たいと思います。
 次に移ります。
  まず、第９款消防費、第１項消防費のうちの常備消防費１００万円の増額について質疑を行いま
 す。
  亀山市立医療センターへ亀山地域外来検査センターというのを設置するわけですが、それに伴い
 消防の救急隊員の感染症防止のための装備というものを準備されるんですけれども、それはどうい
 った装備を購入予定か、人数も何人分ぐらい準備する予定かご説明を頂けませんか。
○議長（小坂直親君）
  豊田消防部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
  新型コロナウイルス感染症に限らず、感染症が疑われる傷病者の救急隊員の装備につきましては、
 感染防護衣、ゴーグル、マスク、手袋を着用して出動しております。
  今回、購入を予定しております感染防護衣は、感染症が疑われる傷病者への対応に万全を期すこ
 とと新型コロナウイルス感染症の第２波に備えるため、救急隊員に配備するものでございます。


                   － ２８７－
 感染防護衣の必要数につきましては、全ての救急隊員が装備するものであり、感染が疑われる傷
病者数等により異なるため、その数をお示しすることは困難でございますが、今後も一定数を確保
し感染防止に努めてまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 防護衣の数は一定数をお示しすることは難しいとおっしゃったけれども、取りあえず今回の予算
で幾つ買うかということは当然決まっているわけですわね。そこら辺の数字を出すことは無理です
か。
○議長（小坂直親君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
 今回購入予定の感染防護衣ですけれども、何回でも使えるようなもので、救急隊員全員に個人配
備する予定をしております。今回購入予定の枚数は５８着を予定しております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、今回は使い捨てではなくて再利用可能なやつを購入すると。
  そうすると、ゴーグル、マスク、そういった類いの防護物品は改めて購入する必要はないと、十
 分あるということですか。
○議長（小坂直親君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
  その他の感染装備ですけれども、現在充実している状況であります。
○議長（小坂直親君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  それでは、今回はこの感染の防護衣の話が上がってきておるわけですけれども、今朝の市長の提
 案理由の説明の中には救急資材の整備という表現があって、これを見たら防護衣に特化しておると
 はちょっと僕は分からなかったんですけれども、ほかにも救急資材といったらいろいろあるわけで
 すけれども、救急車の内部空間というのはそんなに広いもんじゃないですね、いろんな装備があっ
 て。その救急車の中は密閉された空間と言うべきなんでしょうが、そこの中を消毒するような除菌
 薬とかそういったものは今回のこの救急資材の整備という言葉の中には、そういった救急車の中を
 除菌する薬品なんかは全く含まれない。それは、今、既に存在するから要らないというふうに考え
 ていいわけですか。
○議長（小坂直親君）
  豊田部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）


                   － ２８８－
 消毒用の資材に関しましても、現在十分足りておる状況にあります。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 この前からいろいろテレビのニュースなんかを見ますと、病院で防護衣が足らないとか、あれが
足らない、これが足らないという話がようけあるんですけれども、予算をつけるのはいいんですが、
そういった必要な物品が必要数量だけ手に入るということは、これは確実なのか、注文は出したけ
ど、いつ来るか分からんとか、そういうふうなことになると非常に困った事態になるわけですけれ
ども、そういうふうな品物がこちらの希望のとおりに手に入ることは間違いありませんか。
○議長（小坂直親君）
 豊田部長。
○消防部長（豊田邦敏君登壇）
 現在、在庫としてそういった資機材は備えておりますので、購入に当たって支障を来すようなこ
 とはないと考えております。
○議長（小坂直親君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  亀山市も救急隊員の数というのは、そんなに余裕がある話じゃないんですよね。そういった方が
 感染されて業務から、たとえ２週間でも外れるというようなことになったら、いろんなけが人とか
 病人が絶えず発生するわけですから、そういうことのないように。そして、救急隊員の方たちには
 本当に安全な仕事の環境というものを整備するようにお願いいたしまして私の質疑を終わります。
 どうもありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
  １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
  次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  日本共産党の福沢美由紀です。
  通告に従い議案質疑をさせていただきます。
  議案第４９号令和２年度亀山市一般会計補正予算から、先ほどからも質疑がありました移住交流
 促進事業の増額補正についてお伺いしたいと思います。
  まず、ちょっと先ほどの質疑の中で、例えば消費喚起対策事業などの歳入として交付金の充当を
 後々は考えておるというようなことがあったんですけれども、この事業に対しても考えておるのか
 どうかをちょっと確認しておきたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回、６月１２日の第２次補正で可決された予算が２兆円ということですので、その中で地方へ


                   － ２８９－
配分される額というのは決定をしておりませんので、どれに充当するかというのは配分額によって
対応させていただくというふうになりますが、今回のこの移住交流促進事業につきましては額が少
額でございますので、できましたら高額な事業に対して充当を考えていきたいと思いますので、そ
のような考え方で対応してまいりたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 事業の内容につきましては、何回かお聞きしましたので大体把握をさせていただいたわけですけ
れども、この予算の内訳の中で報償費が１２０万ということなんですけど、このアドバイザーの方
に１２０万。何人分なのか、どういう根拠でこの１２０万というのを出したのかということについ
てお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 報償費でありますけれども、移住・交流促進アドバイザーの現地での活動費等を含みまして１日
 １万円を見込んでおりまして、一月、最大月１５日間までの活動、それの８か月間ということで、
 本年度８か月間を計上いたしまして１２０万円としたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  そうしますと、お一人と決めておられるわけですな。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  積算については１人ということにしておりますけれども、あくまで募集をした段階で１名程度と
 いうことにしておりますので、必ずしも１人と限定したわけではございません。予算の積算につい
 ては、先ほど説明させていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  どんな条件で募集をしていただくのか分かりませんけれども、例えばすばらしい方が２人、３人
 とおられたら、この予算の範囲内で見ていただくということでいいですか。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  本年度につきましては、この予算の範囲内でスタートさせていただきたいと考えております。
○議長（小坂直親君）
  福沢議員。


                   － ２９０－
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そのアドバイザーという名前からいろんなことにたけていて、指導していただいたりするという
ことも含んでいるんだと思うんですけれども、先ほどの説明ではＳＮＳなどを通じて亀山のよさを
発信していただいたり、グッズやチラシを配っていただく、また亀山での活動も考えているという
ことでございました。
 私も、今このグッズやチラシということで、何かろうそくがどうのという話が、カメヤマローソ
クは有名だからねということもありましたけれども、そういうもののデザインとかもこのアドバイ
ザーの方の意図を反映したものになってくるということですか。チラシやグッズやポスターやとい
うことも、そこについてもこの方が関わっていくということですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 このアドバイザーの方の案でそのまま作成するということは考えてございませんでして、あくま
 で市も含めて、いいものにしていくということでみんなで考えていいものを作って配布のほうをさ
 せていただきたいと思っております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  何をするにしてもデザインというのがとても大事だと思いますので、これを作ったからこれを配
 っておいてみたいなことにはならないようにだけはしていただきたいなと思いますね。
  それで、ちょっと気になるのが交通費なんですね。交通費が発生するということは、首都圏とい
 うことですので東京かなと思うんですけれども、東京と亀山を行ったり来たりするというお金だと
 思うんですけれども、先ほどからアフターコロナという言葉がキーワードのように使われています
 けれども、要するにコロナが終息した後にという意味だと思いますが、それは今のところ、例えば
 ５月３０日をもって三重県の人も県外へお出かけになってもいいようになったし、緊急事態宣言の
 解除が遅れた５つのところについても、この１８日を境に行けるようにはなります。それでも気を
 つけながらお出かけくださいねというようなトーンでしたし、やはりこれからも手洗いやマスクや
 人と距離を取ることについて、本当にこれで解禁でいいですよというムードではないわけですね。
 これからもずうっと、それがいつまでするのか分からないなという状況だと思うんですけど、一体
 アフターコロナはどういう状況になってからだとお考えなのか。そもそも論なんですけれども、こ
 の行ったり来たりするということがすごく私も気になるので、どの段階でここら辺を解禁していく
 おつもりなのかということをお伺いしたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回の旅費につきましては月に１回、東京から亀山間の往復ということを８回分計上しておりま
 す。いつ解禁するかということで、現在移動制限がございませんので、現状の中でも月に１回、亀
 山のほうへ帰ってみえて、現在空き家になっておる家の管理とか、そういうことをやってみえる方


                     － ２９１－
もたくさん見えますし、月に１回来ていただくことについては支障はないかと考えておるところで
ございます。
 アフターコロナの時期という……。
○議長（小坂直親君）
 時期じゃない、定義や。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 そのアフターコロナの定義ということでありますけれども、基本的に終息を迎える、そういう時
期かと考えております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 まあ、誰にも分からないわけですよね。
 私が気になったのは、このアフターコロナに向けて準備をするということは大事だと思いますし、
 移住定住が大事だというのも分かります。だから、それに向けてオンラインの中でいろんなことを
 していただく、パソコンなどのやり取りを通していい企画をしていただくということは差し支えな
 いと思うし、いいことだと思うんですけれども、このいつがアフターコロナなのかということをき
 ちんと決めずに、あるいはこの頂いた資料を見ますと、先ほどのご答弁でもありましたけれども、
 いまだ感染者の発生がない本市を安全な移住先として選んでもらえるようにという文言がありまし
 たけど、果たしてそうなのかというのがまだ誰にも分からない。この議場の中にも感染者はいるか
 も分からないという思いでやっぱりいなくちゃいけないというのが今の状態だと思うんです。発生
 はしていないけれども、症状は出ていないけれども、実は感染者は私たちの中にもいるかもしれな
 い、自分かもしれないという思いを持って手を洗って、距離を取って、こういうものを使うわけで
 すよね。
 そんな中で、安全ですよということを簡単に軽々に言ってしまうことがどうなのかな。あるいは、
 この言い方が発生しているところにとってどうなのかなという思いがいたします。ですので、私は
 この行き来ですね。東京と亀山の行き来についてはもうちょっと慎重になさるべきだと思うんです。
 せめて行き来ということについては、この予算についても凍結しながら、本当にアフターコロナと
 いうことを確認した後にやっていくべきではないかと。これは家の事情で行き来をするということ
 はあるでしょうし、不要不急のものは避けて、何とかできるだけは行き来をしないようにというニ
 ュアンスの中での１８日だと思うんですよ。今はまだ東京の行き来は控えてくださいねという時期
 ですね、今は。そういう中で、私は凍結すべきだと思うんですけど、このアフターコロナのこの件
 に関してどうですか、市長。どう思われますか、ご心配じゃないですか。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  先ほども中島議員にもお答えをさせていただきましたが、コロナの今後の状況の中で、当然、今
 しなくてはならないのは情報発信をしていくための体制を急ぎ備えていく必要があろうと。したが
 いまして、コロナの状況によっては当然首都圏と亀山の行き来というのは、状況を見ながらの中で


                    － ２９２－
の対応が賢明であろうというふうに思っております。現実にはいつになるか分かりませんけれども、
少し社会経済活動につきましても、人の動き、特に亀山は多くの企業さんが立地いただいておりま
すので、随分この３月以降、その動きもさっきのテレワークとか、こういう対応で制限がなされて
おりましたが、状況の中で段階的にいろんなことに配慮しながら、そこは日常に戻りつつあろうと
いうふうに思っております。
 いずれにいたしましても、状況の変化の中で適切に判断をしていくことが大事であろうというふ
うに思っております。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ここだけは、やっぱり本当に安全なまちということであれば慎重にしていただきたいなと思って
います。
 次の質疑に移ります。
 児童扶養手当給付費についてお伺いします。
 これは国の事業なんですけれども、事業内容について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 伊藤健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  今回の児童扶養手当を補正に上げているということで、それも含めて言わせていただきますが、
 ５,１５０万円の増額につきましては、去る６月１２日、国において成立した第２次補正予算に盛
 り込まれた低所得の独り親世帯への臨時特別給付金を支給するため関係経費を計上したものでござ
 います。
  その制度の目的としましては、新型コロナウイルス感染症の影響により子育てと仕事を１人で担
 う低所得の独り親世帯に特に大きな困難が生じていることを踏まえ、子育て負担の増加や収入の減
 少に対する支援を行うこととしております。
  次に、支給対象者ですが、基本給付と追加給付と大きく２つに区分しておりまして、基本給付は
 世帯の状況により、さらに３つに区分しております。基本給付の１つ目の区分として、令和２年６
 月分の児童扶養手当の支給を受けていらっしゃる方。２つ目の区分として、公的年金給付等を受け
 ていることにより、児童扶養手当の支給を受けていない方で、支給制限限度額を下回る方。３つ目
 の区分として、新型コロナウイルス感染症の影響を受けて直近の収入が児童扶養手当の対象となる
 水準に下がった方としております。
  一方、追加給付は、先ほどの基本給付の１つ目の児童扶養手当の支給を受けている方、２つ目に
 言わせていただいた公的年金給付等を受けていることにより児童扶養手当の支給を受けていない方
 で、支給制限限度額を下回る方のうち新型コロナウイルス感染症の影響を受けて収入が大きく減少
 しているとの申出があった方としております。
  次に、給付額ですが、基本給付につきましては１世帯５万円で、第２子以降１人につき３万円と
 し、追加給付につきましては１世帯５万円としておりまして、補正のほうでは事務費用も含めて全
 額国庫負担となっているところでございます。


                    － ２９３－
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 私も追加給付というところを認識していなかったので、今、児童扶養手当を受けている方、そし
て公的年金、障害年金などをもらっているから両方受けられないから児童扶養手当を受けていない
方でも対象になるということで、それはよかったなと思います。
 今、この児童扶養手当は収入によって一部支給やらいろんな額が全部支給やらをされていますけ
れども、この基準でいくということで理解させてもらっていいのかどうかということをまず確認し
たいのと、かなり込み入っていますので手続が難しくないのかということについて伺いたいと思い
ます。
○議長（小坂直親君）
 伊藤次長。
○健康福祉部次長（伊藤早苗君登壇）
  児童扶養手当ですが、現在月額は全部支給の方で、例えばですけど、第１子が４万１,１６０円、
 第２子が１万１９０円、第３子以降が６,１９０円となって違っていたり、一部支給の方でも対象
 者の所得に応じて算出した額となっているからそれぞれ違うというんですけれども、今回の給付金
 につきましては基本給付については１世帯５万円で、第２子以降につき３万円。追加給付について
 は１世帯５万円としているところです。したがいまして、受給が認められましたら、対象となる子
 供の人数が同じであれば同額の支給となるところでございます。
 それから、申請の手続はどうなのかということなんですけれども、基本給付で１つ目に言わせて
 いただいた現在児童扶養手当の支給を受けている方については、もう世帯の状況等をこちらで把握
 しておりますので申請は不要となります。
 一方、２つ目の公的年金等を受けていることにより児童扶養手当の支給を受けていない方で、支
 給制限限度額を下回る方、それから３つ目に言わせていただいた新型コロナウイルス感染症の影響
 を受けて直近の収入が児童扶養手当の対象となる水準に下がった方及び追加給付の対象については、
 いずれも所得の確認のため申請が必要となってくるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  基本的な方については申請は必要ないということで、１つ安心しました。追加給付については、
 また基準とかの資料を頂いていませんのでまだなんだと思いますけれども、分かり次第、分かりや
 すい周知を申請がしやすい周知をお願いしたいと思います。今回、今６月ですので、いつも奇数月
 に頂いていますけれども、資料によると８月にはということですので、より早い支給をお願いした
 いと思います。
  次の質疑に移りたいと思います。
  ちょっと時間がありませんので１点ですけれども、今回１万円に対して３０％増しということな
 んですけれども、私たちやっぱり１万円がぽんと出せる市民だけではないので、例えば本当に３,
 ０００円ですとか５,０００円ですとか、本当に出しやすい額のものは考えられなかったのかな。


                    － ２９４－
そういう低所得の方への配慮というのはなかったのかということをお伺いしたいと思います。そう
いう議論はなかったんですか。
○議長（小坂直親君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 令和元年度のプレミアム付商品券事業につきましては、低所得者支援という観点から国が１枚額
面５００円の券で１０枚１セットというような仕組みに全国統一にされておったというところでご
ざいますけれども、一方で今回の事業は市独自の制度としてでございまして、全市民購入可能な商
品券として生活支援の側面も当然ありますけれども、市内経済における消費を喚起して経済循環を
促すことも目的の一つでありますので、今回につきましては額面を１,０００円というような、１
枚５００円から１,０００円という形にさせていただいて、平成２７年度と同様とさせていただい
たところでございます。
○議長（小坂直親君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 時間がないので申し添えるだけにしますけれども、資料を頂いて「ＴＡＫＥＲＵ」というスーパ
 ーマーケット、ドラッグストア、量販店、ホームセンター、病院、調剤薬局を含め小規模店舗でも
 使えるのが「ＴＡＫＥＲＵ」という券であって、「たちばな」という３,０００円分は小規模な店
 舗だけで使えるということで、それで小規模の店舗を守るという、その思いはとてもいいなと思う
 んですけれども、資料がとても分かりづらいのできちんと分かるような資料をもう一遍作り直して
 ください。そのことを申し入れて私の質疑を終わりたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時５０分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（小坂直親君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  通告に従いまして質疑をさせていただきますので、よろしくお願いいたします。
  まず、移住交流促進事業の増額補正についてでございます。
  コロナショックによって東京一極集中の是正、この必要性が高まると想定されておりますので、
 引き続き地方は自治体同士、協調すべきところは協調しつつも、これからは新たな地域間競争の幕
 開けであるという、そういった自覚が必要であると考えております。
  さきの一般質問で私は企業誘致の面で迅速な対応を求めましたが、当然そこには移住定住という


                      － ２９５－
のも深く関連してくると思います。アフターコロナを見据えまして、亀山市が移住先として魅力あ
る都市であるとＰＲ活動に迅速にかじを切った方向性は大いに評価しているところでございます。
 そこで伺いますが、当然ながら移住・交流促進アドバイザーの重要な仕事、亀山市のＰＲという
ものがあると思います。では、そのＰＲ内容について、より具体的に亀山市の何をＰＲしたいのか、
そこを伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 都市部におきましてのＰＲの内容でありますけれども、まずは幅広く亀山市の概要とか魅力を知
っていただき、亀山の特徴である豊かな自然、また歴史、交通の利便性等をＰＲしたいと考えてお
ります。その際、ＳＮＳやＤＶＤを活用してと考えております。
 次に、暮らしや生活スタイル、また子育てとか、特に他市に比べて優位と考えておる部分につい
て、ホームページやパンフレットでアピールをいたしまして選択していただけるように取り組んで
まいりたいと考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 答弁いただきましたけれども、私、そこにアフターコロナの視点というものが足りないんじゃな
 いかなと思うんです。午前中の答弁でも居住の２拠点化といった発言もありました。ここがちょっ
 と気になるポイントだなと思うんです。
 具体的に、この居住の２拠点化というものはどういったものを想定しておるのかというところを
 ちょっと伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 午前中も少しお答えさせていただきましたけれども、今回の新型コロナの関係で働き方について
 は大きな変化が見られたという中で、テレワーク、在宅勤務が広がっているというふうに考えてお
 りまして、これについては今後も、終息後も一定程度定着をしていくというふうに考えておりまし
 て、そのような状況の中で必ずしも都市に住まなくても仕事がやっていけると、テレワークでやっ
 ていけるということで、都市部から、例えば亀山に住むと。こちらで拠点を持ちながら都市部でも
 拠点を持つと、そのような２拠点化の生活というのも今後出てくるんではないかと考えておるとこ
 ろであります。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  確かに、都市部の人が地方にセカンドハウスを持つというようなニーズが実際に高まっていると
 いう話は聞いております。なので、今後そういった需要が拡大していく中で亀山市が選択肢となる


                      － ２９６－
ためにどうすればいいか。その上で、どういったことをＰＲしてもらいたいかということも、ぜひ
検討していってもらいたいなと思います。
 その中で、午前中も少し触れられておりましたけれども、感染者の発生がない安全な移住先とい
う、これも議会のほうに示された資料にも書いてございましたけれども、いわゆる感染症に強い都
市としての免疫力の強さみたいなものをＰＲしていくということが効果的にできれば、これはすご
いいいことだと思いますし、今後、健康都市としての魅力を向上させる必要性、これは一般質問で
も私は述べさせていただきました。
 ただ、一方、指摘されているように、コロナに関しては今まだ折り返し地点を過ぎた間もない段
階で、国も第２波、第３波の可能性は排除できないということを言っております。そんな中で、感
染者の発生がない安全な移住先という点を大きくＰＲしていくというのはちょっと時期尚早ではな
いかなと考えられるんですけれども、これに関しての見解はいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 新型コロナウイルス感染症の患者といいますか、それが市内で発生していないということを全面
的に押し出すということではなく、安全・安心で健康な都市の一つの要素としてＰＲをしていきた
いと、そのように考えておるところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 確かに、総体的に感染確率の観点や人口密度の観点から、都市部より地方のほうがそれは感染症
に対しては有利であるということは確かだと思います。
 また、これまでのコロナ対策の検証をほかの自治体よりも、この亀山市はコロナ対策の検証がで
きていると。その結果をもって、今、感染者がゼロであるといったことも説得力を持って言うこと
ができれば、その検証ができていれば、やっぱりそれもＰＲのポイントとして使えるのではないか
と。感染症に強い都市としての説得力を持たすための調査、これをぜひ進めてもらいたいなと思い
 ます。
 では、先ほどアフターコロナの件もう少し触れてもらいたいなと申し上げましたけれども、市長
 に伺いたいと思います。
 アフターコロナの亀山暮らしですね。ＰＲできる内容、これをプロデュースするということがす
 ごく重要だと思うんです。いかに全国ニュースになるような活動をするかだとか、報道で取り上げ
 られるようなことがあるかだとか、緑の健都として、いかにアフターコロナの新しい生活を提供で
 きる地方都市のパイオニアを目指すかと。こういったことに頭と労力を使う、そういった人材にお
 金をかけていくということも私は必要ではないかなと思うんです。それは今後検討していただくと
 して、市長が思い浮かべるアフターコロナの亀山市での暮らし、アフターコロナを見据えて移住す
 るメリットとは何かということ、これがアドバイザーにとってもＰＲしていくポイントとなってい
 くと思いますので、市長の今の思いを聞かせていただければと思います。
○議長（小坂直親君）


                   － ２９７－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 アフターコロナの亀山市の暮らし、全てを今明確に申し上げることはできませんけれども、しか
し、大きくは今回のこのコロナ禍の経験の中で、改めて豊かな自然とか、あるいは歴史・文化とか、
そして人と人の社会的な活動が制限されましたけれども、しかし、顔の見える関係を持つまちとし
ての地方都市としての豊かさとか穏やかさとか、こういうことがやっぱり問われてくる時代に入っ
ていくんだろうと思いますし、私どもはそのバランスをもって環境とか文化とか、あるいはコミュ
ニティーとか、そして特に将来を担う子供たち、人づくり。あわせて、経済的な厚みも持っている
と、これが亀山市の多分強みであろうかと思いますので、個々の強みをさらに高めていくのはそう
なんです。都市全体としてのやっぱりまとまりというか調和というか、こういうものがやはり今後
の地方都市としての魅力づくりであったり、存在感につながっていくんだろうと思っております。
 時代が変わっても、変わらなくてはならないものと変わってはならないものがあろうかと思いま
すが、このコロナを経験した中でいま一度私どもの魅力とか、あるいは今後の歩み方をそれぞれの
立場でもう一回しっかり見詰め直して、また前進をしていくことが必要ではないかというふうに思
っております。バランスを取りながら継続的にそれに取り組んでいくということが大切ではないか、
またそれができるまちではないかと。ここを市民の皆さんと共に共有して、あるいはそれが対外的
に発信できるということは、一つの大きな今我々が考えなくてはならん課題ではないかというふう
に考えております。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、次に行きたいと思います。
 特別定額給付金の給付事業の増額補正についてでございます。
 国の特別定額給付金の事業では、基準日以降に生まれた子供が対象にならず、僅かな差で給付額
 に差が出ること、その是正を求める声というのは私の元にも寄せられておりました。何よりも、私
 も１歳児を育てる身としてよく分かるんですけれども、おなかの中の子供も既に家族であります。
 もうその子も家族と捉えて給付金を支給する自治体独自のこういった給付事業というのは、多くの
 市民の共感を得られるものと考えております。
 そこで、まず事業内容について、概要とこれが必要とされている背景と目的、少々申し上げまし
 たけれども、改めて伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田健康福祉部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  今回ご提案しております亀山版／特別定額給付金制度「はぐくみ」につきましては、国の特別定
 額給付金の対象とならない令和２年４月２８日以降、令和３年３月３１日までの出生児を対象とし、
 当初の住民基本台帳に記録を有する親権者に対して、出生児１人につき１０万円を給付するもので
 ございます。
  この制度の創設に当たりましては、国の特別定額給付金の基準日が４月２７日と定められ、１日


                   － ２９８－
でも遅く生まれる新生児は対象外となりますが、新型コロナウイルス感染症が及ぼす各家計への影
響は今後も懸念される社会情勢にあることから、本年度に限り国の特別定額給付金の趣旨を踏まえ
つつ、当市において育児に取り組む子育て世帯の経済的な負担の軽減を図る必要があると考えて、
この制度を創設したところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 その中で、国の事業だと、申請・受給権者に関しては世帯主とされておりましたけれども、今回
のこの「はぐくみ」では給付対象児と生計を同じくする親権者とされていると先ほども説明してい
ただきましたが、この理由について伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 この制度につきましては、子育て世帯の経済的負担の軽減を目的としていることから、出生児と
 生計を共にして、実際に子育てを行う方を支援する必要があるというふうに考えましたので、世帯
 主ではなく親権者とさせていただいたところです。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  国の制度のほうでも、ＤＶによって別居しているご家庭などでやはり特別な配慮を必要とされる
 場合もあったと思います。子育て世帯に関してもいろいろな事情がある中で、やはり子供を直接育
 てて、生計を共にしている方が申請して受給できるという形にしたのは、これはすばらしいことだ
 なと思います。
  もう一つ伺いたいんですけれども、給付対象児を令和３年３月３１日までとした、この理由につ
 いても伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
  この制度につきましては、あくまで新型コロナウイルス感染症の対策といたしまして国の制度を
 補完する本年度に限っての臨時的支援制度でありますことから、国の特別定額給付金制度の基準日
 の翌日、ですので、４月２８日から本年度の末日であります令和３年３月３１日までの出生児を対
 象としたところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  年度でということなんですけれども、子供たちの場合だと学年とした場合、４月１日も同じ学年
 の子になると思うんです。そこを４月１日だけ、これはもう本当に確率的なことを言い始めると切
 りがないんですけれども、４月１日を省いたというのはどのような、そこに関しては不平等と感じ


                   － ２９９－
られかねないところかなとも思うんですけれども、それに関してはいかがでしょうか。
○議長（小坂直親君）
 古田部長。
○健康福祉部長（古田秀樹君登壇）
 全国で同じような制度をしている市町村がたくさんございます。中でもお隣の愛知県の大府市に
つきましては４月１日までとしてみえるというふうにお伺いしております。
 当市におきましては、やはり市としての年度ということの基準を考えて、一応３月３１日までの
出生ということに基準日を設定させていただいたところでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 では、この項目の最後に伺うんですけれども、自治体によっては基準日において母子手帳を持っ
ているご家庭に対して支給するという方法をやっているところもあります。そういったやり方をす
ると、今、おなかの中にいる妊婦の方に直接、迅速に今提供することができるという点で１つメリ
ットがあるかなと思います。そういった妊婦の方も、コロナウイルスにおいては、やっぱりコロナ
は肺の疾患なので、妊婦の方はおなかが大きくなると横隔膜が圧迫されることによって肺の疾患が
重症化しやすかったりだとか、そういった様々なストレスを抱えて、それがやっぱり胎児に悪影響
を与えるということも指摘されているんですけど、妊婦に対する支援といった視点も含めてこうい
った制度設計というものも考えられたのではないかなと思うんですけれども、今回は育児、子育て
世帯ということでしたけれども、そこを最後に市長にも伺いたいんですけど、子育て世帯、妊婦へ
の思いも含めて、どういった形でこの制度設計というものをされたのかというところを最後、伺い
たいと思います。
○議長（小坂直親君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 従前から本市は子育て世代の支援、それからその世代の本当に定住促進、ここを非常に大きな政
 策の柱として進めてきております。
 今回、国の制度でありますこの特別定額給付金の基準日が４月２７日と、これは国の制度の一定
 の考え方があったんだろうとは思っておりますが、しかし、私どもとしては、じゃあ１日ずれた方
 はそこから全部外れてしまうというのはいかがだろうかというところもありまして、子育て支援の
 観点から４月２８日以降の新生児に対して同様の制度を組み込もうという考え方をいたしたわけで
 あります。
 議員ご指摘の妊婦のことをどう考えるかということも、当然そういう検討もさせていただいたと
 ころでありますけれども、私どもとしては最終的には当該制度としては子育て世帯の育児に係る経
 済的負担の軽減を目的とするという立場から、出生児がいる世帯に対する支援制度ということにさ
 せていただいたものでございます。
 いずれにいたしましても、今後もやっぱり亀山市としての魅力、あるいは一つの政策として子育
 て支援、しっかりこれからも充実・発展をさせていきたいと、いかなくてはならんというふうに考


                    － ３００－
えて、その一環ということで考えております。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  基準日で妊婦の方に支給するよりも、今回の制度のほうがやっぱり広く行き渡るという点ではと
ても思い切った制度で、ぜひこれに期待したいと思いますのでお願いいたします。
  それでは、最後に消費喚起対策事業の増額補正についてでございます。
  まず、この制度の重要なポイント、着眼点はまず大きく２点だと思っております。
  市民にとって広く生活支援となって、より簡単で分かりやすい、使いやすい商品券になっている
かどうかということと、市内事業者にとって、できる限り広く、本当に困っている、コロナで売上
げが減少している事業者の支援となることができるか、この２つをいかに両立するか、このバラン
スが重要だと思います。このバランスは、市としてどのように判断されて制度設計されたのか伺い
ます。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回のプレミアム商品券事業につきましては、市民生活の支援と、それと売上げが減少した市内
 事業者の支援の大きく２つの目的を持って設けたものでございます。
  その中で、例えば前回のプレミアム付商品券事業のように５００円券とするというようなことで
 ありましたら、券自体の使い勝手というのはよくなるという一方で、１枚の額面がそれを大きくす
 るということで、より大きく経済循環を促す効果も生まれると、そういう反対の側面もいろいろあ
 るところでございます。
  また、使用できる店舗についても限定するかしないか、スーパーとかを限定するかしないかで大
 きく魅力は変わってくるというようなところでございます。そういうようなことから、消費喚起に
 よりまして、停滞している経済を回復させるということが市民と事業者の双方にメリットを生むと
 いう考えを持っておりまして、そのような観点からも全体のバランスを考慮しながらプレミアム率
 ３０％、額面１,０００円で１万円で１万３,０００円の分の商品券を発行するという今回の制度設
 計を行ったというところでございます。
○議長（小坂直親君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  市民全員に行き届く支援としていくためには、やっぱり発行率を限りなく１００％に近づけてい
 く必要があると思うんです。そのためには、やっぱり市民にとってもお得感が必要であると思いま
 す。そのためにも、今回プレミアム率３０％としておりますけれども、これはより普及率、満足度
 を向上させるために４０％、５０％ということは検討されなかったのかということ、これをちょっ
 と最後に伺いたいと思います。
○議長（小坂直親君）
  大澤部長。


                      － ３０１－
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 平成２７年度が２０％のプレミアム率、そして令和元年度が２５％ということでございまして、
今回これまでに本当に経験のない深刻な影響を受けたという市民生活、また市内事業者を強力に支
援をさせていただくということで、過去最大の３０％とさせていただいたところでございます。当
然４０％、５０％としましたらそれなりの効果はあるかと思いますけれども、今回、あくまで過去
最大と、３０％で最大ということで検討させていただいたものでございます。
○議長（小坂直親君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 あと一言だけ、過去のアンケートを見ましても、続けて実施することに意味があるという意見も
あったと思います。第２波、第３波と言われて、長期戦とも言われておりますので、今後の感染状
況次第では第２弾というものも考えつつ、これからまた消費喚起、そして市民全体への支援という
ものも考えていただきたいと思います。ありがとうございました。
○議長（小坂直親君）
 １番 草川卓也議員の質疑は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第４９号に対する質疑を終結します。
 続いて、ただいま議題となっております議案第４９号については、お手元に配付してあります付
 託議案一覧表のとおり所管する予算決算委員会にその審査を付託いたします。


         付 託 議 案 一 覧 表


    予算決算委員会


 議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について


○議長（小坂直親君）
  次にお諮りいたします。
  明日１８日は予算決算委員会における付託議案の審査のため休会したいと思います。これにご異
 議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。明日１８日は休会することに決定しました。
  続いてお諮りします。
  本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
  ご異議なしと認めます。
  休会明けの１９日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審査を行います。


                     － ３０２－
本日はこれにて散会いたします。ありがとうございました。
              （午後 １時２４分 散会）




                 － ３０３－
－ ３０４－
   令和２年６月１９日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
 令和２年６月１９日（金）午前１０時 開議
第     １ 議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
 第    ２ 議案第３９号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
 第    ３ 議案第４０号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第    ４ 議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条
                    例の一部改正について
 第    ５ 議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
 第    ６ 議案第４３号 亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正について
 第    ７ 議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
 第    ８ 議案第４５号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
                    て
 第    ９ 議案第４６号 工事請負契約の締結について
 第 １０ 議案第４７号 市道路線の認定について
 第 １１ 議案第４８号 市道路線の変更について
 第 １２ 議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
       １番       草 川 卓 也 君             ２番       中 島 雅 代 君
       ３番       森       英 之 君         ４番       今 岡 翔 平 君
      ５番        新       秀 隆 君        ６番        尾 崎 邦 洋 君
      ７番        中 﨑 孝 彦 君            ８番        豊 田 恵 理 君
      ９番        福 沢 美由紀 君            １０番       森   美和子 君
     １１番        鈴 木 達 夫 君            １２番       岡 本 公 秀 君
     １３番        伊 藤 彦太郎 君            １４番       前 田 耕 一 君
     １５番        前 田       稔 君        １６番       服 部 孝 規 君
     １７番        小 坂 直 親 君            １８番       櫻 井 清 蔵 君
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市          長   櫻 井 義 之 君        副    市    長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長         山 本 伸 治 君        生活文化部長        佐久間 利 夫 君
 健康福祉部長         古 田 秀 樹 君        産業建設部長        大 澤 哲 也 君



                            ―３０５―
上下水道部長               宮 﨑 哲 二 君         危 機 管 理 監           服 部 政 徳 君
                                       生活文化部参事兼
総合政策部次長              青 木 正 彦 君                             辻 村 俊 孝 君
                                       関   支       所   長
 健康福祉部次長             伊 藤 早 苗 君         産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 生活文化部次長             谷 口 広 幸 君         産業建設部参事             久 野 友 彦 君
 産業建設部参事             田 所   学 君         健康福祉部参事             豊 田 達 也 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君         消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 邦 敏 君         消   防       署   長   原     博 幸 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君         地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部   裕 君         教   育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君         監   査       委   員   渡 部    満 君
                                       選挙管理委員会
監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務       局   長   井 分 信 次           書               記   西 口 幸 伸
 書               記   大 川 真梨子
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                           （午前１０時００分 開議）
○議長（小坂直親君）
  おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第６号により取り進めます。
  それでは、去る８日及び１７日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託し
 ました日程第１、議案第３８号から日程第１２、議案第４９号までの１２件を一括議題とします。
  各常任委員会委員長から、委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                               総務委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                                   記
 議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について                                             原案可決
 議案第３９号 亀山市都市計画税条例の一部改正について                                          原案可決

                                ―３０６―
令和２年６月１６日


                            総務委員会委員長 尾 崎 邦 洋


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第４０号 亀山市手数料条例の一部改正について                      原案可決
 議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条
        例の一部改正について                             原案可決
 議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について                   原案可決
 議案第４３号 亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正について          原案可決
 議案第４６号 工事請負契約の締結について                          原案可決


 令和２年６月１５日


                         教育民生委員会委員長 今 岡 翔 平


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                    産業建設委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第４７号 市道路線の認定について                            原案可決
 議案第４８号 市道路線の変更について                            原案可決

                      ―３０７―
令和２年６月１２日


                        産業建設委員会委員長 岡 本 公 秀


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について          原案可決
 議案第４５号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
        て                                    原案可決
 議案第４９号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について            原案可決


 令和２年６月１８日


                        予算決算委員会委員長 中 﨑 孝 彦


亀山市議会議長 小 坂 直 親 様




○議長（小坂直親君）
  初めに、尾崎邦洋総務委員会委員長。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  おはようございます。
  ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る８日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１６日に委員会を開
 催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  初めに、議案第３８号亀山市税条例等の一部改正については、地方税法が改正されたことなどに
 伴い、所要の改正を行うものです。

                      ―３０８―
 審査の過程では、独り親とは、現に婚姻をしていない者などで、一定の要件を満たす者とあるが、
その一定の要件とは何かとの質疑があり、これについては、所得制限と扶養親族である子がいるこ
とが要件であるとの答弁でありました。
 次に、様々な改正があるが、市民が自ら申請しなければならないものはあるのかとの質疑があり、
これについては、イベントの中止等で寄附金控除を受ける場合は確定申告が必要であり、また徴収
猶予を受ける場合なども申請が必要であるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第３９号亀山市都市計画税条例の一部改正については、地方税法が改正されたことな
どに伴い、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、今岡翔平教育民生委員会委員長。
○４番（今岡翔平君登壇）
 ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る８日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１５日に委員会を開
 催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第４０号亀山市手数料条例の一部改正については、住民基本台帳法が改正され、除
 票の写し等の交付に関する規定が整備されたこと、また行政手続における特定の個人を識別するた
 めの番号の利用等に関する法律が改正され、通知カードが廃止となったことに伴い、市における通
 知カードの再交付は行わないこととなったことから、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第４１号亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の
一部改正については、放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準が改正され、及び放課
後児童健全育成事業実施要綱における放課後児童支援員の要件が見直されたことから、所要の改正
を行うものです。
 審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
た。
 次に、議案第４２号亀山市国民健康保険条例の一部改正については、国の新型コロナウイルス感
染症に関する緊急対応策を受け、厚生労働省から市町村等に対し、傷病手当金の支給を検討するよ
う要請がなされたことから、労働者が新型コロナウイルス感染症に感染した場合に、一定の要件を
満たした被保険者に対して傷病手当金を支給することができるよう、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、所得の把握が困難という理由で自営業者を傷病手当金の対象外とすることにつ
いて質疑があり、これについては、所得の把握ができないということもあるが、ほかの人から労務
 管理を受けていない人の就労状態の把握は難しく、自営業者を除外するという考え方ではなく、国

                     ―３０９―
から示された範囲を超えて対象を広げることは困難であると判断した結果であるとの答弁でありま
した。
 次に、非正規雇用などで、社会保険に入っていない人は傷病手当金の対象になるのかとの質疑が
あり、これについては、社会保険の対象にならない場合は、国民健康保険に強制加入となるので、
事業所で雇用され、賃金が支払われているのであれば対象になるとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第４３号亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正については、国の新型コロナ
ウイルス感染症に関する緊急対応策を受け、三重県後期高齢者医療広域連合において、新型コロナ
ウイルス感染症に感染した後期高齢者医療制度の被保険者に係る傷病手当金の支給に関する規定の
整備等が行われたことから、所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
 た。
  次に、議案第４６号工事請負契約の締結については、井田川小学校校舎増築等工事について、令
 和２年５月１５日付で仮契約したので、議会の議決を求めるものです。
  審査の過程では、一般競争入札に２者しか参加がなかったが、これで競争性は確保されていると
 判断できるのかとの質疑があり、これについては、一般競争入札の場合、１者でも入札は成立する
 ので、２者でも可能であるとの答弁でありました。
 次に、もっと幅広く入札業者を公募し、競争性を持たせるべきではないかとの質疑があり、これ
については、入札の要件については、過去事例も踏まえて運用しているが、今後少しでも入札参加
業者が増えるよう検討していくとの答弁でありました。
 次に、工事期間中の児童の安全確保に関する質疑があり、これについては、誘導員を配置すると
ともに、児童の登下校時の安全確保や給食室の工事の際には衛生管理に十分配慮するなど、学校、
業者と十分協議して、円滑かつ適切に工事を進めていくとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、岡本公秀産業建設委員会委員長。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る８日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１２日に委員会を開
催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第４７号市道路線の認定については、開発行為により設置された新規路線である末
 藤１号線の市道路線の認定について、議会の議決を求めるものです。
  審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、照明灯の設置に関する質疑があり、これについて
 は、亀山市の照明灯は、道路照明灯、通学安全灯、防犯灯の３つに分類され、末藤１号線について
 は、集落内の照明灯であるため、自治会で管理していただく防犯灯になると考えているとの答弁で
 ありました。

                   ―３１０―
 次に、開発に当たっての道路の結節は、開発業者の意向によるものなのかとの質疑があり、これ
 については、開発業者の思いだけではなく、地元と地域特性を考えつつ、市の関連部局との協議を
 重ね、一番適している開発をお願いしているとの答弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
 た。
  次に、議案第４８号市道路線の変更については、一般交通の用に供する必要がなくなった路線の
 一部廃止による終点の変更について、議会の議決を求めるものです。
  審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、開発に伴う市道路線の廃止や変更はよくあること
 なのかとの質疑があり、これについては、開発にはいろいろな案件があり、市道路線の廃止や新た
 な認定、また今回のような一部変更はあるとの答弁でありました。
  次に、今回の市道路線の変更の原因である開発において、農地転用や文化財等の関係で問題はな
 いのかとの質疑があり、これについては、開発には農地法や道路法等、各個別法があるが、最終的
 に全ての法律で許認可が取れるように進めているとの答弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）
 次に、中﨑孝彦予算決算委員会委員長。
○７番（中﨑孝彦君登壇）
 ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る８日及び１７日の本会議で当委員会に付託のありました議案第４４号令和２年度亀山市一般
 会計補正予算（第３号）について、議案第４５号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正
 予算（第２号）について及び議案第４９号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について
 の３議案の審査に当たるため、１８日に委員会を開催いたしました。
  初めに、議案第４４号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について及び議案第４５号
 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）についての２議案は、総務分科会、
 教育民生分科会、産業建設分科会にそれぞれ審査を分担したことから、審査の経過内容について各
 分科会会長から報告を受けました。
  各分科会会長の報告に対する質疑及び討論はなく、採決の結果、議案第４４号及び議案第４５号
 については、いずれも全会一致で、原案のとおり可決することに決定しました。
  続いて、議案第４９号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）について、担当部長から説
 明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  審査の過程では、総務費、総務管理費、企画費、移住交流促進事業の増額補正において、いまだ
 感染者の発生がないことで、亀山市を安全な移住先としてＰＲできる根拠はあるのかとの質疑があ
 り、これについては根拠はないかも分からないが、安全で安心な健康都市ということで、その中で
 のイメージとして理解してほしいとの答弁でありました。
 次に、いまだ感染者の発生はない本市という表現に批判が出ることも想定されるが、この表現を
使うことにどれだけの覚悟があるのかとの質疑があり、これについては、市の存在感をしっかりＰ
 Ｒしていきたいという思いの中で、その効果的手法として、情報力の強化ということで提案した。

                    ―３１１―
表現について議論はあろうかと思うが、市の魅力発信や移住・定住につながる施策として、しっか
り進めていくとの答弁でありました。
 次に、アフターコロナを見据えた事業のことだが、まだウイズコロナの姿勢で臨むべきではない
 のかとの質疑があり、これについては、徐々にふだんの生活を取り戻していく中で、十分な感染症
 対策を行い、継続して首都圏からの新たな移住につなげていきたいと考えている。現在は、様々な
 媒体を使った情報の発信や個別の希望者のフォローを視野に入れたＳＮＳ等を活用しながら、順次
 状況に合わせた対応で実施していきたいとの答弁でありました。
  次に、民生費、社会福祉費、社会福祉総務費、特別定額給付金給付事業の増額補正について、亀
 山版特別定額給付金制度「はぐくみ」のＰＲ方法に関する質疑があり、これについては、４月２８
 日以降、これまでに出生された方には、補正予算可決後、手紙でお知らせするとともに、今後につ
 いては出生届と同時に申請手続をしていただく。また、ＰＲについては、ホームページ等で工夫し
 ていくとの答弁でありました。
  次に、４月２８日以降に市に転入した場合は給付できない制度とした理由についての質疑があり、
 これについては、国の特別定額給付金の制度をそのまま引き継ぎ、期限を来年３月３１日まで延ば
 して、その間に出生した方に給付する制度である。転入後、給付を受けてすぐに転出されることも
 想定されることから、最後まで悩んでこのような制度設計としたとの答弁でありました。
 次に、商工費、商工業振興費、消費喚起対策事業の増額補正について、１万円のプレミアム商品
券を購入することが困難な人に対し、５,０００円分から購入できるなどの工夫はできないのかと
の質疑があり、これについては、今回は予算や金融機関の事務ということもあり、総合的に判断し
て、１冊１万円としたとの答弁でありました。
 次に、水道料金の基本料金や学校給食費の無料化等の発案もある中で、なぜプレミアム商品券と
いう事業を選択したのかとの質疑があり、これについては、プレミアム商品券制度は、全市民を対
 象とした生活支援を行うことで消費喚起を促し、また売上げが減少した市内事業者への支援を行う
 ことで、市内経済の循環を図るという２つの効果が見込め、有効性があると判断したとの答弁であ
 りました。
  次に、現在、特別定額給付金が給付されているので、この９月１日からの事業を前倒しできない
 のかとの質疑があり、これについては、商品券の印刷や事業者の募集、金融機関との調整等がある
 中、最短で実施できるのが９月１日であるとの答弁でありました。
  そして、この議案については、補正予算の中で、特に移住交流促進事業及び消費喚起対策事業に
 関し、委員間の自由討議を行いました。
  次に、この議案に対しては、移住交流促進事業及び消費喚起対策事業について討論があり、消費
 喚起対策事業では、貴重な財源である財政調整基金は市民が喜ぶために活用すべきであり、またプ
 レミアム商品券を全ての市民が利用できるかどうか定かではないなどの理由から、反対討論があり
 ました。
 以上のような議論を経て、議案第４９号については、採決の結果、賛成者多数で原案のとおり可
決することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（小坂直親君）

                      ―３１２―
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより各委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 おはようございます。
 産業建設委員会委員長さんにちょっとお聞きしたいんですけれども、議案第４７号の市道路線の
 認定について、開発行為により設置された新規道路、この末藤１号線の市道について、委員会にお
 いても現地確認を行っていただきまして、照明灯設置に関する質問があったということですけれど
 も、基本的に路線変更等についてはいろいろあるんですけれども、開発行為において１０区画程度
 の開発が行われると。当然、そういう道路が市のほうへ移管されますから、市の持ち物になるんで
 すけれども、その中で、当然、夜間の街灯等、やはりそれは設置すべきやということを、開発する
 業者に市当局からそういうような指示があったのかなかったかという議論があったんか、それはお
 教え願えませんでしょうか。よろしくお願いします。
○議長（小坂直親君）
  １８番 櫻井議員の質疑に対する答弁を求めます。
  岡本公秀産業建設委員会委員長。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  お答え申し上げます。
  この末藤１号線という新規路線に関する照明の質疑の中で、開発業者に対して市のほうから設置
 するように指導があったのかなかったのかという類いの質疑はございませんでした。以上です。
○議長（小坂直親君）
 ほかにありませんか。
                    （「なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結します。
  次に、議案第３８号から議案第４９号までの１２件について討論を行います。
  通告に従い発言を許します。
  １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、議長のお許しを得ましたので、議案第４９号、補正予算（第４号）について、やむを
 得ず反対討論をさせていただきたいと思っております。
  この補正予算の中に、予算決算委員会でも申し上げましたけれども、独り親世帯の臨時特別給付
 金、これは国の国費ですからいいと思うんですけれども、またもう一つ、亀山版の特別定額給付金
 の「はぐくみ」という創設、これはできましたら、第１子、第２子、平等にやっていただければい
 いんですけれども、これもこのコロナ対策に対して市が単費でやられるということは理解していま
 す。
  それからもう一つ、消防費における感染症患者の移送、搬送に係る緊急資機材の充実、これにつ

                     ―３１３―
いてもやむを得ん措置だと思いますけれども。私もこの予算にあえて反対したのは、亀山プレミア
ム商品券、ＴＡＫＥＲＵ／たちばなの発行、１億８,０００万及び都市部への情報発信強化におけ
るアドバイザーの賃金２３０万についてでございます。
 今定例会冒頭の５月２９日に先議を行いました。そのときにもいろいろ申し上げたけれども、国
 の制度と市単事業を抱き合わせで一つの補正予算として提案というのは、あまりにも執行部側が議
 会の賛否の意向を左右させる案件と、そういうのは提唱していただいたら困ると思っています。や
 はり、といいますのも、私は６月９日の一般質問に、市長にお尋ねをしました。コロナ対策で、で
 きたら他市のまねをするわけやないですけれども、水道料金の６か月間の免除及び小・中学校の給
 食費の３か月の免除、妊婦さん及び産後６か月の方のタクシー券の交付というような提案をさせて
 もろうたときに、市長は答弁において、その３つを否定されました。それで、私はちょっと答弁を
 インターネット配信させて、録画を聞いていますので、そのときに市長の答弁に、それを否定して
 おいて、さらなる優先すべき事業がありますのでという答弁がありました。このさらなる優先すべ
 き事業がこのプレミアム商品券に当たるんやないかというふうに悪い誤解をします。私もこのコロ
 ナ対策、市民みんなが本当に精いっぱい努力して亀山市に持ち込まない、亀山市で発生させないと
 いう努力をしてみえます。
 水道事業会計をちょっと調べさせてもらいました。基本的に上水道の基本料金１３ミリは７２６
円から、順次２００ミリの基本料金が８万６,３９４円、月当たりというような数字になっていま
す。
 こんな中で、主に一般家庭、１３ミリ、２０ミリで総数２万１７５戸あります。金額で一月当た
り１,５７３万５,８０８円です。２５ミリから１５０ミリ、４６９戸、１９９万２,２３２円です。
それを合算すると、１か月１,７７２万８,０４０円が一月間の一般家庭、事業者を含めた基本料金
 です。それを６か月にしますと、１億６３６万８,２４０円となります。この数字を覚えておいて
 ください。
 それで、次に小・中学校の給食費、３か月の免除……。
○議長（小坂直親君）
  ちょっと時間が。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  はい、分かりました。
  トータルしますと、１億７,８３６万８,２４０円となります。しかるに、これが今回提案されて
 おるプレミアム商品券の１億８,０００万に該当します。やはり、水道料金はなぜ下げろというの
 は、やっぱりコロナが発生してから、皆、私の家庭でもそうですけれども、帰ってきてから手を洗
 い、うがいをし、そしてコロナ対策に各家庭が努力されて、亀山市の感染者がゼロとなっています。
 そんな意味合いで、どうしてもこれについては、プレミアム商品券については反対したいと思いま
 す。定住促進も月額１５万のアドバイザーを雇ってよりも、市の職員が定住促進のための努力をし
 ていただければ、この２３０万の費用は要らないと私は思っています。
 以上をもちまして、この議案については反対させていただきたいと思います。以上です。
○議長（小坂直親君）
 １８番 櫻井清蔵議員の討論は終わりました。

                    ―３１４―
 以上で、通告による討論を終結し、議案第３８号から議案第４９号までの１２件について、起立
により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
これにご異議ございませんか。
                    （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすことといたします。
 それではまず、討論のありました議案第４９号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）に
ついて、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第４９号令和２年度亀山市一般会計補正予算（第４号）については、原案のと
おり可決することに決定しました。
 次に、討論のありました議案以外の議案第３８号から議案第４８号までの１１件について、一括
して起立により採決を行います。
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決すべきものとしております。
 本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（小坂直親君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、
  議案第３８号 亀山市税条例等の一部改正について
  議案第３９号 亀山市都市計画税条例の一部改正について
  議案第４０号 亀山市手数料条例の一部改正について
  議案第４１号 亀山市放課後児童健全育成事業の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部
           改正について
 議案第４２号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
 議案第４３号 亀山市後期高齢者医療に関する条例の一部改正について
 議案第４４号 令和２年度亀山市一般会計補正予算（第３号）について
 議案第４５号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
 議案第４６号 工事請負契約の締結について

                      ―３１５―
 議案第４７号 市道路線の認定について
 議案第４８号 市道路線の変更について
は、いずれも原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、お諮りします。
 以上で今期定例会の議事を全て議了しました。
 議事を閉じ、閉会したいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（小坂直親君）
 ご異議なしと認めます。
 令和２年６月亀山市議会定例会はこれをもって閉会いたします。
                   （午前１０時３３分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


 地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
令和２年６月１９日


               議   長      小 坂 直 親




               ３   番      森    英 之




               １２ 番       岡 本 公 秀




                       ―３１６―
