        令和３年 12 月




定   例    会       会   議   録




    亀   山    市   議   会
              質 疑 内 容    （通告要旨）


 【１２月７日】


１ 鈴木達夫（大樹） ２６～３４ページ

  議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について
   １ 組織・機構改革の基本的な考え方について
   ２ 現行の組織・機構における課題について
   ３ 組織見直しの具体的内容について
   ４ 組織の三層体制について


２ 伊藤彦太郎（勇政） ３４～３９ページ

  議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について
  １ 条例制定の考え方について
  （１）背景及び趣旨について
  （２）名称について
 議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
  １ 農業集落排水事業特別会計の廃止について
  （１）特別会計廃止後の対応について


３ 森 英之（結） ４０～４６ページ

 議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について
  １ 亀山市の組織・機構再編の目的について
  （１）部・課・グループの３層体制の目的について
  （２）４年間の組織・機構を検証する中で見えてきた課題とは何か
  （３）組織のスリム化を図り、事務の効率化を改善し、迅速かつ的確な施策推進体制を構築す
     るための具体的な取組とは何か
  （４）今回の改正により、これまで分散配置していた部署の集約はあるのか
  （５）市民への周知と窓口対応について
 議案第８９号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
  １ 条例改正の目的について
  （１）改正が必要となった経緯について
  （２）妊婦、保険会社、医療機関、運営機関、国民健康保険加入者それぞれに対する影響につ
     いて
 議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
  １ 条例改正の目的について



                       － １－
   （１）農業集落排水事業を地方公営企業法に則り運営することのメリット、効果は何か


４ 岡本公秀（新和会） ４６～５５ページ

  議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について
   １ 第６条の文化芸術推進基本計画の策定時期、策定作業の主体及び、策定に当たっての市民
     からの意見の聴き取りについて
   ２ 第７条に市は市民が文化芸術活動に参加できる環境の整備を図るとあるが、様々な障がい
     に適応したバリアフリー化の推進について
   ３ 第８条に市は子どもが文化芸術活動に参加できる機会の充実に取り組むとあるが、学校教
     育との連携について
   ４ 第１１条に市は亀山市固有の文化芸術を継承し、その魅力及び価値を高めるための活用に
     取り組むとあるが、宗教に起因する民俗芸能、文化芸術の取り扱いについて
   ５ 第１２条に市は文化芸術活動を担う人材を育成するために必要な施策を講じるとあるが、
     かめやま人キャンパスの活用について
   ６ 第１３条に市は亀山市の魅力を市内外へ伝え、文化芸術に関する情報の積極的な収集及び
     発信に取り組むとあるが、新図書館、歴史博物館の役割について
   ７ 第１６条の亀山市文化芸術推進審議会の委員について
   ８ 本条例を制定するに当たっての財政的な根拠について
  議案第９０号 亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正について
   １ 指定代理納付者制度と指定納付受託者制度の違いについて
   ２ 指定代理納付者制度に問題があったのか。また、現在口座振替により使用料を支払ってい
     る場合、影響はあるのか
   ３ 制度の変更に伴い、使用者への影響はないか。また、滞納がある場合はどうか
   ４ 使用者への制度変更の周知及び必要な手続きについて
  議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
   １ 農業集落排水事業に公営企業会計を適用する理由について
   ２ 公営企業会計の適用により、使用者にとって不利益はないか。また、下水道事業が安定的
     に運営できるのか
  ３ 農業集落排水事業特別会計廃止後の使用料について
  ４ 今回の条例改正により各地区の農業集落排水処理施設を廃止し、公共下水道本管に接続し
    て県の処理施設で処理されることになるのか


５ 服部孝規（日本共産党） ５５～６３ページ

 議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について
  １ わずか４年で見直すことになった理由について
  ２ ４年間の検証で見えてきた課題とは何かについて
  ３ 組織のスリム化という改正目的と部を増やすことは矛盾しないかについて


                       － ２－
   ４ 総合政策部という強大な権力を持つ組織の設置は間違っていたのかについて
  議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
   １ 農業集落排水事業に地方公営企業法の財務規定等を適用する意義・目的について
   ２ 法の財務規定等の適用により何がどう変わるのかについて


６ 新 秀隆（公明党） ６３～７０ページ

  議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について
   １ 条例の内容について
   （１）条例の目的について
   （２）第４条（市の責務）について
   （３）第５条（市民の役割）について
   （４）第８条（子どもの文化芸術活動の充実）について
   （５）第９条（交流の促進）について
   （６）第１５条（文化芸術を生かしたまちづくりの推進）について
  議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
   １ 農業集落排水事業について
  （１）改正内容の詳細について
  （２）公営企業会計への移行について
 議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
  １ 第８款 土木費、第１項 土木管理費、第１目 土木総務費 急傾斜地崩壊対策事業の増
    額補正について
  （１）補正の内容について


７ 櫻井清蔵（勇政） ７０～７８ページ

 議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について
  １ 改正理由について
  ２ 平成３０年度以前の状況を尋ねる
  ３ この４年間の検証結果と反省点について。特に総合政策部の分割理由について
  ４ 今回の改正で部がスリムになるが、部長職の７級と８級の考え方について確認する
 議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
  １ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、放課後児童健全育成事
    業補助金の増額補正について
  （１）補正の内容について
  ２ 第７款 商工費、第１項 商工費、第１目 商工総務費、乗合タクシー運行委託料の増額
    補正について
  （１）補正の内容について
  ３ 第１０款 教育費、第３項 中学校費、第２目 教育振興費、情報教育推進事業の増額補


                       － ３－
     正について
   （１）補正の内容について
  議案第９３号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
   １ 第６款 諸支出金、第２項 基金費、第１目 国民健康保険事業運営基金、国民健康保険
     事業運営基金積立金の増額補正について
   （１）補正の内容について


８ 小坂直親（結） ７８～８６ページ

  議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
   １ 繰越明許費補正について
   （１）追加する６事業の経過と繰越理由及び本年度の見通しについて
   ２ 債務負担行為補正について
   （１）業務委託の前倒しと限度額の必要性について
   ３ 地方債補正について
   （１）追加 緊急自然災害防止対策事業について
   （２）変更 限度額合計２２２,８００千円の減額について
   ４ 歳出 第８款 土木費、第１項 土木管理費、第１目 土木総務費、急傾斜地崩壊対策事
     業費負担金の増額補正について
   （１）補正の内容について
   ５ 歳入 第１款 市税、第１項 市民税、第１目 個人の減額補正及び、第２目 法人の増
     額補正について
   （１）補正の内容について
   ６ 歳入 第１款 市税、第２項 固定資産税、第１目 固定資産税の減額補正について
   （１）補正の内容について
   ７ 歳入 第１０款 地方特例交付金、第２項 感染症対策地方税減収補てん特別交付金、第
     １目 感染症対策地方税減収補てん特別交付金の増額補正について
   （１）補正の内容について
   ８ 歳入 第２０款 繰越金、第１項 繰越金、第１目 繰越金、前年度繰越金の増額補正に
     ついて
  （１）補正の内容について
  （２）本年度の単年度収支、実質単年度収支及び経常収支比率の見込みについて


９ 福沢美由紀（日本共産党） ８７～９５ページ

 議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について
  １ 条例の内容について
  ２ 亀山市文化振興ビジョン及び、亀山市文化芸術推進基本計画との関係について
  ３ 市の責務の考え方について


                      － ４－
議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
１ 第３款 民生費、第１項 社会福祉費、第２目 障がい者福祉費、特別障がい者手当等給
  付費の増額補正について
（１）補正の内容について
２ 第７款 商工費、第１項 商工費、第１目 商工総務費、乗合タクシー運行委託料の増額
  補正について
（１）補正の内容について




                  － ５－
               質 問 内 容   （通告要旨）


 【１２月８日】


１ 前田耕一（大樹） １００～１１１ページ

  スポーツ振興について
   １ 「三重とこわか国体」の開催中止に係る検証について
   ２ 全日本ウエイトリフティング選手権大会２０２１での結果に対する市の認識と、ウエイト
     リフティング競技の今後の展望について
   ３ スポーツ振興の新たな展開について
  遺跡の実態と調査事業の現況について
   １ 判明している遺跡の件数について
   ２ 遺跡調査の件数について
   ３ 遺跡調査結果の公表について
   ４ 調査後の遺跡の管理方法について
   ５ 出土品等の管理及び保存方法について


２ 尾崎邦洋（勇政） １１１～１２１ページ

  新型コロナウイルスワクチン接種について
   １ ワクチン接種計画に基づき、ワクチン接種希望者の１回目、２回目の接種は概ね終了した
     と思われるが、１１月末時点における状況について
   ２ ３回目のワクチン接種について
   ３ 新たな接種対象者（５～１１歳）について
  災害への備えについて
   １ 災害備蓄品の備蓄状況について
   ２ 避難所の各種設備の状況について
   ３ 災害時の現庁舎の課題と避難訓練について


３ 中島雅代（スクラム） １２２～１３３ページ

 ひとり親家庭の支援について
  １ 市内の離婚の現状について
  ２ ひとり親家庭の実態について
  ３ 養育費の支払い契約に係る支援について
 グリーンインフラの視点を取り入れたまちづくりについて
  １ 都市整備への活用について
  ２ 防災への活用について



                       － ６－
   ３ 日常生活への活用について


４ 草川卓也（結） １３３～１４７ページ

  新型コロナウイルス感染症対策について
   １ 政府による１８歳以下の子どもへの１０万円相当の給付について
   （１）給付の概要と市の役割について
   （２）対象となる世帯について
   ２ オミクロン株の影響について
   （１）３回目のワクチン接種について
   （２）抗体カクテル療法について
  子育てと子どもの成長を支える環境の充実について
   １ ＧＩＧＡスクール構想について
   （１）実現に向けた計画と財源確保について
   ２ 待機児童対策について
   （１）待機児童の現状と対策について
   （２）就学前教育・保育施設の再編による待機児童解消の見込みについて
  市民力・地域力の活性化について
   １ ボランティア活動について
  （１）現状と課題について
  （２）「ちょこボラ」の現状と今後の事業支援について


５ 服部孝規（日本共産党） １４８～１６０ページ

 第２次総合計画基本構想の見直しと後期基本計画策定の延期について
  １ 基本構想の見直しはもっと早い時期にできなかったのかについて
  ２ 基本構想見直しの３つの視点から見れば、リニア駅誘致はやめるべきではないのかについ
    て
  ３ 来年３月末の前期基本計画終了後、後期基本計画策定まで３ヶ月間の空白ができることに
    ついて
  ４ 基本計画は議会の議決事件の一つだが、前期基本計画の延長の議決もなく勝手に延長でき
    るのかについて
  ５ 来年４月以降、後期基本計画の実施計画が策定されないのに、来年度予算が編成できるの
    かについて
 老朽化した学校や保育園の建て替え計画とその財源確保について
  １ 亀山市公共施設等総合管理計画に基づく個別計画の策定のうち、学校教育系施設について
  ２ 亀山市公共施設等総合管理計画に基づく個別計画の策定のうち、子育て支援施設について
  ３ 今後の施設整備にかかる財源の確保について




                       － ７－
６ 森 美和子（公明党） １６０～１７２ページ

  健康で生きがいを持てる暮らしの充実について
   １ ＨＰＶワクチン（子宮頸がん予防ワクチン）の積極的勧奨の再開について
   （１）現状について
   （２）再開時期について
   （３）通知方法と送付内容について
   （４）定期接種対象期間が過ぎてしまった方への対応について
   ２ 低出生体重児（２５００グラム未満で生まれてきた子ども達）について
   （１）亀山市の現状について
   （２）リトルベビーハンドブックの導入について
   ３ 都市公園等のユニバーサル化について
   （１）市内都市公園等の現状について
   （２）ユニバーサル公園の認識について
   （３）今後の方向性について
   ４ 移動困難者等の選挙の投票について
  （１）今年２回行われた選挙の投票率について
  （２）期日前投票の状況について
  （３）期日前投票宣誓書のあり方について
  （４）投票率向上のための課題について
  ５ 帯状疱疹ワクチンの接種費用の助成について
  （１）導入の考え方について


７ 鈴木達夫（大樹） １７３～１８１ページ

 第２次総合計画後期基本計画（骨子案）について
  １ 基本構想を変更するのはなぜか
   ２   なぜ後期基本計画（骨子案）には、前期基本計画に示されていない「社会経済情勢の変
       化」が記載されているのか
  ３ 基本構想変更案の「将来への見通しと課題」と後期基本計画（骨子案）の「社会経済情勢
       の変化」には違いがあるのか。また、どのように整理したのか
  ４ 各種分野別計画との整合をどのように図るのか
  ５ 亀山市の財政環境や事業の財源は、計画策定の中で重要な視点ではないのか




                       － ８－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【１２月９日】


１ 伊藤彦太郎（勇政） １８４～１９１ページ

  情報公開の姿勢について
   １ ９月定例会の議案質疑において、「文化情報プラザの展示製作業務委託料」の内訳を示さ
     なかったことについて
   ２ 情報公開の考え方について
  関宿における裏道整備について
   １ 歴史的風致維持向上計画に明記されたが、どのように推進していくのか


２ 前田 稔（スクラム） １９１～１９７ページ

  亀山駅周辺整備事業について
   １ 進捗状況について
   ２ 関連事業について
   ３ 今後の課題について
  ４ 完成予定時期について
 リニア中央新幹線亀山駅誘致について
  １ 今後の計画及び課題について


３ 森 英之（結） １９７～２１０ページ

 新型コロナウイルスワクチン接種３回目の運用について
  １ 新型コロナウイルスワクチン接種３回目の実施について
  （１）基本的な進め方について
  （２）変異株対応による前倒し接種について
  ２ 白鳥の湯の今後の利用見込みについて
 子育てと子どもの成長を支える環境の充実について
  １ 市立幼稚園の今後のあり方について
  （１）来年度の入園予定人数について
  （２）幼稚園教諭の適正配置について
  ２ 不登校児童・生徒への対応について
  （１）オンライン授業による影響について
  （２）不登校児童・生徒の受け皿について
 陰涼寺山の整備について
  １ 陰涼寺山の現在の状況について



                       － ９－
   ２ 整備の必要性と今後について


４ 福沢美由紀（日本共産党） ２１１～２２３ページ

  狭あい道路後退用地整備事業について
   １ 事業の目的について
   ２ 県と市の定義の違いについて
   ３ 事業の実績について
   ４ 拡幅整備助成金制度や報償金制度の内容と実績について
  女性に対する暴力をなくす運動と市の対策について
   １ 女性に対する暴力があった場合の相談の流れについて
   ２ 相談件数や実績について
   ３ 窓口以外の対策について
   ４ 課題について


５ 櫻井清蔵（勇政） ２２３～２３４ページ

  生理用品の支援について
   １ 去る９月定例会で小・中学校への生理用品の支援のための補正予算が可決され、各学校に
     既に生理用品が配置されていると思うが、小学校における配布方法は、予定されていた保
     健室での引き換え方式から中学校と同様のトイレ内設置に改めたのか
  農業振興地域について
   １ 農用地指定の見直しについて
   ２ 能褒野地区の今後の方向性について
  図書館整備事業の進捗について
   １ 去る９月定例会で亀山市立図書館条例の全部改正の議案は否決となったが、審議の際の教
     育委員会の答弁では、令和５年開館に向けて新図書館整備を着実に進めるためには、まず
     図書館の管理運営の基本となる条例整備を行うことが重要であるとして、９月議会に議案
     を提出し、可決されたら新図書館開館準備に向けて必要となる図書館の管理運営業務や図
     書館情報システム管理などに係る債務負担行為の予算補正を１２月議会に提案するとのこ
     とであった。今定例会では、条例改正も補正予算も提案されていないが、今後どのような
     スケジュールで進めていくのかを尋ねる
 販売促進事業者支援エールチケット事業について
  １ エールチケットの申請状況について


６ 小坂直親（結） ２３４～２４５ページ

 市長の現況報告について
  １ 亀山都市計画道路木崎新所線の都市計画変更について



                      － １０－
２ 亀山駅周辺整備事業について
（１）工事間調整等により繰越明許となったが、事業の今後の見通しについて
３ ため池耐震調査について
（１）防災重点農業用ため池である関町木崎地内の新池ほか５箇所の耐震調査状況について
（２）地震耐久性評価のための関町新所地内の城山池ほか４箇所の耐震調査について
４ 歴史文化の継承・活用について
（１）鈴鹿関跡学術調査事業の第１０次発掘調査の結果と今後の対応について
５ 亀山・関テクノヒルズについて
（１）進出状況と建設時期について
（２）残る区画への誘致について
（３）今後の雇用と税収見込みについて
６ 第２次亀山市総合計画後期基本計画について
（１）令和４年度当初予算と後期基本計画第１次実施計画について




                   － １１－
             質 疑 内 容   （通告要旨）


 【１２月１０日】


１ 小坂直親（結） ２４９～２５３ページ

  議案第９６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）について
   １ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、子育て世帯臨時特別給
     付金給付事業の増額補正について
  （１）補正の内容について


２ 服部孝規（日本共産党） ２５３～２５６ページ

 議案第９６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）について
  １ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、子育て世帯臨時特別給
    付金給付事業の増額補正について
  （１）補正の内容について




                   － １２－
             質 疑 内 容     （通告要旨）


 【１２月２１日】


１ 岡本公秀（新和会） ２７２～２７５ページ

  議案第９７号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第９号）について
   １ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、子育て世帯臨時特別給
     付金給付事業の増額補正について
  （１）経済効果について


２ 福沢美由紀（日本共産党） ２７５～２８１ページ

 議案第９７号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第９号）について
  １ 第３款 民生費、第２項 児童福祉費、第１目 児童福祉総務費、子育て世帯臨時特別給
    付金給付事業の増額補正について
  （１）補正の内容について




                   － １３－
   令和３年１１月２６日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 令和３年１１月２６日（金）午前１０時 開会及び開議
第     １ 会議録署名議員の指名
 第    ２ 会期の決定
 第    ３ 諸報告
 第    ４ 現況報告
 第    ５ 議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について
 第    ６ 議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について
 第    ７ 議案第８６号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第    ８ 議案第８７号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・
                    子育て支援施設等の運営に関する基準を定める条例の一部改正について
 第    ９ 議案第８８号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一
                    部改正について
 第 １０ 議案第８９号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
 第 １１ 議案第９０号 亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正について
 第 １２ 議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
 第 １３ 議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
 第 １４ 議案第９３号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
                    て
 第 １５ 議案第９４号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）につ
                    いて
 第 １６ 議案第９５号 市道路線の認定について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
       １番       草 川 卓 也 君                ２番   中 島 雅 代 君
       ３番       森        英 之 君           ４番   今 岡 翔 平 君
      ５番        新        秀 隆 君          ６番    尾 崎 邦 洋 君
      ７番        中 﨑 孝 彦 君               ８番    豊 田 恵 理 君
      ９番        福 沢 美由紀 君               １０番   森   美和子 君
     １１番        鈴 木 達 夫 君               １２番   岡 本 公 秀 君
     １３番        伊 藤 彦太郎 君               １４番   前 田 耕 一 君
     １５番        前 田        稔 君          １６番   服 部 孝 規 君
     １７番        小 坂 直 親 君               １８番   櫻 井 清 蔵 君
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）


                                 － １－
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市                 長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長               山 本 伸 治 君        生活文化部長              青 木 正 彦 君
 健康福祉部長               小 林 恵 太 君        産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長               服 部 政 徳 君        危 機 管 理 監           豊 田 達 也 君
                                       生活文化部次長兼
 総合政策部次長              田 中 直 樹 君                            辻 村 俊 孝 君
                                       関   支       所   長
 健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君        産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事              原 田 和 伸 君        産業建設部参事             田 所   学 君
 会 計 管 理 者            米 津 ひろみ 君        消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消    防       部   長   豊 田 達 也 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官              上 田 寿 男 君        地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教        育       長   服 部     裕 君      教   育       部   長   亀 山   隆 君
教育委員会事務局参事            桜 井 伸 仁 君        監   査       委   員   国 分   純 君
                                       選挙管理委員会
 監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事    務       局   長   渡 邉 靖 文          議事調査課長              大 泉 明 彦
 書                記   西 口 幸 伸
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                              （午前１０時０２分 開会）
○議長（中﨑孝彦君）
    皆さん、おはようございます。
    ただいまから令和３年１２月亀山市議会定例会を開会します。
    直ちに本日の会議を開きます。
    本日の議事につきましては、お手元に配付してあります議事日程第１号により取り進めます。
    日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
    会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長におきまして、
     ６番 尾 崎 邦 洋 議員
     １５番 前 田           稔 議員
 のご両名を指名します。
     次に日程第２、会期の決定を議題とします。
     お諮りします。
     今期定例会の会期は、本日から１２月２１日までの２６日間としたいと思います。これにご異議


                                    － ２－
ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 会期は、本日から１２月２１日までの２６日間と決定しました。
 次に日程第３、諸報告をします。
 今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当局の出
席を求めておきましたところ、お手元の配付文書のとおり、それぞれ出席を得ておりますので、ご
了承願います。
 次に日程第４、現況報告を行います。
 初めに、市長に市政の現況について報告を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 令和３年１２月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告し、
 議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
 さて、新型コロナウイルス感染症につきましては、緊急事態宣言の解除から約２か月が経過し、
 全国的に感染状況も落ち着きを見せております。社会経済活動も徐々に活発化しつつありますが、
 一方でそれに伴う感染再拡大も懸念されますことから、感染第６波への備えと長期化するコロナ禍
 での市内経済の循環に向けた対応など、気を緩めず総合的な感染症対策に努めてまいります。
 こうした中、さきの第２回臨時会において関連予算を可決いただきました総額２億１２０万円の
 新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージ（第６弾）の迅速かつ的確な実行により、市独
 自の販売促進事業者支援エールチケット制度の創設をはじめ、ブースター接種実施体制の確立、
 小・中学校のオンライン学習における安全性向上のためのフィルタリングソフトの導入など、関連
 事業を鋭意進めているところであります。
  一方、国におきましては、今月、第２次岸田内閣が発足するとともに、経済財政諮問会議におい
 て、この内閣が目指す成長と分配の好循環に向けた議論が行われたほか、地方からデジタル実装を
 進め、新たな変革の波を起こすデジタル田園都市国家構想の実現に向け、初会合が開かれたところ
 であります。こうした国の政策動向は本市の行財政運営や市民生活にも影響がございますので、引
 き続き関連情報の把握等を行いながら、今後も注視をしてまいります。
  ところで、本市は、広域的な連携・交流の推進による活気にあふれた地域づくりを目指し、平成
 ２５年度から伊賀市及び滋賀県甲賀市と、いこか連携プロジェクトの取組を進めております。その
 交流イベントとして、今月６日、７日には、３市連携の下、各市の市民の方々のご参加を得ながら、
 鉄道遺産群を巡るウオーキングや３市の行政界に位置する三国岳でのトレイルを開催いたしました。
 コロナ禍の移動制限等により久しぶりの交流イベントとなりましたが、参加された方々には、晩秋
 の一日、３市の地域資源に触れながら楽しく市民レベルの交流を深めていただくことができました。
 これらコロナ禍の交流事業を通じまして、ポストコロナ時代のニューノーマルを踏まえた交流連携
 の必要性を再認識いたしますとともに、工夫を凝らしながらこうした場が各地域で緩やかに再興さ
 れ、地域の活力や絆につながっていくことを期待するところでございます。


                       － ３－
それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
ます。
まず「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、都市づくりの推進のうち、都
市計画道路の見直しにつきましては、広く市民の方々からご意見をお聞きするため、今月１０日に
亀山都市計画道路木崎新所線の都市計画変更案に係る住民説明会を実施いたしました。今後は、都
市計画変更案の縦覧、亀山市都市計画審議会の審議を経て、都市計画の変更に向け進めてまいりま
す。
一方、亀山駅周辺整備事業につきましては、亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再開発事業
の施行者である再開発組合において、令和４年度の完成に向け、施設建築物の新築工事や亀山新橋
の構築、駅前広場の整備が順調に進められております。
 こうした中、去る９月２７日には公募によりタウンネームが「キットテラス」に決定されました。
また、市が行う関連事業につきましても、来月からの供用開始に向け、亀山駅東駐輪場の工事を進
めるとともに、市道整備に向けた地権者と補償等の契約を行うなど、第一種市街地再開発事業と併
せ、着実に取組を進めているところでございます。
 なお、当該再開発組合における工事実施に当たり、工事間調整等により当初の工事工程に遅れが
生じたことなどから、本議会に繰越明許費の予算補正を提案いたしております。
 また、西野公園改修事業につきましては、日本庭園内のあずまや改築工事及び公園内東側の園路
改修工事に着手いたしました。今後も公園利用者の安全性確保に十分努めながら、本年度内の完成
に向け工事を進めてまいります。
 次に、上下水道の充実のうち、水道生活基盤整備事業につきましては、昨年８月から進めてまい
りました住山加圧ポンプ室の建設工事が今月末に完成する予定であり、これにより住山町西部地区
における水量・水圧低下が解消されますので、安定した水道水の供給につなげてまいります。
 また、下水道事業につきましては、これまで特別会計として会計経理を行ってまいりました農業
集落排水事業の経営健全化や計画性・透明性を図るため、令和４年度から地方公営企業法の一部適
用とした企業会計へ移行し、既に地方公営企業法を一部適用している公共下水道事業と合わせて一
本化するべく、本議会に関係条例の改正を提案いたしております。さらに、農業集落排水処理施設
使用料、公共下水道使用料及び水道料金の徴収の方法につきましては、社会全体のデジタル化を推
進するための環境整備を図ることを目的とした地方自治法の一部改正に伴い、指定代理納付者制度
による納付から指定納付受託者制度による納付とするため、本議会に関係条例の改正を提案いたし
ております。
 次いで、公共交通網の充実のうち、本年度で計画期間が終了する亀山市地域公共交通計画につき
ましては、次期計画の策定に向け、昨年度実施いたしました市民アンケートの分析を行うとともに、
現計画の検証を進めているところでございます。
 また、乗合タクシーのりかめさんにつきましては、多くの方々にご利用いただき、当初の想定よ
り約２５％の利用増加が見込まれるため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
 次に、安全・安心なまちづくりの推進のうち、災害に強いまちづくりの推進といたしまして、ま
ずブロック塀等撤去推進事業につきましては、先月までに当初の想定を上回る補助金の交付申請が
あり、今後も需要が見込まれますことから、引き続き地震発生時等におけるブロック塀等の倒壊に


                   － ４－
よる被害防止を図ってまいります。
また、橋梁耐震化補強事業につきましては、羽若橋耐震化詳細設計が完了いたしましたので、本
年度において耐震工事に着手し、道路施設の安全性を確保いたしてまいります。さらに、防災重点
農業用ため池耐震調査につきましては、現在、関町木崎地内の新池ほか５か所のため池耐震調査を
進めておりますが、これらに加え、地震耐久性評価を早急に行う必要がある関町新所地内の城山池
ほか４か所のため池の耐震調査を実施してまいります。このほか、県に要望を行っておりました急
傾斜地崩壊対策について、東町及び辺法寺地区において、県営事業によりのり面対策工事を進めて
まいります。
これら防災・減災対策に資する各種事業につきましては、その実施に向けまして本議会に関係経
費の予算補正を提案いたしております。
一方、消防力の充実強化につきましては、先月４日に市内事業所において、災害対応力の強化を
目的に実災害を想定した合同訓練を実施いたしました。この訓練では、当該事業所の自衛消防隊を
はじめ従業員が参加し、屋外消火栓の操法訓練や通報・情報伝達訓練を行い、消防署と事業所の連
携強化を図ったほか、鈴鹿市と合同で共同運用するはしご自動車による救出訓練や消火活動訓練を
行い、両市間の災害対応能力の向上、連携体制の強化を図ったところでございます。
ところで、鈴鹿亀山消費生活センターにつきましては、今月１日に鈴鹿ハンターショッピングセ
ンター２階に移転し、利用者の利便性が向上いたしました。引き続き鈴鹿亀山地区広域連合と連携
し、特殊詐欺等への注意喚起並びに消費生活相談の利用促進を図ってまいります。
次いで、自然との共生のうち、森林経営管理事業につきましては、昨年度から継続して坂下地区
の境界明確化及び森林調査を実施しており、完了した地域から集積計画の策定を進めているところ
でございます。併せて加太中在家地区につきましても意向調査の準備を進めており、今後も計画的
に業務を進め、適正な森林管理に努めてまいります。
また、多様な生態系の保全につきましては、鈴鹿川等源流の森林づくり協議会の取組を通じまし
て、去る９月から今月にかけ、生物多様性への関心を高めていただくためのスマートフォン用の専
用アプリを活用したイベントを初めて開催し、多数の方々にご参加いただきました。市といたしま
しては、様々な手法で生物多様性の重要性を市民に周知し、希少動植物の保護・増殖に努めてまい
ります。
 次に、歴史文化の継承・活用のうち、鈴鹿関跡学術調査事業につきましては、先月上旬から関町
新所地内城山南西麓付近におきまして、第１０次発掘調査を実施したところでございます。また、
本年３月に鈴鹿関跡が国の史跡に指定されたことを記念し、先月２日から来月１２日まで歴史博物
館におきまして、第３７回企画展、国史跡指定記念「鈴鹿関－奈良時代の国家戦略－」を開催し、
多くの来館者の方々にご覧いただいているところでございます。
続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」についてご説明申し上げます。
 まず、地域福祉力の向上のうち、令和４年度からの後期計画の策定を進めております亀山市地域
福祉計画につきましては、このほど中間案を取りまとめましたので、引き続き具体的な施策立案を
進め、亀山市地域福祉推進委員会での協議を経ながら、本年度内の計画策定に向け進めてまいりま
す。
 また、先月１８日から亀山市総合保健福祉センター、本庁及び関支所におきまして、新型コロナ


                     － ５－
ウイルス感染症の影響等により経済的な理由で生理用品を購入することが困難な女性に対し、生理
用品の無料配布を行っており、生活困窮者の自立支援につなげております。
さらに、新型コロナウイルス感染症における自宅療養者等の支援につきましては、感染第６波を
見据え、このほど地域福祉課及び亀山市社会福祉協議会に相談・支援窓口を設置いたしましたので、
自宅療養者等の生活全般に関する困り事に対応いたしてまいります。
一方、一昨日には、亀山市中央コミュニティセンターにおきまして、第１７回亀山市社会福祉大
会を開催し、社会福祉関係者の功労者表彰を行い、功労者の皆様の功績に感謝と敬意を表したとこ
ろでございます。
次に、健康づくり・地域医療の充実のうち、令和４年度から５年間を計画期間とする第２次亀山
市健康・医療推進計画の策定につきましては、亀山市保健医療推進連携会議及び亀山市保健医療推
進会議の検討を経て、このほど中間案を取りまとめたところでございます。今後は具体的な施策を
取りまとめ、本年度内の計画策定を目指してまいります。
一方、新型コロナウイルスワクチン接種につきましては、今月中旬に総人口に対する接種率が７
６％を超え、接種を希望される方のほとんどが接種を終えることとなります。引き続き今後接種を
希望される方や新たに１２歳を迎える方を対象に、接種日時を限定しながら、令和４年９月末まで
接種を継続いたしてまいります。
また、３回目のブースター接種の実施につきましては、国において正式決定されましたので、本
市も１２月下旬から医療従事者から接種が開始できるよう準備を進めているところでございます。
このほか、濃厚接触者及び接触者で検査希望の方を対象としたＰＣＲ検査キット配布事業につきま
しては、去る９月２４日から実施をいたしております。今後も同様の県事業との調整を図りながら
感染第６波に備えてまいります。
また、国立研究開発法人農業・食品産業技術総合研究機構の軽度不調緩和弁当（機能性弁当）を
活用した健康促進事業については、来月参加者募集を行い、令和４年１月から取組が開始できるよ
う準備を進めているところであります。
一方、医療センターにつきましては、今夏の新型コロナウイルス感染症の爆発的な感染拡大に対
し、地域医療を担う公立病院としての役割を果たすべく、職員一丸となり感染防止に努めてまいり
ました。昨今、新規感染者数は落ち着いておりますが、現在も発熱検査外来及びＰＣＲ検査等を実
施しております。
そのような中、年末年始の期間における急な発熱やけがなどに対応するため、来年１月２日は開
院し、内科、外科及び整形外科の診察を実施いたします。引き続き関係機関との連携を強化し、今
後予想される感染第６波に備えてまいります。
なお、医療センター敷地内に建設する発熱外来診察室につきましては、先月８日に工事請負契約
を締結し、早期の完成を目指し工事を進めているところであります。
また、本年度は、亀山市立医療センターアクションプランの最終年度であるため、引き続き経営
の健全化に向けて、現在、次期アクションプランの策定を進めているところでございます。
一方、安心できる公的医療保険制度の運営につきましては、国民健康保険の被保険者が出産した
際に支給する一時金について、令和４年１月１日から産科医療補償制度の掛金が引き下げられます
が、少子化対策としての重要性に鑑み、出産育児一時金の支給総額４２万円を維持するため、本議


                     － ６－
会に関係条例の改正を提案いたしております。
次いで、高齢者の地域生活支援の充実につきましては、３つの暮らしのセーフティーネットの１
つとして実施しております亀山市認知症等高齢者等個人賠償保険事業につきましては、先月末まで
に１７名の加入がございました。既存の亀山市認知症等高齢者見守りシール交付事業の普及ととも
に、今後も事業の啓発に努め、住み慣れた地域で誰もが安心して暮らせるための万一に備えてまい
ります。
また、国の地域介護・福祉空間整備等施設整備事業及び県の地域医療介護総合確保基金事業を活
用し、市内の高齢者介護施設の防災・減災対策及びみとり環境の整備を支援するため、本議会に関
係経費の予算補正を提案いたしております。
 次に、障がい者の自立と社会参加の促進のうち、障害者基本法に基づく第２次亀山市障がい者福
祉計画の中間見直しにつきましては、このほど中間案を取りまとめたところでございます。引き続
き具体的な施策立案を進め、亀山市地域自立支援協議会での協議を経ながら、本年度内の計画策定
に向け進めてまいります。
 また、来月３日から９日の障害者週間に合わせて、市広報及びケーブルテレビを活用し、障がい
者の福祉への関心や理解が深まるよう、ユニバーサルデザインの啓発を行うほか、明日から来月２
３日まで市立図書館において、障がい者福祉の関連図書の展示等を行ってまいります。今後も、障
がいの有無によって分け隔てられることなく、誰もが幸せに暮らすことができる共生社会の実現に
向け、障がい者等に対する正しい理解の啓発に取り組んでまいります。
 次いで、文化芸術の振興と文化交流の促進につきましては、これまでに培われてきた文化芸術を
未来へ引き継ぎつつ、新たな文化芸術を創造することにより、心豊かで活力と魅力にあふれたまち
の実現を目指すため、文化芸術に関する施策に関し基本理念を定める亀山市文化芸術基本条例の制
定について本議会に提案いたしております。
 次に、スポーツの推進につきましては、先月の１か月間、一般財団法人アールビーズスポーツ財
団が主催する専用のスマートフォンアプリを利用してランニングやウオーキングの累計距離をウェ
ブ上で競う、オクトーバー・ラン＆ウオーク２０２１に初めて本市も参加し、約１３０人の市民の
方々に参加いただいたところでございます。今後も様々な場面におきまして、市民のスポーツ参加
機会の提供に努めてまいります。
 続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」についてご説明申し上げます。
 まず、企業活動の促進・働く場の充実につきましては、民間産業団地亀山・関テクノヒルズにお
いて、今月新たに１社と立地協定を締結したところであります。引き続き本市の地理的優位性や高
速道路が結節する交通アクセスのよさ、自然災害に強いＢＣＰ対策に適した産業団地であること等
の強みを生かし、残る区画等への積極的な企業誘致を展開してまいります。
 次に、地域に根差した商工業の活性化のうち、地域ブランド創出事業につきましては、亀山の知
名度、生産者の生産・販売意欲を高め、産業振興と地域活性化につなげるため、昨日からジェイア
ール名古屋タカシマヤにおいて、亀山ブランドのＰＲを行っております。来月には東京日本橋の三
重テラスでのＰＲも予定しており、今後さらなる亀山ブランドのブランド力の向上とともに、これ
らの認定品を通して選ばれるまち亀山となるよう、亀山にしかない魅力を全国へ発信してまいりま
す。


                   － ７－
また、創業等支援事業につきましては、緊急事態宣言により延期しておりました創業セミナーを
先月に開催し、１１名の方に受講していただきました。今後も市内での創業につながるよう、亀山
商工会議所と連携を図りながら支援を行ってまいります。
一方、新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージ（第３弾）の取組として展開しており
ます小規模事業者等に対する感染拡大防止対策費用の助成につきましては、現在も申請を受け付け
ております。引き続き事業者と消費者が安心して経済活動を継続できるよう、速やかな交付手続と
本制度のＰＲを積極的に行ってまいります。
また、総合対策パッケージ（第６弾）の取組として実施いたしております販売促進事業者支援事
業につきましては、来月１５日のエールチケットの販売開始に向け、現在、販売促進に取り組む事
業者の申請を受け付けているところでございます。
次いで、農林業の振興のうち、畜産競争力強化対策整備事業につきましては、四日市ポーククラ
スター協議会の中心的経営体が肥育舎２棟の新築及び浄化処理施設の増設工事を進めておりますが、
国からの事業費補助の増額の交付決定がなされましたので、本議会に関係経費の予算補正を提案い
たしております。
次に、広域的な交通拠点性の強化のうち、リニア中央新幹線市内停車駅の誘致の推進につきまし
ては、先月７日、令和３年度リニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会臨時総会におきまして、
県内駅位置候補である本市から県内駅候補地案の提案を行ったところであります。今後は、この提
案についての有識者による評価・分析を経て、来年度の県期成同盟会総会において県内駅候補地が
決議され、県期成同盟会から事業主体であるＪＲ東海に対し要望が行われる予定であります。引き
続き県等と連携を密にしながら、新たな局面を迎えたリニア誘致に積極的に取り組んでまいります。
 続きまして、「子育てと子どもの成長を支える環境の充実」についてご説明申し上げます。
 まず、安心して産み育てられる環境づくりの推進のうち、新型コロナウイルス感染症対策総合対
策パッケージ（第１弾）の取組として掲げました保育所等の保育室の抗ウイルス対策につきまして
は、公立保育所、認定こども園及び待機児童館での施工が先月末で完了いたしました。また、民間
保育所等につきましても、同様の事業を実施する３園に対し、補助金の交付決定を行ったところで
ございます。引き続き各施設での感染予防の徹底を図り、安心できる保育環境の確保に努めてまい
ります。
 また、障がい児支援事業につきましては、公立保育所等における特別な支援を要する園児に対す
る加配職員が年度途中での追加配置等により予算に不足が生じる見込みとなりますことから、本議
会に会計年度任用職員報酬等関係経費の予算補正を提案いたしております。
 一方、放課後児童クラブ事業につきましては、亀山西小学校、亀山東小学校、川崎小学校の３校
区におきまして、民間事業者による新規開所に向けた準備が進められております。これらの３校区
については、いずれも利用ニーズが高い校区でありますことから、引き続き待機児童の発生しない
体制を確保するため、亀山西小学校区及び亀山東小学校区で１か所、川崎小学校区で１か所の計２
か所の開設支援を行うため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
 続きまして、「市民力・地域力の活性化」についてご説明申し上げます。
 まず、自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきまして
は、コロナ禍における新たな試みとして、先月１３日に令和２年度の地域活性化支援事業の報告会


                   － ８－
をウェブ会議システムを活用したリモート形式で開催いたしました。７地区の地域まちづくり協議
会から補助金を活用した事業の成果が発表され、全２２地区で情報共有が図られるとともに、今後
の地域活動の活性化を考える機会にしていただいたところであります。また、地域まちづくり協議
会の組織強化のため、昨年度に引き続き、先月から新たな地域リーダー養成のための地域のみらい
づくりアカデミーを、さらに今月からはファシリテーション技術を学ぶファシリテーション研修を
開催し、それぞれ全３回の予定で実施してまいります。
次に、市民参画・協働の推進と多様な交流活動の促進のうち、市民活動支援事業につきましては、
先月１０日に市民協働センターにおいて協働事業提案制度の選定委員会を開催いたしました。本年
度は、コロナ禍における新たな試みとして、ユーチューブのライブ配信を活用した公開プレゼンテ
ーション形式により発表いただき、提案のありました３件の事業につきまして、来年度の事業計画
に対して評価が行われ、全て採択されたところでございます。引き続き市民活動団体等多様な主体
との協働の周知と推進に努めてまいります。
次いで、共生社会の推進につきましては、本年度も内閣府が家族の日と定めている今月２１日及
び２３日を含む今月の１３日から２８日までの１６日間を亀山市ワーク・ライフ・バランス推進週
間として設定し、市民や事業所の方々にワーク・ライフ・バランス（仕事と生活の調和）を実践い
ただく機会づくりに努めております。推進週間中の今月１８日には、働きやすい職場環境づくりに
取り組む市内５企業等の表彰を行い、２１日の日曜日には、個人や家族等で充実した余暇を過ごし
ていただけるよう、市内運動施設や文化施設の無料開放も実施したところであります。
 続きまして、「行政経営」についてご説明申し上げます。
 まず、職員の能力を生かせる組織力の強化のうち、組織機構につきましては、平成３０年度に実
施いたしました組織・機構の再編から４年が経過しようとする中、その成果と課題の検証を進めて
きたところであります。これらを踏まえ、組織のスリム化と迅速かつ的確な施策推進体制の構築等
を図るため、来年４月の新組織体制へ向け、本議会に関係条例の改正を提案いたしております。
 次に、財産・情報の適正な管理・活用につきましては、マイナンバーカードの普及促進を図るた
め、国の補助金を活用し、先月１日からマイナンバーカード申請促進キャンペーンを展開いたして
おります。今月７日時点のマイナンバーカード交付率は３８.７％となっており、引き続きマイナ
ンバーカードの申請機会の拡大と取得促進に努めてまいります。
 また、庁内のペーパーレス化を推進するため、今月、幹部職員等に貸与している１人１台パソコ
ンとしてタブレット端末を導入いたしました。市議会本会議をはじめ各種会議において積極的な活
用を図ってまいります。
 一方、第２次亀山市総合計画後期基本計画の策定につきましては、さきの全員協議会でもご説明
申し上げましたとおり、新型コロナウイルス感染症の世界的流行など急激な外部環境の変化等を踏
まえ、基本構想の変更を行った上で後期基本計画の策定を進めていくことといたしました。これに
より関連する作業工程の追加から、やむを得ず計画策定期間を当初計画から３か月延長してまいり
ます。また、このほど計画骨子案の取りまとめができましたので、議会へご報告いたしたく存じて
おります。
 なお、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説
明申し上げます。


                   － ９－
  最後に、本年８月１１日から１１月１０日までの一般会計及び各特別会計に係る３,０００万円
以上１億５,０００万円未満の工事請負契約は別紙のとおりでございましたので、ご高覧いただき
たいと存じます。
  以上、簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何と
ぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
  市長の現況報告は終わりました。
  続いて、教育長に教育行政の現況について報告を求めます。
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  令和３年１２月亀山市議会定例会の開会に当たり、教育行政の現況と今後の見通しについてご報
告し、議員並びに市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
  まず、教育に関する国の情勢でありますが、文部科学省は、来年度予算の概算要求に小学校３年
生の学級定数引下げ、小学校高学年における教科担任制の推進等、複雑化・困難化する教育課題へ
の対応として、教職員の増員要求を行っております。
  また、国が進める教育の情報化につきましては、端末利活用状況等の実態調査結果が先月公表さ
 れ、公立小・中学校における１人１台端末の持ち帰り学習は約４分の１にとどまっていることが分
 かりました。このような状況の中で、現在、全国の多くの自治体が諸課題の解決に努めているとこ
 ろであります。
  次いで、先月、令和２年度の全国の小・中学校におけるいじめ及び不登校の件数が公表され、い
 じめの認知件数としては、昨年度比で約９,０００件の減少となる一方で、不登校児童・生徒につ
 きましては、昨年度と比べ約１万５,０００名の大幅な増加となりました。
  次に、県の情勢でありますが、新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響により受験生に不利
 益が生じないよう、令和４年度の県立高等学校前期選抜の数学科の出題範囲を一部除外する対応を
 行うこととなりました。
  次いで、教育の情報化推進策として、オンライン教材の充実や共有化を進めるとともに、県独自
 の学力テストや学習プリントを端末解答できる準備を進めているとのことであります。
  次に、令和２年度における県内小・中学校のいじめや不登校の件数結果公表によりますと、いじ
 めの認知件数も不登校児童・生徒数も増加傾向にあるとのことであります。
  このような国や県の動向を受けまして、市教育委員会におけるそれぞれの事業進捗についてご説
 明申し上げます。
  まず、今月１９日に開催された第３回総合教育会議におきまして、令和３年度中に改定される予
 定の亀山市教育大綱につきまして市長と協議を行ったところでございます。
  続きまして、学校教育関係についてご説明申し上げます。
  本年度に予定している亀山市学校教育ビジョンの改定でございますが、改定委員会において内容
 を検討し、先月骨子案をまとめたところでございます。今後は、年度中の改定に向けて計画案の策
 定を進めてまいります。
  次に、本市の学校における新型コロナウイルス感染症の影響でございますが、２学期の学校再開


                    － １０－
後は、分散登校やオンライン授業同時配信の実施等により教育活動を継続し、９月下旬より給食の
実施等通常の教育活動を行っております。学習の進捗状況により各学校単位で補習等を行いながら、
授業時数の確保や学習内容の習得に努めてまいります。
次いで、各学校行事関係につきましては、９月から１０月にかけて予定されていた行事のほとん
どが延期となりましたが、今月から新型コロナウイルス感染症の感染防止対策を徹底しつつ、運動
会や文化祭、社会見学や校外学習の取組を進めているところであります。小学校の修学旅行につき
ましても、今学期中には全て実施される見込みであります。
一方、昨年度は開催できなかった行事が本年度は開催されるなど、ウィズコロナとしての行事運
営の模索も始まっています。今月６日には、全日本合唱コンクール全国大会が埼玉県で開催され、
川崎小学校が三重県代表として出場し、銅賞を受賞いたしました。また、先月本市及び鈴鹿市にお
いて行われた第５５回三重県人権・同和教育研究大会におきましては、全体会において、本市は鈴
鹿市と共に「人権ベースの「ひと」「まち」を創る」と題して地元報告を行ったところであります。
 次に、小・中学校におけるいじめ及び不登校の状況でありますが、上半期のいじめの認知件数は
１０件で、昨年度と比べて２件の増加となっています。いじめの態様としては国の調査結果と同様
にパソコンや携帯電話等を使ったいじめが増加しており、学校だけでなく家庭と連携した重点的な
取組が必要となっています。
 また、今月のいじめ防止強化月間の取組としましては、市広報に特集記事を掲載するとともに、
教育委員会事務局職員は「ストップいじめ」のバッジを身につけて業務を行っています。各学校に
おきましても、いじめの未然防止に重点を置き、いじめ防止標語やポスターの作成、児童会や生徒
会が主体となって行う集会の実施、ピンクシャツやピンクアイテム運動等、いじめの根絶に向けて
工夫した取組を進めているところでございます。
 一方、上半期における不登校に関する状況につきましては、小・中学校の合計で６４名となり、
中学校で増加傾向にあります。コロナ禍の中で人と接する機会の減少が長期化しており、無気力や
不安、生活リズムの乱れから新たに不登校となるケースが見られます。スマートフォンやゲームの
使用ルールの作成等を含めまして、望ましい基本的な生活習慣の定着について家庭と連携した取組
を進めるとともに、スクール・カウンセラーやスクール・ソーシャルワーカー等とチーム体制を取
りながら、新たな不登校を生まない取組を進めてまいります。
 また、不登校児童・生徒の支援拠点としまして、２学期からフリースペースかめっこの運営を開
始していますが、２か月で８名の通級の申込みがございました。市の適応指導教室と連携して、不
登校児童・生徒の居場所や保護者の相談の場として、一人一人に寄り添った支援に努めてまいりま
す。
 次に、学力向上の取組としまして、市では、全国学力学習状況調査等の結果を基に、市内児童・
生徒の状況分析を進めるとともに、本年度から３学期の定期試験において、市内中学校の英語科と
国語科の共通テストを実施する準備を進めており、各学校におきましても、成果と課題を明らかに
して学力向上の実践を行っているところでございます。
 また、英語教育につきましては、小学校５・６年生を対象として外国語４技能を測定する目的で
市が策定した英語チャレンジと、中学校２・３年生を対象とした民間の英語検定ＧＴＥＣを来る１
月末までに実施いたします。


                   － １１－
次いで、ＩＣＴの活用と教育の情報化の推進につきましては、学校内の活用に加え、新型コロナ
ウイルス感染症の第６波を見据えて、オンライン学習や家庭への持ち帰りを安全に実施できるよう
フィルタリングソフトの導入を進めているところであります。
一方、市内中学校の入学者が見込みよりも多く、年度途中の転入児童・生徒も多かったことから、
端末の追加購入費に係る予算補正を本議会に提案させていただいております。
次いで、教職員の働き方改革につきまして、新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止対応とし
て、校内の衛生管理やオンライン授業同時配信の実施等により、学校現場は大変厳しい環境にあり
ましたが、様々な取組を進め、上半期の時間外労働時間は確実に減少している状況であります。今
後におきましても、部活動ガイドラインの遵守等、教職員個々の意識改革や組織的取組により、適
正な働き方に努めてまいります。
続きまして、学校施設の整備関係についてご説明申し上げます。
亀山南小学校ほか３校の消火ポンプユニット取替え工事につきましては、契約を終え、機器設備
の老朽化対策として消火ポンプや操作盤等の改修を進めています。
また、新型コロナウイルス感染症に係る換気対策としまして、各学校の教室等への網戸設置を進
めているところでございます。
続きまして、生涯学習関係についてご説明申し上げます。
本年度に予定している亀山市生涯学習計画の改定につきましては、亀山市生涯学習推進会議等で
の協議を経て、先月骨子案をまとめたところであります。今後は、骨子案に基づき、年度中の改定
に向けて計画案の策定を進めてまいります。
次に、令和４年成人式でございますが、来年１月９日に亀山市文化会館大ホールにおきまして、
十分な新型コロナウイルス感染症感染防止対策を講じ、実施いたします。
次いで、かめやま人キャンパス及び中央公民館講座につきましては、緊急事態宣言の発令に伴い
開催を見送っておりました各種講座につきまして、今月から順次講座を開催しているところでござ
います。講座の実施に当たりましては、引き続き感染防止対策を講じてまいります。
次に、家庭・地域の教育力向上につきましては、子育て家庭を中心に幅広くかめやまお茶の間１
０選（実践）の啓発を図ってきたところであります。コロナ禍の中、家庭で過ごす時間が長くなり、
スマートフォン等の使用頻度が増加し、生活の不規則化といった課題が見られるなど、家庭での過
ごし方がますます重要となっておりますことから、先月１６日から２２日までをかめやまお茶の間
１０選（実践）の取組強化週間と位置づけ、各家庭におきまして、挨拶、食事、読書、家庭内の対
話等について実践していただきました。今後さらなる浸透・定着に向け、啓発活動を推進してまい
ります。
次いで、図書館整備事業につきましては、亀山市立図書館条例の改正議案の再提出に向けて、条
例案の精査、教育委員会規則の整備の検討を進めております。また、新図書館を核とした地域読書
活動拠点の整備に向けて、地域まちづくり協議会や福祉施設等へ出向き、意見調整を進めていると
ころでございます。
なお、亀山駅周辺２ブロック地区市街地再開発組合にて実施しております図書館家具工事につき
ましては、年度内の完成が見込めないことから、繰越明許費の予算補正を本議会に提案させていた
だいております。


                   － １２－
 現市立図書館につきましては、緊急事態宣言が解除されたことに伴い、先月１日から開館し、今
月からはボランティア団体の協力を得てイベントも再開いたしました。館内の取組につきましても、
図書館サービス実施計画に基づき、行政連携のテーマ展示など、新図書館を見据えた運営に取り組
んでいるところでございます。
 最後に、本年度の教育功労者表彰につきましては、新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止の
観点から表彰式を中止いたしましたが、学術振興・文化財保護関係分野を中心に、日頃よりご尽力
をいただきました方々、個人１８名と３６団体を対象としまして感謝状及び記念品の贈呈を行いま
した。受賞されました方々のこれまでの活動に対し感謝と敬意を表するとともに、本市の教育に対
しまして今後も引き続きご支援を賜りたいとお願い申し上げたところでございます。
 以上、教育行政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 教育長の現況報告は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時５６分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時０５分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に日程第５、議案第８４号から日程第１６、議案第９５号までの１２件を一括議題とします。
  市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
  まず、議案第８４号亀山市文化芸術基本条例の制定についてでございますが、亀山市では、亀山
 市まちづくり基本条例において、まちづくりの基本原則として歴史尊重及び文化振興の原則を定め
 ております。また、亀山市文化振興ビジョンにおいては、文化芸術に関する施策を推進していく上
 で必要なものとして亀山市文化振興条例（仮称）の制定を明記しております。これらを実効性のあ
 るものとするとともに、これまでに培われてきた文化芸術をかけがえのない財産として未来へ引き
 継ぎつつ、新たな文化芸術を創造することによって、心豊かで活力と魅力にあふれるまちの実現を
 目指すため、この条例を制定するものでございます。
  制定内容は、１つ目といたしまして、この条例の当市の歴史的な背景や風土を踏まえた文化芸術
 の形成過程、文化芸術の効能、条例制定に当たっての決意を示すことといたします。
  次に、２つ目といたしまして、文化芸術に関する施策に関し、文化芸術の基本理念を定め、市の
 責務と市民の役割を明確にし、文化芸術に関する基本施策を定めることにより、これを総合的かつ
 計画的に推進し、もって心豊かで活力と魅力にあふれる地域社会の実現に寄与することを目的とい
 たします。


                     － １３－
次に、３つ目といたしまして、この条例における用語の意義を定めることといたします。
次に、４つ目といたしまして、基本理念について定めることといたします。
次に、５つ目といたしまして、市の責務について定めることといたします。
次に、６つ目といたしまして、市民の役割について定めることといたします。
７つ目といたしまして、文化芸術の推進に関する計画の策定について定めることといたします。
８つ目といたしまして、市は、市民が年齢、障がいの有無等に関わらず等しく、文化芸術活動に
参加できる環境の整備を図るものといたします。
９つ目といたしまして、市は、次代を担う子供の豊かな創造力や感性を育むため、子供が優れた
文化芸術に触れ、文化芸術活動に参加できる機会の充実に取り組むものといたします。
１０番目といたしましては、市は、文化芸術の継承及び発展のため、世代、地域、分野及び国籍
を超えたあらゆる文化芸術活動の交流の促進に取り組むものといたします。
１１番目といたしまして、市は、市民が自主的かつ主体的に行う文化芸術活動の充実を図るため、
協働による文化芸術活動の推進に取り組むものといたします。
次に、１２番目といたしまして、市は、先人たちによって培われてきた亀山市固有の文化芸術を
次世代に継承するとともに、それらの魅力及び価値を高めるための活用に取り組むものといたしま
す。
１３番目といたしまして、市は、文化芸術活動を担う人材を育成するために必要な施策を講ずる
ものといたします。
１４番目といたしまして、市は、亀山市の魅力を市内外へ伝え、かつ市民が文化芸術活動に関す
る情報を十分に享受できるようにするため、文化芸術に関する情報の積極的な収集及び発信に取り
組むものといたします。
１５番目といたしまして、市は、市民による自由な文化芸術活動を促進するため、文化施設等の
活用及び充実に取り組むものといたします。
１６番目といたしまして、市は、教育、健康、スポーツ、福祉、産業、観光その他の様々な分野
において文化芸術に関する連携を図ることで、市民の心身ともに健康的な暮らしを支え、活力と魅
力にあふれるまちづくりの推進に取り組むものといたします。
次に、１７番目といたしまして、文化芸術基本法の規定に基づき、亀山市文化芸術推進審議会を
設置いたします。
なお、施行日は公布の日といたします。ただし、文化芸術の推進に関する計画の策定に関する規
定、亀山市文化芸術推進審議会の設置に関する規定、及び亀山市文化芸術推進審議会委員の報酬及
び旅費を定める改正規定の施行日は、令和４年４月１日といたします。
また、附則において亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の一部を改正し、亀
山市文化芸術推進審議会委員の報酬及び旅費を定めることといたします。
次に、議案第８５号亀山市行政組織条例の一部改正についてでございますが、本市の組織・機構
については、平成３０年度に第２次亀山市総合計画に掲げた施策を着実に推進する組織・機構とす
るとともに、それまでの部・室制の課題でもあった職員のマネジメント能力を育成、強化する仕組
みを構築するため、部・課・グループの３層体制といたしました。その後４年が経過しようとする
中で各施策の推進を図るとともに、３層体制において中間層であるグループリーダーのマネジメン


                   － １４－
ト能力の育成、強化については、着実にその能力を身につけてきており、管理職になる前の段階に
おける人材育成に一定つながってきております。
しかしながら、４年間の組織・機構を検証する中で見えてきた課題を解決する必要があることか
ら、組織・機構のさらなる改革を実施するため、所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、市長の直近下位の内部組織及びその分掌する事務について、組織のスリム化を図り
事務の効率化を改善し、迅速かつ的確な施策推進体制を構築することにより、第２次総合計画に掲
げる施策・事業を着実に推進する組織といたします。
まず１つ目といたしまして、政策部門と財政部門の相互牽制を図るため、総合政策部は、政策部
と総務財政部に分割いたします。また、現在は産業建設部の分掌事務である地域交通に関する事項
を地域公共交通に関する事項とし、政策部の分掌事務といたします。
次に、２つ目といたしまして、産業部門と環境部門をもって新たに産業環境部を設置することか
ら、生活文化部は、環境部門を分離した上で市民文化部といたします。また、観光に関する事項に
ついては、新たに設置する産業環境部の分掌事務とし、スポーツの推進に関する事項については、
健康福祉部の分掌事務といたします。
次に、３つ目といたしまして、産業部門と環境部門をもって新たに産業環境部を設置いたします。
次に、４つ目といたしまして、産業部門と環境部門をもって新たに産業環境部を設置することか
ら、産業建設部は、産業部門を分離した上で建設部といたします。
なお、施行日は令和４年４月１日とし、この条例改正による所管部の変更に伴う関係条例の一部
改正を附則に規定いたします。
次に、議案第８６号亀山市手数料条例の一部改正についてでございますが、長期優良住宅の普及
の促進に関する法律及び住宅の品質確保の促進等に関する法律の一部が改正され、法に基づく長期
優良住宅建築等計画の認定について、住宅の品質確保の促進等に関する法律に規定する登録住宅性
能評価機関を活用した場合の審査の合理化が図られました。これにより、令和４年２月２０日から、
同機関が事前に長期使用構造等の基準に適合することを確認した場合や住宅性能評価と併せて長期
使用構造等の基準に適合することを確認した場合は、当該基準に係る所管行政庁の審査は不要にな
り、所管行政庁が審査する範囲が明確化されたことから、長期優良住宅の普及の促進に関する法律
関係手数料について見直すため、所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、所管行政庁が審査する範囲が明確化されたことに伴い、審査時間の見直し等を行っ
たことから、長期優良住宅建築等計画認定申請手数料等について、金額の改定等を行うことといた
します。また、長期優良住宅の普及の促進に関する法律関係手数料について、法の改正に伴う規定
の整理を行います。
なお、施行日は令和４年２月２０日とし、住宅の質の向上及び円滑な取引環境の整備のための長
期優良住宅の普及の促進に関する法律等の一部を改正する法律附則第２条第２項の規定により、な
お従前の例によることとされる長期優良住宅建築等計画の変更及び認定に基づく地位の承継の申請
については、改正後の亀山市手数料条例の相当規定に定める申請とみなして当該相当規定を適用い
たします。
次に、議案第８７号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・子育
て支援施設等の運営に関する基準を定める条例の一部改正についてでございますが、特定教育・保


                    － １５－
育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・子育て支援施設等の運営に関する基準の一部が
改正され、保育所等の特定教育・保育施設等が書面等により記録、作成、保存等を行うことが府令
基準において規定されているものについては、電磁的記録により行い、当該電磁的記録により作成
された書面等については、電磁的方法により提供することが可能となりました。
本条例は、府令基準に従い、または参酌して定めることとなっているため、所要の改正を行うも
のでございます。
また、本条例では、府令基準で定めている特定子ども・子育て支援施設等の運営に関する基準を
確認的に規定していますが、幼児教育・保育の無償化制度が十分に浸透したことから、当該確認規
定については削除するため、併せて所要の改正を行うものでございます。
改正内容は、１つ目といたしまして、改正された府令基準を参酌し、特定教育・保育施設及び特
定地域型保育事業者が書面等により記録、作成、保存等を行うことが本条例において規定されてい
るものについては、電磁的記録により行い、当該電磁的記録により作成された書面等については、
電磁的方法により提供することができるとする規定を新たに設けることといたします。また、当該
規定の新設に伴い、特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業者の基準ごとに規定している教
育・保育給付認定保護者の教育・保育の選択に資すると認められる重要事項を記した文書を電磁的
方法により提供できるとする規定を削除いたします。
次に、２つ目といたしまして、特定子ども・子育て支援施設等の運営に関する基準を削除いたし
ます。また、これに伴い題名を改め、章、節等の区分等を整理いたします。
次に、３つ目といたしまして、その他府令基準の一部改正に伴う規定の整理を行います。
なお、施行日は公布の日といたします。
次に、議案第８８号亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改
正についてでございますが、家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準の一部が改正され、家
庭的保育事業等が書面等により記録、作成等を行うことが省令基準において規定されているものに
ついては、電磁的記録により行うことが可能となりました。
 本条例は、省令基準に従い、または参酌して定めることとなっているため、所要の改正を行うも
のでございます。
 改正内容は、１つ目といたしまして、改正された省令基準を参酌し、家庭的保育事業者等が書面
等により記録、作成等を行うことが本条例において規定されているものについては、電磁的記録に
より行うことができるとする規定を新たに設けることといたします。
 次に、２つ目といたしまして、その他省令基準の一部改正に伴う規定の整理を行います。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第８９号亀山市国民健康保険条例の一部改正についてでございますが、国民健康保険
の被保険者が出産したときに支給する出産育児一時金については、産科医療補償制度の対象となる
場合には、３万円を超えない範囲内で規則で定める額を加算するものとしており、当該加算する額
として産科医療補償制度の掛金に相当する額を規則で定めております。
 令和４年１月１日から産科医療補償制度の掛金が引き下げられることに伴い、規則で定める額を
引き下げることとしましたが、出産育児一時金の支給総額については４２万円を維持するため、所
要の改正を行うものでございます。


                      － １６－
改正内容は、出産育児一時金のうち、ただし書の規定により加算する額を除く支給額を４０万８,
０００円に引き上げることといたします。
なお、施行日は令和４年１月１日とし、施行日前における出産については、なお従前の例による
とする経過措置を設けます。
次に、議案第９０号亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正についてでございますが、地
方自治法の一部が改正され、社会全体のデジタル化を推進するため、地方公共団体の歳入等につい
て、スマートフォンアプリ等を利用した決済方法を柔軟に活用することができる環境整備を図るこ
とを目的として、令和４年１月４日から指定代理納付者制度に代えて指定納付受託者制度が導入さ
れます。これにより、クレジットカードを利用した決済については、指定代理納付者による納付か
ら指定納付受託者による納付に代わります。
また、現在、地方公共団体がコンビニエンスストア、スマホ等決済を提供する事業者に収納事務
を委託することにより可能となる当該決済についても、地方自治法の改正後は、指定納付受託者に
よる納付となります。
市では、農業集落排水処理施設使用料、公共下水道使用料及び水道料金の徴収の方法としてこれ
らを利用した納付を用いていることから、関係する３つの条例について所要の改正を行うものでご
ざいます。
改正内容は、まず第１条による改正といたしまして、亀山市農業集落排水処理施設条例の一部を
改正し、農業集落排水処理施設使用料の徴収の方法に指定納付受託者による納付を加えることとい
たします。
次に、第２条による改正といたしまして、亀山市公共下水道条例の一部を改正し、公共下水道使
用料の徴収の方法に指定代理納付者による納付に代えて指定納付受託者による納付を加えることと
いたします。
次に、第３条による改正といたしまして、亀山市水道事業給水条例の一部を改正し、水道料金の
徴収の方法に指定代理納付者による納付に代えて指定納付受託者による納付を加えることといたし
ます。
なお、施行日は令和４年１月４日といたします。
次に、議案第９１号亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正についてでございま
すが、下水道事業は、財政規模が大きく先行投資型の事業であり、その財源には、国県補助金や地
方債のほか、一般会計からの繰入金が充当されております。この繰入金による一般会計への影響は
大きく、下水道事業の経営基盤の強化が課題となっております。市民に必要なサービスである下水
道事業を将来にわたり安定的に運営していくためには、地方公営企業法を適用し、それに基づく経
営を行っていくことが必要であります。
市の下水道事業のうち公共下水道事業については、平成２７年度から法の財務規定等を適用して
いますが、公営企業会計の適用のさらなる推進として、人口３万人以上の農業集落排水事業につい
て、令和５年度までに公営企業会計への移行に取り組むよう国から通知があったことから、農業集
落排水事業についても、令和４年度から法の財務規定等を適用することとしたため、所要の改正を
行うものでございます。
改正内容は、１つ目といたしまして、既に法の財務規定等を適用している公共下水道事業と新た


                      － １７－
に法の財務規定等を適用する農業集落排水事業を合わせて、法の規定に基づき設置する下水道事業
といたします。
 次に、２つ目といたしまして、農業集落における農業用用排水の水質保全及び環境衛生の向上を
図るため、農業集落排水事業を設置し、農業集落排水事業に法の財務規定等を適用いたします。
 ３つ目といたしまして、農業集落排水事業の処理施設の名称、位置及び処理すべき区域は、亀山
市農業集落排水処理施設条例別表第１に定めるとおりといたします。
 ４つ目といたしまして、その他規定の整理を行います。
 なお、施行日は令和４年４月１日とし、農業集落排水事業に法の財務規定等を適用することに伴
い、亀山市農業集落排水事業特別会計を廃止することから、附則において、亀山市特別会計条例は
廃止いたします。
 続きまして、議案第９２号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）についてでございます
が、補正額は、歳入歳出それぞれ３億２,０４０万円を追加し、補正後の予算総額を２４１億８,２
３６万６,０００円といたしております。
 今回の補正予算につきましては、主に前年度の扶助費等に係る国県支出金の精算によるもののほ
か、職員人件費について、特殊勤務手当や退職者の増加に伴う補正を行っております。
 最初に、繰越明許費補正につきましては、事業の進捗状況等により、急傾斜地崩壊対策事業など
６事業について年度内の完成が見込めないことから、繰越明許費の追加をいたしております。
 次に、債務負担行為補正につきましては、令和４年度からの契約事業者の選定等を行うため、電
話健康相談業務委託料など４事業を追加するほか、契約額の確定により、固定資産システム評価業
務委託料など２事業について限度額の変更をいたしております。
 次に、地方債補正につきましては、緊急自然災害防止対策事業を追加し、臨時財政対策など４事
業について限度額の変更をいたしております。
 続きまして、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 総務費につきましては、市民活動応援事業、地域まちづくり協議会支援事業において実績に基づ
き減額するほか、ブロック塀等撤去支援事業において申込件数の増加に伴い、補助金を増額いたし
ております。
 民生費につきましては、介護給付費等の増加に伴い、障がい者及び心身障がい児の自立支援事業
を増額するとともに、放課後児童クラブ運営費において、新たに開設する民設民営の放課後児童ク
ラブに対する開設費補助金を計上いたしております。
 衛生費につきましては、ごみ溶融処理施設で使用するコークスの価格の高騰に伴い、消耗品費を
増額し、農林水産業費につきましては、畜産・酪農収益力強化整備等特別対策事業において、県補
助金の追加交付に伴い、補助金の増額を計上するほか、商工費につきましては、乗合タクシーの利
用者の増加により運行委託料を増額いたしております。
 土木費につきましては、県営の急傾斜地崩壊対策事業における事業費の決定に伴い、市が負担す
る負担金を計上するとともに、橋梁耐震化補強事業において事業進捗を図るため、費目の組替えを
計上いたしております。
 消防費につきましては、備品購入費において高規格救急車購入等の入札差金を減額し、教育費に
つきましては、中学校費において１人１台のタブレット端末の追加購入をするため、備品購入費の


                      － １８－
増額を計上いたしております。
 一方、歳入でございますが、市税につきましては、決算見込みにより法人市民税などが増となる
一方で、事業者に対して適用される新型コロナウイルス感染症等に係る課税標準の特例措置により、
固定資産税及び都市計画税を減額いたしております。
 地方特例交付金につきましては、市税における新型コロナウイルス感染症等に係る課税標準の特
例措置による減収補填分として、感染症対策地方税減収補てん特別交付金を新たに計上いたし、地
方交付税につきましては、普通交付税の交付決定額により増額をいたしております。
 国庫支出金につきましては、介護給付費等の増加に伴い、障がい者自立支援給付費負担金を増額
するほか、新型コロナウイルス感染症対策の補助限度額の変更などにより、保育対策総合支援事業
費補助金を減額いたしております。
 県支出金につきましては、国庫支出金に準じて障がい者自立支援給付費負担金を増額するほか、
補助金の追加交付により、畜産施設等整備事業費補助金を増額計上いたしております。
 寄附金につきましては、急傾斜地崩壊対策事業における受益者負担相当額の寄附金を計上し、繰
入金につきましては、今回の補正予算の財源調整により、財政調整基金からの繰入れを減額いたし
ております。
 繰越金につきましては、前年度繰越金を全額計上し、市債につきましては、発行可能額の決定に
より臨時財政対策債を減額するほか、土木債において緊急自然災害防止対策事業債を増額いたして
おります。
 次に、議案第９３号令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）についてで
ございますが、補正額は、歳入歳出それぞれ２億１,４９２万５,０００円を追加し、補正後の予算
総額を４６億２,５８２万５,０００円といたしております。
 主な補正内容は、執行見込みにより療養給付費を増額するとともに、過年度県支出金返還金を計
上するほか、令和２年度決算における剰余金について、基金への積立金を計上いたしております。
 また、債務負担行為補正として、健康づくりのてびき発行事業など２事業を追加いたしておりま
す。
 次に、議案第９４号令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
でございますが、補正額は、歳入歳出それぞれ２,４２８万９,０００円を追加し、補正後の予算総
額を１０億６,４３８万９,０００円といたしております。
 主な補正内容は、保険料収入見込みの増による後期高齢者医療広域連合納付金の増額及び令和２
年度決算の精算に伴う一般会計繰出金を計上いたしております。
 以上が今回提案いたしました一般会計補正予算及び特別会計補正予算の主な内容でございます。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
 続きまして、議案第９５号市道路線の認定についてでございますが、開発行為により設置された
新規路線である川合４９号線の路線の認定について、道路法第８条第２項の規定により議会の議決
を求めるものでございます。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。


                    － １９－
○議長（中﨑孝彦君）
  市長の提案理由の説明は終わりました。
  次に、副市長に令和３年度各会計補正予算についての補足説明を求めます。
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  それでは、まず議案第９２号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について補足説明を
 させていただきます。
  まず最初に、４ページをご覧ください。
  上段の第２表 繰越明許費補正でございますが、急傾斜地崩壊対策事業など、事業進捗等により
 年度内完成が見込めないことから６事業を追加いたしました。
  次の第３表 債務負担行為補正でございますが、令和４年度からの契約事業者の選定等を行うた
 め、電話健康相談業務委託料など４事業を追加し、契約額の確定により固定資産システム評価業務
 委託料など２事業について限度額の変更をいたしました。
  次の第４表 地方債補正でございますが、急傾斜地崩壊対策事業等に係る緊急自然災害防止対策
 事業を追加し、普通交付税の算定に伴い発行可能額が決定いたしました臨時財政対策など４事業に
 ついて限度額を変更いたしました。
  次に、予算に関する説明書の歳出から、説明欄をご覧いただきながら順次説明をいたします。
  今回の補正予算におきましては、令和２年度の扶助費等に係る国県支出金の精算に伴い、歳出で
 返還金を各費目に計上いたしております。また、特殊勤務手当や退職者の増加による退職手当の補
 正につきましても歳出の各費目で行っておりますが、個々の説明は省略させていただき、まず給与
 費明細書においてご説明をいたします。
  ５４ページをお願いいたします。
  中段、アの会計年度任用職員以外の職員、正規職員分でございますが、給料につきましては、全
 体といたしましては今回の補正はございません。また、職員手当４,１６６万９,０００円の増額に
 つきましては、特殊勤務手当及び退職手当の増額を計上いたしました。
  次の５５ページ上段、イでございますが、会計年度任用職員でございますが、報酬１,７７９万
 ４,０００円の増額につきましては、障がい児保育に係る加配職員の補充等に伴い増額し、また共
 済費６００万円につきましては、労働保険の制度改正等により増額をいたしました。
  次に、歳出でございますが、お戻りをいただきまして、２３ページをご覧ください。
  上段の第２款総務費、市民活動応援事業２０６万５,０００円の減額、その下の地域まちづくり
 協議会支援事業４７５万６,０００円の減額につきましては、それぞれ実績に基づき減額するもの
 で、その下のブロック塀等撤去支援事業１００万円は、申込件数の増加により増額いたしました。
  次に、２７ページをお願いいたします。
  上段の第３款民生費、障がい者支援事業の自立支援事業６,６００万円及び、３３ページ中段の
 心身障がい児支援事業の自立支援事業４,９６８万円につきましては、それぞれ介護給付費等の増
 加に伴い増額をいたしました。
  戻っていただきまして、２７ページ下段の老人福祉費の一般事業１,１２３万円につきましては、
 認知症高齢者グループホームの施設改修等に対する補助金及び交付金を計上いたしました。


                       － ２０－
次に、３１ページをお願いいたします。
 ３１ページ上段の福祉医療費助成事業２,３１５万円につきましては、医療費の増加により増額
するもので、中段の放課後児童クラブ運営費のうち放課後児童健全育成事業補助金１,１２０万円
につきましては、新たに開設を予定している民設民営の放課後児童クラブ２施設に対する開設費補
助金を計上いたしました。
次に、３７ページをご覧ください。
 下段の第４款衛生費、溶融処理施設管理費の施設管理費１,１４０万円につきましては、溶融処
理施設で使用するコークスの価格高騰に伴い、消耗品費を増額いたしました。
次に、３９ページをお願いいたします。
 中段の第６款農林水産業費、畜産・酪農収益力強化整備等特別対策事業８７８万６,０００円に
つきましては、新豚舎整備に係る事業費の増額によりまして県補助金の追加交付がありましたこと
から、事業者に交付する補助金を増額いたしました。
次に、４１ページでございます。
 上段の第７款商工費、地域生活交通再編事業２１８万９,０００円につきましては、乗合タクシ
ーの利用者の増加により運行委託料を増額いたしました。
 中段の第８款土木費、急傾斜地崩壊対策事業１,３００万円につきましては、県営の急傾斜地崩
壊対策事業の事業費の決定に伴い、市が負担する負担金を計上するほか、次の４３ページの中段、
耐震化補強事業では、橋梁耐震化補強事業において事業進捗を図るため、委託料から工事請負費へ
の組替えを計上いたしております。
次に、４７ページをお願いいたします。
 上段の第９款消防費、車両整備費の備品購入費９８万円の減額及びその下の５７５万２,０００
円の減額につきましては、消防団車両及び高規格救急車の入札差金を計上いたしました。
次に、４９ページをお願いいたします。
 中段の第１０款教育費、情報教育推進事業４９９万９,０００円につきましては、中学校におい
て来年度以降の生徒数の増加が見込まれるため、生徒に１人１台配付しているタブレット端末を追
加購入するため、備品購入費を計上いたしました。
続きまして、歳入の主なものについてご説明申し上げます。
お戻りをいただきまして、１１ページをお願いいたします。
第１款市税でございますが、市税合計で１億６００万円を減額いたしました。
 まず上段の第１項市民税の個人の所得割１,６００万円の減額でございますが、コロナ禍による
平均所得の減少により減額し、法人税割７,０００万円につきましては、決算見込みにより増額い
たしました。
 中段の第２項固定資産税、家屋５,０００万円の減額及び償却資産８,３００万円の減額、それか
ら１３ページ上段の第７項都市計画税の家屋１,２００万円の減額につきましては、中小事業者等
に対して適用される新型コロナウイルス感染症等に係る課税標準の特例措置などにより減収となる
ことから減額をいたしました。
 次に、中段の第１０款地方特例交付金、感染症対策地方税減収補てん特別交付金１億８００万円
につきましては、新型コロナウイルス感染症等に係る課税標準の特例措置による減収補填分として


                     － ２１－
新たに計上をいたしました。
 次に、第１１款地方交付税１億８,３９５万２,０００円につきましては、普通交付税の交付決定
額により増額いたしました。
 その下段の第１５款国庫支出金、障がい者自立支援給付費負担金５,７８４万円につきましては、
支援事業費の増加により増額し、１５ページ上段の保育対策総合支援事業費補助金２,１６５万円
の減額につきましては、新型コロナウイルス感染症対策の補助限度額の変更等により減額をいたし
ました。
 中段の第１６款県支出金、障がい者自立支援給付費負担金２,８９２万円につきましては、国庫
支出金に準じて計上し、１７ページ上段の畜産施設等整備事業費補助金８７８万６,０００円につ
きましては、補助金の追加交付により増額計上をいたしました。
 中段の第１８款寄附金、急傾斜地崩壊対策事業費寄附金６５０万円につきましては、県営事業に
おける受益者負担相当額の寄附金を計上し、その下段の第１９款繰入金、財政調整基金繰入金につ
きましては、今回の補正予算の財源調整により３,２０６万８,０００円を減額いたしました。
 次に、１９ページをお願いいたします。
 中段の第２０款繰越金につきましては、今回の補正財源として前年度繰越金２億６,２５２万８,
０００円を全額計上し、下段の第２２款市債、臨時財政対策債２億２,３３０万円の減額につきま
しては、普通交付税の算定に伴い発行可能額が決定したことから減額するほか、急傾斜地崩壊対策
事業等の財源に充てるため、緊急自然災害防止対策事業債１,２１０万円を計上いたしました。
 続きまして、議案第９３号令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につ
いてご説明申し上げます。
 ６０ページをお願いいたします。
 下段の第２表 債務負担行為補正でございますが、令和４年度からの契約事業者の選定を行うた
め、健康づくりのてびき発行事業など２事業を追加いたしました。
 次に、６７ページをお願いいたします。
 歳出でございますが、上段の第２款保険給付費、一般被保険者療養給付費１億３,７１１万１,０
００円につきましては、執行見込みにより増額いたしました。
 中段の第６款諸支出金、その他償還金３,１８１万４,０００円につきましては、令和２年度国民
健康保険保険給付費等交付金の精算に係る県への返還金を計上いたしました。
 下段の国民健康保険事業運営基金４,６００万円につきましては、令和２年度決算における剰余
金の一部を基金へ積み立てるため計上いたしました。
 次に、歳入でございますが、６５ページにお戻りいただきたいと思います。
 ６５ページ上段の第３款県支出金、普通交付金１億３,７１１万１,０００円につきましては、歳
出の保険給付費の執行見込みにより増額をいたしました。
 中段の第７款繰越金、前年度繰越金７,７８１万４,０００円につきましては、前年度繰越金の全
額を計上いたしました。
 続きまして、議案第９４号令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）に
ついてご説明申し上げます。
 ７７ページをお願いいたします。


                      － ２２－
  歳出でございますが、中段の第２款後期高齢者医療広域連合納付金１,３１４万円につきまして
は、保険料収入見込みの増による広域連合への納付金を計上し、下段の第３款諸支出金、一般会計
繰出金１,０７３万６,０００円につきましては、前年度繰越金を財源として、前年度決算の精算に
伴う一般会計への繰出金を計上いたしました。
 次に、歳入でございますが、戻っていただきまして、７５ページをお願いいたします。
  上段の第１款後期高齢者医療保険料の合計１,３１４万円につきましては、保険料収入見込みに
より増額し、下段の第５款繰越金につきましては、前年度繰越金の全額である１,０７３万６,００
０円を計上いたしました。
 以上で一般会計及び特別会計補正予算の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 副市長の補足説明は終わりました。
 以上で上程各案に対する提案理由の説明は終わりました。
 お諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定いたしました。
 続いてお諮りします。
 明日２７日から１２月６日までの１０日間は、議案精査のため休会としたいと思います。これに
 ご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 明日２７日から１２月６日までの１０日間は、休会することに決定しました。
 次の会議は１２月７日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
  本日はこれにて散会します。
                  （午前１１時５１分 散会）




                     － ２３－
－ ２４－
   令和３年１２月７日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 令和３年１２月７日（火）午前１０時 開議
 第   １ 諸報告
 第   ２ 上程各案に対する質疑
       議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について
       議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について
       議案第８６号 亀山市手数料条例の一部改正について
       議案第８７号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・
                 子育て支援施設等の運営に関する基準を定める条例の一部改正について
       議案第８８号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一
                 部改正について
       議案第８９号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
       議案第９０号 亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正について
       議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
       議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
       議案第９３号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
                 て
       議案第９４号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）につ
                 いて
       議案第９５号 市道路線の認定について
 第   ３ 請願第 ５号 シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める請願書
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番      草 川 卓 也 君               ２番    中 島 雅 代 君
      ３番     森        英 之 君           ４番   今 岡 翔 平 君
     ５番      新       秀 隆 君           ６番    尾 崎 邦 洋 君
     ７番      中 﨑 孝 彦 君               ８番    豊 田 恵 理 君
     ９番      福 沢 美由紀 君               １０番   森   美和子 君
     １１番     鈴 木 達 夫 君               １２番   岡 本 公 秀 君
     １３番     伊 藤 彦太郎 君               １４番   前 田 耕 一 君
     １５番     前 田        稔 君          １６番   服 部 孝 規 君
     １７番     小 坂 直 親 君               １８番   櫻 井 清 蔵 君
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                              －２５－
●会議に出席した説明員職氏名

市                長   櫻 井 義 之 君      副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君      生活文化部長              青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君      産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君      危 機 管 理 監           豊 田 達 也 君
                                    生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                          辻 村 俊 孝 君
                                    関   支       所   長
 健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君      産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君      産業建設部参事             田 所   学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君      消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君      消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君      地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部   裕 君      教   育       部   長   亀 山   隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君      監   査       委   員   国 分   純 君
                                    選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   渡 邉 靖 文        書               記   新 山 さおり
 書               記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                           （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
    皆さん、おはようございます。
    ただいまから本日の会議を開きます。
    本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第２号により取り進めます。
    日程第１、諸報告をします。
    監査委員から例月出納検査結果報告書２件が提出されておりますので、ご覧おきください。
    次に、日程第２、上程各案に対する質疑を行います。
    初めに申し上げておきます。
    質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
 したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよう
 ご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
    通告に従い、順次発言を許します。
    １１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）


                                 －２６－
 おはようございます。大樹の鈴木達夫でございます。
 混沌とした一年も、はや、もう１２月を迎えました。一日も早く快活で彩りのある日常に戻るよ
うに期待しまして議案質疑をさせていただきます。よろしくお願いします。
 議案第８５号亀山市行政組織条例の一部改正についての質疑をさせていただきます。
 行政組織の改編、変更については、私は基本的には市長の市政運営があるいは行政運営がスムー
 ズに行く、やりやすいと言ったらちょっとあれですけれども、効率のよい組織にしていただくとい
 うこと。ただし、それをもって市民サービスがどう向上して、そして総合計画、各種計画を着実に
 進捗すると。またもう一つは、その組織変更が市民の方々にも分かりやすく理解をしやすい、そん
 な機構改編であるかということを確認したく質疑をさせていただきます。よろしくお願いします。
 それでは、私は質疑のトップバッターですので、今回の組織変更の基本的な考え方を市民の方に
 も分かりやすくご説明をしていただきたいと思います。よろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  １１番 鈴木達夫議員の質疑に対する答弁を求めます。
  原田総合政策部参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  おはようございます。
  まず最初の組織・機構改革の基本的な考え方でございますが、本市の組織・機構につきましては、
 第２次亀山市総合計画に掲げた施策を着実に推進する組織・機構とするとともに、それまでの部・
 室制の課題でございました職員のマネジメント能力を育成・強化する仕組みを構築するため、平成
 ３０年度に部・課・グループの３層体制といたしました。その後、４年が経過しようとする中で各
 施策の推進を図るとともに、３層体制において中間層であるグループリーダーのマネジメント能力
 の育成・強化につきましては、着実にその能力を身につけてきており、管理職になる前の段階にお
 いて一定の人材育成につながってきております。しかしながら、４年間の組織・機構を検証する中
 で見えてきた課題がございますことから、これらを解決するため今回組織・機構のさらなる改革を
 実施するものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  ４年前に部・室という二層体制であったものを部・課・グループの３層体制にしたと。今の答弁
 で、中間層であるグループリーダーのマネジメント能力の育成・強化は着実に図れた。部・課・グ
 ループの中間層って課長じゃないのかなあと思ったりね。それはいいんですけれども、この件につ
 いては４番目の中でもう一度質疑をします。
  今答弁の中で最後に、４年間の組織を検証する中で見えてきた課題を解決する組織にするという
 ことですけれども、それでは現行の組織・機構の課題、どんな課題があるか、どんな認識をしてい
 るか答弁を願います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）


                    －２７－
 現行の組織・機構につきましては、これまで継続的に検証をしてまいりましたが、その中で見え
てきた課題が３点ございます。
 まず１点目は、総合政策部や産業建設部など大規模な部では、部内の業務連携について一定の効
果がございましたが、部長の責任において所管する事務が広範囲なため、事務の効率化について改
善すべき点があること。
 ２点目といたしまして、ＤＸ推進やリニア市内停車駅の誘致が現実味を帯びてきてまいりました
ので、交通政策を総合的に推進していく必要性など様々な環境変化が起こる中で、迅速に対応でき
る部署が必要不可欠になってきたこと。
 それと３点目につきまして、部署によっては、より一層意思決定の迅速化が望ましいという課題
がございました。
 以上、３点でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 大規模部のスリム化、事業の効率化ということと、ＤＸ、あるいはリニアですね。こういう環境
変化の中で迅速に対応すべき部署が急務であると。それから、同じように一層の意思決定の迅速化
ということですけれども、それでは１番目の大規模部の廃止、いわゆるスリム化ですね。具体的に
今ちょっと総合政策部と産業建設部だというような答弁があったけど、具体的な部と、どんな理由
 でどのように再編をするつもりか答弁願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  組織見直しの具体的な内容でございますけれども、今回の組織・機構改革につきましては、課題
 を検証する中でこれらを解決するとともに、第２次総合計画に掲げる各施策を着実に推進し、市民
 サービスが向上する組織へさらに発展することを目指しております。
  具体的には先ほどお触れいただきました１点目として、組織のスリム化を図り、迅速かつ的確な
 施策推進体制を構築し、第２次総合計画に掲げる施策事業を着実に推進する。
  それと２つ目といたしまして、現在の様々な行政課題及び緊急課題に対応するため、タスクフォ
 ースの設置などにより市民サービスの向上につながる組織とする。
  ３点目といたしまして、より一層スピード感のある業務遂行が可能な組織とするものでございま
 す。
  その見直しの内容といたしましては、大規模な部につきましては、再編によりまして部内の所属
 職員数を５０人までのスリムな体制とすることとし、政策部門と財政部門の相互牽制を図るため、
 総合政策部を政策部と総務財政部に再編いたします。
  また、現在は産業建設部の所管でございますが、地域公共交通を政策部の所管といたします。
  生活文化部につきましては、環境部門を分離し、新たに市民文化部といたします。
  さらに産業建設部につきましては、産業部門と建設部門を分け、脱炭素社会の実現を目指すため、
 産業部門と環境部門を統合した産業環境部を置き、建設部門を所管する建設部を置くことといたし


                     －２８－
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 大規模部の廃止、スリム化の中で、この総合政策部について総合政策部長ではお答えにくいと思
います。市長にお願いしたいんですけれども、私は４年前に政策と財政が一体になることがより総
合的にスピーディーに総合計画と各種計画が展開できるんだということで、当時もいろいろ議論が
あったと思うんですね。大き過ぎるんじゃないのかと。財政と人事あるいは財政を分けるべきだと
いう議論もありました。そういう中で、今回は政策と財政は相互に牽制すべきであるというような
ことが、それは分けるべきだということですね。この辺の整理を市長、どう図ったのか、ちょっと
答弁をお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 総合政策部の分割の背景、理由についてでございましたが、平成３０年度の組織・機構の再編に
 おきましては、その前年度平成２９年度にスタートいたしました第２次総合計画を着実に進めてい
 くために、政策部門と財政部門がよりしっかりした連携強化、緊密に連動することによって強力な
 政策推進並びに行政経営につなげていこうとする考え方の下に総合政策部を編成したものでござい
 ます。その後、４年が経過いたしますけれども、この間におきましては、総合政策部内において緊
 密に連携が図られて、政策の推進と財政の健全化との両立を一定図ることができたものと認識をい
 たしておるところでございます。
  しかしながら、先ほどご答弁をさせていただいた様々な検証の中での課題も含めまして、さらに
 現下のコロナ禍におきまして急激に進展するデジタル社会への変革をはじめとする社会環境の変化
 の一方、ご案内の市税収入の減少など依然として続く厳しい財政状況を鑑みますと、政策を推進す
 る政策部門と歳入歳出を所管する財政部門が、よりその専門性を高めることによりまして相互牽制
 を図ってバランスの取れた行政経営を進めていくことが極めて重要になってきておるものと認識を
 いたしておりまして、そういう考え方に基づき、今般、政策部と総務財政部に再編するものでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  私はちょっとよく分からないんですけれども、前回４年前は、第２次総合計画がスタートして間
 近な期間であるからということもあって、強力な政策推進のために総合政策部にしたんだと。今回
 はデジタル変革等、あるいは税収の減収等という言葉が出ましたね。これから、厳しい財政環境の
 中では今政策部門と財政部門が相互牽制をするのが好ましいという、ちょっとまだ分かりにくいん
 ですけれども。
  それでは、この質問を用意しました。政策部として展開しようとする施策、事業があっても財政


                    －２９－
的な制限の中では政策の廃止やあるいは縮小もせざるを得ないこともあるということでよろしいん
でしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 各施策並びに事業を展開していくという上では、もうこれは申し上げるまでもなく、財政的な裏
づけがなければ、それは実現をしないというのは当然のことでございますので、これまでにおきま
 しても、状況の変化、環境の変化に応じまして事業を見直してきたものは多々ございます。
 古くは、例えば自然公園の白紙化でありますとか、和賀白川線なんかの事業手法の抜本的な見直
 しでありますとか、これは状況の変化等々の中で政策判断をさせていただいたものでございます。
 将来にわたりまして持続可能な行政経営を進めていくためには、市財政を考慮いたしますと政策面
 と財政面の相互牽制が極めて重要と、これは今までもそうですし今後もそうなんですが、よりその
 それぞれの専門性を高めた上でこれが達成することがより求められておるという認識をいたしてお
 ります。
  したがいまして、今議員ご指摘の環境の変化の中で政策的要素の強い主要事業などにつきまして
 も、その立案時点におきまして十分配慮はしておるものではございますけれども、財政も含めまし
 て想定外の状況の変化につきましては、その時々の将来を見据えた中での適切な判断をすることは
 当然必要であるというふうに考えておるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  私は、ここでポイントを１つしっかり押さえておきたいと思うんですよ。明日も私、一般質問の
 中で総合計画の質問をしますけど、今の答弁ですと、計画策定や政策実現には財政環境あるいは財
 源の裏づけが極めて重要であるという、今答弁をいただきましたので、明日これ総合計画の中で、
 一般質問でやらせていただきたいと思います。
  次に、現行の生活文化部の中に環境部門が位置づけられていたのを、今回の提案でまた産業のほ
 うへ戻る、産業環境部という形に戻る。当時も４年前も、この生活文化部に環境部門が入ることに
 ついて議会でも一定の違和感というのか、ありまして、私はどちらかというと総合計画の５つの大
 綱の中で大綱と機構というのは併せるべきだという考えがあったもんですから、市民生活に最も近
 いごみ処理を中心とした環境部門がこの市民文化部に入ることについては、ある意味一定の評価を
 させていただいていたんです。それで私は、答弁の中で脱炭素社会の実現を、資料にもあったんで
 すけど、目指すため環境部門を産業部門に入れたという、ちょっと大きく構え過ぎだというか、か
 こつけがましい感が出たんです。どういうような互換性があるのか説明をいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  今回、環境部門を生活文化部から分けて産業環境部とする理由でございますけれども、先ほど申
 し上げましたように脱炭素社会の実現を目指すためということなんですけれども、生活文化部から


                    －３０－
環境部門を分離することにつきましては、社会全体が環境部門の重要性といいますか、社会全体が
低炭素から脱炭素へと変化していく中、市としましてもこの脱炭素社会の実現を目指していく必要
があるということもありまして、官民一体となった活動や企業との連携による実践、こういったも
のが大変重要になると考えておりますことから、今回産業部門と環境部門を統合し、産業環境部を
置くことといたしたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 質疑で今意見を言ったらいかんと言うから、感想というかコメント、意見みたいなもんですけれ
 ども、言わせてもらいます。
 確かに、低炭素社会から脱炭素と急激に変わってきたことは分かります。そんな中で、官民一体
 の活動とか企業連携による実践ということですが、私は民間と行政を比較したら、その意識とか実
 践に関してははるかに民間のほうが上回る。むしろ官民一体とか企業連携、盛んによく言われるん
 ですが、実際的に官民一体型、企業連携はなかなか進んでいないのが、私今の現状だと思うんです。
 むしろやはり官民一体、その仕組みづくりみたいなものが、どういうふうにつくっていくかという
 ことのほうが私は肝腎だなあという感想を持ちました。
 この後、いろいろ質疑を用意したんですけれども、やはり質疑の範囲を超えてしまう心配もある
んです。例えばスポーツ推進グループの所管がなぜ健康福祉部なのか。私、決して否定的ではない
ですよ。タスクフォースという言葉が出たんですけれども、この設置の意義と運用方法みたいな、
こんなのも疑問に思っているんですけど、１つだけお許しを願って、この交通政策グループ、これ
がどちらかというと特出し的に政策部の所管になるんです。この辺だけちょっと答弁を願いたいと
思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 新組織の政策部に地域公共交通に関する事項を所管いたします今現在交通政策グループとしてお
 りますけれども、これを設置する理由といたしましては、リニア市内停車駅の誘致が新たな局面を
 迎える中で、市としましても積極的に施策推進を図るためにも他の部局との連携強化が必要となっ
 てくること。それと地域公共交通政策を総合的に推進し、持続可能な地域公共交通ネットワークの
 形成を図り、コンパクト・プラス・ネットワークの実現を目指すためには、地域公共交通施策を政
 策的に取り組んでいく必要があると考えたことによるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  交通政策グループの所管がリニア推進と地域公共交通となっているんですけれども、もちろんこ
 れは長期的には大きな関わりを持つ重要な視点だと私は思います。総合計画の市民アンケートの中
 では重要度が高く満足度が極めて低い市民サービスが、やはり鉄道を中心とした交通政策なんです
 ね。これはもう喫緊の課題なんです。今も乗合タクシーをはじめ、進捗は進んで非常にまあまあや


                      －３１－
ってくれているなという、僕は印象を持っているんですね。それで当然もうすぐに地域公共交通計
画も更新される時期で、これも喫緊の課題だと思うんですけれどもね。
 一方で、リニアに関してはスーパーメガリージョン、巨大都市圏形成ですね。１時間で結ばれる
 東京・大阪圏は６,５００万人の巨大都市が生まれるというものなんですけれども、これはあまり
にもこちらは長期的過ぎる、将来関連は持たなければいけないけれども長期的です。
 この２つをあたかも特出しして市長直属の政策部の中に入れると。私はどうも表現はあれだけど、
 何か一つの将来の空中戦と本当に今喫緊の課題の空中戦と地べた論をごっちゃにしたような僕は感
 じがしてならないんです。その意味で、この２つ、リニアの関係と本当に喫緊に対応しなければな
 らない地域の交通、これらがしばらくは結びつかないではないかと。そういう意見に対して提案者
 はどうお考えか聞きたいと思います。確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  地域公共交通政策とリニアの開業が併せて喫緊の課題とするのは早いのではないかということだ
 と思うんですけれども、リニア中央新幹線の名古屋以西の整備につきましては、事業主体によりま
 す環境影響評価手続が進められ、令和５年頃には概略の駅位置が公表される見通しとなっておりま
 す。そのようなことから、県期成同盟会におきまして県内駅位置候補に決定された本市といたしま
 しては、今後、県との連携を強化しつつ、リニア駅を生かしたまちづくりを積極的に推進していく
 必要がございます。
  そういった中で、リニア市内停車駅の利用促進とさらなる交流の促進に向けまして市内のリニア
 駅と鉄道やバスなど地域公共交通との連携構築など、総合的な交通政策を講じていく必要がござい
 ますので、適時的に組織対応を図ろうといたすものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  コメントを。やっぱりリニア市内停車駅利用促進、そういう部門と喫緊のバスあるいは今の乗合
 タクシー、のりかめさん、これを喫緊の、ちょっと無理やりくっつけるのは僕は首をかしげたいと
 思います。
  それで、次の質疑は、交通政策を喫緊の政策対応が必要ということなんですけれども、私はほか
 にもこれは喫緊にやらなければいけないものってあると思う。いわゆる政策部として取り扱う、所
 管にすべきだという部署があると思うんです。例えばもう、すぐさま立地適正化計画の変更が来年
 あるんですね。それに基づいてまた都市マスタープランを決める。あるいは、これ辺りは総合計画
 基本構想の５つの大綱と並んで本当に主幹をなす都市空間形成の方針の中に入っているんです。こ
 れらを建設部が所管をするんです。これこそが政策部が所管するべきだと思ったり、あるいは健康
 都市政策、これ言ってみれば、市長の一丁目一番地の僕は政策だと思うんですよ。あるいは先の見
 えない全く見えていない新庁舎の建設、これらを早急に政策部の中に位置づけて地域公共交通と並
 んで、あるいはそれ以上にやはりやるべきではなかったかという意見に対してどうお考えか。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －３２－
 原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 立地適正化計画や健康都市政策、それと新庁舎建設など、それもそれぞれ政策上、優先的に進め
られる施策事業ではございますが、全ての部門を政策部に統合することは現実的ではございません
でして、これまでからも、それぞれ所管部におきまして鋭意取り組んでいるところでございます。
今後も、政策部の総合調整の下、所管部において推進することと判断したところでございます。
 なお、健康都市政策については、さらに施策事業を推進するため、スポーツ関係事務を健康福祉
 部の所管といたしまして、健康福祉部には健康政策を中心に進める健康政策課を設置する予定でも
 ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 いま一つ、リニアという大きな言葉に政策判断が少し負けてしまっている、隠れてしまっている
 のではないかなという感想を持ちました。
 それでは最後に、組織の３層体制ということについてお聞きします。
 ここでは、冒頭言わせていただいたように、組織改編というのは市民にも分かりやすく、理解さ
 れやすくという視点で質疑をするんですけれども、前段では、３層体制ではグループリーダーより
 も課長のマネジメント能力が本当は試されたんじゃないですかということを申し上げたんですけれ
 ども、今後同じように部・課・グループの３層体制を維持していくという提案の中で、グループ、
 組織について質疑をお許し願ってさせていただきたい。
  私は、グループという言葉、あるいはグループリーダーという名称、極めて内向き的、あるいは
 庁内的あるいは仲間的みたいな、外を向いていないんじゃないかと、市民に向いていないんじゃな
 いかという視点で質疑したいんですけれども、昔は、この辺は係長とか、何とか係という役職だっ
 たと思うんですよ。余談ですけど、私の家庭も、世帯主は私です。それからいわゆる家長ですよ。
 だけどグループリーダーはうちの家内なんです。これは家庭の問題ですけれども、私は何を言いた
 いかというと、これもいいんですけど、市役所というのは公的で責任の所在をしっかり明らかにす
 ると、そういう責任があると思うんです。古い感覚と思われると思いますが。
  例えば高齢者支援グループ、高齢者支援係、農林政策グループ、農林政策係、あるいは係長、私
 は市民の方には責任の所在もやはり重さも僕は違うと思うんです。３層体制の維持という中にあっ
 て、こんな議論が出たか。グループあるいはグループ長を何とか係、係長というような改編も必要
 ではないかという議論があったかということだけお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  今回の組織・機構の改革では３層体制を継続することといたしておりますが、グループリーダー
 につきましては、課長の指揮監督を受け、グループの分掌事務の適正な進行管理及び改善を行うこ
 と、グループ内のコミュニケーションの活性化に努め、情報の共有化を図ること。それと課内グル
 ープとの連絡協力及び調整を行うことになっております。そういったことで、常日頃からプレイン


                       －３３－
グマネジャーであるということを意識づけまして、この４年間マネジメント能力を着実に身につけ
てきております。
 このようなことから３層体制は維持いたしますが、グループリーダーの名称につきましては、こ
の４年間で市民の皆様をはじめ庁内外におきまして一定定着してきておりますことから、改称をす
るという議論はございませんでした。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 今の答弁ですけれども、グループリーダーというのは４年間の間に市民の方にも定着したんだと、
 庁内議論もなかったということなんですけれども、市民にその職域、職のあるいは責任を明確にす
 べきグループ、グループリーダーを前段の基本的な考え方の中で、管理職になる前の人材育成の位
 置づけなんです。これらはやはり庁内的過ぎる、内向き、市民向けではないんではないかという感
 想を持たせていただきました。
  以上、様々に確認をさせていただきました。議案質疑を終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
  １１番 鈴木達夫議員の質疑は終わりました。
  次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは、通告に従いまして議案質疑のほうをさせていただきます。
  今回、議案第８４号の亀山市文化芸術基本条例の制定についてということと、議案第９１号の亀
 山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について、通告させていただいておりますの
 で、質疑をさせていただきます。
  まずは、議案第８４号の亀山市文化芸術基本条例の制定についてです。
  １番としまして、条例制定の考え方についてということを書かせていただいています。
  まず（１）ですけれども、背景及び趣旨についてということで書かせていただいております。こ
 れにつきまして、頂いた資料の条例制定・改廃の背景及び趣旨の中では、制定・改廃の背景と趣旨
 としまして、亀山市では、亀山市まちづくり基本条例において、まちづくりの基本原則として歴史
 尊重及び文化振興の原則を定めています。また、亀山市文化振興ビジョンにおいては、文化芸術に
 関する施策を推進していく上で必要なものとして亀山市文化振興条例（仮称）の制定を明記してい
 ますとあります。これにつきまして、一応、まちづくり基本条例と文化振興ビジョン、この２つを
 根拠に上げられておるんですけれども、これ記述なんですけれども、まちづくり基本条例のほうが
 先に来ていまして、後のほうに文化振興ビジョンのほうが記述されておると。一般的には、多分こ
 れ直接的な根拠としては法律にも関係する文化振興ビジョンのほうを先に記述することが多いと思
 うんですけれども、このまちづくり基本条例のほうを先に記述したことについて、何か特別の意図
 があるのかどうか、この点につきましてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
  辻村生活文化部次長。


                    －３４－
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 おはようございます。
 議員からのご質問で特別の意図があるのかといったご質問をいただきました。
 はっきり言って特に特別な意図があったわけではございません。あくまでも、まちづくり基本条
例は、まちづくりの基礎となる最も基本となる条例でございます。その条例の基本原則に、まちづ
くりに当たっては歴史の尊重及び文化の振興に努めなければならないということが規定をされてお
ります。そういった意味合いから、やはりまずまちづくり全体の市の姿勢を示した上で、それがあ
って次に文化振興ビジョンを策定したという意味合いで、結果的に時系列の関係もございますが、
 このような結果となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 特別な意図はないんだということは確認させていただきました。
  その中で、ちょっとそれにも絡むんですけど、２番の名称についてというところに移らせていた
 だきたいんですけれども、先ほども言いましたけれども、仮称ではあるんですけれども、文化振興
 ビジョンでは文化振興条例という名称で設定していた。これが今回、文化芸術基本条例という名称
 となりました。このまちづくり基本条例という話、先ほども出ていましたけれども、ここの第１８
 条に歴史尊重の原則及び文化振興とありまして、まちづくりに当たっては、歴史の尊重及び文化の
 振興に努めなければならないとありまして、ホームページとかにも出ていますけれども、そこのい
 わゆる逐条解説といわれるそのまちづくり基本条例の解説の中では、この第１８条では、亀山市の
 まちづくりの基本原則として、歴史尊重及び文化振興の原則を定めていますとありまして、亀山市
 には東海道をはじめとする旧街道と３つの宿場町、さらに城下町などの歴史遺産が数多くあります。
 ここでは亀山市のまちづくりの共通の決まりとして、こうした歴史遺産を資産としてまちづくりに
 生かすとともに、これまでに培ってきた文化をさらに振興することと定めていますとありまして、
 またさらには、歴史まちづくり法の趣旨に沿って亀山市固有の歴史的風致の維持と向上に努めるこ
 ともまちづくりの大切な要素となりますとあります。
  ちょっと私、６月議会のときにこの文化振興条例とか、こういったことを聞かせていただく中で
 文化財というのも文化に入るのかというような意味でお聞きしまして、そのときは入るということ
 であったんで、今回もその定義が条例中に書いてありますけれども、文化芸術の中にこの文化財も
 含まれていまして、やはり、ちゃんとこの文化財とかも含めた文化芸術というのを設定されている
 んやろうなということは分かるんですけれども、一方で、あまり芸術という言葉が、まちづくり基
 本条例とか文化振興ビジョンの中には出ていましたけど、あまり出てきていなかった部分がありま
 す。
  そんな中で、今回その名称の変更という意味では文化を文化芸術と替えた。もう一つ、振興条例
 の振興を基本条例の基本に替えたとありますけれども、この名称の変更、これも先ほどと一緒です
 けれども、何かこの理由があるのか、何か特別の意味があるのか、この点について確認したいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －３５－
 辻村生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 文化芸術基本条例という名称にした理由でございますが、平成２９年に文化芸術振興基本法が一
部改正されまして、その際に文化芸術基本法となって、そこで振興が削除されております。これに
つきましては、文化芸術そのものの振興に加えまして、観光とか、まちづくり、国際交流、福祉、
教育、産業等、文化芸術に関連する分野の施策についても新たに法律の範囲に取り込まれました。
 このことから、文化芸術に関する施策の総合的かつ計画的な推進を図ることが趣旨とされまして、
 振興の２文字が外されましたことから、条例の名称につきましても、振興の２文字を使用せず、文
 化芸術基本条例としたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  国の法改正とかもあって定義づけというか幅広い分野にというような、そういうふうな意味合い
 のこともあって、特に振興という言葉が外されたと、こういった話ではありました。これに市も合
 わすような形になった、その辺はよく理解できるんですけれども、こういうときに１つ気になった
 のが、文化をさらに文化芸術というふうに、芸術をさらに強化した。これはええことなんですけれ
 ども、だけど、今まで振興としていたのを基本条例のこの基本というふうにしてしまうと、今まで、
 どうもこれは理念条例になってしまうんじゃないのかというような、そういう話があったと思うん
 ですね。その理念条例でちょっと実効性が欠けてしまうんじゃないかという、どうしてもそんなよ
 うな懸念が、単に名称から受ける印象ではあるんですけれどもそんな話がありまして、ただ一方で、
 文化芸術基本条例の目的のところに、推進という言葉が使われるようになっています。振興という
 言葉、まちづくり基本条例とかにもうたわれてはおりましたけれども、法的な意味も変わっている
 とありますけれども、この振興という言葉を推進に替えた、この推進という言葉をさらにその振興
 よりもより能動的な意味と捉えてもいいのかというふうなところが気になったんですけれども、こ
 の点は、そういう意味と捉えてよろしいんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  議員のご指摘がございましたとおり、本条例の目的におきまして、文化芸術に関する施策を総合
 的かつ計画的に推進するということにしております。この振興という意味合いにつきましては、例
 えば盛んにするとか広げるといった意味合いがあろうかと思います。一方で推進につきましては、
 より前へ進めていこうという意味合いがあろうかと考えております。
  今回の条例案におきましては、当然振興はもちろんでございますが、これまで培ってきた文化政
 策をより前へ進めるために、実効性を確保することとしております。その先ほどもご指摘のありま
 した実効性という点につきましては、今回条例の第６条で文化芸術基本法に規定する地方文化芸術
 推進基本計画を広く市民の方々のご意見を聞き策定をしております。また条例第１６条では、当該
 計画を推進するための体制整備として文化芸術推進審議会を設置することとし、政策の実効性を担
 保しているところでもございます。


                       －３６－
 なお、現在条例に定める施策の実現に向けて具体的に取り組む亀山市文化芸術推進基本計画の策
定作業を進めておりまして、これらによりまして、より前へ進めていきたいというふうに考えてい
るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 ありがとうございます。
 文化という、はっきり言って市長の一つの公約やったと思っております。そんな中で以前から、
源流域とかもそうやったと思います。文化財に関しては関まちなみ保存とかもありますけれども、
ただそういった形でしてはいただいてはおるんですけれども、一方で、文化財やったらほかの地域
の文化財がなかなかあまり政策的に手厚い部分がなかった。歴まち法の歴史的風致維持向上計画の
ほうでのカバーもありますけれども、やはりまだ外れている部分がある。一方で、文化芸術のほう
 も確かにまだ実効性という意味ではやはり欠けている部分もあると思いますので、その辺がこの条
 例によってちょっとでも実効性が増えることを願いまして、次に移らせていただきます。
  次は、議案第９１号の亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正についてなんです
 けれども、農業集落排水事業特別会計の廃止についてということで通告させていただいております。
  これも先ほどと同じく、条例制定・改廃の背景及び趣旨というこの資料によると、その他の項目
 に、これは基本的に企業会計化にするという国の動きに合わせたようなものだということではある
 んですけれど、農業集落排水事業特別会計は廃止すると書かれています。廃止してどうするのとい
 うのがちょっと書いていなかったので、その点をお聞きしたいわけです。
  まず、この農業集落排水事業特別会計廃止後の対応ということで、この農集の排水事業の特別会
 計の廃止した後、これはどういうふうにされるのか。独自の企業会計を新たに立ち上げるのか。あ
 るいは違う形を取られるのか、その点をまず確認させいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部上下水道部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  おはようございます。
  市の下水道事業のうち、公共下水道事業につきましては平成２７年度から地方公営企業法の財務
 適用等を適用しており、農業集落排水事業特別会計につきましても、平成３１年１月に国より公営
 企業会計の適用のさらなる推進についてと通知がございました。市の人口が３万人以上の農業集落
 排水事業は、令和５年度までに地方公共企業法を適用することとされております。
  今回の条例改正は、企業会計が必要な住民サービスを将来にわたり安定的に提供していくため、
 公営企業の資産を含む経営状況を明確化し、比較分析を行った上で経営計画の策定等を通じて経営
 基盤の強化を図るという国の意向を踏まえ、既に法の財務適用等を適用している公共下水道事業と
 新たに法の財務規定を適用する農業集落排水事業を合わせて法の規定に基づき設置する下水道事業
 とするものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。


                    －３７－
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 すみません。ちょっといろいろ説明していただいたんですけれども、農集の事業をこれは独立さ
せるのか、あるいは従来の公共下水の企業会計に組み込むのか、その辺の話だと思うんですけど、
 その辺はどうなんでしょうか。もう一回確認させてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 この条例改正により、農業集落排水事業特別会計は廃止します。地方公営企業法の財務規定等を
 適用させ、公営企業会計に移行するものでございます。農業集落排水事業を廃止するものではなく、
 公共下水道事業と農業集落排水事業の会計を合わせて下水道事業会計とし、予算の管理については、
 公共下水道事業と農業集落排水事業それぞれ区分けして管理してまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  分かりました。
  会計は一本化して予算管理とかして、事業としては別々の事業として区分けをして管理するとい
 うことです。これにつきまして、一応公共下水道事業は一本化するということなんですけど、ただ
 農集を企業会計化するというのもそう簡単な話ではないとは思っております。実際、今回はこうい
 うふうな一連の動き、絶対今やないとあかんのかとか、令和５年とかという話やったらもう少し待
 ってもええのかとかいろいろあるとは思うんですけれども、まずなぜ今がいいのかということと、
 もう一つ、やはり一本化するかどうかということです。別々でもいいんじゃないかという話もあっ
 たかと思いますけど、やっぱり一本化するということと、この辺行政の手間というと言い方がおか
 しいですけど、行政の労力とか、あるいはその行政の都合というか、こちらのほうが好ましいんや
 とかという、その辺も含めまして本来どちらのほうが好ましいのか、その辺ちょっと確認させてい
 ただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  どうして今なのかということなんですけど、企業会計化の準備のうち固定資産台帳の整備には多
 大な時間を要するところでございます。しかし、令和元年度に既存資料の状況、固定資産の実情把
 握、令和２年度には資産情報の整理ができ、この状況を鑑みて今回適用することといたしたもので
 ございます。
  一本化ということなんですけど、今回、公共下水道事業と農業集落排水事業、予算は別々で区分
 けするわけなんですけど、公営企業にすることによって資産の減価償却という概念があることによ
 り、損益計算を適正に把握することが可能となります。経営の問題点や事業のトータルコストも含
 めた将来を見据えた経営計画が図られるものと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。


                    －３８－
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 いろいろと質問させていただいたんですが、スムーズに行くかどうかという点については、それ
なりに準備を進められてきたということです。その一本化というようなことにつきましては、やは
り経営計画とかを考えていく上でやっぱり一本化のほうが都合がいいんだというような感じの意味、
実際にどうなのかというのはちょっと分からないんですけれども、ちょっとそういうふうな部分が
あるのかなという感じだったんですけど、以前からもう既に統合という話が出ていたと思います、
こういったことにつきましては。まずやはり社会インフラとして、今後公共下水とかにしても更新
の時期がどんどん訪れてくる中で、やはりある程度新たな新設というのはもういついつまでに終わ
らせておかなあかんみたいな話も確かにあったと思います。
 その話の中で、農集同士の統合という話も出てきていますし、いずれはやはり農集と公共下水の
統合という話も、これも諮っていかなあかんのと違うかという話もあったと思います。こんな中で、
やはり統合という話が言われていた中で、先ほど経営化という話もありましたけれども、この統合
といったことも見据えたこの会計の一本化なのかというふうに、そういうふうに理解していいのか、
その点を最後に確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 将来的なことを言わせていただきますと、令和元年度に人口減少等や施設の老朽化を踏まえ、効
 率的な運営、更新、施設統廃合などをまとめた農業集落排水施設最適整備構想を作成しております。
 この構想に基づき事業の効率化に努めるとともに、限られた予算の中で有効的に補助事業を活用
 して健全経営に農業集落排水事業を展開してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  公共下水との統合というよりは、まだ農集同士の統合というふうなことが先に来ているというこ
 とです。ただ企業の公共下水と会計を一本化するということで事業としては区分けをしていてとい
 うことは多分そういうことなんだろうなというふうに思いますんで、どちらにしましても、その統
 合化という流れの中でスムーズに行きそうな気がしますけれども。
  ただ、これの内容について是非とかある部分に関してはほかの議員さんが多分されるような感じ
 ですので、その方々に任せまして、私は以上で終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時５５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時０５分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。


                      －３９－
 次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
 会派結の森 英之でございます。
 それでは、通告に従い議案質疑をさせていただきたいと思います。
 ３点取り上げさせていただいております。
 議案第８５号亀山市行政組織条例の一部改正について、議案第８９号亀山市国民健康保険条例の
 一部改正について、それから議案第９１号亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正
 についてということで、３点させていただきます。
 まず、先ほど鈴木議員からの質疑もございました亀山市行政組織条例の一部改正についてでござ
 います。
 先ほど原田参事からも答弁がございましたが、まずその部・課・グループの３層体制のこれにし
 たという、部・室制の二層体制から３層体制に４年前にしたということでありました。その目的と
 いうものがあったと思いますが、目的というものがここまで一定程度その人材育成等につながって
 きているという答弁ございました。その一定程度という、その一定というものはどういった評価を
 しているのかお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  ３番 森 英之議員の質疑に対する答弁を求めます。
  原田総合政策部参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  現在の部・課・グループの３層体制の目的でございますが、これは平成３０年度からの体制でご
 ざいますが、これの当初の目的は、第２次亀山市総合計画に掲げた施策を着実に推進する組織・機
 構とするとともに、それまでの部・室制の課題でもあった職員のマネジメント能力を育成・強化す
 る仕組みを構築するため、課及びグループを置きまして新たにグループリーダーの職を設置し、組
 織・機構を再編いたしたところでございます。
  こういった中で、特にこのグループリーダーを配置した理由でございますが、業務を推進するた
 めのリーダー的な職が明確でないことや業務の中でマネジメント能力を養成する機会が必要という
 課題が見受けられましたことから、これが結果といたしましては一定の人材育成につながったもの
 と認識いたしております。この一定の人材育成につながったものにつきまして、どういうことかと
 いうことにつきましては、グループリーダーはそれぞれの役割を意識しまして、次なる管理職の前
 の人材育成にある程度、人材的に育ってきたというところが一定というところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  マネジメント能力という言葉が何度か出てきましたけれども、確かにその次の人材育成について
 はマネジメント力、育成というのは大事かと思いますが、たしか先ほどの答弁でもグループリーダ
 ーというのはプレイングマネジャーということを答弁されていたと思いますが、一方で、やはりそ
 の役割としては現場といいますか、実際にそういった業務をする現場へ出るという、そういったこ
 とを含めてされながら、しかもマネジメント力を養いながら磨いていくという立場にあるというこ


                    －４０－
とかと思います。したがって、その検証はしていただいておると思いますが、一定程度マネジメン
ト力が育成されてきたということではなくて、プレイングマネジャーとしての役割もきちっとされ
ているのかどうかというところも、そこも含めて検証が必要じゃないかというふうに思います。
 それで次の質問に移りますけれども、４年間の組織・機構を検証する中で見えてきた課題という
こと、これは先ほどでも答弁ありましたけれども、もう一度お聞かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 ４年間の組織・機構を検証する中で見えてきた課題でございますが、現行の組織・機構につきま
 してはこれまで継続的に検証してまいりましたが、３点課題がございます。
 １点目は、総合政策部や産業建設部など大規模な部では部内の業務連携について一定の効果はご
 ざいましたが、部長の責任において所管する事務が広いため、事務の効率化について改善すべき点
 があったこと。
 それと２点目でございますが、ＤＸ推進やリニア市内停車駅の誘致が現実味を帯びてまいりまし
 たので交通政策を総合的に推進していく必要性など、様々な環境変化が起こる中で迅速に対応する
 部署が必要になった。
 それと３点目といたしましては、部署によりましては、より一層意思決定の迅速化が望ましいと
 いう課題、以上３点でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  その課題を受けて、次の質問に移らせていただきますけど、組織のスリム化を図り、その業務の
 効率化を改善しということ、その具体的な取組ということでこういうことかと思いますけれども、
 もう一度そこを確認させていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  組織のスリム化を図り、事務の効率化を改善し、施策推進体制の構築の具体的取組でございます
 けれども、具体的には一つとしましては、組織のスリム化を図り、迅速かつ的確な施策推進体制を
 構築し、第２次総合計画に掲げる施策事業を着実に推進していくこと。
  ２点目として、現在の様々な行政課題及び緊急課題に対応するため、タスクフォースの設置など
 により市民サービスの向上につながる組織とする。
  それと３点目といたしまして、より一層スピード感のある業務遂行が可能な組織とすることでご
 ざいます。
  見直しの内容でございますが、大規模な部につきましては再編によりまして所属職員数を５０人
 までのスリムな体制とし、総合政策部を政策部門と財政部門の相互牽制を図るため再編いたします。
  また現在は、産業建設部の所管である地域公共交通を政策部の所管といたします。それと生活文
 化部につきましては環境部門を分離し、新たに市民文化部といたします。さらに産業建設部につき


                    －４１－
ましては、産業部門と建設部門に分け、脱炭素社会を目指すため産業部門と環境部門を統合した産
業環境部を置きまして建設部を別途置くことといたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そういった部門の再編については今も答弁いただきましたし、先ほどの鈴木議員からの質疑の中
でも聞かせていただいて、産業環境のところを一緒にするとか、そういったところはこの脱炭素社
会というところについて考えますと、そこのバランスを取る必要があるということからも、そうい
った点からもこの再編については理解はできますし、妥当かなというふうに思います。
 ただ、５０人までのスリム化ということの中で、先ほどもあった政策部のところは財政の健全化
とその政策推進というところ、そこを牽制してやるということではあるんですけれども、これがそ
のおのおのの主張を固めるがために、逆に迅速な判断ができないというようなことがないのか、そ
ういった懸念も逆にあるんじゃないかというふうに思います。そこはどのようにお考えなのかお聞
かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 政策部門と財政部門が別になることによって遅れることがないのかということでございますが、
 現在、総合政策部の中で連携が当然できておるんですけれども、今回の組織改正におきましては、
 それぞれの政策と財政を牽制するということにはいたしてはおりますが、そこら辺は両部長が十分
 連携を取り合いながら事業を進めていくこととなると思っておりますので、それによって遅延する
 というふうなことはないと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ちょっと説得力のある答弁ではなかったという気がします。
  結局、そこのバランスというのが非常に大事ということは非常によく分かります。ですので、や
 はり政策判断をするに当たっては、庁議というものがあると思いますので、そこでの例えば市長、
 あるいは教育長、地域医療統括官なりが入ったりして、そこの判断というのはさらに重要になって
 くるんじゃないかと思いますけれども、今回の再編によってその目的が達するようにきちっと進め
 ていただく必要があるんじゃないかというふうに思います。
  そこで今回の改正によって組織が再編されるということなんですが、そこのその所属される方の
 職員の方の配置ですよね。要するにどこに所属するのか。働く場所はどこなのかというところ。言
 うならば、市民の方でいうと窓口になるわけです。これはどうなるのかということを聞かせていた
 だけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）


                    －４２－
 今回の組織・機構の改革では、働く場所、いわゆる窓口業務につきましては大きく変更する予定
はございません。しかしながら、例えば産業環境部におきましては、新たな課・グループを設置す
ることを予定しておりますことから、これにつきましては窓口の変更を生じることとなりますが、
一番は市民の皆様方にご迷惑をおかけすることがあってはなりませんので十分周知をしてまいりた
いと考えておりまして、具体的には新組織や事務内容について、３月ではございますが、市広報や
ホームページで発信をしていきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 今までという考え方でいくとやはり集約するという、今例えばスポーツ推進のグループですと、
今は関支所でありますけど、あいあいに行くというのは普通の考え方であると思うんですね。ただ
やはりスペースの問題もあるでしょうし、それから我々は感染症対策で学習したと思うんですね。
それは必ずしも詰め込んで一緒になるというのが効率がいいのかというところ。これは当然組織の
運営としてこれからまた考えなくちゃいけないところなんだと思います。
 必ずしも一緒でないといけないということが今回のところで学んだところであると思いますので、
そういったところを含めて組織再編については慎重に検討いただきたいんですが、今答弁いただき
ましたけど、市民の方のサービス向上にもつなげなくちゃいけないものなんですね、これは鈴木議
員もおっしゃっていました。ですので、そこがどこの窓口に行けばいいかというのは、きちっとそ
 の説明をするなり周知をするなりという必要があると思います。もう一度その辺り、どのタイミン
 グでどのような方法でそこの周知をされるのかということをもう一回確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  市民の方への周知でございますが、先ほどもちょっと触れさせていただきましたが、広報につき
 ましては３月を予定しておりまして、当然この条例の可決後でございますが３月に掲載するととも
 に、ホームページにも同時に掲載していきたいと思っておりますし、あと庁内の各庁舎内の表示等
 につきましても準備をして年明けからは準備をさせていただきまして、４月には市民の方に混乱が
 ないように進めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  市民の方が、今おっしゃっていただきましたけれども、混乱がないようにきちっと説明を重ねて
 いただくようにそこだけはよろしくお願いしたいと思います。
  それでは、次の質問に移らせていただきます。
  議案第８９号亀山市国民健康保険条例の一部改正についてでございます。
  こちらの改正が必要となった経緯についてご答弁いただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木生活文化部長。


                    －４３－
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  改正の概要、経緯でございます。国民健康保険の被保険者が産科医療補償制度に加入する分娩機
関で出産された場合、国民健康保険条例第４条に規定します出産一時金４０万４,０００円に規則
で定めています産科医療補償制度の掛金に相当します金額１万６,０００円を加算して４２万円を
支給するものでございます。
  この出産一時金に加算して支給いたします産科医療補償制度の掛金が令和４年１月１日から１万
 ６,０００円から１万２,０００円に４,０００円引き下げることになりました。このことから出産
育児一時金等の支給総額につきましても４,０００円の引下げとなるところですが、国の社会保障
審議会医療保険部会におきまして、少子化対策としての重要性を鑑み、支給総額４２万円を維持す
べきとされたところでございます。このことから、産科医療補償制度の掛金が４,０００円の引下
げとなりますが、支給総額４２万円を維持するため、条例に規定いたします出産一時金が４,００
０円引上げとなり４０万４,０００円から４０万８,０００円に改められますことから、本条例を改
正するものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  出産一時金というところの４２万円ということを担保するといいますか、そこを変えないという
ことだというふうに認識させていただきました。
  この産科医療補償制度ということがございました。こちらの仕組みについてちょっと私も調べて
 はみましたけれども、ちょっと分かりにくいというところがありましたので、そこについてご答弁
 いただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  まず、この産科医療補償制度というものがどのようなものかと申しますと、分娩に関連して発生
 をしました重度の脳性麻痺のお子さんとご家族の経済的負担を補償するとともに、原因分析の情報
 を提供することなどによりまして紛争の防止や早期解決及び産科医療の質の向上を図ることを目的
 とした制度でございます。この制度には三重県内の分娩機関、病院、診療所、助産院などは１０
 ０％加入されているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  この産科医療補償制度については議案の資料にもございました。映していただけますでしょうか。
  これを見ていただいたとおり、保険者等というのが亀山市国民健康保険ということでありまして、
 ここから出産育児一時金等掛金が妊婦の方に支払われるということで、逆に、先ほどご答弁いただ
 きましたけど補償というところですね。これがもしそういった脳性麻痺等が起きた場合等に支払わ
 れる補償というものがこの掛金で運営組織を通じて損害保険会社で運用して、万が一のときには支
 払われるという制度になっているということだと思います。


                       －４４－
 このそれぞれ、ここで私質疑のところで、妊婦と国民健康保険加入者というのは、これは一緒の
方ですので、妊婦、保険会社、それから医療機関、運営機関、それぞれに対する影響はないのかと
いうことを確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 先ほど議員おっしゃっていただきました皆様方それぞれに対する影響でございますが、保険会社、
医療機関、運営機関、そして保険者亀山市につきましては、手続等の変更もなく影響もないところ
でございます。しかしながら、被保険者であります妊婦の方につきましては手続等に変更はござい
ませんが、産科医療補償制度の掛金が４,０００円引下げとなりますことから、医療機関に支払う
産科医療補償制度の掛金を含みます出産に係る費用の総額につきましても４,０００円の引下げと
なるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 今のご答弁であったとおり、その妊婦の方が医療機関に支払う掛金が下がると。しかしながら、
その制度で支払われる総支給額４２万円は変わらないということでありました。民間等の方が利用
される健康保険でも、この４２万円というのは変わらない数字だったと思いますが、非常にこれは
妊婦の方等にとって安心を担保する非常に重要な制度だということで認識をさせていただきました。
 続いての質問に移らせていただきます。
 議案第９１号亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正についてでございます。
 先ほど伊藤議員の質疑でもございましたけれども、この農業集落排水事業が地方公営企業法にの
 っとって運営する、そういったことによるメリット、効果はどういったものがあるのかということ
 を確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部上下水道部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 先ほども伊藤議員のほうにご説明させていただきましたんですけど、平成３１年１月に総務省か
 ら通知におきまして市の人口が３万人以上の農業集落排水事業については、令和５年度までに地方
 公営企業法の適用する事業として位置づけられております。地方公営企業法を適用することで管理
 運営に関わる取引、いわゆる損益取引と建設改良等の資産形成に関わる取引、いわゆる資本取引を
 区分けし経理することが可能となり、毎年度の経営成績と財政状態が明らかになることによって現
 状の分析や将来の投資計画の策定などに役立つものと考えております。
  また特別会計の場合は、一般会計繰入金などの収入はその使途が課税支出の場合は課税の収入と
 なり消費税を納付しなければなりませんでした。今回、公営企業会計になることで減価償却費に充
 てた一般会計繰入金は不課税の収入になります。このことによる納付すべき消費税額を減少させる
 効果は、年間約９００万円程度を見込んでおります。
○議長（中﨑孝彦君）


                      －４５－
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そういったその会計上の仕組みを変えることによって消費税のそういった負担も減額されるとい
うことでございました。会計が一本化されるということになると、その公共の下水の事業全体をこ
れはこれからの経過も含めて会計上、その計画を立てやすくなる。あるいは資産の償却なんかも考
慮することができると、そういう観点があるということでよかったですかね。もう一回確認させて
 いただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 今回、農業集落排水事業の特別会計を公営企業会計法に基づいて適用するものでございまして、
 公共下水道事業は公共下水道事業で農業集落排水事業は農業集落排水事業で会計管理をしてまいり
 たいと。そういった中で令和元年度に策定しました農業集落排水施設最適整備構想に基づいた経営
 戦略を立ててまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そういうことになりますと、これからの公共下水の考え方として今までのとおり公共下水と、そ
 れと農業集落排水と、それとこれから合併浄化槽といったものが、今後計画でどうしてもその公共
 下水がなかなか難しい地域だったりすると合併浄化槽を設置するといいますか、そういったところ
 も出てくるということ、そういったところの全体の公共下水としての事業を進める中で、事業を見
 ながら会計も見ながらということで進めやすくなるということでよかったですね。もう一度そこだ
 け確認させてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  先ほど申されました公共下水道事業、農業集落排水事業、合併浄化槽事業と３つの手法で今展開
 しているわけなんですけど、今回は農業集落排水事業において老朽化している施設がだんだんと増
 えてきておりますので、そういったことを考えまして農業集落排水施設最適整備構想に基づいた整
 備手法で展開してまいりたいとかように思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そういった観点で下水道事業も今後も進めていただきたいというふうに思います。
  以上、質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）


                    －４６－
 新和会の岡本です。
 それでは、ただいまより議案質疑を行います。
 まず最初に、議案第８４号亀山市文化芸術基本条例の制定について。
 これに関して質疑を行わせていただきます。
 これも条文がたくさんありますので逐次的にやらせていただきたいと思います。
 まず最初に、第６条文化芸術の推進に関する計画の策定というのがありますが、この計画の策定
に関してその時期とか、例えば策定の作業は主体はどこが行うのかとか、市民の意見を皆さんから
伺わなあかんのですけれども、そういったことに関してお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 辻村生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 第６条で定めております文化芸術推進基本計画の策定でございますが、まずこの主体につきまし
ては市でございます。ただ外部の学識経験者また有識者、文化関係団体の代表者、公募市民等で構
 成されました亀山市文化基本条例及び文化芸術推進基本計画検討委員会においてご意見を頂戴しつ
 つ、策定作業を進めているところでございます。
 また策定の時期でございますが、年度内の策定を目途としております。また、策定に当たっては
 市民からの意見の聞き取りを行っておりまして、前年度に市民約１,５００人、市民団体約１６０
 団体を対象に文化振興に関するアンケート調査を行ったほか、今後計画案がまとまりましたらパブ
 リックコメントを行ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  現在もう手をつけつつあるということですね。
  それで次に、第７条の市民が年齢、障がいの有無等に関わらず、等しく文化芸術活動に参加でき
 る環境の整備を図ると書いてあるんですけれども、いろいろ環境の整備といってもいろんな面を考
 えるんですけれども、例えば各種障がいというのがいろいろありまして、そういった方に適応した
 バリアフリーということも、そういったことも一層進めようと、そういうふうにお考えですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  少し私どもが所管いたします文化会館を例にして申し上げますと、これまで文化会館につきまし
 てはバリアフリー化につきまして身体障がい者用のスロープの設置や大ホールにおける車椅子用の
 客席や手すりの設置、多目的ホールの改修、障がい者用駐車場及び思いやり駐車場の設置、点字ブ
 ロックの設置などバリアフリー化に努めてきたところでございます。今後も、年齢、障がいの有無
 に関わらず市民が利用しやすい施設の整備に努めてまいりたいと考えております。
  また環境整備につきましては、ハード面に加えましてソフト面での整備も当然必要かというふう
 に考えております。例えばイベント開催時の要約筆記や手話通訳派遣の促進はもとより、障がい者


                    －４７－
の文化芸術活動の成果を発表する機会の提供、また障がいの有無等に関わらず誰もが出展できる市
美術展や文化会館自主文化事業等の開催、さらには誰もが等しく参加できる機会の充実に努めてま
いりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 我々も障がいということを聞くと、どうしても目で見える障がいを連想するんですよね。だから
そうじゃない障がいの方もたくさんおられるということですが、例えば耳が聞こえないとか、耳が
不自由であるとかいろんな障がいがあるんで、そういった方面へも気を配ってやっていただく必要
があるかと思います。
 次に、第８条子どもの豊かな想像力や感性を育むため子どもが優れた文化芸術に触れ、文化芸術
 活動に参加できる機会の充実に取り組むというように記述されておりますが、重要なのは学校教育
 との連携という面がやはり子供さん相手やと絡んでくるんですけど、これに関してお伺いいたしま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  学校との連携でございますが、これにつきましては例えば小・中学校における音楽会や文化祭、
 書写会等の開催や歴史博物館への社会見学、博物館職員が各小・中学校へ出向き文化財等を学ぶ機
 会の提供など子供たちが様々な文化芸術を鑑賞、体験する機会を提供する取組がございます。
  また、現在小・中学校に一流のアーティストが出向き実演や指導を行うアウトリサーチ活動等の
 機会の充実を図っておりまして、未来の芸術家の育成につながる取組を試みるなどしておりますこ
 とから、今後もさらに学校との連携を深めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  確かに名古屋にでも住んでおったら、いろんな一流の文化人の講演とか音楽家がたくさん来られ
 るわけですけど、亀山ではなかなかそういう機会はないので、この前も新聞に載っていましたけど、
 小学校へそのオーケストラの中でも４人か５人、カルテットとか、ああいった規模で行かれて生の
 演奏、そういったことをやはりこれからもね。なかなか名古屋、東京まで行けませんから、やっぱ
 りそういうことは市が音頭を取ってやっていただくということが大事だと思います。
  その次、第１１条、亀山市固有の文化芸術を次世代に継承するとともに、それらの魅力及び価値
 を高めるための活用に取り組むとありますけれども、亀山市固有の文化芸術というと、私らも多少
 は絡んでくるんですけれども、宗教といったものに起因するいろんなことが亀山市にありまして、
 そういう宗教に起因する民俗芸能とか文化芸術、そういったものの取扱いというのは、これからも
 どういうふうになされるのか、ちょっとお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。


                    －４８－
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 条例の第１１条では、先人たちによって培われてきた亀山市固有の文化芸術、例えば重要伝統的
建造物群保存地区に選定されました関宿をはじめ坂本の棚田などの文化財や景観等が数多くござい
ます。これらを次世代に継承していくとともに、活用することで魅力や活用を高めることを規定し
 ているものでございます。
 その中で先ほど議員からご指摘ございました例えば議員のご地元の忍山神社の傘鉾や布気町の布
 気皇舘太神社の獅子舞など、これらは市の指定文化財でございますが、こういったものにつきまし
 ては保存継承のための支援を行っているところでもございまして、今後これらを活用した学習機会
 の提供などにも努めてまいりまして魅力や価値を高めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  全国にたくさんある有名な文化芸術的なこともやはり宗教と絡んでくるものが非常に多いんです
 けれども、だけれども行政は宗教に関わらないとか何とかという場合があるんですが、こういうの
 はやはり民俗芸能とか、そういった面を大事にしてバックアップをこれからもしていただきたいと
 思います。
  次に、第１２条におきまして、文化芸術活動を担う人材を育成するために必要な施策を講じると
 ありますけれども、かめやま人キャンパスというのがございますね。この制度を今より一層利活用
 して、そういった人材育成に結びつけることができないかと私は思うんですけれども、そういった
 大学の芸術学部のようなわけにはいかんと思いますが、こういうふうなかめやま人キャンパスに関
 してどういうふうに捉えておられるかお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  文化芸術活動を支える後継者の育成は少子高齢化や価値観の多様化などを背景に、その重要性が
 高まっているものと考えております。現在策定中の文化芸術推進基本計画におきましても、文化芸
 術活動を担う人材の確保、育成についての施策を検討しておりまして、市美術展やかめやま人キャ
 ンパスなどの開催、人材バンクの充実などを通じて文化芸術分野のスキルが高まるような時代を見
 据えた人材育成に取り組んでまいりたいと考えております。
  議員ご所見のかめやま人キャンパスにつきましては、現在もまちの歴史人養成講座が開催されて
 おりまして、亀山市の歴史文化を発信する人材育成に努めております。今後も教育委員会との連携
 の下、文化芸術分野の講座の活用を図り、求められる人材育成に努めてまいりたいと考えていると
 ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  今、かめやま人キャンパスは幾つかの分野があるんですけれども、やはりそういう分野もこれか
 らこういった条例ができたらもう一層に力を入れてやっていただくのもよいかと考えます。


                    －４９－
 次に、１３条の亀山市の魅力を市内外へ伝えかつ市民が文化芸術活動に関する情報を十分に享受
できるようにするため、その文化芸術に関する情報の積極的な収集及び発信に取り組むとなってお
りますけれども、ここで今度出来上がるもっと規模の大きくなった新しい図書館とか、今でもいろ
いろ取り組んでいただいておりますが、歴史博物館、こういうところの役割というものが一層重き
をなすかと思うんですけど、この２つの大きな施設の役割に関して、これからどういうふうに持っ
ていこうとしているのか、これもお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 議員ご指摘の文化芸術に関する情報収集や情報発信につきましては、やはり行政が率先して取り
組むべき課題であるというふうに認識しております。現在、市広報紙や市ホームページ、行政情報
 番組などの市の情報媒体はもちろんＳＮＳ等も活用して情報発信の方法を工夫するなど、市民の文
 化芸術活動への参加を促進してまいりたいと考えております。また国や県等の文化芸術に関する情
 報や国・県・法人等が創設する各種助成制度の情報提供にも努めてまいりたいと考えております。
  その中で歴史博物館の情報発信ということにつきましては、亀山市史を積極的に活用し地域の文
 化芸術を発信するほか、展示室において文化財等の継承に向けての取組を発信する各種企画展の開
 催などに取り組んでまいりたいと考えております。
  また新図書館につきましては、様々な蔵書による文化芸術の収集や発信、文化情報プラザにおい
 て各種文化芸術情報の発信ができるものと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  歴史博物館においても現在展示しておられますね、鈴鹿関の。ああいうふうなことを定期的にや
 っていただく、これはええことやと思っています。また新しい図書館は、ぐっと陣容も充実されま
 すので、やはりそのこういうことの専従といったらおかしいですけど、やはりこういうことをメイ
 ンに手がけるような職員の方がおってもいいと思うんですよね。そういうことで新しい図書館に私
 は期待をしておりますので、やはり今はＳＮＳとかそんなに大きな費用をかけやんでも発信できる
 世の中になっていますので、ぜひそういうことに関してはやっていただきたいと思います。
  次に、１６条、亀山市文化芸術推進審議会を設置されるわけでございますが、当然、文化芸術推
 進審議会でございますので、こういった面に造詣の深い人を任命してもらう必要があるんですよね。
 ただ、よく審議会といいますと、いろんな亀山中の各種団体から１人ずつ入っていただく、そうい
 うふうなやり方じゃなくて、やはり餅は餅屋といいますけれども、そういった方に入っていただく
 と。そこで、私今までいろんな亀山市の文化会館で行われるようないろんな文化的な催しというか
 作品展とか見ていますけれども、映像分野のそういったことはやっぱりないんですよね、映像とい
 うと。そういった人なんかもやはりこれからは必要なんじゃないかと私は思うんですけれども、こ
 ういう審議会に関して映像関係の人というのは考えたことはありますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。


                    －５０－
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 亀山市文化芸術推進審議会の委員につきましては、その選出区分として学識経験者、専門知識を
 有する者、文化関係団体の代表者、公募により選出された者、市職員などと定めておりますが、選
 出に当たりましては専門性やこれまでの活動履歴などを鑑みるほか、本市の文化芸術に造詣が深い
 方に入っていただくのが望ましいものと考えております。また、議員ご所見の映像分野といった専
 門家も含めまして今後検討してまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  こういうふうな審議会というのが人を得て、そして適正に活動をしていただくと。それがやはり
 亀山市の文化芸術の将来に大きく関わってくると思うんですね。だから人を得るということが大事
 ですね。そこら辺のことはきちっと考えて適任者を任命していただく必要があるかと思います。
  それで、条文に関しては以上の質問でございますが、この本条例をやはり形にするためには金銭
 的な裏づけが要るわけです。仏作って魂入れずではあきませんので、そのお金の話になってくるわ
 けですけれども、ただでできることばっかりじゃないですから予算措置とか、そういったことに関
 しても当然念頭に置いてやってもらわなあかんわけですけど、そういうふうな予算措置、そういっ
 たことに関して金銭的な裏づけに関してどういうふうにお考えでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  財政的な措置ということだというふうに考えておりますが、これまでも文化施策につきましては
 総合計画の主要事業等にも位置づけまして、その中で予算を確保しつつ、多彩な事業を行ってまい
 りました。今後も、この条例の施策を具現化するために現在策定中の文化芸術推進基本計画で整理
 して、取組に必要となる経費につきましては国・県等の補助金等も活用しながら、今後策定する第
 ２次総合計画の後期基本計画の主要事業に位置づけるなどして計画的に予算化を図ってまいりたい
 と考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  せっかくすばらしい条例を新しくつくるわけですから、やはりこれが順調に機能するようなそう
 いう金銭的な面も十分考えてやっていただきたいと思います。
  この議案第８４号は、これにて質疑を終わります。
  次に、議案第９０号亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正についてお伺いいたします。
  今回の条例改正は、料金の支払い方法の変更というのが主ですけれども、この指定代理納付者制
 度というのがなくなって、指定納付受託者制度になるというんですけれども、この２つの違いとい
 うのが甚だ私は分からんのですけど、違いについてご説明をお願いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部上下水道部長。


                    －５１－
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 指定代理納付者制度は、平成１８年の地方自治法改正により導入され、当時一般的な決済方法と
 してクレジットカードが普及していたことから、その納付を前提とした制度となっておりました。
 納付者の利便性の向上が図られた一方で、自治体においては指定代理納付者が料金を納付していな
 い場合でも、指定代理納付者から徴収することができないとされておりました。今回の改正で導入
 される指定納付受託者制度は、これまでの課題や社会情勢を踏まえ、法令上の明確な根拠を持って
 安定的に、安心してスマートフォンアプリによる決済方法を柔軟に利用いただくことができ、今後
 の電子決済方法の動向に対しても柔軟に対応できるものとなっております。なお、指定納付受託者
 が料金を納付しない場合において、自治体はまず指定納付受託者から徴収すべきことが規定されて
 おります。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  先ほど説明をいただいたんですけれども、指定代理納付者制度が指定納付受託者制度に替わるこ
 とによって役所のほうは都合がいいような感じを受けたんですけれども、この指定代理納付者制度
 に何かちょっとはっきり分からなかったんだけど、いろんな大きな不都合があってこうなったのか、
 それとも国がこういうふうなことを言うてきたのか、どうですかね、その辺は。また、現在口座引
 き落としで支払っておる人は何か影響ありますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  まず、この法改正というのは、国の法が改正されたことによって起こったものでございます。口
 座振替の利用者に影響はあるかということでございますが、口座振替による納付方法は指定代理納
 付者制度を運用していない納付方法でございますので、今回の制度改正による影響はございません。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  今回の制度に、口座振替の人は関係ないということですね。
  現在料金をきちっと払っておられる方も当然おられると思うし、中には滞納する方もおられると
 思うんですけれども、今回の制度が変わって滞納しておられる方なんかにはどういうふうな影響が
 あるんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  今回の改正は、現行の指定代理納付者制度を拡充させるものでございまして、現在の使用者の利
 便性が損なわれることはございません。また、今回の改正は納入義務者、市民ですけど指定納付受
 託者に納入した後に指定納付受託者から市へ納入が滞納された場合は、市が指定納付受託者から強
 制徴収することが認められたものでございます。


                    －５２－
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 亀山市にとっては取りっぱぐれがないと。一口で言うとそういうふうな制度になるわけですね。
そうしますと、こういうふうに制度が変わって、その結果、利用者の方が何か誤解をするとあかん
 わけですけれども、この制度の変更の周知といってもなかなか言葉を並べるだけでは指定代理納付
 者制度とか、指定納付受託者制度とか書いたところで、一体どういうことという話になるんですけ
 れども、こういったことで利用者の方に余計な手間をかけさせるとか、そういうことはございませ
 んか。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  今回の改正では納付方法についての法整備がなされますが、使用者側に直接関わるものではござ
 いません。また使用者側から行う必要のある手続等も発生いたしませんし、そのため今回の改正に
 おいて、特段の周知は必要ないものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  制度というのはいろんなことでいろいろ変わっていくもんですけれども、まず利用しておられる
 方の利便性というのを第一でやっていただきたいと思います。
  次に、議案第９１号の亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正についてでござい
 ます。
  これは先ほどから２名の議員さんがやっていただいていますので、今回公営企業会計を適用する
 に当たっては、経営の安定性とかというのに非常に便利がいいとか、いわゆる経費というか会計上
 からいろいろ利点もたくさん出てくると、そういうことも伺ったんですけれども、すると今回、地
 方公営企業法を適用すると先ほどの話にもあったように、この事業運営が特別会計よりもずっと安
 定するというふうに考えてもいいわけですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  今回の条例改正ですが、地方公営企業法の財務規定等を適用することでございますので、事業の
 内容、使用料、下水道の使用の方法などが現状と変わることはございません。議員がおっしゃいま
 すような使用者にとっての不利益が起こることもございません。また、地方公営企業法を適用する
 ことで損益取引と資本取引を区分けして経理する事が可能となり、資産を取得したときの価格と耐
 用年数から減価償却費を算出することが可能となります。
  施設の建設改良のように、その支出の効果が数年間にわたって持続するものについては、企業会
 計では当該年度の費用とはされず、翌年度以降に繰延べされ、翌年度以降の費用、減価償却費とし
 て計上されることで毎年度の損益計算を適切に把握することが可能になるため、安定的な事業運営


                    －５３－
が図られるものと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 特別会計を廃止することによって、利用料金の決定権というのがまた変わったり、利用料金が値
上げされるとか、そういうふうなことはこの特別会計を廃止して公営企業会計に移行したから使用
料が上がる、そういうことはないと考えていいわけですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 地方公営企業法を適用しても使用料金が変わるものでもございません。使用料を改定する場合は、
 亀山市下水道使用料等検討委員会を設置して改定案を委員会へ諮問し、意見等を踏まえて改定する
 という手順になります。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 今回の条例改正を一つのきっかけとして、先ほども話がありましたが、その農業集落排水という
 のは亀山中に１４か所ぐらいあるんです。それぞれ処理場というか、浄化センターを持っておるわ
 けでございますが、そういった各個の農業集落排水の処理場というのを経費がかかることですから、
 いずれは浄化センターとか処理場をなくして公共下水道の本管に接続して、もうほとんど、一部は
 公共下水がない地区は何ともしようがないわけですが、公共下水のある地区に関しては本管に接続
 して、三重県のやっている楠町の大規模浄化センター、あそこへ行くと個別の小さな処理場をメン
 テナンスする必要はなくなるわけですけれども、そういうふうなことを今回の条例改正をきっかけ
 にしてだんだんやっていこうとか、そういうふうな目標があるとかというわけではないんですか、
 それともそういう考えはもうお持ちなんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  今回の条例改正におきましては、地方公営企業の財務規定等の適用を受けるものでございます。
 本条例改正によりまして農業集落排水施設を廃止し、公共下水道に接続するということではござい
 ません。令和元年度に策定させていただきました農業集落排水施設最適整備構想に基づき、公共下
 水道に接続したほうが有利なもの、また処理施設を統合したほうが有利なものに分け、事業の健全
 化に努めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  排水処理というのはやはり我々の住環境にとって大切なものですから、将来にわたって適切に行
 って水環境を守っていただきたいと思います。


                       －５４－
 以上で議案質疑を終了いたします。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午後 ０時０５分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  通告に従い質疑をします。
  まず、議案第８５号亀山市行政組織条例の一部改正についてであります。
  現在の組織・機構は平成３０年度に第２次亀山市総合計画に掲げた施策を着実に推進する組織・
 機構とするとともに、それまでの部室制の課題でもあった職員のマネジメント能力を育成、強化す
 る仕組みを構築するため、部・課・グループの３層体制とするとして大幅に見直しをされました。
 それから僅か４年で今回の見直しになりました。
  そこで、まず僅か４年で見直すことになった理由をお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  １６番 服部孝規議員に対する答弁を求めます。
  原田総合政策部参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  僅か４年で組織・機構を見直すことになった理由でございますけれども、先ほど議員がおっしゃ
 いましたように平成３０年４月に現在の組織を再編しておりますが、その結果、第２次亀山市総合
 計画に位置づけた施策の推進やグループリーダーのマネジメント能力など一定の効果がございまし
 た。
  一方では、様々な環境の変化、例えばＤＸ推進などデジタル改革の急速な展開やリニア中間駅の
 誘致が見えてきたというふうなこと、さらには、ほかにも組織的な課題等が見えてきたということ
 がございます。そういった内部、外部の環境変化に対応するために、さらに第２次総合計画を推進
 していくため、それとさらなる市民サービスの向上につながる組織を構築するためということで、
 今回改革するものでございますが、ただ４年ということでございますが、これまでにも平成１８年
 の部・室制導入以来、３年から５年で再編を、その時々の状況において見直しておるものでござい
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 ４年で見直しはやっぱりあまりにも早いですね。このことについては、市長の答弁とは矛盾する
 んですね。平成３０年度から組織・機構の見直しを審議しました平成２９年１２月議会、このとき


                      －５５－
櫻井市長はどう言われたかというと、将来のいかなる環境変化にもこれを乗り越えられるような基
盤を築いていくために組織・機構の再編を行うと答弁されたわけであります。よほどのことがない
限りこの組織・機構でいくという強い決意を示されたということなんですね。それが僅か４年で見
直しですから、私はやっぱりこれは失敗だったと言わざるを得ないと思います。
 もう一つお聞きしたいのは、４年間の組織・機構の検証の中で見えてきた課題があるんだという
 ことを言われました。これは午前中にも聞かれましたんで再度また聞きますけれども、この４年間
 の検証で見えてきた課題、再度お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  ４年間の検証で見えてきた課題でございますが、現行の組織・機構につきましては、これまで継
 続的に検証をしておりますが、３点課題がございます。
  １点目は、総合政策部や産業建設部など大規模な部では部内の業務連携について一定の効果がご
 ざいましたが、部長の責任の所管する事務が広範囲なため、事務の効率化について改善すべき点が
 あること。
  それと２点目としまして、先ほども触れましたが、ＤＸ推進やリニア中間駅の誘致が現実味を帯
 び、交通政策を総合的に推進していく必要性など様々な環境変化が起こってきて、迅速に対応でき
 る部署が必要不可欠となった。
  それと３点目としましては、部署によってより一層意思決定の迅速化が望ましいという課題がご
 ざいました。
  これらの課題を解消し、具体的な内容としましては、１点目としましては、組織のスリム化を図
 り、迅速かつ的確な施策推進体制を構築するため、部の再編。
  それと２点目といたしまして、直面する様々な行政課題などに対応するためタスクフォース的な
 組織など、室やグループを新設いたします。
  ３点目といたしましては、よりスピード感のある組織とするため、グループのこれまで位置づけ
 でありました部署、歴史博物館と図書館なんでございますが、これを課として位置づけるものでご
 ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 答弁いただいた３つについてお伺いしていきたいと思います。
 １つは、３番目に言われました課としての位置づけの問題であります。
 今年の９月議会で図書館について私は、組織・機構上の課の１つに位置づけをして、図書館長に
 ふさわしい権限を持たす必要があるんではないかということで、課としての位置づけを求めました。
 今回、図書館と歴史博物館を課として位置づけることになりましたが、そこでお聞きしたいのは、
 どういう理由でこういうことに踏み切られたのかお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。


                    －５６－
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 今回、図書館につきましては条例、直接ではございませんが、組織全体の中で、先ほど申し上げ
 ましたとおり、歴史博物館と図書館につきましても課ということで位置づけをいたしました。これ
 までといいますか現在におきましては、課の中のグループというふうなことで複数のグループを課
 に設置するということもございましたし、そういったところでグループということだったんですけ
 れども、やはり全体の組織を見直す中で新図書館というのもございますけれども、やはり歴史博物
 館も図書館もいずれも独立した館でございますので、館長の責任の下、運営していくというふうな
 ところで課としての位置づけが適切であろうというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私も図書館や歴博の館長さんにもいろいろ聞きましたけれども、やっぱり課としてきちっと位置
 づけをする権限を持たす予算も使えるようにするという、このことは大事だろうというので、この
 ことについては評価できると思います。
  ただもう一点、これが私は非常に問題だと思うんですけれども、部に着目をしてこの間の改正を
 見てきたんですけれども、平成１８年以前には６つの部がありました。企画総務部、財務部、市民
 文化部、健康福祉部、環境産業部、建設部の６部です。それが平成３０年の改正で４部に減らした
 んですね。今度はまた６部に増やす、戻す、こういうことなんですね。
  やっぱり、３回の改正を見てみますと、結局のところ財務部門と、それから建設部門をひっつけ
 たり離したりしているだけなんですよ、これ。僅か４年で元に戻すような改革は、職員にとったら
 非常に迷惑な話ですよ。こういうことを本当に僅か４年で元に戻すようなことは、いいのかどうか
 という問題だと私は思います。
  そこで１点お聞きしたいのは、スリム化という言葉が出てきますけれども、部を増やすことがな
 ぜスリム化なのか。全体として部が増えるということはスリム化ではないんではないかと、このよ
 うに考えますが、組織のスリム化という意味はどういうことなのかお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 おっしゃいましたように今回の改正によりまして、部は２部増えることとなります。ただ現在、
 総合政策部、生活文化部、産業建設部につきましては、所属の正規職員でございますが、５０人を
 超えておりますが、今回の改正によりまして、全ての部が５０人、市長部局でございますが、５０
 人以下となる見込みでございます。そういったことで、部の数は増えますが、１つの部の規模が小
 さくなるということで、これは結果として部のスリム化、つまり組織のスリム化というふうなこと
 で考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  それはスリム化と呼ばないですね。部が増えています。


                      －５７－
 平成２９年１２月議会、これは総務委員会ですけれども、山本部長が、改正内容は市長の直近下
位の内部組織、部及びその分掌する事務について関係する組織間での連携が効果的に図られる組織
 体制とするため、部の組織単位を大きくすることとしますと。まずは管理部門を一元化するため総
 合政策部を置くと、こういう答弁をされているんですね。ところが、この４年で、僅か４年で管理
 部門の一元化をまた元の財務部門を独立させるという形でやっているわけですよね。やっぱりこれ
 は何遍も言いますけど、私は失敗だと思うんですね。やっぱりそういう総合政策部という強大な権
 力を持つ組織の設置自体が、私は間違っていたんじゃないかと、こう思うんですが、見解をお聞き
 したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  午前中にもお答えをさせていただいたんですが、この政策部門の再編についての考え方ですが、
 改めてもう一度申し上げたいと思います。
  平成３０年度の組織機構の再編では、総合計画を着実に進めていくために政策部門と財政部門が
 よりしっかりした連携強化、緊密に連動することによって強力な政策推進につなげていこうとする
 考えの基に総合政策部を編成いたしたものでございます。
  その後、４年が経過いたしますけれども、この間、総合政策部内において緊密に連携することに
 よりまして、議員は何遍も言われましたが、失敗ではなかったかということでありますけれども、
 政策の推進と財政の健全化、その両立を一定図ることができたものと認識をいたしておるものでご
 ざいます。
  しかしながら、現下のコロナ禍において、急激に進展するデジタル社会の変革をはじめとする社
 会環境の変化の一方で、市税収入の減少など、依然として続いております厳しい財政状況を鑑みま
 すと、政策を推進する政策部門と歳入歳出を所管する財政部門がよりその専門性を高めた上で、相
 互牽制を図ってバランスの取れた行政経営を進めていくことが重要になってきておりますことから、
 今般政策部と総務財務部に再編をしようとするものでございます。
  また、この第２次総合計画は４年前の機構改革の前年にスタートをさせていただきました。当時
 としては新しい総合計画のスタートに当たりまして、先ほど申し上げました、例えば大きな事業が
 軒並み計画をされてございました。駅前再開発もしかりでありますが、川崎小学校の改築、井田川
 小学校の増築、それから小・中の普通教室への空調の整備、併せまして、国体が控えておりました
 ので、西野公園体育館、それから西野公園野球場の大規模改修等々、ほかにもあるんですけれども、
 かなり大きな政策推進と財政的なこれの健全性、両方が問われておったと理解をいたしております。
 そういう中での双方の強力な政策推進のための判断が、平成３０年度の機構改革であったと、改め
 てそのように認識をさせていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 市長、いろいろ答弁されましたけれども、私はこの問題については、これ２０１９年だったと思
うんですけれども、私、ホームページのブログでこのように書きました。推進する側、いわゆる政


                       －５８－
策部門と財政面からチェックする財務の側、このバランスがうまく取れなければ、結局は部長１人
 ですから、その部長がアクセルを踏みっ放しでブレーキが利かない車になる。アクセルは強いけれ
 どもブレーキのない車になってしまう。やっぱり組織論として考えた場合は、推進する側とチェッ
 クする側がお互いにやっぱり今回提案にあるように相互牽制するという、これが必要であろうとい
 うふうに言いました。そのためにやっぱり１人の部長では駄目なんです。部長は２人要るんですね。
 こういうことをこの当時、私、言いました。なぜこんなことをやったのかということについては、
 市長自身がこれ言うていますけれども、ちょうどその２９年のいわゆる第２次の総合計画の実施を
 とにかくもう確実に進めたいという思いが強くあって、いわゆる相互牽制よりもスピード、そのこ
 とを確実にやっていくスピードのほうを取ったんではないかなと。つまり相互牽制が働いたらなか
 なか進まない。これは午前中もありました。そういう懸念があって、相互牽制よりもスピードを重
 視した。つまり１人の部長で決められるわけですからね。そういうことが、その前回のいわゆる管
 理部門の一元化でなかったのかと。ところが、やってみたらやっぱりスピードを出す政策の部門と
 ブレーキをかける財務の部門がうまくバランスが取れないという実態が出てきたんじゃないかとい
 うふうに思うんですね。そこを今回見直しをしたというのが、私は今回の背景ではないかと思うん
 ですが、市長、いかがですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  組織・機構をいかに組み立てていくのかということについては、これは本当にその時々の当然内
 外の環境、あるいは組織内の様々な状況、実態、あるいは将来の成長なり育成の視点、そういうも
 のを総合的に判断して組み立てていくということであります。それは先ほど申し上げた当然政策の
 推進には財源が必要でありますので、これが一体的に機能して、全体として実現をしていくための
 機構をいかにつくるかという視点で組み立てたものでございます。したがいまして、当然スピード
 は、スピードを優先したのではないかということでありますが、これはもうご案内のように行政は
 様々な施策事業、四百数十本にわたる施策事業を展開いたしておりますので、その中で当然スピー
 ド、それから中長期で追っかけるもの、そういう視点も踏まえて、政策部門と財政部門それから人
 事組織、これがしっかり機能するように組み立てようとするのは当然の判断でございますので、そ
 こはご理解いただきたいということと、やはりよほどのことがない限り組織の機構を変えるべきで
 はないという議員の解釈はあろうかと思いますけれども、先ほど申し上げたような状況の変化によ
 って、しっかり組み立てて推進するということがやっぱり、当然公の責務というふうに考えておる
 ものでございますので、柔軟な組織運営体制の再構築につきましては、４年間の状況の課題検証の
 上に今回見直しをするということに至ったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 あれこれ言い訳されましたけどね。再度言いますけど、平成２９年１２月議会、市長はこの機構
 改革について、将来のいかなる環境変化にもこれを乗り越えられるような基盤を築いていくために
 組織機構の再編を行うんだと、こう言われたわけですよ。それをたった４年で変えたわけですよ、


                    －５９－
これ。いなかる外部の環境変化にもこれを乗り越えられるような組織をつくったと、こう胸を張ら
れたわけですよ。だから、私は言うんです。４年で変えたのは失敗だったと。それも、変えるとい
うよりも元へ戻しておるわけですよ。もともと相互牽制があったものを一緒にしてしまった。それ
 をまた相互牽制が働くように、また分けたということですわね。だから、そういうやり方というの
 は、世間一般では元へ戻すのは失敗したと、こう言うんですよ。
  もう時間がありませんのであれですけれども、やっぱりまずは反省ということから出発していた
 だきたい。戻したということは、やっぱり何らかの弊害が出てきたから戻したわけですからね。だ
 から、そういう意味では、ちゃんとした総括、反省をしていただいて組織を動かしていただかない
 と困るということだけ申し上げておきたいと思います。
  次に移ります。
  議案第９１号亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正であります。
  提案理由の説明では、市民に必要なサービスである下水道事業を将来にわたり安定的に運営して
 いくためには、地方公営企業法を適用し、それに基づく経営を行っていくことが必要だとしていま
 す。そして、市の下水道事業のうち公共下水道事業については平成２７年度から法の財務規定等を
 適用していますが、人口３万人以上の農業集落排水事業について令和５年度までに公営企業会計へ
 の移行に取り組むよう国から通知があったことから、農業集落排水事業についても令和４年度から
 法の財務規定等を適用することとしたため、所要の改正を行うことにしたというふうに書かれてお
 ります。
  まず、お聞きしたいのは、こういうふうにして財務規定を適用することによって、その意義、目
 的、これは何なのかということ。特別会計から企業会計に変わるわけですけれども、それの意義、
 目的についてお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部上下水道部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  意義、目的についてご説明させていただきます。
  公営企業を取り巻く経営環境は急速な人口減少等を伴いサービス事業及び料金収入の減少や施設
 等の老朽化に伴う更新事業の増大等により急速な厳しさを増しております。こうした中で、国が、
 先ほども言われましたように、地方公営企業法の適用を推進する背景には、公営企業が必要な住民
 サービスを将来にわたり安定的に提供していくため、各公営企業の資産を含む経営状況を明確化し
 比較分析を行った上で、経済計画の策定等を通じて経営基盤の強化を図ることを目的としておりま
 す。こうした国の意向を踏まえ、農業集落排水事業の経営状況を明確化し経営基盤を強化するため、
 既に法の財務規定等を適用している公共下水道事業と、新たに法の財務規定等を適用する農業集落
 排水事業を合わせて下水道事業とする条例改正を行うものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 確かにその会計制度を変えることによって新たに見えてくるものがあるというのは、確かにある
んだろうと思いますね。ただ私は今回こういう形でやられることについて、１点確認をしておきた


                    －６０－
いのが、下水道事業って一体どんな事業なんやという問題なんですね。それを考えるに当たって一
 番大本になるのは、下水道法なんですよね。下水道法というのがありまして、これの１条に法律の
 目的というのがうたわれている。何とうたってあるかといったら、ちょっと略しますけれども、こ
 の法律は下水道の整備を図り、もって都市の健全な発達及び公衆衛生の向上に寄与し、あわせて公
 共用水域の水質の保全に資する。つまり公衆衛生の向上と水質の保全という、これを目的にして下
 水道事業をやるんだということが書かれているわけですね。この目的を見ると、やっぱりこういう
 公衆衛生の向上を図ったり、公共用水域の水質の保全ということをやるに当たっては、この地域は
 採算が合わないからやめましょうとかいうことのできない事業やということですよ。市内全域でそ
 ういうことがちゃんと担保されるように事業をやらなきゃならん。場合によっては、採算を考えず
 にやらなあかん場合も出てくると思うんですよ。だから、そういう意味では病院事業とよく似たと
 ころが私はあると思うんですよ。
  だから、そういう目的がまずあるということを前提に、ちょっと質疑させてもらいますけれども、
 この財務規定等の適用によって何がどう変わるのか。これは午前中にも質問ありましたけれども、
 再度お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  先ほどもご答弁させていただきましたが、地方公営企業法の財務規定等を適用することで、毎年
 度の経営成績と財政状況が明らかになることにより、現状の分析や将来の投資計画の策定などに役
 立つものでございます。令和元年度に策定いたしました農業集落排水施設最適整備構想により施設
 の統廃合や公共下水道への編入等を進めるなど、ランニングコストを抑えるとともに、事業の効率
 化に努め、限られた予算の中で有効的に補助事業を活用し、健全経営に努めてまいりたいと存じま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  私、危惧していることがちょっとありまして、この制定と改廃の背景と趣旨というところで書か
 れているんですけれども、いわゆる繰入金による一般会計の影響は大きく下水道事業の経営基盤の
 強化が課題となっていますという書き方とか、それから法の財務規定等の適用により下水道事業を
 将来にわたり安定的に運営する、これは当然のことですわね、そういうふうに書かれているんです
 けれども、いわゆる一般会計からの繰入れが大きい。これは財政的に大変だ。安定的に運営をして
 いかなきゃならん。こういうことでいくと、そうするとどこから収入を得るかという話ですわね。
 財政をどう賄うのか。そうすると、使用料収入が大きな問題になってくるんですよね。そうすると、
 極端な話、一般会計からの繰入れを減らしていくということは、イコールやっぱり使用料を上げて
 いくという構造にせざるを得ないというような、そういう関係が成り立つんではないかというふう
 に思うんですけれども、この経営基盤の強化ということで、どんなことを考えてみえるのか。経営
 基盤の強化の中身をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －６１－
 服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 繰入金がどうなるのかということだと思うんですけど、農業集落排水事業に地方公営企業法の財
務規定等を適用いたしましても、事業そのものは何ら変わることはございません。今までどおり一
 般会計からの繰入金がなければ事業として成り立ちませんので、繰入金についてもこれまでどおり
 必要ではございます。
 なお、繰入金の種類には国が示した公営企業に関わる繰り出し基準に基づく基準内繰入金、それ
 とそれ以外の基準外繰入金があり、基準内と基準外を合わせて事業が行える最低限の繰入れといた
 したいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  繰入れが減るようなことはないというような話でした。
  この一般会計からの繰入れがなぜ正当なのかということは、先ほど私が言いました下水道法にあ
 るんですよ。下水道法は、要するに公衆衛生の向上とか、それからいわゆる環境の水域の保全とか、
 そういうようなことが言われている以上、やっぱりこれは一般会計からの繰入れが必要だと、私は、
 ことになるんだと思うんです。
  もう一つ、やっぱり気になるのは使用料の問題なんですね。先ほども言いましたように、収入が
 本当に支出より収入が少ない、どう、じゃあ収入を増やすのかとなったときに、やっぱり勢い使用
 料に行かざるを得ないということなんです。だから、こういう健全化ということを言いながら、そ
 ちらのほうに向かうというようなことはないのか、その点を確認しておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  使用料はどうなっていくのかというご質問だと思うんですけど、地方公営企業の財政運営はその
 事業の性質上、効率的な経営を行ってもなお、その経営に伴う収入のみをもって充てることが客観
 的に困難である経費などを除き、当該事業の経営に伴う収入をもって充てなければならないとされ
 ております。適正な経営負担部分を前提とした独立採算制が求められております。そのため、農業
 集落排水事業につきましては、令和元年度に策定いたしました、これも午前中にも申しましたんで
 すけれども、農業集落排水施設最適整備構想を基に事業の平準化に努めるとともに、限られた予算
 の中で有効的に補助事業を活用して適正な料金となるよう、健全経営に努めてまいりたいと存じま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 その効率的な運営をしなきゃならんというところで、具体的にどんなことを考えてみえるのか。
もちろんこれは必要ですわね。今のまんまとにかく維持したらいいということではなくして、いか
に効率的に運営するかということを、今の中で見直しをしていくという、これ大事やと思うんです


                    －６２－
けど、具体的にどんなことを考えているのかお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 最適整備構想の中では、考えさせていただいておりますのが、田村が一番初めに供用を開始させ
てもらった処理場でございまして、田村とか井尻、白木一色地区の公共下水道への接続、これとか、
沓掛地区と坂下地区、小川地区と両尾、安坂山地区を統合する事業計画を策定させていただいたと
ころでございます。そのようなことを考えておりまして、現在１４施設あるんですけど、９施設に
統廃合するような計画を策定させていただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 そういう方向があるということだけ確認をしておきたいところです。それ以上は触れませんので。
 最終的に、私、やっぱり下水道事業の目的ということに照らして運営していただきたい。だから、
 一般会計からの繰入れも何としても減らさなあかんという立場ではないし、それから使用料につい
 てはやっぱり住民負担が大きいんで、この点は本当に慎重にやっていただかなきゃならんので、や
 っぱり極力値上げをしないような努力をしていただく必要がある。そのためにはいろんな見直し、
 改善をしていただく必要があるんじゃないかということだけ申し上げて、終わりたいと思います。
 ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １６番 服部孝規議員の質疑は終わりました。
  次に、５番 新 秀隆議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ５番、公明党、新でございます。
  今回の議案質疑について順次進めさせていただきたいと思います。
  まず初めに、議案第８４号亀山市文化芸術基本条例の制定でございますが、こちらも朝からもう
 何名かの方が質問をされております。その中につきまして、今回議案の冒頭でもございましたが、
 趣旨的なことがうたってあります。亀山市では古代三関の一つである鈴鹿関、そして東海道の宿場
 町でもあります関宿、交通の要所であったというのが歴史上の流れで来て、そしてこういう中で地
 域のところでは、かんこ踊りとか民族芸能をはじめ、そして近年におきましては文化芸術において
 新たな現代アートやミュージカルなどの文化芸術が進められてきておりますと。
 これらのことをうたわれてから、最終的には私も思うんですけど、これまでに培ってきた文化芸
術をかけがえのない財産として未来へ引き継ぎつつ新たな文化芸術を創造することによって、心豊
かな活力と魅力であふれるまちを目指すということで結ばれておるわけですが、今回、目的等はい
ろいろお伺いしたんですけど、私は今回この条例の制定につきまして、今回の１２月議会に上げら
れてきた意義をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ５番 新 秀隆議員の質疑に対する答弁を求めます。


                      －６３－
 辻村生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 まずは条例の制定につきましては、平成２３年に策定いたしました亀山市文化振興ビジョンにお
 いて、文化芸術に関する施策を推進していく上で必要なものとして（仮称）亀山市文化振興条例の
 制定を明記するとともに、平成２９年度からの第２次亀山市総合計画前期基本計画におきましても
 条例制定の位置づけを行っているところでございます。また、平成２９年の文化芸術振興基本法の
 改正により制定されました文化芸術基本法においては、文化芸術のみの振興にとどまらず、分野を
 超えた連携や協働による文化芸術施策を生かしたまちづくりの推進が求められることから、文化芸
 術施策を活用したまちづくりの実効性を担保するため、条例を制定する必要も生じたところでござ
 います。
  そのような中、条例の制定の時期でございますが、本年度が最終年度となる文化振興ビジョンに
 おいて、これまで文化の見える化プロジェクトとして取り組んだかめやま文化年や歴史風致のまち
 づくり、さらに将来の担い手となる人材育成の取組を礎としつつ検証も行った上で条例の施策及び
 文化芸術推進基本計画の取組を検討する必要性があったことから、亀山市文化振興ビジョンの計画
 期間の最終年度である今年度、条例の制定といたしたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  本年が最終年度ということで今年度になってきたということを理解いたしました。
  それでは、個々にお伺いしたいと思います。
  第４条の市の責務についてでございますが、こちらのほうは総合的かつ計画的に推進とございま
 すが、これはどのような形で計画をされているんでしょう。期間とか繰り返すサイクルとか、そう
 いう面について計画の方向性をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  文化芸術に関する施策の総合的かつ計画的に推進する期間、サイクルにつきましては、現在条例
 の第６条第１項に基づく文化芸術推進基本計画を策定する中で計画期間を定めることとしており、
 文化施策の推進はすぐに結果が出るものが少なく長期的な視点が必要なことから、おおむね１０年
 をワンサイクルとして進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 サイクル的には１０年をめどにということでございますが、６条の文化に関する施設の総合的と、
ここも同じような形で引用されているというのも理解できました。
 次に、第５条の市民の役割というところでございますが、文化芸術活動をどのような形で役割を
 理解し尊重されていくのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －６４－
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 本条例第５条では、市民の役割として多様な文化芸術を理解、尊重するよう求めているところで
 ございますが、市といたしましては、市民の理解、尊重を深めていただくために、鑑賞や体験の機
 会を提供し様々な文化芸術に触れていただき、身近に感じていただくことで、文化芸術の理解、尊
 重につなげてまいりたいと考えているところでございます。
  また、そのために市民が利用しやすい文化施設等の充実や地域固有の民俗芸能や文化的な景観、
 文化財等の適切な保存、活用などにより市民の自主的な活動を支援し、市民誰もがまちに愛着や誇
 りを感じていただけるよう文化芸術活動が進めやすいまちづくりに努めてまいりたいと考えており
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  進め方についてお伺いしましたが、この後９条でもちょっとまとめて一緒にお伺いしたいことも
 ございますので、次の８条、子どもの文化芸術活動の充実という面について伺いたいと思います。
  次代を担う子どもの豊かな創造力に合う感性を育むため、子どもが優れた文化芸術に触れ、文化
 芸術活動に参加できる機会の充実に取り組むものとするとございますが、この優れた文化芸術に触
 れては、先ほど岡本議員のほうからもありましたが、博物館の出張といいますか、出前講座といい
 ますか、そういうもので学校へ入ったりとか、そして優れた演奏をされる演奏家の方を招いて子供
 たちのスキルを上げるというふうにご説明ありましたので、８条のほうはちょっと省かせていただ
 きます。
  そして９条のところでございますが、交流の促進、この交流が先ほどもありました市民の役割の
 中でいろいろの交流により市も支援していくということでございましたが、このことを対象として、
 交流の範囲とか、その辺をどのぐらい想定されているのか、また５条のところでありました市民の
 役割の、この相互に交流を深めるとは具体的に、実質的な交流の計画、この辺を含めて交流という
 促進の方向性をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  交流の促進につきましては、条例の第９条に規定しており、対象や範囲につきましては、世代間
 や地域間、異文化国際交流、他の自治体間や様々な文化芸術活動団体間などの交流、また市民が広
 く参加できる文化芸術を生かした活動を対象として交流を促進してまいりたいと考えております。
 さらに今、先ほどありました第５条におきましては、市民の役割として相互に交流を深めるよう
求めているところでありますが、市といたしましては、市民が交流を深めていただく機会の提供な
どに努めてまいりたいと考えております。具体的に、これまでも実施しておりますが、例といたし
 まして、例えば伊賀市・甲賀市・亀山市広域連携推進会議、いこか連携による市民参加事業や、日
 本武尊・白鳥伝説三市交流事業の実施、芸術文化祭や地域社会振興会が主催する交流を目的とした
 自主文化事業など様々な交流事業がございます。


                       －６５－
 なお、今後の計画につきましては、現在策定を進めています亀山市文化芸術推進基本計画の中で
整理しておりますが、今後も交流を深める取組を推進してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 様々な交流の施策をお伺いいたしました。
 最後に、この第１５条のところでございますが、文化芸術を生かしたまちづくりの推進について、
 ここでは教育、健康、スポーツ、福祉、産業、観光、その他と、本当にたくさんの範囲で様々な分
 野においてというのは本当に様々だと思うんですけど、この様々の方々を文化芸術に関する連携を
 図ることができるとありますが、これはどのように分野の違う皆様を文化芸術を生かしたまちづく
 りの推進に結びつけていくのか、この点についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  第１５条におけます様々な分野における芸術文化に関する連携ということで、文化芸術と各分野
 との連携により活力と魅力にあふれるまちづくりの推進に取り組むことを定めております。これは、
 新たに法改正によって加えられた特徴的な取組の一つであろうかというふうに考えております。
  文化芸術の生み出す力を様々な分野に生かすことで魅力あるまちづくりにつなげていくこととし
 ておりますが、各分野との連携につきましては多々ございまして、現在もいろいろ調整をしており
 ますが、今後策定いたします文化芸術推進基本計画で検討をしてまいりたいと考えております。た
 だこれまでもやってきておりますが、一例を申し上げますと、観光ＰＲイベントでの市の食文化の
 魅力発信とか、例えばスポーツ大会等におけます伝統芸能の発表とか、歴史的な街道を歩くといっ
 たウオーキングなど、既にやっておりますが、こういったものが連携、スポーツとか健康づくり
 等々につながっていくというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  そのような形で様々に分かれた皆様をいかに統合していくか、先ほど次長もおっしゃっていただ
 きましたが、今現在あるところも拡大しながら進める。私も、この亀山市文化芸術推進審議会の方
 にも今後期待するところでございます。
  この点で、１つ目の議題、終わらせていただきます。
 次に、議案第９１号亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正ということで、今朝
からもう私で５人目なんですけど、内容的にはよく似た形になってしまうんですけれど、今回の改
正の詳細は公共下水が平成２７年から公営企業会計の適用ともなり、今回農業集落排水についても
国からの通知で人口３万人以上対象とか、令和５年までに公営企業会計の移行を受けたとか、その
 辺はご理解させていただきます。
  それでは、この公営企業会計の移行により運用の管理面においてどのようなメリットがあるかと
 いうところをお伺いしようと思ったんですけど、既にメリットのところも森議員のところでもおっ


                      －６６－
しゃっていただきましたし、またここでは、次のちょっと公営企業会計への移行についての財政的
なところにお伺いしたいと思います。
  今回の農業集落排水事業特別会計での決算を見てみますと、令和元年度では１,６００万円ほど、
令和２年度では７９０万円ほどの黒字ではございましたが、令和２年度の繰入金は３億４,９７６
万円と、先ほど服部議員も言っておりましたが、一般会計からの繰入れもこのときには３億４００
万ほどの農業集落排水事業債償還基金から１００万円ほどとか、そして令和２年度の末の市債のと
 ころでは２４億円ほどになって、今回２６年度で設備のほうも完成して、それ以降は９００万円ほ
 どの削減が続いてきております。この辺も理解はできるんですけど、ここからがちょっとお伺いし
 たいんですけど、農業集落排水の施設については、既に何度も言っています１４地区全てにおいて
 既に整備が終了しております。しかし、供用開始経過後２０年以上が６施設、１５年から１９年が
 ４施設、１０年から１４年が３施設、そして９年以下が１施設というような現状でございます。今
 後施設の老朽化も踏まえて債権の発生時に農業集落排水事業債の償還金の運用や繰越金の考え方、
 また収益的資本的収支ではどのようにお考えなのか、その点についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部上下水道部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  資本収入、どのような考え方ということで答えさせてもらいます。
  農業集落排水施設の今後の整備につきましては、事業債や国庫補助金等の財源を活用して最適整
 備構想に基づいた計画的な投資を行ってまいります。また、企業債の償還には農業集落排水事業債
 の償還基金を計画的に使用し、一般会計繰入金が必要最低限の繰入れとなるよう努めてまいりたい
 と存じます。
  なお、企業債、一般会計繰入金の推移につきましては亀山市下水道事業経営戦略でお示しさせて
 いただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  そのように説明いただきまして、農業集落排水施設の最適整備構想のいうところで昨年資料もい
 ただいたわけで、また服部議員のところでも説明ありました各地域の施設の統合を考えておられる
 ということでございますが、今回この資料の中ではやはり設備の統合といいますか、編成をするこ
 とでどのように、確かに歳入のお金が足らないとやっぱり値上げになってくると、値上げだけでも
 なくやはり原価をどのように抑えていくかということでございますが、この１４施設から９施設の
 統廃合をした場合、しない場合というふうな例をいただいておりますが、ここについてやっぱりよ
 り早く進めていくことがいいと思いますが、この計画的な目標の年数をご説明いただきたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
 農業集落排水の汚水処理施設につきましては現在１４施設ございます。施設同士の統合、公共下


                    －６７－
水道の接続、施設の更新維持も含め令和元年度に農業集落排水施設最適整備構想を策定させていた
だいたところでございます。この整備構想に基づき事業の効率化に努めるとともに、限られた予算
 の中で有効的に補助事業を活用して健全経営に努めてまいりたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ちょっと具体的な計画の年数が出なかったんですけど、説明は今回基本構想の最適整備構想でも
 示されているように、やっぱりするとしないでは４,０００万円の全体的にいくと２７％の削減、
 軽減ができると試算されておりますが、やはり値上げをすることだけではなく、このような中やっ
 ぱり原価を抑えていくという形も期待するところでございます。
  以上で、今回の下水道のほうは終わらせていただきます。
  最後のところでございますが、今回の議案第９２号令和３年度亀山市一般会計補正予算の中の第
 ８款土木費の第１項土木管理費、急傾斜地崩壊対策事業についてでございますが、まず今回この補
 正の内容でございますが、予算の中では、今回の予算１,３００万円の急傾斜地崩壊対策事業の決
 定により、これは県運営の事業を活用した事業というふうに伺っております。
  その中で、まず第１に、県の事業で急傾斜地崩壊対策事業とはどのような事業なのか。また負担
 金の分担等もお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  急傾斜地崩壊対策事業でありますけれども、崖崩れから生命、財産を守るために急傾斜地の崩壊
 による災害の防止に関する法律に基づきまして、急傾斜地崩壊危険区域において擁壁工やのり面工
 事などの崩壊防止工事を行う事業でございます。
  具体的には、傾斜度が３０度以上、高さが５メートル以上の自然斜面で、崩壊による危害が生じ
 るおそれのある人家が５戸以上、または５戸未満であっても官公署、学校、病院などに危害が生じ
 るおそれのある土地で、県が急傾斜地崩壊危険区域に指定した区域において、県営事業として急傾
 斜地の崩壊防止のために行うという事業でございます。
  それと、事業費の負担割合というご質問をいただきました。負担割合でありますが、事業主体で
 あります県が事業費のうち８０％、残りの２０％を市が負担をするというものでございます。した
 がいまして、今回の補正予算におきましては、県営の事業費が６,５００万円県のほうで確保され
ておりまして、これに対しての市の負担額２０％ということで１,３００万円の増額補正を計上さ
せていただいたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 細かく説明ありがとうございました。
 その中で、民家が５戸以上というふうなところではございましたので、ここで市が２０％という
ことでございますが、ここで受益者の負担について発生していると思うんですけど、この点につい


                      －６８－
てはいかがか、問題はなかったのでしょうかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 この急傾斜地崩壊対策事業につきましては、急傾斜地の崩壊による災害の防止に関する法律、そ
の第２３条におきまして、工事に要する費用の一部について工事により著しく利益を受ける者があ
 る場合においては、その利益を受ける限度において、その者に当該都道府県営工事に要する費用の
 一部を負担させることができると規定をされております。このことから、急傾斜地崩壊対策事業に
 つきましては、市の負担分の２分の１、事業費全体では１０％に相当します額を要望者でございま
 す受益者の方にご負担いただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ２０％のうちの１０％が市、１０％が受益者ということでございますので、先ほどの１,３００
 万円の予算の中の１０％という、これ２０％ですので、それを１０％、半分にするということで、
 受益者の負担が６５０万というふうで理解させていただきました。
  それでは、今回の急傾斜地の崩壊対策事業はどのような地域で、また規模はどれほどのものなの
 か。また、実施までの安全対策として、市として何かすることとか問題になることはございません
 のでしょうかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  今回の事業でありますけれども、東町地区と辺法寺地区の２か所で予定をしております。
  東町地区は、施工延長１４メートル、高さ１２メートルののり枠工事、辺法寺地区は施工延長３
 ６メートル、高さ１１メートルののり枠工事ということでございます。
  それと、安全対策ということでございましたが、実施までの安全対策でありますけれども、近年
 その地域ではのり面崩壊という災害はございませんが、早期に工事着手をしていただけるよう県へ
 働きかけをしてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 確かに最近はゲリラ豪雨とか雨とか非常に水の流れというもので土砂というのは削られていって、
危険なことも感じるのも一つあると思います。今、部長のお話では、県に早急な形で対応を取って
いただきたいというような要望をされておるということでございますが、今回、東町と辺法寺の２
か所ではございますんですけど、急傾斜地の崩壊の危険の区域というのは、ほかにもたくさんある
と思うんですけど、市としての今後の対応をどのように進めていかれるのか、県との協議と申しま
 すか、その点はどのように市として県と対応を取っていくのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                      －６９－
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 急傾斜地崩壊対策事業でありますけれども、昭和５０年代にかなり亀山市内でも工事が進められ
ておりまして、先ほどの東町の区域においても５０年代の工事がされておるところの続きというよ
 うなところでありますけれども、今回の東町、辺法寺２か所以外に市内で４か所の要望を既にいた
 だいておりまして、県に申請済みでございます。市といたしましては、そのような地区につきまし
 て早期に事業採択になりますよう働きかけをさせていただきたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  確かに、県に要望を出していくということでございますが、その点は今回は６,５００万という
 大きな金額での事業だと思います。国のほうでもやっぱり様々な対策も打たれてきます。世の中で
 はいろんな災害も起こっておりますので、この点につきましてもしっかりと国のまた予算とか、そ
 ういうのをしっかりとアンテナを高くして見ていただいて、今後の対応に当たっていただきたいと
 いうことを申し述べて、私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ５番 新 秀隆議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時０２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時１２分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、質疑をさせてもらいたいと思います。
  朝からぎょうさんの方が議案第８５号亀山市行政組織条例の一部改正について質問をされました。
 いろいろお聞きして私も思うことがありますもんで、市長にお答えを願いたいと思います。
  ４項目上げさせてもらいましたけれども、改正理由についてはいろいろ言われました。その中で、
 特に服部議員も聞かれたんですけれども、４年間の検証結果の反省点として、今回総合政策部を分
 割するんですけれども、市長の反省点をお聞かせ願いたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この４年間の人事組織についての考え方、市長としての反省点ということのご質問でございます
 けれども、午前中から今回の組織改正に至った理由についてはご答弁をさせていただいてまいりま
 した。その中で、例えば特に第２次総合計画の前期基本計画の平成２９年度から今日に至る５年間


                      －７０－
というのは、様々な環境の変化がございました。その中で総合計画で進める各施策、事業をしっか
り前へ進めていくという大きなテーマがございましたので、そういう意味では強力な推進体制を取
っていくという中で平成３０年度の機構改革に至ったものでございます。その結果、政策の推進と
財政の健全性、その両立については一定の成果につながったものというふうに考えておりますし、
将来の、組織は人なりでありますけれども、中間管理層への３層制の導入によりまして、マネジメ
ント能力の向上等々の人づくりのきっかけができたというふうに、そこは考えて評価できるところ
というふうに思っております。
 しかしながら、今後の様々な財政の状況、それからより複雑化いたします中で、政策の推進並び
に財政のより高度なスキル、あるいはより高度で複雑な相互牽制の仕組み、これが求められておる
というふうに考えておるものでございまして、そういう意味ではそれが次の大きな課題というふう
に認識をいたしておるところでございます。
 いずれにいたしましても、先ほども組織・機構についてはむやみやたらに変えるべきではないと
いうご指摘がございましたが、当然組織は生き物でございますので、どのような組織を組み立てて
いくのかということについては政策の推進と財政、それから人、これを一番最適に組み上げていく
ということが当然行政経営の３要素であろうと思いますので、その精度をさらに高める必要がある
というふうに認識をさせていただいておるものであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 より精度を高めるというのやったら、ここに平成２９年の管理部門を一元化する総合政策部を置
くことにいたしましたという提案理由の説明書がある。ここには今回の政策部門と財政部門の相互
牽制を図るために総合政策部は政策部と総務財政部に分割いたしますというようなことで今回提案
されている。すると、服部議員もおっしゃったけれども、なぜ平成２９年に管理部門を一元化した、
その理由は何ですか。というのは、こういうような答弁がありました。財政状況が厳しさを増して
まいります中で、より総合計画を進めていくためにおいて、この政策部門と財政部門をよりしっか
りと連携、強化、緊密に連動することによりまして、強力な政策推進につなげたいということで考
えてございますという答弁を平成２９年１２月の私の質疑に答えています。
 私もやはり企画、人事、財政はそれぞれ、企画と人事はともかくとしても、財政と企画は合体す
るもんでないということで私反対討論をさせてもらいました。だけど賛成多数でやったんですけれ
ども、それでいろいろ答弁を聞いていますと、この２９年から今日までいろんなことをやってきた
と。川崎小学校の改築、普通教室の空調化等々を言われております。最後、最終的に駅前再開発の
ことも言われました。この統合は、私は駅前再開発を推進するためにこの統合をやられたと私は思
っています。駅前再開発も第２次総合計画前期計画で完了しました。完了に近いです。だから、財
政的な件で今回の提案理由に相互牽制を図るための財務と政策についてこれを分けていくというふ
うに認識させてもろうてもいいですかな。今、川崎小学校空調問題の金額と駅前再開発事業の金額
は１桁違います、１桁。それを推察すると、つまり、あえてあなたはあなたのマニフェストを達成
させるために総合政策部という部署をつくった。そして、今回それが完了に近づいたもので、改め
て今後の財政の健全化を図るために相互牽制を図るための部局の分散をやったというふうに理解さ


                   －７１－
せてもろうてよろしいかな、市長。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 ちょうど２９年スタートの第２次総合計画につきましては、前期５年間で様々な施策事業を網羅
しております。その中には今触れていただいたような川崎小学校改築、その後井田川小学校の改築
等々ございましたが、１桁違うとおっしゃられましたが、川崎小学校の事業費は二十数億ですが、
一般財源の市民の負担については２１億の負担を、これは市の独自財源として背負っていくという
事業でございます。
 また、各小学校、中学校の空調の整備につきましても、これを３か年かけて計画的にやっていく
ということ、これも数億の事業でございましたし、あと西野公園の体育館は国体は中止という形に
なりましたが、それに向けて体育館の空調、それから西野公園野球場の改築、これにつきましても
４億ぐらいの予算を投入するところでございます。それ以外にもハードのみならず、総合計画には
かなりハード、ソフト、人づくりも含めたかなりのボリュームの事業を進めていくということでご
ざいましたので、当然財政と政策の推進と、それを実現する機構がやっぱり適切に最適に組み上が
る必要があった。そのような中で、当時としては強力な施策の推進と財政運営の両立を目指した強
力な総合政策部という体制を構築したものでございます。これ先ほど来申し上げてきた。そのよう
な背景の中で平成３０年度の組織・機構改革につながったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、組織・機構改革で財政健全化を図るためにこういうような形でやってきた中で、鈴
 木議員のときも、私としては自然公園の中止、和賀白川線の見直し。あなたが平成２１年に就任さ
 れたときにマニフェストに上げられた庁舎建設の凍結、いろいろやられた。それはリーマンショッ
 クによって財政が逼迫するとあかんもので、そういうような形でと私は思ってきたと。だけど私は
 どう見ても、あなた川崎小学校は二十何億かかったと言うんですけれども、それなら当然川崎小学
 校の改築工事は老朽校舎で３棟建ての学校で、そしてどうしても改築が必要な施設ですよ。当然そ
 れはやってしかるべきです。子供たちの空調問題でもそうですよ、普通教室の。当然のことです、
 今の温暖化の時代で、やるべき施策です。駅前特化のための、私はこれはあれだと思っています。
 そういうふうに理解しています、私は。
 もう一つ、今回部を６部から４部、４部から今回６部にされるんですけれども、ちょっと原田君
 に聞きたいんやけれども、令和３年１２月１日現在の総合政策部、生活文化部、健康福祉部、産業
 建設部、人員を教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総合政策部参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  お尋ねの令和３年１２月１日現在でございますが、育休の職員なども全て入っておりますが、総
 合政策部が６３人、生活文化部が７１人、健康福祉部につきましては幼保もおりますけれども、幼


                      －７２－
保の職員も、幼稚園、保育所、認定こども園全て含めますと所管ということでいきますと１２５人、
それと産業建設部は６３人。以上です。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 今回提案された事業のスリム化、それから横の連携、それから情報の共有化を働かせるために、
すると総合政策部は２つに分けます、５０人以下にするんやから。全て５０人以下にする。だけど、
これまでの、ほかの環境の部分は生活文化部が持っておったのを産業建設部に持っていくと。いろ
 いろ分けているけど、これ３部とも皆５０人超えておるんですよ。その中で、あなたが今回提案さ
 れた中で５０人以上の部は２分割をして、この提案の中で言われている組織のスリム化を図る、事
 務の効率化を改善し、迅速かつ的確な組織の施策推進体制を構築することによって第２次総合計画
 に掲げる施策・事業を着実に推進する組織としますという提案理由があるんです。何でこれいろん
 なほかの部局、どこの部局をどういうふうに分けるんですか、市長ご存じやな。そこまでは聞いて
 いませんか。そういうふうに指示を出しておるんやろう。
○議長（中﨑孝彦君）
  答弁を求めます。
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  先ほど私数字を申し上げました。それぞれの総合政策部、生活文化部、健康福祉部は幼稚園、保
 育園・所を含めましたので現在部内だけで申し上げますと４４人でございまして、今回の組織・機
 構改革におきまして、総合政策部を政策部と総務財政部、それと生活文化部と産業建設部をそれぞ
 れ再編することによりまして、全て５０人以下という見込みでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それで今回の改正によって、部長２名増員、課長８名増員、グループリーダー２名減員というよ
 うな組織になりますけれども、市長として各部局で迅速かつ円滑に第２次総合計画の後期基本計画
 の実施に当たって、このような体制でやっていくというけれども、財政部と、先ほど申し上げたよ
 うに相互牽制という意味合いはどのように私は捉えさせてもろうたらよろしいかな。相互牽制とい
 う意味、あなたの提案ですよ。市長として。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  政策の推進部門、それから財政、それから組織、人事を含みます総務財政という２つに分けるわ
 けでありますが、それぞれに政策テーマがより複雑になっております。同時により高度なスキルや
 組織、チームとしての力量も問われるかというふうに思っておりますので、当然これが相互牽制を
 しながら大きな目標、あるいは計画に、この実現に向けて努力をするというようなことであります。
 具体的には、例えば政策部門の中に行財政改革等々のセクション、ＤＸも含むセクションが入って


                     －７３－
まいります。当然財政改革を視野に入れた、あるいは行政の業務プロセス等々の仕組み等々も含め
た、そういうものをやっぱり政策部門、それから総務財政部門、ここはそれぞれの専門性や能力を
高めつつ、より高度なバランスを取っていくということが求められておると考えておるところでご
ざいまして、そういう相互牽制という意味合いはそのようにご理解をいただけたらというふうに思
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 やっぱり平成２９年の機構改革は失敗やったというふうには認められませんかな。やっぱり平成
２９年にやったんはやり過ぎやったもんで元に戻すと。というのは平成２４年に財務部の新設によ
って健全財政の確立を期待する効果がございますように、平成２４年において新設をしたんですよ
と。そうでしょう。それからそういうふうにしているんですよ、あなたが２１年に就任してから。
それで２４年に財務部というのをきちっとつくって、それでずうっと流れてきたんですよ。それを
２９年に合体してしもうて、いろんな政策を推進するために強固な連携を図るために企画と人事と
財務を一本化したんですよ、違いますか。だから、平成２４年に動いていれば、やはり不要不急な
そういうの、財政調整基金が平成２４年には３０億以上あったと思うんです。合併特例債もまだ２
 ６億円の上あったんですよ。それでその均衡を図っていたんですよ。平成２９年にこういうような
 ことをやったもんで財調は枯渇する、２０億を切る、財政的に厳しくなってくると、やりたい仕事
 もできないというような形で、またこの組織を再編するというようなことになっていったんと違う
 んですか、これ。そうでしょう、違いますかな。違うんやったら違う理由を言うてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  この数年におけます政策推進と財政の健全化の両立につきましては、これも毎年の決算でもご案
 内のとおり、一定の成果につながったものというふうに考えております。当然課題はございますの
 で、課題解消と今後の本市の都市政策、あるいは市民のＱＯＬ向上、様々な政策課題に向けてより
 適切な体制を引いていくというのは当然のことでございまして、先ほども服部議員のお話にありま
 したが、当時の政策判断というか組織の機構改革の判断というのが失敗ではなかったかというご指
 摘でございますが、ご指摘はそのようにご所見としてお伺いさせていただきますけれども、しかし
 今の状況の中で今後最適な組織・機構を組み立てていくということは当然今後に影響があることで
 ございますので、そういう中での今回この５年間の課題の検証の上に判断をさせていただいておる
 ものでございます。当然この間の課題については解消の方向でこのように判断をさせていただいた
 ものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  これは私もお願いです。お願いを質疑で言うのはおかしいですけれども、組織というのは確かに
 ある程度改革していくというのは必要やと私は思っています、組織の改革は。あまりころころころ


                    －７４－
ころ、あなたが就任してからこれ４回目ですよ。田中亮太さんが市長をやっておった部・室ですか
な、それを部・課に変えて、グループリーダーに変えて、室長の方がグループリーダーに変わって
決裁権はどうなんのやと質疑もさせてもらいました。職員の働く意欲、それから発想力、それをつ
くるためにはあまり組織をころころころころ変えたらあかんのですよ。組織改革というのは、今は
コロナ禍の中で大変な時期やと思うんです。だけど組織というのは首長がおって、副市長がおって、
部長がおって、課長がおって、一般職員の方がそれぞれ努力してもろうておる中で、組織というの
はあまりあなたがどんな発想か分かりませんけれども、言葉ではきれいに言われますけれども、あ
まりころころころころ変えると職員が困るんです。職員が困ったら最も困るのは市民が困るんです
よ。
 過去に三重県知事だった北川正恭さんという方が見えた。衆議院議員になって知事になられた。
県の組織・機構がごろっと変わったんです。そのときに各市町の担当者がどこへ行ったらいいか分
からんと、県庁の中をうろうろしたということを私も聞き及びます。そのときあなたも県議会議員
としてその審議をされたと思う。組織というのは、やはりきちっとした、私ピラミッドがいいのか
どうかは分かりませんよ。責任を持つ者、その責任を補佐する者、その補佐する者に対して具申を
できる環境、それが組織なんですよ。組織をつくるのに、それをたらいの中で碁石をごちゃごちゃ
交ぜたら、黒と白が交ざるんですよ。そういうようなことをやったら、どれを持ってきたらいいの
か分からんのですよ。だから、今後、あなたがいつまで市長をやるか知りませんけど、組織の形態
というのはある程度一つの路線を決めたら、それを踏襲してもらいたい。今回の提案は、前回私が
いろいろするべきでないということに戻りましたもんで、あえてこれ以上は言いませんけれども、
組織の体系はそのような形で運営するのが、首長、あなたの仕事なんですよ。ほかの部長さん方は、
それに対してそれぞれ職務を忠実に果たしてもろうておるんですよ。あなたの責任で、あなたの指
示で亀山市は動いてくるんですよ。そういうような思いで政治というものをやっていただきたい。
私も一議員としていろんな提言をしていきますけれども、組織運営はそんなにころころ変えるもん
ではない。幸い今回こうやって戻ったもんでいいんですけれども、そういうような思いでやっても
らわんことには市民がたまったもんやない。特に市民を相手にする各部局の職員がたまったもんや
ない。職員のための組織改革をしてください。あなたの思いだけで組織をいろうことはならんと私
は思う。職員のための、また特に市民のための組織改革というのをきちっと構築して、今回改正の
趣旨を市民の人に十分伝えていただきたいと思います。言うことだけ言うたので、次に進みますわ。
 通告が補正もぎょうさんさせてもろうたんですけれども、この民生費ですが、放課後児童クラブ
育成事業補助金増額補正ですけれども、基本的にこの１２月に出した補正の意味、なぜ急遽この補
正が出てきたのか。この執行はどんなぐらいのときにやるのか、それをお教え願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 今回補正予算として提案させていただいております放課後児童健全育成事業補助金の増額補正に
つきましては、亀山西小学校、亀山東小学校、川崎小学校の３校区におきまして、現状のままでは
令和４年度に待機児童の発生が見込まれますことから、亀山西小学校区及び亀山東小学校区で１か
所、それから川崎小学校で１か所の計２か所の開設支援を行うものでございます。


                     －７５－
  放課後児童クラブの設置につきましては、待機児童を発生させないことを前提として地域の実情
や特性を勘案し、公共施設の利用など公的関与を行うとともに、必要に応じて民間活力を活用する
という方針で今進めております。
  執行する時期でございます。令和４年度の４月に開設を行うことを想定した場合におきましては、
この１２月の議会で予算がお認めいただけましたら、この事業の実施を希望する事業者から厳正に
審査をいたしまして選定をしたいというふうに思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  １２月議会ではこの補正予算は可決されたら、速やかにこの補正予算というのは執行してもらわ
んことにはあきませんからな。
  ただ、一つ言いますけど、できたら民間企業やなしに、せめてこういうようなことをやるんやっ
 たら公設ぐらいしてやっていただきたいと思うことをちょっと付け加えたいと思います。公設民営
 でやれるように。
  次に、乗合タクシーの件ですけれども、増額補正二百何十万と載っているんですけれども、その
 内訳について教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  乗合タクシー運行委託料の増額補正の内容でありますけれども、当初予算では年間の利用者見込
 み数、これを約４,０００人としておりまして、７０９万８,０００円を計上いたしましたが、利用
 者数が当初の想定を超える数字で堅調に推移をしております。本年度のこれまでの実績から当初の
 想定約４,０００人より１,０００人増の約５,０００人の利用者数が見込まれますことから、委託
 料総額で９２８万７,０００円を見込みまして、当初予算額を差し引いた２１８万９,０００円を増
 額するものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  この補正の２１８万９,０００円の執行は、１２月定例会採決の結果、速やかに実施されるとい
 うことですな。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  議決後、この額につきましては乗合タクシーはメーター料金を基本としておりますので、移動距
 離に応じてタクシー事業者のほうへ支払いをさせていただくというものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）


                    －７６－
  １つ飛ばしまして、また元に戻らせてもらって、３項目めのところはタブレットの購入というこ
とで聞かせてもらいましたので、やむを得ないなと思っていますので。
  次に、議案第９３号の令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について、
基金積立てが４,６００万円とあります。資料をもらっていますけれども、平成１７年は基金残高
が２億６,２５７万５,６３３円、それで平成２１年度には４０万９,６３３円まで減少しています。
これは前市長のときに国保料金の値上げをしなかったためにこういうような形の基金の取崩しでこ
れだけの基金が減少したと思うんですけれども、今回平成２年度で残高が２,６４４万９,６３３円
積み立ててあります。今回４,６００万円積んで、この間昨年度の一般会計からの繰入金は２７万
幾らやと思うんですけれども、なぜ、余剰金がどんなぐらい発生して、それでどれだけの金額を基
金に積むのか、ちょっと教えていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  令和２年度決算におきまして発生いたしました余剰金、黒字額でございますが、７,７８１万４,
 ０００円でございました。この金額を基に今回補正予算を計上させていただいたところでございま
 して、今回の補正予算の内容といたしましては、歳出におきまして療養給付金において１億３,７
 １１万１,０００円の不足が見込めるため同額を増額補正、また過年度分の交付金の精算に係る県
 への返還金３,１８１万４,０００円を増額補正し、前年度の剰余金の一部４,６００万円を国民健
 康保険事業運営基金に積み立てるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  基本的には７,７８１万円の余剰金が出たと。一般会計からの繰入れもないと。一般会計から繰
 り入れた場合には、それを一般会計に国保から戻しておったんですけれども、前年度は繰入額がほ
 とんどなかったもんでね、２７万５,０００円で。ただ、この余剰金が出たのは、市長、どうです
 かな。確かにコロナ禍によって、聞き取りのときに聞かせてもうたけれども、コロナ禍のときにお
 いて受診控えがあったもので、余剰金が大量に出たというようなことを言われておるんですけれど
 も、やはり私は国保料金の均等割、平等割を上げたものでこの余剰金が発生しておると思うんです
 けれども、市長にはそういうような認識はないですかな。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  これは議員ご案内のように、国民健康保険制度の事業主体の市町村から、何年でしたか、都道府
 県のほうに財政運営の責任主体が変わりました。それによりまして、各市町村の国保の被保険者
 等々、あるいは保険税、保険料、こういうばらつきが当然各三重県２９市町違いますから、ただこ
 の新しい制度に転換していく過程で、これを是正していくと、県の立場からということになります
 と、かなりの急激な変化が市町によってはそれが対応を求められてまいります。したがいまして、
 平成３０年度から令和５年までの６年間につきまして激変緩和措置が取られておるものでございま


                    －７７－
す。そういう中での今回の議員のご指摘の趣旨でございますが、例えば今回４,６００万基金に積
み立てますけれども、これは毎年の予算編成時におけます歳入の不足が見込まれる場合であります
とか、先ほどの令和５年度で激変緩和措置が終了いたしてまいりますことから、被保険者の負担が
急激に増加することのないように国民健康保険財政を安定的に運営するために基金を積み立ててい
くということは当然亀山市としてもしっかり備えていくということが求められておりますので、そ
のときそのときの一時的な収支に一喜一憂することなく、一時的な保険税の引下げとか、被保険者
への返還等々は考えていないものでございます。いずれにいたしましても、この制度が今後も市民、
特に被保険者の皆さんの、そして亀山市にとりましても持続可能な制度としてしっかり運用してい
くということには変わりはございませんので、その責務を果たしていかなきゃならんということで
理解をいたしてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  いや、もっと言いたいけれども時間がないのでこの辺にしておきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
  次に、１７番 小坂直親議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  議案第９２号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について、確認をさせていただきた
 いと思います。
  まず最初に、この予算では今回の予算は税収は減って、地方交付税がその分増えて、地方交付税
 が増えたことによって臨時財政対策債が減るといったことが起きている中で予算が組まれておるわ
 けです。その中で、まず繰越明許費の追加が１３億９,６１３万５,０００円と、今までかつてない
 全体予算で約５％です。これを今の時期に１,０００円単位までの繰越限度額の繰越明許費を出す
 に至った経過と内容について、まずお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １７番 小坂直親議員の質疑に対する答弁を求めます。
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  繰越しの理由につきまして、個別の事業ごとにご説明させていただきたいと思います。
  まず、急傾斜地崩壊対策事業１,２６０万円でございますが、これにつきましては東町地区及び
 辺法寺地区の県営事業である急傾斜地崩壊対策事業において、工事用進入路の位置及び構造に係る
 地権者との調整によりまして、不測の日数を要しております。
  次に、和賀白川線整備事業７,１９０万１,０００円につきましては、現在発注済みの道路改良工
 事と今後発注予定の工事施工場所が重複をしておりまして、発注済みの工事が完成した後に工事の
 着手をしたいこと。
  次に、耐震化補強事業４９０万円につきましては、国交付金の進捗を図るため羽若橋の設計業務
 委託において発生しました入札差金につきまして、令和４年度に予定をしておりました耐震化工事


                    －７８－
を前倒しして実施をするためであります。
  次に、西野公園改修事業６６１万７,０００円につきましては、藤棚建て替え工事におきまして
設計段階で地盤調査等に不測の日数を要したこと、以上の理由によりまして各事業の工事発注後、
工事が年度内に完成を見込めないことから、やむを得ず翌年度に繰越しをさせていただくものでご
ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  亀山駅周辺整備事業につきましては、亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再開発事業に対す
る補助金や負担金、さらには駅周辺市道整備や駐輪場整備等を行うものであり、そのうち本年度予
算の明許繰越しにつきましては１１億７,０００万円を計上しております。
  これらの繰越しに至った理由につきましては、市街地再開発組合において令和２年３月１９日に
三重県知事より認定を受けました権利返還が当初予定より遅れ、当初の工事完成予定であった令和
３年度から令和４年１０月に変更になったことや、国の経済対策や補正予算等により交付金の配分
が前倒しされ多く配分されたことから、年度内での予算消化が困難になり、繰越しを行うこととな
ったものであります。
  また、市道御幸１・６・７号線の整備に当たりましては、用地取得の交渉に時間を要したことか
 ら、用地購入費、補償費及び工事費の一部を繰り越すことになったものであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  図書館整備事業の繰越明許費補正につきましては、亀山駅周辺２ブロック地区市街地再開発組合
 にて実施しております図書館区画工事に対する負担金について１億２,４１０万円を計上いたして
 おります。図書館区画工事は施設建築物新築工事の工事区域内で施工するものであり、当該工事の
 工事工程と調整を行い、工事施工を行う必要がありますことから、年度内での完成が見込めないた
 め、次年度に繰越明許を行うものでございます。
  また、本事業につきましては国庫補助金であります都市構造再編集中支援事業補助金を活用して
 の整備事業であり、本議会で補正予算を承認後に国へ繰越承認申請を行う必要がありますことから
 この時期に補正を行うものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  それぞれの事情はあるんだろうとは思うんですけれども、繰越明許費についてはやむを得ず当該
 予算の執行できない額、一部ができなければそれを繰り越すというのが本来であって、例えばこの
 急傾斜というのはほとんど全額ですよ。まだこれ後ほどほかのところで質問しますけど、これは１,
 ３００万の歳出に対して１,２６０万、これ丸々翌年度へ明許繰越ししなくても来年度でいいわけ
 ですよ、別に。今年度に繰越明許する必要ないですよ。事務費４０万円を使うだけで１,３００万
 歳出で出ていますよ。そのうち１,２６０万を繰越明許するんであれば、なぜ起債を６５０万借り


                       －７９－
て、地元負担金、地元寄附金を充てて、ほとんど全額を本年度に繰越明許するんやったら来年の事
業にもできるはずですよ。なぜこれを繰越明許にするのと。それと全体に、まだ今四半期ですよ。
１年のうちの四半期がまだ残っているわけですよ、３月３１日まで。なぜ今こんな１,０００円単
位まで繰越明許の額が確定するのか。３月の段階で努力した結果どうしてもできんから繰越明許に
するというんやったら分かるんですよ。今この予算をつくったのは１０月か１１月でしょう。四半
期以上残してこれだけの事業ができませんということは努力しておらんのと一緒ですやん。なぜ今
この時点で、３月で事業を一生懸命やって、なおかつできやんだと。災害とか突発的な事故があれ
ばそれは事故繰越ですよ。それをやると事故繰越でいいんですけど、繰越明許であればそれなりに
今の用地買収とか突発的なことがあればやむを得んと思うんですけど、あと四半期残している。そ
れで何も事業をせんで繰り越さなあかんのか。予算化したけど、９５％丸々繰越明許に持っていく
と。本来の繰越明許の地方自治法で書いてある、そんなことを言うておる、繰越明許の条件にはな
らんと思う。努力もせんと安易な、多分無駄だろうということに基づいての繰越明許費の設定なん
だろうかというふうに思うので、もう少し西野公園の改修でも６００万ぐらい、４か月もあったら
できるでしょう。和賀白川線でもその工事が進まんだけで、業者は一日でも早く出してもらいたい
んですよ、やっぱり施工業者は。せっかく予算を国からつけてもらったので、直ちに施工するべき
ですよ。できるだけ消化することが来年度の政策予算に、これ１３億という。来年度は２００億円
の予算やけど、もう１３億膨らましておるんですよ。来年の事業そのものが圧迫されるわけですね。
だから、今の四半期に何でもう少し努力して、今なぜこの債務負担行為を起こすのか。３月の補正
まで出て、努力した結果どうしてもできへんと思って繰越明許では分かるんですけれども。なぜ今
この金額が、どのようにしてこの金額を確定したのかお教え願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 予算編成の概要のことですので私のほうでお答えさせていただきたいと思います。
 繰越明許費の補正予算の提出につきましては、例年新規の契約を要する事業などには入札等の事
務に時間を要します。また、国・県補助金につきましては翌債申請等に時間を要することなどから、
主に１２月議会において繰越明許費の追加をさせていただいております。また、契約額が確定した
等によりまして、３月議会において繰越明許費の変更などを計上させていただいております。
 今回の補正ですけれども、先ほど個々の事業についてもご説明させていただいておりますけれど
も、工事完成期限の延長や交付金の追加配分前倒しということが要因となりまして、翌年度執行が
できない事業であります。今後の事業スケジュールを見越した上での補正を計上させていただきま
した。
 また、６事業の総額が約１４億円ということで、かなり大きな金額でございますが、この金額に
ついては限度額でありますことから、実際の繰越額につきましては年度末まで鋭意執行に努めまし
て、最終の出来高によることとなり、翌年度の６月定例会において報告させていただくということ
となるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。


                    －８０－
○１７番（小坂直親君登壇）
 だから今言ったように、今出して、そしてまた３月に精算して、そこで限度額の変更をする。そ
れであれば３月に全て努力した結果、３月で確定した額で３月にやればいいのであって、今やる必
要はない。変更する可能性があるということであれば、努力するのであれば３月に出せば一番時期
としても財源にとっても一番分かりやすいんじゃないかというんですよ。だから、あえてここでも
今やる必要はないし、あくまでこの限度額は議会で変更できるんですよ。出た以上、この限度額は
議会としては追加はできへんけど、増減はできるんですよ、これ。だから、もっと詳しいことを聞
くことによってこの限度額は議会としては変更できるんですよ、議会の権限としては。だから、そ
れであれば３月でやれば確定することはできると思うんです。本来であれば、この中身についても
っと１,０００円単位まで今の段階で繰越明許額を確定することないですよ。せめて１００万単位
ですよ。
 それともう一点、土木、急傾斜はこれも後で申し上げますけれど、これは１,３００万のうち１,
 ２００万が次に申し上げる地方債ですよ。そして、６５０万の起債。１,２００万のうち６５０万
の起債。寄附金、なぜ寄附金かよう分からんけど、地元負担金が６５０万で、結局４０万だけ事務
費に使って１,２６０万を全部繰り越すと。こんなことせんでも、事務費だけ払って来年にしやあ
いいのに、あえて今年から来年にする仕事に。今年から起債を借りる必要ありませんやんか。１年
 で何でその起債を前借りせないかなんのや。借金ですよ。今年借りても来年に借りてもよろしいや
 んか。今年から借入れをする必要が何であるんですか。１,２１０万のうちの６５０万を充当しま
 すわね。そういうことがあるので、これについてはもう少し繰越明許費については財務当局はもっ
 とシビアな事業内容と金額を押さえた上で３月に出すべきだと私は思っております。
 それから、債務負担行為についてですけど、債務負担行為は前倒しなんですけれど、これについ
 ても電話健康相談業務委託料、各種検診問診票の印刷、健康づくりの手引、なぜこれを１００万か
 １１０万かけて債務負担行為を起こさなければならないのか。あくまでも単年度予算主義を取って
 いる地方予算であえてせんでも、これ準備さえしておけば来年の４月１日にスタートすると同時に
 契約したらいいわけです、契約そのものを。何で今これを債務負担で起こさなあかんのか。来年度
 予算をこれだけ拘束するわけですか。これ必要経費ですやん。あえて債務負担行為を起こす必要は
 ないですやんか。単年度予算主義を取っておればですね。
  何でこれを電話業務委託料とか検診問診票発行事業とか手引の発行とか、こんなもの別に何にも
 債務負担行為を起こす必要ないでしょう。なぜそれが必要なのか。何も４月１日に契約したらいい
 んですよ。準備は今年度にしますよ、契約を伴わない。契約をするのは４月１日に契約したらそれ
 で効力を発揮しますんやんか。なぜそれらの固定資産とか土地評価というのは、これは２年度をま
 たぐものです。これはやむを得んと思います。相手方があるので。令和４年度だけに限って、この
 ような事務的な経費そのものをなぜ債務負担行為にするのかお答え願います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  今回債務負担行為補正の追加を４事業について行わせていただいております。先ほど議員少しお
 っしゃっていただきましたけれども、この４本につきましては今回補正を認められましたら、速や


                    －８１－
かに入札行為をさせていただきますので、年度内に入札及びそれぞれの業務の準備を始めていただ
くという形になっております。
  まず、電話健康相談業務委託でございますが、こちらについてはもう４月１日から運用開始した
いということで、それまでに業者を決めて業務委託の準備をするということで今回上げさせていた
だいております。
  次の各種検診問診票等の発行事業でございます。これについては健康診査の問診票でございます
が、これを５月上旬に医療機関に配付するということで４月上旬には印刷が完了したいということ
で早期の準備にかかりたいというものです。
  また、健康づくりの手引発行事業ですけれども、これについては５月１日広報で全戸配付したい
ということで、これについても４月上旬には手引を印刷したいというものでございます。
  最後に、外国語指導助手の配置業務委託料でございます。こちらについても４月１日からＡＬＴ
のほうを配置したいということで、４月の学校が始まるまでにＡＬＴの配置と、いろんな業務の打
合せ等が必要ということで今回の補正に上げさせていただいております。
  今回の限度額でございますが、４月以降の予算執行となりますので、本年度中は予算執行がない
と、いわゆるゼロ債務という形で計上させていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  だから、私は何もその準備するのは３月までにしたらいいんですよ。契約は４月１日からにした
 らよろしいやないの。なぜ本年度契約せないかんの。実行するのは４月１日ですよね、４月１日に
 契約したらいいんですよ。あえて来年度予算を拘束する必要ないですやんか。そうでしょう。この
 中身の審議はしていないですよ。今勝手に債務負担行為を起こしただけで、予算には何にも今は、
 来年これが上がってけえへんですやろう、詳しくは。
  契約するのが来年であれば、来年実行するんであれば来年でよろしいやないかな。多年度にわた
 るんやったらやむを得んと思うんやけど、私はこんなものは別に準備は、契約する相手方も入札す
 る準備まででよろしい。入札することそのものを４月１日以降にしやいいんですよ。契約すること
 自体を。あえて債務負担行為にする必要はないと思うという考えです。
  その次に地方債についてですけど、緊急自然災害防止事業の１,２１０万、これにつきましては
 歳出の、新議員が言われた、急傾斜地崩壊対策事業負担金の１,３００万のうちの６５０万がこの
 １,２１０万のうちの半分６５０万が急傾斜地に当たっていると。そのうち事業費の１,３００万に
 ついておるのですけど、それについては繰越明許でも言われた１,２６０万との関連がございます。
 １,３００のうち４０万だけ使って１,２６０万を全額繰越明許になっておるんです。別に今年起債
 を借りやんでも県営事業で来年なら来年でよろしいやないの。地方債を起こさなくても。６５０万
 にしても、起債を充てておるのと、それから寄附金６５０万。大体公共事業に寄附金はないですや
 ろう。寄附金というか地元負担金ですよ、これ。私が聞いておるのは２件ですわ。２件の方が６５
 ０万寄附金とした。これは中を見ると地元負担金ですよ。これは本来ですと県営事業の２０％は地
 元自治体負担ですよ。だから、１,３００万は市の負担で、これ寄附金がなかったら市が全部負担
 になるんです、公共事業ですので。その２０％のうちの１０％、これ誰が決めたんですか。地元負


                    －８２－
担金は農業関係は全部地元負担金で、事業費の何割かという取決めがあるんだ。公共事業にはない
ですやろう、地元負担の限度額とか額とか。この６５０万という額を何で決まったのか。これ隠れ
みの、寄附金という形ですよ。寄附金であれば任意ですよ。地元負担金であれば事業費の何％、農
林業関係には地元施工の事業に対して何割ですよ。公共事業に地元負担金は本当はないんです。だ
から寄附金にしているんや。寄附金であれば法律上は任意ですよ。やってもよし、やらんでもよし。
この寄附金は強制して取るのか、もし取れんならこれ市が全部負担するのか。その辺を確認してお
きます。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まず、新議員のときにもご答弁させていただきましたけれども、急傾斜地崩壊対策事業でありま
すけれども、急傾斜地の崩壊による災害の防止に関する法律第２３条におきまして、工事に要する
費用の一部について工事により著しく利益を受ける者がある場合においては、その利益を受ける限
度においてその者に当該都道府県営工事に要する費用の一部を負担させることができると規定をさ
れております。このことから、今回の事業でありますけれども、市の負担分の２分の１、事業費全
体では１０％でありますけれども、要望者であります受益者の方にご負担をいただくというところ
でございます。
 寄附金でありますけれども、今回県のほうに要望を上げる際に県と市で地権者の方にご説明もさ
せていただいておりまして、要望書と併せて用地の協力、また負担金の支払いについての同意書も
同時に提出をしていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 そうしたら、地元負担なら地元負担と予算に書いておけばいい。なぜ寄附金にしたんですか。今
その相当分については負担していただくというんであれば、それはなぜ寄附金と表現するんですか。
負担金としておけばいいじゃない、予算には。なぜこれ寄附金と書いたのか、その辺はどうなんで
すか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 本市におきましては、急傾斜地崩壊対策事業に対する分担金、負担金の徴収に係る条例というも
 のがございませんことから、今回寄附金として歳入に計上させていただいております。これまでに
 つきましても、昭和の時代から急傾斜に取り組んでおりますけれども、同じような形で地権者の方
 に事業費全体の１０％をご負担いただいて、寄附金で計上させていただいておると、そのような整
 理をさせていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）


                     －８３－
  それは都合のいい話で、あくまでも分担金というなら分担金で取っておけばいい。公共事業に本
来分担金はないんですよ。受益者が限られているのであればそのように地元負担金なり利用者負担
金としておけばいいのに、寄附金というのは任意ですよね。割り当てられて取るのとは違うんです
よ。あくまでも寄附する方の善意。その判断によって寄附は決まるけど、負担金やったら負担金で
２分の１と決まっておるんなら、その辺の負担金として表示しておくべきだったと思います。
  それから、税収についてちょっとお伺いします。収入について、市民税、個人・法人税で、約税
収は個人所得で１億６,０００万、法人で均等割が４００万、法人税割で７,０００万。ただ、滞納
繰越分を２億２,８００万ですか。減額されたその内容についてちょっとお伺いしたいんですが。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  まず、市民税でございます。個人市民税につきましては納税義務者の給与所得がコロナ禍の影響
 で減少してきたというようなことで１,６００万円の減額補正をさせていただいております。また、
 法人市民税でございますが、均等割が４００万円の増加、これについては法人規模によりまして均
 等割区分が変わりますことから、今回４００万円の増加を見込んでおります。そして、法人税割で
 ございます。当初予算編成時に主要法人６１社に対しまして税収見込み調査を実施いたしておりま
 すが、令和３年度の確定申告で税収見込み額よりも大幅に増収となった一部事業所がございました
 ことから、７,０００万円を増額させていただきました。
  また、法人市民税の滞納繰越分を２,８００万円減額させていただいております。これについて
は令和２年度分として申告のありました予定の予定申告に係る税額でございまして、昨年度、新型
コロナウイルス感染症の経済対策として実施されました徴収猶予の特例適用によりまして、令和３
年度へ繰越しを行いました。一部事業所におきまして、当該繰越分がコロナ禍における業績悪化に
伴いまして、令和３年度に確定申告されましたが、その時点でそこの２,８００万円分、令和２年
度の調定分が減額になったものです。本来納付があった場合、令和２年度中に２,８００万の納付
があった場合、令和３年度予算から歳出還付という形でさせていただくところでございますが、今
回は徴収猶予の特例に伴いまして調定を繰り越しておりますので、この時点で納付がないため繰り
越した税額を減少させる対応とさせていただいたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  今後の予算で、今、市民税で約３,０００万、その次の固定資産税が１４億、都市計画税で約１
 億４,０００万、合わすと約１５億８,０００万と固定資産。これ土地家屋償却があるんですけど、
 この減額についてはその次の地方特例交付金、感染症対策地方税減収の交付金ということで１億８
 ００万円が特別交付金で出ておる。これと関連しておると思うんで、今回の地方特例交付金は何を
 根拠に今の固定資産税の減額と関連しておるということですので、この地方特例交付金の根拠をど
 のように今の固定資産税とリンクしておるのかをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。


                    －８４－
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  まず、固定資産税の減額補正についてからご説明させていただきたいと思います。
  固定資産税全体としましては１億４,０００万円の減額を計上いたしております。詳細につきま
しては、土地で７００万円の減、家屋で５,０００万円の減、償却資産で８,３００万円の減額とな
っております。この中で、新型コロナウイルス感染症に係る中小企業者の家屋及び償却資産の固定
資産税の課税標準の特例措置というものがございます。
  今回、固定資産税におきましては５,０００万円の減額のうち、その特例措置が７,１００万円で
 ございます。また、差額の２,１００万円については新増築家屋の増収分でございます。次の償却
 資産につきましては、全体で８,３００万円の減額でございますが、新型コロナウイルスの課税標
 準の特例措置によりまして２,５００万円、また一部企業の設備投資の減少によりまして５,８００
 万円の内訳となっております。
  本特例措置に係る減少分については１億８００万円ということで、固定資産税の家屋について７,
 １００万円、償却資産において２,５００万円、それから都市計画税の家屋についても１,２００万
 円の減額を行っておりまして、合計しまして１億８００万円となっております。これにつきまして
 は、第１０款の地方特例交付金の今回新たに感染症対策地方税減収補填特別交付金を１億８００万
 円、同額計上させていただいております。国の施策により減収となった市税について全額補填とい
 うことで１億８００万円同額を計上させていただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  よう分からんのやけど、１億８００万は今年度これで終わりなんか。この特別交付金は今年度限
 りだろうと思うんですけど、これは今からまだコロナがどういう終息をするかによって法人の確定
 申告が予定納税から始まってくると思うんですよ。これにも大きく影響してくると思うんです。そ
 れがひいては歳入にも大きく響いてくる。だから、今年度、歳入はかなり減ってくるだろうと思う
 んです、税収を含めて。ということで、繰越金に移りたいんだけど、本年度９億前後の歳計剰余金
 があって、そのうちの４億５,０００万を財調へ入れて、今回補正を入れて４億４,６００万ぐらい
 を繰越金として予算計上されており、今一般財源として取り上げておるわけです。
  あと、今年度の補正としては特別交付税がまだ計上されておらんのと、それから国体の経費が減
 額、これも今後の３月予算に大きく響いてくるだろうと思うんです。そのことからして、１０万の
 件と５万円でまた今後補正があるんですけど、国補事業ではそういうことをされるんですけど、結
 局歳計剰余金がかなり制限されてくるだろうと思うんです。その２分の１を積み立てるにしても、
 そうするほどに歳計剰余金が出るのか出ないのか。だけど繰越金も１３億もあるし、いつ何どき災
 害が起こってくるか分からんという中で、市長は市民に対して経常収支比率は８５.２だと、だか
 ら健全財政は保てておるという表現をしておるわけです。けれど、経常収支比率は本来であれば７
 ０から８０ですよ、健全なのは。８５以上を超えておれば健全とは言えんわけですね。それが今回
 の税収と外的要因を含めると決して経常収支比率が上がる予定はないと思うんです、私は。改善す
 ることはない、もっと悪くなるんじゃないかというふうに思っております。
  そうやで今回の予算の増減、感染対策交付金も含めて、だから今回は税収は減ったから、だから


                    －８５－
地方交付税の基準財政収入額が減ったから、だから地方交付税は１億８００万増えたと。それが増
 えたことによって臨時財政対策債を２億２,０００万減額と、これが大きく、本来この予算で反映
されていると思うんです。それを踏まえて今年度の実質収支はどれぐらいになるのか。実質単年度
収支、これが今まで実質収支はよかったのに単年度収支からいくと赤字なんですよ。今の経常収支
比率を、今見込むのは非常に難しい。今の予算の中でも特別交付税もあれば減額する予算もあると
思います。２４０億ですよ、概算予算が。そのうちこの特別給付金が約５０億ぐらいあるんですね。
そこからすると中身が、経常収支比率が非常に悪くなると思うんですけど、今年度予算の３月を見
越して繰越明許費までも中途半端、債務負担も中途半端、それから起債についても来年度以上で十
分賄えるものを今年度に何で先取りして起債まで借りやなあかんのか。いろんな要素があると思う
けど、最後に今年度の実質収支額、経常収支比率の見込みが立てられるようであればお答え願いた
いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 今回の補正予算では、歳入において市税や普通交付税、前年度繰越金などの補正を行ったところ
であります。その結果、大幅な一般財源の減収はなかったところでございます。このような中で、
本年度の単年度収支、実質単年度収支及び経常収支比率の見込みでございますが、今後３月補正に
おいて決算を見込んだ歳入歳出の増減などの補正を行うとともに、さらに決算において予算との差
異が出てまいりますことから、現段階では年度途中でありますので正確な試算はできないところで
ございます。過去１０年ぐらいを見ますと、実質収支につきましては６億から１０億ぐらいの間で
決算されておりますので、その範囲の中での実質収支ということで、それに伴って単年度収支や実
質単年度収支が分かってくるかと思っております。
  また、経常収支比率でございますが、昨年度８５.５％ということで、近年で最もよい比率にな
っております。議員ご指摘いただきましたように、昨年度と比べますと今年度についてはまた税収
が減という部分もありますので、その辺を注視しながら進めてまいりたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  最後ですけど、経常収支比率は８５.５やけど、やはりこれはできるだけ８０に近づける手段を
 講じなければならん。それには何をしたらいいかということをまた３月にお聞きするとともに、や
 っぱり経常一般収支比率、それから一般繰越金についても去年以上じゃないと財調ですら２０億し
 かないでは、とても庁舎に向かっても、いろんなことについて何が起こるか分からんので、その辺
 の財源の余裕を持った厳しい予算査定をしていただくことをお願いしまして終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
 １７番 小坂直親議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                （午後 ３時２９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                    －８６－
                   （午後 ３時３８分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀でございます。本日最後の質疑となります。どうぞよろしくお願いいた
します。
 通告に従い質疑を進めさせていただきます。
 まずは議案第８４号亀山市文化芸術基本条例の制定について伺います。
 朝から何人かの議員がこれについて質疑をしておりますので、条例の内容について改めて一から
伺うことはいたしませんが、２番目に私書かせていただきました亀山市文化振興ビジョン及び亀山
市文化芸術推進基本計画との関係についてというところを含めた中で、改めて内容を分かりやすく
伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 辻村生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 亀山市文化振興ビジョンと文化芸術推進基本計画との関係性ということを踏まえた上でご説明を
 させていただきたいと思います。
 まず、平成２２年に策定いたしました亀山市文化振興ビジョンにつきましては、本年度をもって
 １１年間の計画期間の終期を迎えます。この振興ビジョンに本条例の制定について明記をいたした
 ところでございます。そういった中、この文化振興ビジョンにおきまして様々な取組を行ってまい
 りました。特に見える化プロジェクトといたしまして、文化年事業、また歴史風致関係、また人材
 育成といった意味合いから取組を行い、これらの取組を礎といたしまして市内の文化芸術活動をさ
 らに充実させるため、また文化芸術の推進に関する基本的な事項や市の責務、市民の役割等を明確
 にするために最終年度の今年度において条例の制定を行うものでございます。
  さらに本条例の趣旨を具現化させるためには文化芸術の推進に必要な施策を体系的、かつ具体的
 に整備が必要であるとの考えの下、本条例と一体的に亀山市文化芸術推進基本計画の策定にも取り
 組んでいるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  朝からの質疑の中でも文化振興ビジョンをさらに国の計画などとの関係もあって、さらに進める
 んだということの意味合いは理解したところではあります。
  ただ、長い長い年月がたっておりますが、当初から最後の最終年度のこの１年に条例をつくると
 いう計画で、計画的に来られたということですか。それだけ確認させてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。


                      －８７－
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 先ほども少しご答弁申し上げましたが、平成２２年に文化振興ビジョンを策定いたしまして、例
えば文化年につきましては３年度に１度文化年事業を開催してまいりました。それが昨年度で最終
年の文化年事業を終えました。また、歴史風致の関係につきましても第１期の計画を策定いたしま
して、昨年度第２期の計画ということ、それと人づくりにつきましても様々な事業の中でそういっ
た活動も展開をしてまいりました。そういった一通りの事業を終えて、そういったこれまでの活動
と成果を礎としてそれらも検証した上で新たに文化芸術基本条例の制定並びに併せて一体的に推進
計画を策定するということから、今年度、最終年度で策定しようということになったところでござ
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 計画的に今回最終年度に条例を制定となったということを伺いました。
 次の質問なんですけれども、第４条の市の責務についてお伺いしたいと思います。
 たくさん条文がある中で、非常にシンプルですね、これ４条。市は前条の基本理念に基づき、文
化芸術に関する施策を総合的かつ計画的に推進するものとする、これだけなんですね。今まで市は
文化というものを、生活文化が特に多かったのかなという気はしますが、市民活動を応援するとい
う意味でも支えて、文化祭をするとか市展をするとかもやってこられましたし、文化財、歴史的町
並みについても一部ではありますが、しっかりと専門的な人材も投じて手だてをしてこられたこと
は評価しているところですが、今回この条例を制定することによって、例えば計画の素案を、骨子
案でしたか、見せていただきましたら、文化芸術基本法の対象の範囲が参考に書いてありましたけ
れども、これをもって範囲が広がるという解釈でいいのかなと思うんですけれども、今までやって
こられたことに加えて、新たに市の責務というのが広がったり深まったりしていくものなのかなと
思うんですけれども、改めて条例制定による市の責務の考え方を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 市の責務の考え方ということでございます。先ほどもご紹介ございましたが、第４条におきまし
 て市の責務を掲げております。その中で、基本理念に基づき文化芸術に関する施策を総合的かつ計
 画的に推進するということで、表現上は短いところではございますけれども、総合的かつ計画的に
 推進という計画というところで、今回新たに条例の中に推進計画を義務化、位置づけました。これ
 によって幅広く展開をしていくということで、文章上は非常に短くシンプルでございますが、その
 中身といたしましては非常に深いものがあるというふうに認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  深いものであろうとは思うんですけれども、今までのこの文化に対する市のやってきたことが一
 定あるわけで、それに対象も広がるという中で、一つ気になるのが協働であるとか、市民がいろん


                    －８８－
な活動をするのを支えたり、それを発表する場をつくったりということはやってこられたんですけ
れども、市が主体となって新たな文化をつくっていくとか、若い方の新たなものをまたつくってい
くとか、いろんなことを含めてですけれども、市が主体となって市民の前に立ってやっていくこと
というのが私は今回の条例でよりやっていくことなのかなというふうに、この条文を読んで思った
んですけれども、そこのところどうですかね。市民がやったから支えるというだけじゃなくて、計
画的に市がやっていくという積極的な意味について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 全て市の責務に当たるのだろうというふうに考えます。積極的にということで、このたびさらに
前へ進めようということで推進という表現を使わせていただいておるということを本日もご紹介さ
せていただきました。
 その中で、例えば今回条項の中で第７条から第１５条までにおきまして、それぞれ基本施策を掲
げさせていただいております。先ほどもご紹介いただきました、その中で交流の促進とか協働によ
る文化芸術活動の推進とか、また芸術の継承と活用、それとか人材の育成、情報の収集、施設の充
実、活用、そういう発表の場の活用とか充実、そういったこともそれぞれ掲げておりまして、当然
我々がやっていくことがあれば市民様と一緒にやっていくこと、様々なものが展開されるというこ
とで、こういった規定をあえて入れさせていただきまして、だったらこれからどうするんだという
ことを今基本計画の中で検討をしている状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 具体的にちょっとお伺いしていきたいんですけれども、条文の中の、例えば人材と言われました
 １２条に当たりますね。午前中の質疑の中では、かめやま人キャンパスの活用なども触れられてお
 りましたまちの歴史人養成講座をやっているよというようなことも答弁としてありましたが、そう
 やって市民の中から文化を支える人をたくさんつくっていくということも大事ですが、本当に芸術
 を見ることができる専門性の高い職員をしっかりと市に配置するという考えが必要ではないかなと
 私は思いますけど、そこについてはいかがですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  私のほうからまず配置されておる職員のスキルアップという点につきましてご答弁させていただ
 きたいと思います。
  市職員につきましても当然研修等はやらせていただいておりまして、例えば文化政策に関係する
 研究会等もございまして、そこへメンバーとして職員を派遣もいたしております。そのことにより
 まして、担当職員が他の自治体職員との交流とか、また政策研究なども行っており、スキルアップ
 を図っているような状況でございます。今後もこういった研修会や学習会には積極的に参加もして
 いきながら、一方でかなり先進地もございますもので、そういったところにも視察等を積極的に参


                    －８９－
加して、専門的な人材の育成に努めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  私は人材を今ある職員さんを研修で育成するという意味じゃなくて、研修では追いつかない専門
的なものがあるんではないですかということを申し上げたんで、また計画の中で、また審議員さん
の中でも議論があるかも分かりませんけれども、やはりこれらのいろんな施策を推進するためには
専門的な見地が必要かと思いますので、ぜひともそこはまた考えていただきたいと思います。
  まちを例えばどうデザインするかとか、市から出る印刷物や、例えば今度機構改革があって看板
をどうするかとか、そんなことをこの市役所へ入って亀山らしいものを感じられるかとか、まちの
在り方、全部何を一つ取っても芸術や文化やデザインというフィルターが通されているということ
が、きっとこれからこの条例が通ったからにはなされていることだと私は期待したいんですね。以
前、文化振興ビジョン、こういう刷り物が私も拝見したときには、文化ということでかなり頑張っ
てつくられたんだなと思いましたが、こういうことがいろんなところでこれから出てくるものと期
 待しているんで、そういうふうに考えていっていいですか、この条例の在り方として。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  先ほどご紹介いただきました文化振興ビジョンにつきましては、本年度で終了いたします。今度
 新たな考え方の下で法律に基づいた文化芸術推進基本計画を策定してまいりますもので、その中で
 しっかりと先ほどご指摘いただいたことなども検討した上で、位置づけられるもの、位置づけられ
 ないもの、様々あろうかと思いますけれども、しっかり検討してまいりたいというふうに考えてお
 ります。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  次の質疑に移りたいと思います。ありがとうございました。
  一般会計の補正予算（第７号）についてでございます。２点上げました。
  民生費から特別障害者手当等給付費の増額補正がございます。
  まず１点目、この特別障害者手当というのは何なのか。対象者や金額などを含めてご説明願いた
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  特別障害者手当はどういった手当かというような手当の内容についてのご質問でございます。
  特別障害者手当は、精神または身体に著しく重度の障がいをお持ちで、日常生活において常時特
 別な介護を必要とする特別障がい者に対し、重度の障がいのために必要となる負担の軽減を図るた
 め、月額２万７,３５０円を支給する手当でございます。


                    －９０－
 なお、手当の支給に当たりましては、二十歳以上の在宅の方で、施設へ入所されていないことや
本人及びその扶養義務者等が一定の所得以下であることなどが要件となってございます。また、精
神、療育、それから身体の障害者手帳を取得されていない方でも医師の診断書により、障がい程度
認定基準に応じて支給を受けられるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 国の制度でありまして、私調べさせてもらったら、要件の中に在宅であることというのはちょっ
と見当たらなかったんです。調べましたら、グループホームや有料老人ホームに入所の方も対象に
なっているケースがあるということですので、またぜひともお調べ願いたいなと、このことは１点
思います。
 それでは、亀山の中でこの特別障害者手当、何人ぐらい受給されているのかなということをお伺
いしたいんですけれども、特に著しく重度の障がいという書き方ですので、例えば障害者手帳だと
１級であるとか、要介護度が５級、４級とか、そういうところがかぶってくる方が手帳やそういう
ふうには限らないとは言いますけれども、多いのかなということを思います。そうすると、例えば
要介護度の方ですと、５の要介護度の方が亀山市ですと２２６人おられるということでしたんで、
そういう中で手帳は１級でもそんなにケアが必要じゃない方もいらっしゃるので難しいと思います
けれども、でも何百人かいらっしゃる。そんな亀山市の中でどれだけの方が受給しておられるのか。
経緯も含めてお伺いしたと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 特別障害者手当の受給者数につきましては、令和元年度は２２名であったものが、令和２年度は
３１名、令和３年度につきましてはこの９月末現在で３４人となりまして、年々増加傾向となって
おる状況でございます。
 ちなみに、今、議員のほうからご紹介をいただきました要介護度５の方は認定者数２２６人とい
うことで、身体障害者手帳につきましては１級の方がおおむね該当にはなってくるわけですけれど
も、１・２級の方がある程度手帳の中で重度というくくりの中では現在７９５名の方が１級、２級
の手帳を所持してみえておるという状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 それで受給している方は少ないんだなという印象は受けましたが、今回の補正の内容と増額の要
 因についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 増額補正の要因についてでございますが、令和３年度当初予算編成の時点では、その受給者数と


                     －９１－
して２９人、予算額９６６万円を見込んでおったところでございますが、令和３年９月末現在では
当初の見込み者数を超えておりまして、令和３年度実績を現在のところ３６名見込んだことから、
１２６万円の増額補正を計上したところでございます。
 この受給者増加の要因でございますが、今年度新規で５人の方の認定をしてございまして、その
うち４名の方は６５歳以上であることなど、近年高齢者の方の申請や問合せが増加している傾向で
ございます。こういった状況を受けまして、本年６月に基幹型地域包括支援センター並びに２つの
地域包括支援センターと連携をしまして、そこの職員を対象としました特別障害者手当などの障が
い福祉サービスについての研修を実施する等、本制度の周知を高齢者につなげていく取組を始めた
ところでもございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 包括が細かくなって、より細やかなそういう対応ができていくようになったのはいいことだなと
思うんですが、聞いておりますとやっぱり少ないんですよね。多分もっといらっしゃると思います。
それで、今高齢者の方というとケアマネジャーさんに多分周知をされたと思うので、一人一人つい
ておられるので分かりますが、障がいの方、一人一人必ずついているということでもないとは思い
ますが、そこへの周知が必要なのかなと思うんですけど、お考えをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 本制度の周知につきましては、障害者手帳の交付時などには窓口におきまして丁寧に説明を行う
とともに、市広報等でも定期的に周知を図っておるところでございます。
 また、先ほどご答弁申し上げましたとおり、高齢者に関しましては地域包括支援センター等の職
 員を対象に研修を実施したところでございますが、障がい者の事業者等に関しましては、障がい者
 の総合相談支援センターあいあいにあります、あいという事業者ですが、こちらの相談支援員や地
 域の計画相談事業所、こちらの相談支援専門員を対象とした連絡会がございまして、こういった連
 絡会におきましても同様の研修を今後実施をし、本制度の周知につなげるよう努めてまいりたいと
 いうふうに存じてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 こういうものについては、本当にきめ細やかに周知をしていただきたいと思います。
 それで今日のお話を聞いて、例えば私はこれに当たるんではないだろうかと思われた方が、例え
 ばこれを申請したいと思ったら、どういう手続を取ればいいのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  こちらの制度の申請の方法というご質問でございます。


                    －９２－
  特別障害者手当の申請につきましては、その申請書となる認定請求書、それから医師の診断書な
どが必要となりまして、またご本人やその扶養義務者の方の所得状況なんかも確認をさせていただ
く必要があることなど、少々複雑なところもございますので、できましたら事前のご相談やお問合
せを担当となります地域福祉課の障がい者支援グループにいただければ、スムーズな申請につなが
るものというふうに考えてございます。相談から申請まで同グループは、あいあいの５番窓口とい
うふうになってございますのでよろしくお願いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  月々２万７,０００円程度、年４回に分けて支給があるので随分と生活が助かると思います。ぜ
ひとも申請を勧めていただきたいなと思います。
  次の質問です。次ですが、商工費の乗合タクシー運行委託料の増額補正についてお伺いします。
  先ほど櫻井議員からも質疑がありましたが、利用が増えたんだというご答弁でした。登録者数が
増えたのか、利用者が増えたのか、利用者は変わらないけど使う回数が増えたのか、そこら辺ちょ
っと詳しく伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  乗合タクシーの運行委託料の増額補正でありますけれども、当初予算におきまして年間利用者見
 込み数を約４,０００人と見込んでおりまして、７０９万８,０００円を計上しておりましたが、利
 用者数が当初の想定を超える数字で堅調に推移をしておりまして、今年度のこれまでの実績から当
 初の想定約４,０００人より１,０００人増の約５,０００人の利用が見込まれるということから、
 今回２１８万９,０００円の運行委託料を増額するものでございます。
  登録者でございますけれども、登録者につきましては昨年度、令和２年度末が２,８６５人であ
 りましたのに対して、本年９月末で２,８６７人ということでありますので、登録者の数としては
変わっていないというような状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  登録者の数はほとんど変わっていない中で、以前これに登録しないとタクシー券が頂けないとい
 うことでわあっと登録したことがあったと思うんですけれども、登録しただけで使っていなかった
 方がどんどん使われるようになったのかなと思うんですけれども、その利用が上がった要因につい
 て、担当部署の考えるところを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  利用者が増加した要因ということでありますけれども、昨年の７月に当日予約を可能とさせてい
 ただきました。また、運行時間につきましても午後５時半まで２時間の延長もさせていただきまし


                    －９３－
た。さらに本年４月１日からは地域間で移動しやすくするために、公民館や集会所を地域停留所か
ら特定目的地停留所に変更させていただいたということなど、制度を拡充したことによる増加と、
そのように考えております。また、コロナ禍におきまして、他人との接触をなるべく避けたいとい
うような中で、乗合タクシーはご夫婦、知人など最初から同乗する場合を除きまして、基本的に他
人との乗り合いを行わない形で運行させていただいていたということも利用者の増加の要因の一つ
であると考えております。
 加えて、本年度におきましては新型コロナウイルスのワクチン接種にも多くの方がご利用いただ
いたということもございまして、本年６月には一月で５１５人、１日当たりにしまして２３.４人
と、運行開始後に最大の数字となりまして、その後も４００人前後で堅調に推移をしてきておると、
そのような状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 コロナ禍の中で、なかなかバスや電車に乗りづらいときに、こうやって他人との乗り合いを制限
しながら運行してもらっていたということを私も知らなかったんですけれども、非常にそれは安心
だったんだろうなと思いますし、この間の１１月２９日の地域公共交通会議でずっと念願だった菅
内のオークワサウスの亀山店にも特定目的地の停留所ができることになったと。今まで何回か私た
ちも、市民から要望を受けて、担当のほうにも伺っていましたけれども、そういうことがだんだん
だんだん広がっていって皆さんの利便性が実感していただいて、こういうことにつながったのかな
とは思うんですけれども、ただただ増額補正をしているだけでうまく回っていくのかという不安が
ございます。車が足らなくなったりとか、人が足らなくなったりとか、そういうことがあると断ら
なければならなくなったりすると困ると思うんですけれども、増額するだけで事業が回っていくん
だろうかという不安に対してお答えいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 乗合タクシーの車両につきましては、現在２つの事業者で６台の確保をさせていただいておると
ころでございまして、同じ時間帯に６人を超える予約があった場合につきましても、一般タクシー
の空き車両を活用して対応させていただいておるというところでございます。
 また、曜日や時間帯によりましては、一時的に利用が重なる場合もございますけれども、昨年７
月に制度を改正したときに、エリアに関係なしに２つのタクシー事業者どちらでも対応を可能とい
うことにしておりますことから、予約が重複したときにはもう一方のタクシー事業者をご利用いた
だくということも可能でございます。
 本年９月末の数字でございますが、本年度時間帯別の利用者数は１０時台が月平均で８６人と最
も多くなっておりますけれども、１日平均に換算しますとまだ４.３人ということになっておりま
すことから、現時点では現在の台数で十分対応が可能であると考えております。さらに市内のタク
シー事業者、あとの１社のほうから乗合タクシーに新規参入をしたいという申出がございまして、
１１月２９日、先月の地域公共交通会議でそれについて承認がされたところでございまして、現在


                    －９４－
事業者におきまして来年４月からの運行開始に向けて手続が進められておるということで、さらな
る利便性の向上、また利用者の増にも対応できると、そのように考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ご利用の市民の声を聞いて、利便性をどんどんと拡大してきていただいたことがこういう増額を
しなければならないほど利用が増える結果となったことを見ると、やはりいろんな声をこれからも
ずっと聞き続けながら、そうやって参入する事業者さんも増える、そういうことがどんどんとそう
いう循環が行っていかれるといいなと思うんですが、市民の声を聞く仕組みですが、そこら辺はど
のように、どこで市民は声を上げていくのかというか、そこら辺分かるところがあったら最後に伺
っておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 市民の声ということでありますけれども、地域停留所については地域のまちづくり協議会のほう
 からまた追加の要望とか、そういうのがあればまちづくり協議会を通じてということでございます
 し、基本的に利用していただいておる方についてはドライバーの方にお話をしていただくとか、そ
 ういうところからでも吸い上げていければと思っております。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
  以上で、本日予定しておりました通告による質疑は終了し、日程第２に掲げた上程各案に対する
 質疑を終結します。
  続いて、ただいま議題となっております議案第８４号から議案第９５号までの１２件については、
 お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
 託いたします。


         付 託 議 案 一 覧 表


    総務委員会


 議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について


    教育民生委員会


 議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について
 議案第８７号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・子育て支援


                     －９５－
         施設等の運営に関する基準を定める条例の一部改正について
議案第８８号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正につ
         いて
議案第８９号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について


     産業建設委員会


議案第８６号 亀山市手数料条例の一部改正について
議案第９０号 亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正について
議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
議案第９５号 市道路線の認定について


     予算決算委員会


議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）について
議案第９３号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
議案第９４号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について


○議長（中﨑孝彦君）
 次に、日程第３、請願第５号を議題とします。
 請願第５号シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める請願書の審査につい
 ては、お手元に配付しております請願文書表のとおり、所管の教育民生委員会に付託します。


                         請願文書表

 受   理   番   号   請   ５


 受 理 年 月 日       令和３年１１月２６日

                 シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める請願
 件           名
                 書

                 亀山市東町１丁目１番７号
 請願者の住所・氏名
                 公益社団法人 亀山市シルバー人材センター 理事長 竹井道男

                 インボイス制度導入後、シルバー人材センターの安定的な事業運営に
 要           旨   向けて必要な措置が講じられるよう採択いただき、国の関係機関に意
                 見書を提出願いたい。




                          －９６－
               小坂直親、服部孝規、前田 稔、伊藤彦太郎、岡本公秀、鈴木達夫、
 紹 介 議 員 氏 名
               森 美和子


 付 託 委 員 会     教育民生委員会



○議長（中﨑孝彦君）
 次にお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                       （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日８日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                   （午後 ４時１２分 散会）




                          －９７－
－９８－
   令和３年１２月８日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
  令和３年１２月８日（水）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君             ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君           ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君           ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君             ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君             １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君             １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君             １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君           １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君             １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君         副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君         生活文化部長              青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君         産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君         危 機 管 理 監           豊 田 達 也 君
                                       生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                             辻 村 俊 孝 君
                                       関   支       所   長
健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君         産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君         産業建設部参事             田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君         消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君         消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君         地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君       教   育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君         監   査       委   員   国 分    純 君
                                       選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                                   － ９９－
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文       書      記   新 山 さおり
書              記   西 口 幸 伸       書      記   大 川 真梨子
 書             記   廣 森 健 一
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第３号により取り進めます。
    これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
    通告に従い、順次発言を許します。
    １４番 前田耕一議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
    おはようございます。大樹の前田でございます。
    通告に従い、早速質問に入りたいと思います。
    今回、２点の質問をさせてもらいますので答弁のほうよろしくお願いします。
    まず１点目につきましては、スポーツの振興について。
    これもう私も何十回もとは言いませんけれども、何回も何回も質問させてもらった件名でござい
 ますけれども、今回もまた改めてスポーツ振興について確認したいと思います。
    まず１点目として、三重とこわか国体の開催中止に係るその検証についてを質問とさせていただ
 きました。
    三重とこわか国体は、本年９月２５日から１０月５日の日程で開催の予定でございましたが、８
 月２６日、日本スポーツ協会の国民体育大会委員会で中止が決定されました。非常に残念ではあり
 ましたけれども、このコロナ禍の中では中止もやむを得なかったのかなということを感じてもおり
 ます。三重県の一見新知事も、延期をしてでも開催に向けて努力したいということをおっしゃって
 おりましたけれども、これも結果的に断念したということで、三重県で国体は、ちょこっと嫌な言
 い方してみれば私が生きている限りは開催されないだろうと非常に残念に思っております。
    本題に入ります。国民体育大会が中止になってから約３か月経過しておりますが、この中止とい
 う結果について亀山市はどのように考えておられるか、検証されているかをお伺いしたいと思いま
 す。
     大規模改修費用として約２億３,０００万を計上するなど、ハード面、ソフト面を含めて準備を
 進めてきたと思っておりますが、行政あるいは当局としても非常に残念かと思っておりますが、こ
 の中止ということに対してどんな思いでおられるか、これをご答弁願います。
○議長（中﨑孝彦君）
     １４番 前田耕一議員の質問に対する答弁を求めます。
     辻村生活文化部次長。


                             － １００－
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 三重とこわか国体開催中止に係る検証ということでございます。
 先ほどもお触れいただきましたが、本年開催予定でございました三重とこわか国体につきまして
は、新型コロナウイルス感染症の急激な拡大によりまして中止となったところでございます。これ
までたくさんの方にご尽力いただきまして、また様々な競技団体の方等々含めましていろんな方に
 お世話いただいたわけでございますが、非常に残念な結果になったということでございます。
 その状況はということでのご質問もございますので、現在の中止決定後の状況について少し触れ
 させていただきたいと思います。
 まず、当然中止に伴いまして精算ということが発生してきております。８月２６日に中止が決定
 されて以降でございますが、速やかに競技会場の設営やバス輸送業務などのキャンセル処理を行い、
 現時点において全て精算が完了したものではございませんが、歳入につきましては約４,５００万
 ほど、歳出につきましては約９,３００万ほど、それぞれ減額になってくる見込みでございます。
引き続き、速やかに精算をしてまいりたいと思っています。
 なお、キャンセルができたもののうち、警備業務とか、保険とか、運営管理システム、またバス
 あっせん業務につきましては無償でのキャンセルとなりましたが、業務を着手しておりました会場
 設営やバス運行業務については委託業者との協議によりまして一部キャンセル料が生じたものでご
 ざいます。
 こういったもののほかに、様々なソフト面のものもございまして、いろんな物品も購入をさせて
 いただいております。例えば、記念品などにつきましては主に市内の小・中学校の児童や生徒、ま
 た国体開催準備にご協力をいただきました団体などに配付いたしまして活用しております。
 一方、消耗品につきましては市の事務用品として使用するよう措置をしたところでございまして、
 現在中止決定後の状況はこのような状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  精算は大体終わって、減額が１億３,５００万ぐらいかなということでございますけれども、こ
 れがよかったのかどうかちょっとやっぱり難しいところがあると思います。多少なりとも資金的に
 も余裕ができたなあという感じがしないこともないんですけれども、その中でソフト面につきまし
 ては大体精算が終わって、記念品の問題、消耗品の問題、それからいろいろなキャンセルのことも
 含めて進んでいるということをお伺いしましたけれども、ハード面で具体的に国体に関してどのよ
 うな改修工事をやってきて、そしてそれが今後どうなっていくかということが非常に気になるとこ
 ろでございます。
  たくさん改修事業があったと思うんですけれども、具体的にその中でこれはこのまま有効に使え
 るとかいうこともあるし、処理に困ったなという部分もあるかと思いますけれども、その辺のお考
 え、思いがありましたらお示しいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）


                   － １０１－
 国体の開催に向けましては、競技場となります西野公園野球場の整備改修工事やウエートリフテ
ィング練習場の設置工事のほか、体育館外部階段や多目的広場の側溝の蓋の取替え工事など、周辺
の環境整備も行ってきたところでございます。
 改修に伴いまして、施設の充実、利便性の向上が図られたことなどから、今後も本市のスポーツ
の拠点施設として有効に活用に努めるとともに、適切な維持管理に努めてまいります。また、特に
この国体開催に合わせて整備したウエートリフティングの練習場につきましては、一般開放するほ
か、指定管理者などとの連携によりましてジュニア育成の場とするなど、競技の普及や強化に活用
できるものと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 ハード面につきましては、野球場の改修とか、体育館内あるいは体育館の階段とか、花壇とか、
それから多目的広場の側溝、いろいろと改修していただいております。これは多分国体がなかった
ら手をつけてもらえなかった部分も多々あったと思うんですけれども、国体があったがためにいろ
いろと対応してもらって、しょっちゅうあそこの施設を利用している私にとっては非常にうれしか
ったなと、よかったなという感想を持っております。
 ただし一つだけ気になるのは、体育館の中へウエートリフティングの練習場を造ってもらってあ
 ります。これが、果たして今後有効活用できるかどうかというのが非常に心配なところなんですけ
 れども、これはまた後でちょっと確認させてもらいますので、次の質問に入りたいと思います。
  市長の開会のときの現況報告の前に報告がございましたように、１１月２０日から２３日の４日
 間、全日本ウエイトリフティング選手権大会２０２１というのが、新潟県の津南町で開催されまし
 た。
  これには、国内の多くのトップアスリートが出場しているウエートとしては一番大きな大会と私
 は解釈しているんですけれども、競技内容は体重別に男子が１０種目、女子が９種目の体重別の競
 技でございまして、その中で男子の部で２名、それから女子の部で１名、３名の亀山市に縁のある
 選手が優勝しております。ほかにも、２名ほど県内の選手が優勝あるいは入賞しておりますけれど
 も、１９種目男女合わせての競技の中で３種目で亀山市に縁のある選手が日本一に輝くということ
 は、亀山市としては非常に名誉であった喜ばしいことではなかったかなと感じておるんですけれど
 も、これによって亀山が恐らく、ウエート競技の世界では「亀山はウエートのまち」とイメージさ
 れて不思議ではないんじゃないかなと感じております。
  そんな中で、亀山市としてこのウエートリフティング競技にどのように対応していくのか、今後
 の方向性を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  まず、先ほど議員からもご紹介ございましたが、本年１１月に開催されました全日本ウエイトリ
 フティング選手権では、亀山高等学校出身者や本市職員など、亀山市ゆかりの選手が見事に優勝さ
 れました。今後の活躍を期待するところでもございます。


                   － １０２－
 一方で、ウエートリフティング競技につきましてはこれまでに国民体育大会やインターハイにお
いて本市が競技会場となるほか、世界大会や全国大会では本市出身やゆかりのある選手が活躍され
るとともに、亀山高等学校のウエイトリフティング部からは数多くの有力選手が輩出されるなど、
大変深いつながりのあるスポーツであると認識しているところでございます。このほど、西野公園
体育館に練習場を整備いたしましたことから、ウエートリフティングのトップアスリートを講師と
して体験教室を開催するなどし、競技者の裾野を広げつつ地元アスリートの発掘や育成につながる
取組を進めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 亀山がウエートのまちとして全国へ発信していいような大きな契機だったんじゃないかなと。た
またま今年は国体が予定されておりましたので、その強化も含めて地元出身の選手が頑張ってくれ
たと、その結果がこの全日本選手権に続いていったんじゃないかと思っておるんですけれども、せ
っかくこのような結果を出した選手が３名も亀山にゆかりの人として出ておるわけですから、亀山
としてはぜひこのウエートという競技を亀山の競技として広く発信していけたらなとこのように思
っています。
 前回の三重国体のときには、市役所に勤務しておりました選手がインターハイで優勝するとか、
その前には平井選手がモントリオールで入賞したということで相当盛り上がったんですけれども、
残念ながら今回こういう形で全日本選手権で３人の選手が優勝しようとも、優勝といっても日本一
の優勝ですから本当に立派な結果だと思うんですけれども、あまり盛り上がらないんですね。残念
ながら、この３名の選手、２人は地元高校の出身で１人は地元で就職しておる選手ですけれども、
純粋な亀山の市民ではないということもありましてちょっと残念な部分もあるんですけれども、し
かしこの選手らを追いかけて今後亀山出身の選手が、あるいは子供たちがウエートに力を入れてい
くには、やっぱり市全体としてうまく盛り上げていかないと、もうこれっきりで終わってしまうと
いうことになりかねないと思いますので、そのところをぜひうまく亀山に普及できるように啓発を
進めていっていただきたい。
 それには、国体は終わってしまいましたのでこの後第２段階として、今県内の各地で行っており
ます国体の競技開催地域で代替大会というのを結構やっていると思うんですけれども、亀山でもウ
エートなり、野球もありますけど、野球は５会場で亀山以外でやっていますから、亀山独自では無
 理か分かりませんので、せめてウエートだけでも亀山市独自に代替大会として企画、計画をしてい
 っていただくと非常にいい方向に向いていくんじゃないかと思っておりますので、その辺のお考え
 についてお示しをいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 三重とこわか国体中止に伴います代替え大会の開催につきましては、競技団体が開催する場合に
 おいて三重県から補助金を支出する制度が創設されましたところでございます。しかしながら、ウ
 エートリフティング競技につきましては代替大会は実施しないということで県のウエイトリフティ


                   － １０３－
ング協会から伺っているところでございます。あわせまして、軟式野球の代替大会も開催の予定は
現在のところはございません。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 種目団体が開催を予定していないということであれば非常に残念ですけれども、それでも亀山、
うちは独自で何とかやっていくからぜひ協力を頼むというような形の積極的な問いかけなんかもし
ていただくとありがたいなと。確かに、ウエートは準備が非常に大変だということがありまして、
簡単にさあ、やろうかというわけにはいかない競技かもしれませんけれども、それぐらいの積極性
をぜひ亀山市で持ってほしいなと思いますので、今からでも遅くないですので見直しも含めて検討
していただければありがたいなと思いますので、ぜひ前向きにお考えいただければありがたいと思
いますのでお願いします。
 ３番目に、スポーツ振興の新たな展開について確認したいと思います。
 亀山市行政組織条例の一部改正の議案の中で、スポーツの推進に関する事項を健康福祉部所管と
しております。この改正の中で、このスポーツの推進に関する事項、スポーツの推進とはどのよう
なイメージをしてこの健康福祉部の中へ定義したのか、お示しいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田総合政策部参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 組織に関するご質問でございますので、私のほうからご答弁を申し上げます。
 議員おっしゃいましたとおり、本定例会の行政組織条例の一部改正におきまして、これまで生活
文化部所管でありましたスポーツの推進に関する事項につきましては、健康都市推進のため健康福
祉部の所管とすることを提案いたしております。
 スポーツは、心身の健全な発達、健康及び体力の保持・増進、精神的な充足感を得るなど、心身、
 精神面両面で健康で文化的な生活を営む上で不可欠なものと考えております。
 また、本市におきまして第２次総合計画におけます施策の大綱、健康で生きがいを持てる暮らし
 の充実の中で基本施策としてスポーツの推進を掲げており、スポーツと健康は密接に関連があるも
 のと考えております。
 今回、組織・機構改革を実施するに当たりましては、健康都市の思いを込めました将来都市像、
 緑の健都かめやまの具現化に向けまして、健康都市政策をさらに推し進めるため健康福祉部へスポ
 ーツ関係事務を移管するものでございます。ですので、健康分野とスポーツ分野を一体的に推進す
 ることが施策的に重要であるというふうな考え方でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  簡単に説明をしていただきましたが、スポーツの定義、どのように理解しているかというのを確
 認したいと思います。スポーツとは幅広いと思います。簡単にスポーツと言いますけれど、競技ス
 ポーツからレクスポーツ、それから学校教育の中のスポーツとかいろいろあると思うんですけれど


                    － １０４－
も、これ今説明されたのはどのスポーツの分野のところをイメージしての説明だったのか、再度ご
答弁願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 スポーツをどういうふうに理解するかということでございますが、スポーツには競技スポーツと
レクリエーションスポーツ、また生涯スポーツとか様々な分野があることは承知しておりまして、
全体的にスポーツということで理解をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 今、競技スポーツとかもおっしゃいましたけれども、競技スポーツをやっている人は健康とかそ
 んなこと考えて競技していないですよ。死に物狂いで練習して、死に物狂いでけがも病気もいとわ
 ずにやっている方たくさん見えます。これが競技スポーツだと思うんですよ。だから、競技スポー
 ツとレクスポーツと全く違った分野のスポーツと私は理解しております。
 高齢者、私も生涯現役という言葉につられてまだサッカーをやっています。けがばっかりですわ。
 何にも健康にはプラスになりません。それでもやってしまうんですね。普通、健康のためにやるん
 であればそんなばかなことやりませんわ。けがしたら勲章やと言ってやっているのが現実なんです
 けれども、そんなスポーツがこの健康福祉部の所管の中に入って競技ができるはずがないです。で
 すから、やっぱり生涯スポーツあるいは競技スポーツ、レクスポーツ別個のものとして考えていか
 ないと、いつまでたっても亀山市のスポーツについてはうまく発展していかないと思います。
 残念ながら、今亀山市の競技スポーツのほうを見ても、大きく全国を目指すとかいうようなアス
 リートは私の理解の範囲では該当者がいないのが現実です。なぜかといいますと、やっぱり亀山市
 の姿勢がスポーツ全般を一くくりにして対応しているからであって、これがやっぱり競技スポーツ
 を目指す人を掘り出して見いだして亀山で育てると思ったら、過去にも私何回も言っておりますけ
 れども、施設の問題とか、そんなんも十分頭に入れての施策を取っていかないと亀山市のスポーツ
 振興の新たな展開は望めないと思いますけれども、ぜひそんなところを見直していただいて生涯ス
 ポーツ、レクスポーツ、競技スポーツ、おのおの別個のものやと同じスポーツであってもというよ
 うな認識を持ってほしいと。それに基づいていろんな施策を取っていってほしいと、かように思い
 ますのでよろしくお願いいたします。
 スポーツ振興につきましてはこれ以上言っても切りがないんで質問はしませんけれども、ぜひそ
 の辺のところを十分認識して進めていっていただきたいと思いますのでよろしくお願いいたします。
  ２点目の質問でございますけれども、遺跡の実態と調査事業の現況についてという質問内容にさ
 せていただきました。
  とんでもないものをとおっしゃる方も中には見えるかと思いますけれども、遺跡も幅広うござい
 ますので今から説明させてもらいますけれども、どうしても私が気になっている部分がありました
 ので今回質問に入れさせてもらいました。
  関にある鈴鹿関跡が本年３月２６日に亀山市で３か所目の国史跡に指定されると、非常に喜ばし


                     － １０５－
いことだと思っております。鈴鹿関跡は、２００６年に瓦とか築地塀跡の発見以来、発掘調査で奈
良時代の貴重な交通管理施設として実態が明らかになりつつあると理解しております。
 しかし、今回の私の質問は同じ遺跡に関する質問でございますが、奈良とか飛鳥以前の時代の遺
跡についてお伺いしたいと思います。
 具体的には、縄文、弥生あるいは古墳時代の古墳とか集落施設が亀山市には何件ぐらい確認され
ているのか、これについてお示しいただきたいと思います。
 鈴鹿関跡を契機にして、あるいは能褒野のヤマトタケルノミコトの御墓を契機にして、ちょっと
その辺に私も興味を持っておりましたので、ところが実体はさっぱり、その時代のことは分からな
いんですね。確認したいと思いますのでよろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 市内で確認できております古墳時代以前といいますと、旧石器時代、縄文時代、弥生時代、古墳
時代の遺跡につきましては、亀山市の遺跡地図の遺跡一覧表から見ますと旧石器時代の遺跡はござ
いませんが、縄文時代から古墳時代の遺跡を合わせまして３２３遺跡ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 亀山市内に、３００を超える数の遺跡があるらしいですね。私、そんなにぎょうさんあるとは全
 然思ってもみなかったんですけれども、それでこの中で、全ての調査が終わっているわけじゃない
 かと思うんですけれども、実際にこの中で発掘等の調査をしてある程度内容が把握できた件数、あ
 るいはその調査に至る経緯等について判明している部分があればお示しいただきたいと思います。
 過去３年ぐらいでいいですので、お願いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  古墳時代以前の遺跡のうち発掘調査が行われた遺跡につきましては、資料で確認できます昭和３
 ９年以降の調査となりますが、試掘調査、緊急発掘調査、学術調査を含めましてこれまで９７遺跡
 で調査が行われております。
  調査に至った経緯ということでございますが、基本的には例えば道路事業であったりとか、個人
 または集合住宅の建築時、また宅地などの造成とか、そういったいわゆる開発行為に対応した調査
 がほとんどでございます。
  過去３年の調査の実績でございますが、平成３０年度では試掘調査１７件を実施しておりまして
 ９遺跡で行っています。令和元年度につきましては９件の調査を行っておりまして、これは４遺跡
 において９件行っておると。令和２年度につきましては、９遺跡において１４件の調査を行ってい
 る状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。


                    － １０６－
○１４番（前田耕一君登壇）
 今の話では、ほとんどが過去は開発行為なんかによって調査をしたということを確認させてもら
いましたけれども、平成３０年からは約４０件ぐらい調査をされているということでございますけ
れども、この調査は亀山市がやっているんですか。それとも、民間の開発業者なんかがやるのもあ
れば、あるいは県の埋蔵文化財センターとかその辺がやるのか、その辺のすみ分けというのはされ
ているんですか。それを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 先ほど、３９年以降では９７遺跡の調査ということでご紹介させていただきましたが、この中に
は三重県の教育委員会が行ったりとか、埋蔵文化財センター、また三重大学、また教育委員会とい
ったところでそれぞれ行われておりますが、ここ数年は市のほうで行っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 それだけの調査をやっていても、私らはいつどこでどこの遺跡の発掘調査があったと、結果がど
 うだったかということは一般には公開されていないんじゃないかなと感じているんです。確かに、
 調査結果の報告書やそんなんは出ているかも分かりませんけど、私らの目になかなか留まりません。
 ネットなんかでも出ているかもしれませんが、一般の人はなかなか目に留まることが少ないと思う
 んですけれども、この調査結果の公表について３番で確認しますけれども、具体的にこの調査結果
 報告書以外に報告しているものがあるのか、あるいは各施設の例えば発掘に対しての現地調査、現
 地見学会なんかも一部はやっているかもしれませんけれども、その辺もどのように行っているのか、
 その辺について確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  調査を実施した遺跡の調査結果につきましては、三重県の文化財年報で毎年調査件数が公表され
 ているほか、遺構が確認された場合や出土品があった場合は現場説明会や見学会、歴史博物館等で
 の調査展示、また行政情報番組などで市民の皆様にお知らせするものでございます。
  なお、これまでの最近の公表事例を見てみますと、鈴鹿関の学術調査はこれまでやってきました
 が、例えば亀山中学校校舎建て替えに伴う発掘調査におきましては現地説明会や速報展を開催させ
 ていただきました。
  また、旧亀山城多門櫓の石垣の復元修理工事に伴う発掘調査も実施しておりまして、これも完成
 の記念の展示とかをやらせていただいたところでございます。
  その他、平成２２年度には野村の遺跡発掘調査、これも現地説明会、また同じく埋蔵文化財の発
 掘調査といたしまして平成２２年や２７年度に野村地区のコミュニティなんかの場を活用いたしま
 して、地元で出た出土品などを展示するとかいった形でこれまでは公表しているところでございま
 す。


                      － １０７－
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 私が申し上げているのは古墳時代以前の遺跡の発掘を行った場合、現地見学会というかその辺具
体的にやっているのかどうかということです。亀山城多門櫓の石垣なんかはずっとずっと後のこと
 だと思いますので、それが、ぜひ何らかの形で市民に周知することを行っていっていただきたいな
 と、かように思っております。
 その調査結果につきましても、冊子で出ているんじゃないかと思うんですけれども、あるいはホ
 ームページとかには出ておるかも分かりませんけれども、なかなか一般の方の目に留まりにくいと
 思いますので。私が思うには、たくさんの古墳が亀山にはあって、遺跡は目に見えませんから集落
 跡とかそんなのは発掘しないと。古墳は、あそこは古墳と違うかなとかいうのはいろいろ目に留ま
 りますので、これはどんな人の古墳やったのかなとか、何があるんかな、発掘は終わっておるのか
 なということを気にするんですけれども、なかなかそれを直接行って目にする機会というのはない
 ですから、そういう機会を市民にも与えていただければ非常にありがたいと思います。
 調査した古墳の管理は、当然発掘しての調査を進めていると思うんですけれども、これをどうし
 ているのか。そのまま置いてあるのか、また元に戻すのか。この辺はどんな対応をしているんです
 か。たくさんの古墳が発掘されておりますが、開発行為であればそのまま戻すのもあるか、あるい
 は崩してしまったのもあるかもしれませんけれども、その辺って、具体的に後へ残したというよう
 な古墳というのは、あるいは遺跡というのはあるんですか、保存したものは。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  調査後の遺跡の管理というような問合せだというふうに思います。
  これには大きく分けて２通りございまして、まず最も多いのが先ほどご紹介いただきました開発
 行為に伴う緊急の発掘調査の場合でございます。この場合につきましては、発掘調査を行いまして
 出土した遺構や遺物の出土状況等を記録を保存した後、開発事業者が開発を進めることができるこ
 ととなります。ただし、出土した遺構や遺物の重要度に応じて遺跡の一部または全部を保存する場
 合もございます。
  次に、学術調査の場合でございますが、この場合は遺構、遺物の出土状況をそのまま保存する必
 要がございますので、質のよい山砂や川砂等で遺構、遺物の養生を行ってから埋め戻しを行います。
 なお、埋め戻し後の土地の利用につきましては、土地所有者の方と協議をさせていただきましてご
 了解をいただいた上、土地所有者が保護をしていただくことになります。
  後半部分で述べました学術調査の関係は、まさに今鈴鹿関の調査事業がこれに当たるものという
 ふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  埋め戻してしまうのが結構多いと思うんですけれども、博物館へお邪魔しますとあそこに結構縄


                   － １０８－
文から古墳時代の遺跡から発掘されたかめ棺とか、石器とか、いろんな出土品が展示してあります。
そこには、遺跡の名前、あるいは古墳の名前、それから住所は出ております。それで、ここどんな
ところか一回行ってみたいなあと思っても、住所が書いてありますわ。だけど、どこというのはさ
っぱり分かりません。身内とか、既に開発業者なんかが管理しているところがあるか分かりません
けれども、１つや２つはちょっと価値があるような、というより興味を皆さんが示すような古墳が
公有地なんかも含めてあるんじゃないかと思うんですけれども、そういうところが、例えば鈴鹿川
の西岸とか、安楽川の南岸、何々町、書いてある程度でさっぱり分からないですわ。
 ですから、所在地とか場所については何らかの形で表示できないかな、案内板なんかを作ってね。
それで、周辺の除草とか管理をして誰もがのぞきに行けるような場所にできないかなあという感じ
がしないでもないんですけれども、そういうことをやっていくお考え、それは３件でも５件でも構
いませんけど、できれば一番いいのは場所を具体的に明示できればベストかと思うんですけれども、
それは全然ないですね。
 亀山市史の考古編なんかを見ますと、ネット公開の中では細かく書いてありますけれども、あん
なん誰も見ませんわ、正直言いまして。たくさんありますよ、例えば、これ見たら沢遺跡とか、地
蔵僧遺跡、忍山遺跡とかいろいろ書いてあります。具体的に内容を書いてもらってありますけれど
も、あれあんまりにも専門的であって、ちょっと素人の市民が見てとかいうようなこともできない
ような、私も見ておっても、ふんふんと見ておる程度で、なかなかちょっと中身が濃過ぎるという
のもあるんですかね。もっと簡略したもので対応できれば、非常にありがたいんじゃないかなと。
 古墳につきましては、今博物館にある釣鐘山古墳のレプリカかな、石棺がありますけれども、そ
れ以外にも十数点出土品が出ておりますけれども、全部古墳名は、それから住所は書いてあります
けれどもそれだけです。内容は、もうずっと最近変わっていないですね。あれだけしか亀山の古墳
では出土していないんか、もっとあるけど面倒やで出さないのか、あるいは出すほどの価値がない
のかというのも含めて私は疑問視している部分もあるんですけれども、この辺について実際にあの
ままで例えば３年、５年と展示したままでいくのか、たまには展示替えするのかも含めてお考えが
あればお示しいただければありがたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
 いろいろご質問いただきまして、その中で特に案内看板表示とかそのようなお話がありました。
古墳を含む遺跡は、基本的に発掘調査をしない限りその内容というのは分からないというのが現状
でございます。それと、発掘調査をするということは発掘調査が行われるとその古墳を含む遺跡と
いうのは消滅してしまいます。そのため、全ての古墳にそういうものを設置するといったことは今
現状は行っていないというところでございます。
 ただし、調査によりまして歴史的かつ地域性から見て重要な遺構とか遺物が確認されました古墳
には案内看板を設置することがございます。例えば、山下町の大垣内古墳とか、木下町の木下古墳、
また田村の能褒野といったところにつきましてはそれぞれ案内看板が既に設置されておるところで
ございます。
 いろいろと博物館の展示もございますが、そういった重要な遺構や遺物が確認された古墳等につ


                   － １０９－
きましては今後も展示替えなどを行うなどして対応してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 聞くところによりますと、古墳とか遺跡なんかはできるだけそのまま置いておきたいんやと、触
りたくないんやという意向もあると聞いておりますけれども、子供たちやら私ら市民のイメージと
してはどんなものが埋蔵されているのかなとか、誰の古墳とか遺跡なんやろうな、どういう方が住
んでいたのかなというのは興味あるところですので、開発なんかでやむを得なく発掘調査をするだ
けでなしに、ポイントを定めて古墳の発掘等を独自にやる方向性を持っていただいて、県とかと調
整してぜひ発掘調査を進めていっていただければありがたいと思いますので、よろしくお願いした
いと思います。
 最後に出土品、大きな遺跡、小さな遺跡も含めて、何らかの遺跡が発掘されて出土品が出ておる
と思うんですけれども、この中では例えば陶器なんかやったか陶磁器やったかが割れたとかといっ
 てジグソーパズルみたいに組合せして修復するということも結構やっていると思うんですけれども、
 この辺の作業はどこでどうやっているのかな。それから、それで完成したものについては博物館に
 展示してあるもの以外、どこでどうやって管理しているのかなと。それが、今亀山市にはどのぐら
 いあるのかなというのが通告しておりませんけれども、大体で結構ですので。あまり価値のないも
 のばっかりやと、そんな言うほどのものじゃないのでといったらそれはそれで構わないんですけれ
 ども、もしあればご答弁いただければありがたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  辻村次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  出土品等の管理、またその保存方法でございますけれども、まず基本的に出土した遺物につきま
 してはこれは落とし物として扱われます。そのため、遺失物法に基づき手続を行うこととなりまし
 て、警察へ届出が必要となります。その後、定められた一定の期間を経て正式に市の所有物となる
 ものでございます。その後、洗浄したり、注記したり、また接合したり、復元等の整理作業を行い
 まして遺跡別に分けて収蔵保管施設に保管するほか、一部歴史博物館等で展示公開を行っていると
 ころでございます。
  その数ですが、先ほどもかなりの９７遺跡という話もございましたが、ちょっと今この場でどれ
 だけの量というのは私のほうで把握しておりませんので申し訳ございませんが、かなりの量がある
 ものというふうには認識しています。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
  今の話で、今の亀山市内に本当に重要な遺跡というのがないのかどうか分かりませんけれども、
 ひょっとしたら相当重要な遺跡があるやもしれません。昔、みどり町の今、古墳公園になっている
 ようなところみたいに分かっていても壊したところもあるんですね。時代が違いますから、今はそ
 んなことは絶対ないと思うんですけれども、できるだけその辺で担当部署のほうでも興味を示して


                     － １１０－
いただいて、ぜひいい結果が出るのを公開してもらうとありがたいなと。
 私一番楽しみにしていたのは、能褒野の王塚古墳の周りに、陪塚というんですか、小さな古墳と
いっていいのか塚といっていいのか分かりませんけど、十数か所あるんですね。あそこを発掘調査
を、あれは発掘調査まで行ったかどうか分かりませんけれども調査したら、どんなもんだろうと今
思っていたら、宮内庁のほうで調査をしたと。残念ながら、宮内庁の調査ですから亀山市には報告
は来ませんわね、全然。だから全く分からないんですけど、どんなんやったかなとか。その辺も非
常に気になるんですけれども、それは宮内庁の管理ですから何とも言えないですから、それ以外の
亀山市で報告できるもの、あるいは特集でも組むなりして対応してほしいと。
 鈴鹿関は、今博物館で対応していますけれども、あんなんを亀山市の古墳あるいは亀山市の遺跡
として特別な企画展するとか、そんなのをやってもいいんじゃないかなと思うんですよ。ぜひ、そ
ういうことも進めて対応していただければ非常にありがたいなと。亀山市で３００も遺跡があると
いうのは、多分あまり知られていないんじゃないかと。だから、その辺をもっと徹底して報告して
皆さんに周知していただければありがたいと思いますので、ぜひお願いをしまして質問を終わりま
す。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １４番 前田耕一議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時４９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１０時５９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、６番 尾崎邦洋議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  勇政の尾崎でございます。
  一般質問をやらせていただきます。
  新型コロナウイルスワクチン接種についてと、災害への備えについての質問をさせていただきま
 す。誠に申し訳ありませんが、順序を変えて災害への備えについてからやらせていただきます。そ
 れでは質問に入らせていただきます。
  災害への備えについてで、１番で災害備蓄品の備蓄状況について質問させていただきます。
  災害備蓄品の備蓄状況について、備蓄場所別に備蓄品の種類や数量についてお聞かせください。
 また、水や食料など備蓄品については何人で何日分の備蓄になるのかもお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  ６番 尾崎邦洋議員の質問に対する答弁を求めます。
  豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  まず、本市の備蓄の考え方としまして三重県備蓄調達基本方針により災害後２日までを市民によ
 る自助共助の備蓄と市による備蓄で担い、３日目を県、４日目以降を国のプッシュ支援を基本にし


                     － １１１－
ているところでございますが、本市はさらに余裕分として１日分を加え３日分を、また人数につい
ては亀山市地域防災計画において人口の１０％の５,０００人を避難者と想定して備蓄をしており
ます。
 ご質問のまず備蓄の場所でございますが、食料品類については野村四丁目の中央防災倉庫、それ
から関町木崎の関地区防災倉庫、本町三丁目の本町防災倉庫の３か所を中心に、また資機材類につ
きましてはこれらの倉庫のほか市内１５か所の各指定避難所に備蓄をしております。
  備蓄品の内容でございますが、食料品類は主食類をアルファ化米２万７,７００食をはじめ、乾
パン類１万３,９００食のほか、レトルト食品それからミルクなど合わせて約４万５,０００食、そ
れと飲用水、飲み水でございますが１.５リットルのペットボトルを３万３,９００本として備蓄し
ております。
 これによりまして、主食類は先ほどの考え方に沿い５,０００人分を３食の３日で４万５,０００
食分、飲用水は約５万リットルと余裕を持って備えておるという状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 備蓄品についてですけれども、賞味期限や消費期限の管理をしていると思いますが、期限が切れ
るものはどのようにして処分しているのかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 備蓄品の更新、このやり方につきましては、食料品類や日用品で消費期限や使用期限のあるもの
 につきましては期限の前に買換え更新を行っております。期限の明示のないものにつきましては、
 在庫チェックの際の目視や手触りによる感覚により使用可能か判断し、廃棄、買換え更新を行って
 いるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 備蓄しているものは、更新した後の食料などはどのようにしておられるのか、その辺のところを
 お聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  この更新の際に不要となった消費期限にまだ余裕のある食料品類については、例えばミルクは健
 康福祉部を通じた保育園等への提供でありますとか、アルファ化米は市内小・中学校生徒への提供
 に活用していただくほか、保存水や乾パンは希望する自治会へ配付するなど基本的に無駄のないよ
 う活用しておるといったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。


                   － １１２－
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 今後の備蓄計画について、備蓄に余裕があったほうがよいと思いますが、今後の考え方について
お聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 特に食料品類につきましては、余裕を持った備蓄が非常時の備えとして安心にもつながるもので
ありますことから、本市は県の基準よりも１日分の余裕を持った備えとしておるところでございま
 す。
 一方で、先ほどご質問のそれ以上に、では何日分まで備えれば十分かということに対しましては、
 県の基本方針における理論上最大クラスの南海トラフ地震での被害想定に基づき、国と県の役割分
 担により定めた対応基準を基本とする考え方でございます。
  万一、こうした基準の想定以上に食料品類が必要になった場合などにつきましては、スーパーと
 の防災協定により調達します食料品類の流通備蓄で対応することとしておりまして、現在こうした
 食料品や飲料水の調達等に関して５件ほどの協定を締結しております。このような対応に加え、基
 本となる自助共助による備蓄等と併せて対応していくということとしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  次に、避難所の各種設備の状況についてですけど、避難所としては体育館がメインと思いますが、
 避難所は種別ごとに何か所あるのか、また避難所ごとの設備についてお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  避難所でございますが、本市は指定避難所として亀山西小学校、関中学校などの学校１２施設と
 西野公園体育館、東野公園体育館、関Ｂ＆Ｇ海洋センターの３施設、合わせて１５施設を指定して
 おります。またこのほか、一時避難所として約２００か所を指定しているところでございます。こ
 のうち、１５か所の指定避難所の設備資機材につきましては、被災時に避難所での生活において使
 用が想定されるものを備蓄しておりまして、主なものを申しますと発電機、照明灯、折り畳みベッ
 ド、簡易担架、ジェットヒーター、段ボールベッド、簡易トイレなどの資機材でありますとか、お
 むつなどの日用品、それから医療用ガウン、マスクなどの感染対策物品などを備蓄しております。
  また地域性や開設頻度を考慮しまして、加太小学校や井田川小学校、亀山東小学校、東野公園体
 育館の各指定避難所にはアルファ化米などの食料品類を備蓄しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  食料とかいろんなものを備蓄しているんですけど、人数についてはどれぐらいの何日分持つとい
 うことをお聞かせください。


                   － １１３－
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 先ほど少し考え方で触れさせていただきましたが、食料品類については人口５万人の１０％の５,
０００人を想定人数として、これの１日３食の３日分で約４万５,０００食分を備蓄しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 その食料というのはどういうふうに、火であぶるのか、水でどうのというようなことはないんで
しょうか。そのアルファ化米とか何とかいろんなそういうようなのは、電気が来ていなくてもでき
るんですか、食べることは。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 主食類になりますアルファ化米あるいは乾パン類につきましては、そういった電気等なくてもそ
 のまま食べていただけるものでございまして、例えばアルファ化米でも今の時代といいましょうか、
 今備蓄しておりますのはワカメ御飯であったりとか、ヒジキ御飯であったりとか、カレーピラフで
 あったりとか、そういったなるだけ避難生活を想定しての備蓄になりますので、電気がない場合等
 にも食べていただける、また味のない同じものばかりといったものではなく、味を変えて食べてい
 ただけるようなものを、御飯、パン類を備蓄しておるといったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  避難するということは、持ってくるものもあるかも分かりませんけど、水とかそういうような備
 蓄についてはやっぱり持ってきても電気がないとか、火の元がないとかいうようなことがあると思
 うんですけど、そういったことは人数分は決まったところでしかやっていないと思いますけど、い
 ろんな食料についても、備蓄しても期限とかいうのがありますよね。それが、ばらばら買っていた
 とするとやっぱり逐一見に行くとかいうようなことが起こると思うんですけれども、大体どれぐら
 いの、全部備蓄してある米とかそういったものは賞味期限というのは全部一緒なんですか。ない場
 合は、どのようにして管理しているのかその辺もちょっとお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  食料品の賞味期限、消費期限につきましては、それぞれお米であったり、パンであったり、飲料
 水は長かったりというところが１年以上５年程度の間で品目によって異なると思います。ですので、
 私どもとしましては毎年１回定期的に備蓄品については更新購入をしていく、そのタイミングで期
 限の切れる前にあらかじめに購入することで期限切れで保管しておくといったことのないように、
 また期限に余裕があるものについては先ほど申しましたような活用手法をもって基本的に無駄のな


                   － １１４－
いように備えていきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 賞味期限とかいうのは全部一緒だったらいいんですけれども、やっぱり今年はどことか、１年に
１度とか、そういうようなところでやっておかないと全部賞味期限が一緒だというのもこれも面倒
なことやけど、毎年にそのような賞味期限の確認というのも面倒くさいと思うんで、何とかそのと
ころはうまく考えたいと思いますけどね。今後の避難所に対する考えがありましたら、お聞かせ願
いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 今後の避難所の備蓄の計画といいましょうか、考え方ということでございますけれども、こうし
た避難所にはお年寄りや子供さんも想定されますので、こうした方が必要とします例えば毛布など
防寒具の充実でありますとか、基本的に体育館等は板張りになっておりますのでマット等の配備の
ほか、現在も防災協定によりまして畳などの提供を受けるということにしておりますので、引き続
きこうした協定の拡大にも努めてまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 畳って、亀山市でも畳屋さんも何軒もあったんですけど、もう最近では１軒かそれぐらいだと思
 いますが、そこを当てにしていてもそんなに備蓄もしていないと思いますので、その辺のところは
 考えてやっていただきたいと思います。
 それで、災害時の現庁舎の課題と避難訓練についてお聞かせください。現庁舎の課題についても
 お聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 本庁舎において、火災や大地震等が発生した際の避難でございますが、まず本庁舎の非常口とい
 たしましては正面玄関、西側玄関、市金庫通路横の出入口の３か所があります。また、本庁舎と２
 階の連絡通路でつながっております西庁舎につきましては、１階東側の１か所のみとなっておりま
 す。
 これらの非常口からの避難に当たり、火災発生時等には来庁者の安全確保を優先しつつ、職員も
 安全に速やかに避難できるよう必要に応じて火災発生場所や近くの非常口を周知するなどしながら
 避難誘導することとなります。
 本庁舎の課題でございますが、円滑な避難に当たり支障になることとしましては、本庁舎及び西
 庁舎の増改築を重ねてきた構造上、来庁者にとっては現在地や非常口が分かりづらいといった点が
 上げられます。


                      － １１５－
 また、避難路となる通路が狭いことや一部段差があるなど、バリアフリー対応が不十分であり、
高齢者や障がい者を含めた不特定多数の利用者の安全な避難の確保という点におきまして課題があ
るものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 以前も質問したんですけど、自動ドアになっていますよね、東も西も。あれ前から言っているん
ですけど、もし地震とか火事が起きてとっさに外に出ようとしたときに電気が切れてしまったら自
動のドアって取っ手も何にもないから、あれを電気が落ちたところで開けるといってもそういった
訓練とか、そういうようなどれだけ開くのかとか、そういうようなことが訓練としてやったことあ
りますか。その辺のところをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 本庁舎の西側、東側の自動扉でございますが、停電になりますと手動で開けるようになっており
 ます。真ん中のところが少し間がございますので、そこへ指をかけて両側へ押し開くというような
 形になります。議員ご心配されているとおり、災害時に職員がそのこと自体を知らなければパニッ
 クといいますか、皆がそこへ集中して出られないというような状況にもなります。昨年、一昨年前
 に、議員に議会の場で質問いただきました後に、その年の消防訓練においてそういったときの対応、
 実際に電気を切って開くことができるという訓練を実施させていただきました。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 そういう訓練、その訓練が役立つときが一番悪いんですけど、見渡してみるとやっぱり３階の私
 らのところでも階段のところにこんな青い、階段があるというあれはどういう意味か分かりません、
 階段のところの分かるようになっているんですけど、いずれにしても夜までは仕事は普通に職員の
 方もやらないだろうし、市民の方も用があると言って深夜には来ないと思いますけれども、やっぱ
 り夕方、昼間でも暗いところがあれば廊下のところにでも今度からは矢印をちょっとつけるとか、
 壁のところに緊急時のあれは、そういうようなことはやっていただきたいと思います。
 以前も、今後のことについてなんですけれども、新庁舎が何年か後にはできるんですけど、以前
 言ったんですけれども外開きというのは一番部屋から出やすいんですけど、この庁舎は全部大体内
 開きになっておるもんで、火災やなんかで逃げようとしたときは開くというか、後ろから押された
 ら開かないということがあるもんで、あとは廊下が狭くて外開きがあかんのであれば、横開きの扉
 でね。そういうようなことをやらないと火災とか何とかで緊急時になると、やっぱり押しの廊下の
 ほうを向いて開けるのが一番安全性は高いんですけれども、今後の庁舎について外開きで人に当た
 るというのやったら横開きの扉でやるかということをその辺のことをちょっと考えて造ってほしい
 と思います。
  次に、先ほど避難訓練というか、避難のときの扉が電動のあるのをそういうような訓練やったと


                    － １１６－
いうことをお聞きしましたけれども、鈴鹿のほうでは、２年かそれぐらい前には全然職員にも知ら
せておかない、そういうときに一部の人間だけで非常のベルを鳴らしたりしてという訓練があった
んですけれども、亀山市の職員も頭では分かっていても行動で訓練とかいうのはやったことはある
のかないのか、一遍お聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 本庁舎における避難訓練でございますが、消防法に基づき実施する消防訓練におきまして初期消
火訓練や通報訓練などの一連の訓練を毎年実施しているところであります。
 訓練の実施に当たっては、当日はもとより、計画の段階から市消防本部にアドバイスをいただき
取り組んでおり、近年では停電時における自動ドアの開閉や防火扉の構造や取扱方法の確認、また
西庁舎３階に設置しております避難器具を実際に用いた訓練を実施するなど、毎年の訓練が恒常的
なものにならないよう計画しているところであり、避難訓練もその中で同時にしておりますが、職
員の取扱いを主に実施しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 訓練をやっていただいたのはいいんですけど、緊急時というのは職員全員がやっぱりそういうよ
 うなことを訓練するというのは大切なことだと思いますし、それでまたそういう事故が起きるとい
 うのは一番まずいことですけど、安全衛生委員会とか安全委員会でそれはやられたんですか。それ
 は一部の人間だけでやったのか、どれぐらいの規模でやられたのかちょっとお聞かせ願いたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  人数的なもので言いますと、２０人程度で実施しております。各課から代表者を出していただい
 て、訓練の結果をまた各課に持ち帰って職員のみんなに伝えていただくような形で実施しておりま
 す。
  また、消防本部からも５名程度の講師といいますか、いろいろ教えていただくという形で毎年５
 人程度来ていただいて実施している状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  訓練といえど、２０人規模でやっても、この庁舎だけでなく、あいあいとかいろんなところがあ
 りますけど、そういうところもやっているのかどうかをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）


                    － １１７－
  各庁舎、関支所などでも実施していただいている状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  職員だけが知っているというのも駄目なんですけど、自動ドアとかああいうところはやっぱり市
民の方が前にいたら、開け方どうのというても力のない人もあるかも分かりませんので、そういっ
たことで訓練は十分にやっていただきたいと思います。以上で、次の質問に入ります。
  次に、新型コロナウイルスワクチンの接種についてお聞かせ願いたいと思います。
  ワクチン接種計画に基づき、ワクチン接種希望者の１回目、２回目の接種はおおむね終了したと
 思いますが、１１月末時点における状況で年齢別の接種率というのはどれくらいなのかお聞かせ願
 いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  本市におけるワクチン接種の１１月末での状況についてでございますが、１１月２８日現在で６
 ５歳以上の方の接種率は９２.７％でございます。また、１６歳から６４歳まで、ここは中間層に
 なりますが、そちらについては１０歳刻みで６１.５％から９０.７％と、年齢が上に上がるにつれ
 接種率は高くなってございます。それから、１２歳から１５歳の接種率については６１.５％とな
 ってございまして、総じて市総人口に対しての接種率は７７.５％であるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  ６５歳以上が９２.７％で、１６歳から６４歳までが６１.５から９０％と、１２歳から１５歳は
 ６１.５％ということなんですけど、このパーセンテージでいくと接種率は亀山はいいほうか悪い
 のか、受けない方はどういう方というのはそこは分からないかも分かりませんけど、このパーセン
 テージについてどのように感じておられるかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  このパーセンテージにつきまして、県内、三重県全体の接種率が７８.２％でございますので、
 県内においても特段遜色のないものというふうに認識しておるところでございます。打っていない
 方がどのような方かというご質問もございましたが、正確に把握しておるわけではございませんが、
 その方につきましては自分から、接種については今は控えてみえるという方が多数お見えになると
 いうふうに認識しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  現在のところ、亀山市民の方で２回目のワクチンは接種したと思うんですけど、３回目のワクチ


                    － １１８－
ンというのは大体８か月後とかいうような話だったんですけど、最近では６か月以内とかいうこと
があるんですけど、亀山市は現在のところ８か月でやるのか６か月になるのか、この辺のところは
状況はどのようなことかというのをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ３回目接種につきましては、１８歳以上の方を対象としまして２回目接種完了から８か月以上後
を原則とするというふうに今のところ国から聞いてございますが、議員ご紹介にありましたとおり、
各種報道でも現在、国もしくは県においてもこの６か月に前倒して接種することの検討がなされて
おるところでございます。その中、現時点ではその接種間隔を６か月に短縮できる場合というのが
国から示されてございまして、その場合は具体にちょっと申しますと、市内の医療機関等もしくは
同一の保健所管内の複数の医療機関等においてクラスターが発生した場合で、なおかつそういった
場合は県を通じて国に協議をする必要があるとされてございます。そうした場合、感染拡大の防止
を図る観点から必要な範囲の者に接種をするというふうな通知が来ておるところでございますが、
当市の３回目の接種につきましては現時点におきましてはこういった事態が発生する場合を除いて、
原則どおり２回目接種完了から８か月以上後での接種を進めてまいる予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 ワクチンがファイザー社のワクチンと、武田・モデルナ社のワクチンというのが２種類あるんで
 すけど、次回の３度目の注射、それは私はファイザーで打ったんですけど今度はモデルナになるの
 か、その辺の状況はどのように、分かれば教えていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ３回目の接種のその種別でございますが、現在ファイザー社ワクチンにつきましては１回目、２
 回目と異なる製品を打つ、いわゆる交差接種でございますが、これが認められておりますので１回
 目、２回目にモデルナ社ワクチンを接種された方へ３回目接種にファイザー社ワクチンを接種する
 ことは可能となってございます。
  それから、武田・モデルナ社ワクチンが現在のところ今３回目の接種の薬事承認を待っておると
 ころでございますので、この薬事承認が得られることになれば武田・モデルナ社ワクチンを３回目
 に接種することが可能になるものと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  ８か月以上後にするのか、６か月後では駄目なんでしょうかね、亀山市。その辺のところお聞か
 せ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － １１９－
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 各種報道でありますとおり、必ずしも８か月後でないと駄目ということではないんですが、現在
各市町におきましても、国からの通知が正式に６か月というのが来てございませんので、そういっ
た通知があれば最大限努力をする中で６か月が可能かどうかということも検討を含めて考えてまい
りたいというふうに思いますので、しばらく国の通知をきちんと待つところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 私は２回打たせていただいておりますけれども、これまで１回も注射を打っていないという方は
 今後はどのようになるのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 これまで一回も接種していない方が今後ワクチンを接種しようとするとどういうふうになるのか
 というご質問でございます。
 今後接種を希望される方、それから新たに１２歳を迎える方を対象にしまして、接種日時を限定
 しながらではございますけれども、国が定めた接種期間でございます令和４年９月末まで、こちら
 も接種のほうは継続してまいる予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  新たに１２歳になる対象者というのは、どのような対応になるのかお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  新たに１２歳になる対象者はどのような対応になるのかというご質問でございます。
  新たに１２歳を迎える方につきましては、その誕生日月ごとに接種券のほうを現在発送させてい
 ただきまして、そのワクチンについては基本的にファイザー社の一般の方と同じワクチンを用いて
 接種をしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  ５歳から１１歳用のワクチンは一般用と違うと聞いていますが、間違いが起こらないようにどの
 ような対応を取るのか、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）


                     － １２０－
 ５歳から１１歳の方への接種につきましては、現在国において引き続き審議中となっております
けれども、もしこちらが具体的な国から指示が示されればそれに沿って対応してまいるところでご
ざいます。
 仮にそうなった場合、５歳から１１歳の方に向けてのワクチンにつきましては、その接種量や希
釈濃度、こちらも一般の方のワクチンと異なることになるというふうに聞いておりますことから、
接種に係る問診並びに看護師、会場スタッフとの情報共有はもとより、接種曜日を一般向け接種日
と分けるなど細心の注意を払って接種間違いを起こさないよう入念に対応する必要があるというふ
うに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
 最後の質問ですけれども、１２月６日現在で中日新聞の中で見たときに亀山市は４６４名の感染
者がおるということで、一番多いのが四日市が３,７４８名、２番目が２,２８９名、３位が津市で
２,１７３名ということで、亀山市は４６４名やったんですけど、これは大したことやないんです。
１４市三重県の中で亀山市がそのときは４６４名なんですけど、人口割で計算するとワーストから
亀山市は何位ぐらいにおるかというのを人口で割ってみたんですけど、その人口は現在では分から
なかったんですけど令和２年６月１日現在、この手帳に載っておる人口で割ってみたんですけど、
そうすると亀山市は上から何番目におるかというのを一遍聞かせてもらいたいと思います。
 これは質問でも難しいとかそんなのやのうて、そんなことは計算は私が勝手にやったんやけど、
 ワーストのほうからいくと何番目ぐらいというのを聞いて質問は終わりたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 現在、議員ご紹介のとおり、亀山市で過去から積み上げていきますと４６４名の方が感染をされ
 たということで聞き及んでおるところでございますが、県内の中でそれがワースト幾つなのかとい
 うのは私どももちょっと計算したことがございませんので、多い少ないということではなく、市民
 の方がなるだけ感染にかからないようにワクチン接種も進めてきておりますし、その他ＰＣＲ検査
 キットの配付でありますとか、そういった抑制する対策を取ってございますので、そういったこと
 が重要であるというふうに認識しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 尾崎議員。
○６番（尾崎邦洋君登壇）
  人数も直近のものではないんですけど、ワーストでいくと私の計算で三重県で４位、１位が四日
 市で、２位が鈴鹿市で、３位が津市で、４位が人口的にはそうなんですけれども、いずれにしても
 亀山市は４位だったということだけ、それを私が勝手にやったことですけれども、これを最後に質
 問を終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
  ６番 尾崎邦洋議員の質問は終わりました。


                    － １２１－
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時４５分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 スクラムの中島雅代でございます。
 通告に従いまして一般質問をさせていただきます。
 本日は、独り親家庭の支援についてとグリーンインフラを生かしたまちづくりについてでござい
ます。
 まずは、独り親家庭の支援についてでございますけれども、長く続いております新型コロナウイ
ルス感染症の影響で、以前から経済的に苦しい立場でありました独り親家庭への影響がかなり深刻
化していることが露呈をしてまいりました。
 一時的な公的な支援だとか自立支援策もございますけれども、今回は根本的な問題について取り
 上げていきたいと思います。
 特に養育費については、当然きちんと支払うべき人が支払って、子供への責任をきちんと果たす
 べきなんですけれども、そういう当たり前のことが十分でないという部分について道筋をつけてい
 きたいと思っております。
 まずは独り親家庭の全体像を把握するために、１年間に結婚をする件数と離婚をする件数につい
 て過去３年間の推移の状況をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ２番 中島雅代議員の質問に対する答弁を求めます。
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  亀山市に提出されました直近３年間の婚姻届の件数につきましては、平成３０年度は４３６件、
 令和元年度が５３６件、令和２年度が４３４件となっております。
  また、離婚届の件数につきましては、平成３０年度が１３５件、令和元年度が１２８件、令和２
 年度が１２０件であり、ほぼ横ばいの状況となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ありがとうございます。
  大体４組に１組くらいの割合で離婚をしていて、亀山市でもやっぱり離婚の数はそう少ないとい
 う話ではないのかなということが分かりました。
  当然、全てのカップルに養育が必要な子供がいるとは限りませんので、独り親家庭の数の推移と
 いうのは分かりますでしょうか。そして、その内の児童扶養手当を受給している世帯の推移もお伺


                      － １２２－
いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 独り親の世帯数と、それから児童扶養手当の件数でございますが、まず児童扶養手当の受給資格
者数の推移でございますが、各年１１月３０日現在におきまして、令和元年度が３５９件、令和２
年度が３６７件、令和３年度が３７７件となっております。
 独り親世帯の世帯数につきましては、この受給資格者数に加えまして、児童扶養手当の申請をさ
れない方もおられますことから、正確にその数は把握ができない状況となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ３５０件以上、３７０件近い方が児童扶養手当を受けてみえるということは、子供を抱えて経済
 的に支援が必要な家庭が多いということも分かりました。
 先ほどの答弁にもありましたけれども、やっぱり受給するには要件を満たす必要がありますので、
 独り親だけの収入でやりくりをしている家庭であったりとか、実家だとか親族の支援を受けていて
 児童扶養手当を受給していない家庭も、今の数字には出ていませんけれども当然いらっしゃいます。
 そうすると、かなりの数の独り親家庭があると考えられます。
 平成２４年の４月から、離婚届に面会交流であったりとか養育費に関する取決めをしているかど
 うかというチェック欄というのが設けられております。これは任意でチェックするものなんですけ
 れども、法務省では面会交流だとか養育費の取決め、これを促進をしていくとしております。そし
 て、この取決めしているとするものの割合を７割、７０％にするという目標も定めております。
 そこで、市で受け付けた離婚届のチェック欄、このうちに養育費の取決めをしているとしている
 数は分かりますでしょうか、お伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  議員がおっしゃいましたように、未成年の子がある父母が離婚する場合、離婚届の届出書の欄外
 にあります面会交流及び養育費の取決めのチェック欄に届出人の方にチェックをお願いしていると
 ころでございます。
  しかしながら、こちらは任意のチェックということになっておりまして、こちらにつきましては
 私どものほうでちょっと統計は取っておりませんので、件数等については把握していないところで
 ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  チェック欄はあるけれども、統計のほうは市のほうでは取っていないということなんですけれど
 も、国のほうも促進をするとして７割と高い目標を定めていますので、統計を取って対策を考えて


                     － １２３－
いく必要があると思っております。
 平成２８年度の厚生労働省の調査がございます。
  養育費の取決めをしているとしている独り親家庭、母子世帯、お母さんと子供の世帯で４２.
９％だそうです。ただ、実際に養育費の支払いについては、現在も受けているとしているのが２４.
３％、過去に受けたことがあるというのが１５.５％、受けたことがない、養育費を払ってもらっ
たことがないとしているのが５６％もあります。
  さらに、お父さんと子供の世帯になりますと、取決めをしているのは２０.８％だそうです。そ
して、養育費の支払いについては、現在も受けているというのが３.２％、過去に受けたことがあ
るのが４.９％、一度も養育費を受け取ったことがないというのが８６％もあります。
 ということは、やはり取決めに至っていなかったりだとか、取決めはしたけれども途中で支払わ
れなくなったという方が、多くの家庭で養育費がきちんと払われていないという現状がございます。
 そこで、市内の児童扶養手当を受給している方の養育費の受け取りの状況というのをお伺いしま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 市内の児童扶養手当の受給資格者のうち養育費を受け取っている方は、令和２年１１月３０日現
在８５名となっており、その割合は約２３％となっております。
 また、令和３年１１月３０日現在では１０１人となっており、その割合は約２７％となっており
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 やはり市内でも２３％、２７％とかなり低い水準だと思います。もしもこれらの方がきちんと養
 育費を受け取ることができていれば、今よりもより安定した生活を送れる家庭もあると思います。
 当然、児童扶養手当を受給していない家庭についても同じことだと思います。こうした現状を改善
 するために、２０１９年に法改正が行われて、未払いの養育費について、給料の差押えなど強制的
 に回収ができるようになりました。
  ただ、それには養育費について取決めをした公正証書が必要だということです。その公正証書を
 作るには、養育費の金額にも、ほかにも内容によって違うようなんですけれども、数万円ほどかか
 るということです。ただ、これを作ることで強制力を持って長期間にわたって回収、払っていただ
 くことができるので、公正証書の作成費用の補助だとか、養育費を回収する保証会社というのがあ
 って、そこへ払う保証料の補助を行うという自治体が今出てきております。
  亀山市においても、そういった支援を行う必要があると思うんですけれども、見解のほうはいか
 がでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）


                     － １２４－
 本市におきましては、子ども未来課において独り親家庭に関する相談を受け付けておりますが、
その中で養育費の支払いに関する相談はほとんどないというのが現状でございます。
 しかしながら、就労に関すること、それから生活支援に関することなど様々な相談が寄せられて
おりますことから、まずは多様な手段による情報提供を充実させ、必要な支援についての周知を図
ることに注力いたしたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 今、支援の周知をということだったんですけれども、養育費というのは子供のためのものでござ
います。養育をしていない側の親の責任であります。これは養育をしている親が、もし再婚をした
としても子供に養育費を払うということには変わりはなくって、支払う側が例えば自己破産とかし
て払えない状況になったとしても支払う責任は残るという、大変責任の重いものだそうです。
 やっぱり、この支払うべき人がきちんと責任を果たす必要があると思うんですけれども、離婚を
する理由があって離婚をすると思うので、そういうお金までの取決めをするというのはかなりハー
ドルが高いものだということはすごく理解ができるんですけれども、その取決めというのを推進す
るために行政でできることというのは、周知以外にもあると思っています。
 全国的にもあまりにも多くの方に養育費がきちんと支払われずに社会問題となっておりまして、
国も対策のほうを強化しようとしている中で、亀山でも本来支払われるべき養育費が２割、３割ぐ
らいしか支払われていない状況で、子供にとって本来得られるべき養育というのは十分受けられな
いという状況にあるにもかかわらず、それに対して情報提供にとどまっているという、何か理由み
たいなものはあるんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 養育費に関する補助制度の実施につきましては、今直ちに、現時点で実施するという考えはござ
 いませんが、今後その必要度が高いと認識した場合には検討すべきであると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  今現在は必要度が高くないという認識であるのかなと思うんですけれども、ただ、先ほど数字の
 ほうを出していただきましたけれども、児童扶養手当を受給している方の受け取り状況が２３％、
 ２７％ということですね。現状というのはやっぱり数字を見れば明らかであると思います。
  行政がこういう状況をこのままにしておくというのはよくないことではないかなというふうに思
 うんですけれども、現在の独り親の家庭が置かれた状況、今の状況に対応するというだけではなく
 て、そういう根本的なことにも対応する、目を向けていくべきだと思うんですけれども、市長はど
 のようにお考えでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。


                     － １２５－
○市長（櫻井義之君登壇）
 独り親のご家庭が抱えておられる様々な諸課題に対して、亀山市としても、今の相談もそうです
し、就労の支援のサポートでありますとか、可能な限りの対応をさせていただいてきておるところ
でございますし、今後もその思いは、そのように思わせていただいております。
 それから例えば、婚姻、結婚という中で、これは憲法において両性の合意に基づいて成立すると、
しかし、例えば民法等々で離婚の制度がない国などというのも世界にあるわけですし、その逆もあ
るんですが、婚姻を解消する場合、今、議員ご指摘のような様々な双方の利害であったり、養育の
問題であったり、財産の分配であったり、様々な問題に直面するケースというのは当然あろうかと
いうふうに思います。
 私も議員時代にそういう協議離婚の相談を受けて関わらせていただいた記憶がありますけれども、
公正証書で規定をしていく、このプロセスというのはなかなか第三者が関われる、それを超えるよ
うな、やっぱり両性の様々な状況とかいろんなものがありますので、それに行政がどこまで関わっ
ていくことができるのかというのは、また別の視点で議論が必要な部分ではなかろうかというふう
に考えておるところであります。
 これも今、お話がありました、この養育費の未払いに対して、国は法律改正等々で民事執行法の
 改正によって債務者以外の第三者からの情報提供とか、こういう仕組みが出来上がってきておりま
 すし、いろんな諸制度が今後も進んでいくというふうに、こう考えておるものでございますけれど
 も、現時点では亀山市としては独り親家庭のその今の養育費、あるいは公正証書の取得等々に対し
 て公としてそれを財政的に支援をしていくとかというのは現時点では答弁させていただいておるよ
 うに、数もそうでありますけれども、少し議論の余地が必要であろうかというふうに思っておりま
 すので、現在としては、あるいは今後におきましても、現在独り親家庭の様々な、抱えておられる
 諸課題に対して適切に相談に乗らせていただいて必要な諸制度を活用できるような、そういうサポ
 ートを市としては今後もしてまいりたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  市長も以前そういう離婚の問題とかの相談を受けたことがあるということなので、その状況みた
 いなのはお分かりになると思うんですけれども、養育している側はもちろんお仕事をして養育をし
 ていかなきゃいけないんですけれども、それを、養育をしていない側にもやっぱり子供に対する責
 任というのはあると思うので、なかなか行政が入っていくのは難しいということですけれども、そ
 の公正証書を作りたいと思っている方に対して、そういった金銭的な支援だとか、そういうところ
 はやっぱり必要なのかなというふうに私は思っております。
  そして、やっぱり国のほうでも進めておりますし、全国的にもちゃんと養育費をきちんと払うと
 いう流れにはなってくると思っております。養育費は当然支払われるべきものという認識が、全国
 的にも亀山でも広がることを期待しております。そのときには、対応に遅れが出ないようにお願い
 をしたいと思います。
  それでは、次の項目に参ります。
  グリーンインフラの視点を取り入れたまちづくりについてでございます。


                    － １２６－
 まずは、グリーンインフラについて少し説明をさせていただきたいと思います。
 資料１をご覧ください。
 国土交通省の定義によりますと、グリーンインフラとは社会資本整備や土地利用等のハード、ソ
フト両面において自然環境が有する多様な機能を活用し、持続可能で魅力ある国土づくり、それか
ら地域づくりを進めるものとしております。つまり、環境に配慮をしつつ自然の機能を生かして、
地域課題に対応するという取組でございます。
 グリーンインフラといいますと、都市部のやっぱりビルが立ち並ぶコンクリートジャングルと言
われるものを緑化をして都会のオアシスにしようみたいなイメージがあるかもしれませんけれども、
むしろ亀山のようにもともと自然が豊かなところで、農産物の生産だとか保水、それから浄化、防
災、防火、それから癒やしなどといった自然の様々な機能を生かして地域課題に対応していく考え
方、今あるものの価値、これを認めて、それを市民と共有をしていく認識を持つ必要があると考え
ております。
 目新しいものを取り入れて均一化したまちづくりをするというよりかは、歴史だとか文化、その
もとになっている自然を受け継いでいくというような穏やかで力強いまちづくりを目指すことが、
より亀山らしいのではないかと思います。
 続いて、資料２をご覧ください。
 今、グリーンインフラが必要とされているのには、社会的、経済的な背景がございます。気候変
動への対応ですとか、ＳＤＧｓ、人口減少での土地利用の変化、そういったものの課題への効果が
期待をされております。
 グリーンインフラとは、言葉的には新しいふうに聞こえるんですけれども古い考え方で、防災で
すとか観光、景観だけではなくて経済においても大きな役割を果たすものとして期待をされている
分野でございます。今までも社会課題として亀山市議会でも取り上げられてきた多くの課題を解決
する、そういったものでもございます。
 そのグリーンインフラと亀山市の施策の親和性について確認をしたいと思います。
 亀山市における現在の都市整備において、ハード面においてグリーンインフラを推奨していく、
推進していくということは大変重要であると考えております。現在の駅前整備だとか道路、それか
ら公園の整備などの事業の際に自然をどうやって活用していくのか、活用しているのかというとこ
ろの考え方をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田所産業建設部参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 活用の状況ということで、本市では豊かな自然環境や景観を守り生かすことで地域特性を生かし
た魅力ある都市づくりを推進しております。
 グリーンインフラの考え方である、先ほどご紹介もありましたが、社会資本整備や土地利用等の
ハード、ソフト面において自然環境が有する多様な機能を賢く利用し、持続可能で魅力ある国土・
都市・地域づくりを推進することと同意であるということを認識しております。以前より、自然の
緑を生かした里山公園の整備、それから工業団地内の水辺公園の整備等に取り組み、自然環境の維
持・継承を推進してまいりました。


                     － １２７－
 現在行っている道路、公園等の社会資本整備につきましても、地形の変化をできる限り抑制し、
新たに発生するのり面等における植生による緑化や大型ブロック採用の壁面緑化等を行っておりま
す。
 また、沿路等におきましても、透水性舗装を採用した浸水対策、それからコンクリート張りによ
るヒートアイランド等の現象の抑制、それから景観の向上等を図っております。
 河川整備等におきましても、かごマット工法等自然環境に配慮した工法の採用等によりまして、
地域特性である豊かな自然環境の保全、創出に取り組んでおります。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 当然、今の事業につきましても、緑化という観点で保全・維持管理されているものと思います。
 グリーンインフラでは、それに加えて先ほど上げた社会的、経済的な背景を考慮して取り組んでい
 くものでございます。
 活用を推進すべき場面につきましては、資料３のほうをご覧ください。
 今、社会的にもＳＤＧｓの考え方が広がってきております。環境問題に取り組む企業というのも
 増えてきています。そこで、官民連携による投資であったり、人材を呼び込む都市空間の形成に関
 する取組というものも始まってきています。
 資料４をご覧ください。
 三重県内では、いなべ市がＳＤＧｓ未来都市計画というものを策定して、その中でグリーンイン
 フラの考え方を取り入れております。官民連携でにぎわいを創出をしながら、まちと自然の調和を
 体現しています。
 いなべ市は市の約５８％を林地が占めていて、その多くが未活用になっているようです。この市
 内の課題解決のための先行例として、森林ですとか自然の機能をうまく利用した商業施設、にぎわ
 いの森を建設しています。こちらは土砂災害の防止であったり、地震のときの減災、獣害の予防と
 いった機能に加えて、観光としての付加価値をつくり出して好循環を成立させているというもので
 す。
 私もにぎわいの森に行かせていただきましたけれども、市役所と同じ敷地にあって、その日は特
 に大きなイベントのある日ではなかったんですけれども、施設内にある店舗では行列もできていた
 りとかして、あとフリーマーケットも開かれていまして、出店者の方と市民の方が交流している様
 子も見受けられました。
 それから、散歩道というか歩道があるんですけれども、そちらも家族連れの方が見えたり、車椅
 子の方もいらっしゃって、お子さんからお年寄りの方まで思い思いの過ごし方をしてみえました。
 やっぱり緑に近いところで、緑に囲まれた空間というのはすごく心地がよくて、人が集まる価値
 のあるものだなというふうに感じさせていただきました。機能面におきましても雨水を施設内で活
 用したりだとか、災害のときには拠点にできるような設計もされているということです。
 グリーンインフラというのは、一つ一つは地味で当たり前ということではあるんですけれども、
 やはり時代に即した視点を持つという必要性がありまして、今やっぱりここにある自然の価値、そ
 れから、それを支えてきた人の価値というのを全面的に押し出したまちづくりにシフトしていくと


                   － １２８－
いうことで新しい循環が生まれるのではないかと思います。
 それを踏まえまして、今後の亀山市のグリーンインフラの視点を取り入れた都市整備について考
え方をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 国においては、平成２７年度に閣議決定された国土形成計画、それから第４次社会資本整備重点
計画では国土の適切な管理、それから安全・安心で持続可能な国土といった課題への対応の一つと
してグリーンインフラの取組を推進することが盛り込まれております。
 当市といたしましても、従来からそのグリーンインフラとは称してはいないものの、河川、都市
 整備等幅広い分野で社会資本整備事業等に求められる効果を発現させるために、自然環境が有する
 機能について地域と調整を図りつつ、技術的検討等を十分行った上で生かしてきております。
 今後におきましても、社会資本整備の質を向上させるための取組として推進していくべきものと
 考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  やっぱり亀山市のまちづくりにおいても、グリーンインフラとの親和性というのはすごく、非常
 に高いものだと思っております。市民にとっても、とてもよい効果をもたらすものだと思っており
 ます。
  そして、次のグリーンインフラの防災への活用についてなんですけれども、こちらは先ほどの資
 料１の気候変動への対応に活用するということになります。
  私は防災士ですので、先日ボランティアで防災講座を行ってまいりました。
  講座をするときに、毎回講座をする地域に住んでいる方に、どうやって地域で命を守る行動をし
 てもらうかというのを地域ごとに内容を変えているんですけれども、たまたまその地域は土砂災害
 警戒地域に指定されている地域で、土砂災害の場合は、発生をしてしまったら個人の事前の備えと
 いうのはもう役には立ちませんので、発生する前にもう逃げてくださいと言うしかなくて、当然逃
 げるのが一番なんですけれども、実際にそこに住んでいる人が、もしかしたら土砂災害があるかも
 しれないからといって、全て投げ出してすぐ逃げるという選択ができるかというとやっぱり難しく
 て、そういった危険がある地域ですので、指定避難所までの避難経路というのもやっぱり安全とは
 言えない場所です。
  そういう人たちにどうやって安全に暮らしていただくかというふうに考えたんですけれども、グ
 リーンインフラを活用して安全に、手を加えつつも自然との共存を探っていく必要があるのかなと
 いうふうに思っております。
  これはやっぱりその土砂災害の危険のある地域だけに限らず、浸水だとか防火、そういったもの
 にも同様かと思いますけれども、現在の防災の観点からの自然の活用の考え方についてお伺いしま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）


                    － １２９－
  豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  防災への活用につきましては、道路や公園、それから河川等の社会資本整備において、このグリ
ーンインフラ、いわゆる自然環境が元来持っております雨水の貯留であるとか浸透、それから遊水
といったような防災・減災機能、これを生かした取組は重要であるというふうに認識しております
し、先ほどの産業建設部参事の答弁のとおり、こうしたことは従来からグリーンインフラと称して
はおりませんものの、そうした機能への配慮であるとか活用といったものはなされてきているもの
と考えております。
  今後につきましても、この防災・減災につながる自然環境を生かした社会資本の整備手法になる
と思うんですが、これについては積極的に取り入れていくべきものというふうな考えを持っており
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  もう既に活用していただいて、これからも活用していくということだったんですけれども、大き
 な工事は当然時間もお金もかかりますけれども、近年行っているブロック塀の撤去なんかも、ブロ
 ック塀から例えば生け垣に変えていただくとかそういうことをできたら、防災だとか防火、防犯そ
 ういう機能を備えながらも自然との共有ができるんじゃないかなというふうに思っております。
  次の項目に参ります。
  日常生活の中のグリーンインフラと項目のほうはさせていただきましたけれども、具体的には亀
 山市民が多かれ少なかれ関わっている農業であったりとか、身近な環境整備について取り上げたい
 と思います。
  まずは、近年市内の農地の面積の推移、それから農業従事者の推移をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず農地面積でございますが、農林水産省が公表しております統計資料によりますと、本市の過
 去３年間の耕地面積は平成３０年度が１,８６０ヘクタール、令和元年度が１,８４０ヘクタール、
 令和２年度が１,８３０ヘクタールと年々減少傾向となっております。
  次に、農業者人口でございますが、農林水産省が公表しております農林業センサスの結果により
 ますと、本市の総農家数は２０１５年の農林業センサスで１,４３５戸、２０２０年の農林業セン
 サスでは１,１１３戸と、こちらも減少しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  農業に従事されている戸数、５年で３００戸の減少、かなり減ってきているのかなと思って驚い
 ていますけれども、亀山はとっても緑が美しいまちです。やっぱりその美しさの大半というのは、
 一般の市民の方の努力で成り立っていると思っております。


                    － １３０－
  ただ、先ほどの答弁のとおり、農地だとか農業の従事者の方が減ってきています。今後も続いて
いくのではないかと思います。それから、最近農地が太陽光パネルの設置場所に変わっているとい
うのもよく見るんですけれども、この農地の太陽光パネルの設置状況、面積だとか件数だとか、そ
ういったものの推移をお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  本市が過去３年間に許可をいたしました太陽光パネルの設置に伴う農地転用の許可件数及び面積
でありますけれども、平成３０年度が２７件、約３万８,０００平方メートル、３.８ヘクタールで
 ありますけれども、令和元年度が６４件、約８万３,０００平方メートル、８.３ヘクタール、令和
 ２年度が２６件、約３万６,０００平方メートル、３.６ヘクタールとなってございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  やはりこちらは増えてはいるんですけれども、太陽光パネルの設置がよくないというふうには思
 わないんですけれども、やっぱりあまりにたくさんの農地が太陽光パネルに変わっていってしまう
 というのは、見慣れた景色が変わっていくというのはすごく寂しいなというふうに思います。
  ただ一方で、個人では土地の管理が行き届かなくなって、土地を持て余している方がいらっしゃ
 るということも事実だと思います。
  そこで、空き地バンクと若者への農業推進を提案したいと思っております。
  このコロナ禍で、自分の身の回りの整理だとか、自分の働き方、生き方を考える方が多くなって
 いると思います。私のところへも起業の相談に来てくださる方もいらっしゃいますし、市でも起業
 への支援は充実をしておりますので、市内でも新しい個人のお店が増えたかなというふうに感じて
 います。
  そういった人の中には、起業まではいかなくても、自分で農業をやってみたいという方もいらっ
 しゃいます。そういった方ですとか、個人、それから団体ですとか自治会とかそういうことも含み
 ますけれども、そういうやってみたいという方たちと土地を持て余している方のマッチングなんか
 はできないのかなというふうに思っているんですけれども、その辺りをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  農地を借りたい人と貸したい人とのマッチングということでございますけれども、これにつきま
 しては、担い手から新たに耕作したい農地、あるいは自ら耕作することは困難な農地について相談
 があった場合には、それぞれ該当する地区に農地利用最適化推進委員さんというのがおりますので、
 そこへつなげる、あるいは農地中間管理機構につなげるというような対応を行っております。
  農地中間管理機構でありますけれども、こちらは農地を貸したい人から農地を借り受けまして、
 対象とする農地を必要とする人にまとまりのある形で転貸するという農地バンク事業を実施をして
 おりまして、農地利用最適化推進委員と連携を図り事業を進めております。


                    － １３１－
 今後も引き続き、農地利用最適化推進委員や農地中間管理機構などの関係機関と連携をいたしま
して、担い手についての相談対応を行いまして、地域の実情に応じた農地利用の最適化を推進して
まいりたいと考えております。
 また、小規模でよいので農業を始めたいという方につきましては、まずは市が開園しております
市民農園、ふれあい農園がございますので、こちらのほうをご利用いただければと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 農地については今でも仕組みがあるということなんですけれども、かなり大規模な話にはなるよ
うな印象でした。個人のほうでは市民農園をというお話なんですけれども、その間といいますか、
身近な例ではあるんですけれども、例えば家庭菜園をされたい方と高齢のご夫婦で土地の管理が難
しくなった方というのをちょっとたまたまマッチングすることがあって、借りたい方が素人なんで
すけれども、畑の手入れをし始めたんですけれども、それは高齢のご夫婦もやっぱり今までしてき
たことなので気になるんですね。それで畑のほうに行くようになって、土の作り方だとか野菜の作
 り方を教えているうちに、高齢のご夫婦、なかなか外出も難しかったんですけれども、近所の方も
 びっくりするぐらい元気になったという、そういうことも身近で起こってきております。
 そういう身近なところでのマッチングというのを進めていくと、農業であったりとか環境への関
 心もやっぱり高まりますし、当然、環境整備にもなります。地域のコミュニティの活性化というこ
 とにもつながってくると思います。
 それから、平成２２年から施行されております亀山市まちづくり基本条例、こちらにおきまして
 も協働の原則、それから参加の原則、環境の保全及び創造の原則、持続可能の原則などを定めてお
 りまして、「一人ひとりが生き生きと輝き、しあわせに暮らせるまちづくり」の実現をうたってお
 ります。その土台に亀山の自然をおいて、市と市民で一緒になって、より安心できるまちになるよ
 うな施策を進めていってほしいと思っております。
  それが亀山にとって、人口減少だとか高齢化に備えた持続可能な地域をつくる仕組みになると思
 いますけれども、市長にお伺いしたいんですけれども、そういったまちづくりのほうのお考えはご
 ざいますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  議員が前段からもお話をいただいたグリーンインフラの考え方というのは、今まで私どもはその
 ようには称しておりませんでしたけれども、基本的には持続可能な地域をいかにつくっていくのか、
 それから緑の健都に象徴される豊かな自然と人のつながりの中で、これを高めていこうではないか
 というのが基本的なまちづくりの理念でございます。
  また、くしくもご指摘をいただきました平成２２年のまちづくり基本条例の９つの原則は、本当
 に本市のまちづくりの基本原則でありまして、くしくもその中の一つに持続可能の原則というのを
 当時としてはこれを組み込ませていただきました。まさにＳＤＧｓ、あるいは今のグリーンインフ
 ラの視点を組み込むような考え方を組み込ませていただいたものでございます。


                    － １３２－
 防災もしかり、それから水の問題、それから今、農業のお話もいただきました、林業もそうです。
それぞれの分野だけではなくて、これを個別横断的に総合的にまちづくり、人づくりに生かしてい
こうというまちづくりを亀山市としてはしっかり前に進めてまいりたいというふうに考えておるも
のでございますので、緑の健都という中には、そのような包括的な視点が入っておるというふうに
考えております。
 今の農地利用の最適化やマッチングの話につきましても課題の一つでございますので、現在２０
名の農地利用最適化推進委員の皆さんがご活躍をいただいておりますので、本当に身近なところで
これがつながってまいりますような取組をしっかり進めてまいりたいというふうに考えております。
以上です。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 身近なところからでないと、やはり理念とか条例だけあってもなかなか市民には伝わりにくいも
のもありますので、一市民が身近なところで活用できるような、そんな仕組みもつくっていってい
ただきたいと思います。以上で質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ２番 中島雅代議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時４５分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５４分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  会派結の草川でございます。
  一般質問をさせていただきます。
  まず初めに、順番を入れ替えさせていただきます。市民力・地域力の活性化についての項目と子
 育てと子供の成長を支える環境の充実について、この２つを順番を入れ替えて質問させていただき
 ますので、よろしくお願いいたします。
  まず初めに、政府による１８歳以下の子供への１０万円相当の給付についての項目について伺い
 ます。
  これは、当然亀山市も実施していくものと認識しておりますけれども、まず資料の１番をご覧く
 ださい。子供１人当たり１０万円給付ということで、まずは年内に中学生以下の子供１人当たり５
 万円を給付と。ただし、所得制限ということで、年収９６０万円以上の世帯を除くということ。来
 年春へ向けて、高校生にも現金５万円、そして対象者全員へクーポンで高校生以下で５万円、ざっ
 くり言うとこういった内容かなと認識しております。
  ただ、注意書きに強調して書かせていただきました。自治体の実情に応じてクーポン５万円とい


                      － １３３－
うのを現金で支給することが可能とされております。これは、昨日からも今朝にかけても報道され
ておりましたけれども、これは１１月１９日の時点で内閣府が発表している資料にこのように掲載
されておりました。なので、つまり政府が今も検討中のクーポン５万円の支給の方針が定まるのを
待つ必要なく、現金で追加の５万円支給というのは可能ということは、年内に迅速に、現時点では
５万円ということですけど、現金１０万円の満額支給というのも可能ではないかと思うんです。
 これは、実際に大阪市、群馬県太田市などが方針を表明しております。クーポン支給による事務
負担やコストも必要ないですし、現金のほうが使い勝手もいいという市民ニーズにもマッチすると
思いますけれども、このような考えはないのか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問に対する答弁を求めます。
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 国の経済対策の趣旨にのっとりまして、１８歳以下の子供を対象といたしました１０万円相当の
子育て世帯への臨時特別給付金のうち、子供１人当たり５万円の現金支給につきましては、児童手
当の仕組みを活用することで迅速に支給を開始するため、現在準備を進めているところでございま
す。
 一方、来春に向けて、子供１人当たり５万円相当のクーポンを基本とした給付につきましては、
 議員おっしゃいましたとおり、１１月１９日の閣議決定におきまして、現金で支給も可能とはされ
 ておりますが、詳細については国から示されていないところでございます。
 私どもといたしましては、国の経済対策の流れに沿って、まずは先行給付の５万円の支給に向け
 て準備を進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  クーポンの詳細は、確かに政府は今でも検討しているので、詳細に関しては発表はないのかもし
 れないですけれど、どういう形であれ、追加５万円の給付というのは既定路線だと思います。なの
 で、一時的に多額の予算組みが必要になりますけれども、まずは自治体の判断で年内に１０万支給
 して、後で政府と清算すればいい話かなと単純に考えます。なので、市民ニーズはやっぱり現金だ
 と思います。
  かつ、当然迅速に年内にまとめて１０万満額のほうがいいと思いますし、事務的な負担というの
 も軽減できると思います。クーポンにしても、どこまで必需品で子育てなのかとか、こういった切
 り分けは利権も絡んで、非常に政治的に大変な課題だと思いますし、子育て世代のニーズにちゃん
 とマッチできるのか、満足度が高いものができるのかという、これも本当に不確定だと思います。
 印刷から配付にかかる手間、コスト、こういったことを考えましても、何とか現金でという方針、
 それに亀山市は既にエールチケットが好調で頑張っておりますし、市民としてはもうクーポンはお
 なかいっぱいだと思うんですよ。そういう観点でも、中日新聞、今朝の記事に出ていましたよ、亀
 山市の方針、先ほどの答弁の内容でした。ただ、これはまだ本会議には上程されていないです。そ
 こを何とか、何とか変更する考えはないのかというところを市長にお考えを伺いたいと思います。


                   － １３４－
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 現在、先行して現金５万円を支給する子育て世帯特別給付金につきましては、既に議会運営委員
会で追加議案としてその詳細をご説明させていただきましたけれども、その後の追加支給します５
万円分の取扱いにつきましては、今もお触れいただきましたように、この臨時国会で審議、議論が
なされて、補正予算として次の段階で動きが出てこようかと思います。２１日が閉会というふうに
認識をさせていただいております。
 そして、現在のところ各自治体においては、現金及びクーポンでの支給など、様々な議論がなさ
れておるところであります。特に、クーポン支給に係る事務経費や支給にかかる日数等については
様々な考え方がございますし、地域の事情もあろうかと思いますので、その対応も自治体によって
様々であろうと、このように認識いたしております。
 そのような中で、亀山市といたしましては、お触れいただいた、まさに子育て世帯にとりまして
も、それから市の事務作業的な視点からも現金の交付が最も迅速かつ効果的であると、このような
認識をいたしておりますので、今後の国の動向、それから本市としてその可能性も含めた検討を指
示させていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこはぜひよく考えてもらいたいと思います。
 ということは、確認なんですけれども、このまま議運で出している資料、方針のままで上程され
 るのか。それともそれまでに変更を考えるのか、ここをまず確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 議運で出させていただいておりますこの案を議会でご議論いただきたいというふうに考えておる
 ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  そこに関しては、今答弁していただいたので、内容は理解させていただきました。
  その一方で、それがどのような形になるか、市長の今の考え方として伺いたいです。もう一度確
 認したいんですけど、年度内に現金で支給できるような形で補正予算を、タイミングは今後検討の
 余地があると思いますけれども、それを実施する考えがあるということでよかったですか。一応確
 認です。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                   － １３５－
 先ほども申し上げた今後の国の動向の把握もありますし、亀山市としての様々な状況、あるいは
県下の状況、県の考え方、いろんな要素が当然ありますので、本市としては、今申し上げたように、
子育て世帯や事務作業的にも現金給付が望ましいというような考え方を基本的に持たせていただい
ておりますが、今後の対応について検討を同時並行で進めていくということでございますので、そ
こはそのようにご理解いただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それに関しては、内容を理解させていただきました。
 じゃあ、もう一点追加の視点も加えたいんですけれども、こちらのほうは少し弱いかなとは思う
んですけれども、例えば秋田県横手市などが既に表明しておりますけれども、所得制限を超えてい
る世帯の子供たちに対して、市独自の給付を行うということは検討できるのかどうか。ここを確認
したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 今回の子育て世帯への臨時特別給付金につきましては、児童手当の所得制限限度額を基準として
 いることから、所得限度額を超える方への支給につきましては、国の支給基準に従い、給付金の支
 給は行わないところでございます。市といたしまして独自に給付することは考えていないというと
 ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 数字を確認したいんですけれども、その給付対象とならない児童の数は何人想定できますでしょ
 うか。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  今回の給付金につきましては、市の児童手当受給者に加え、公務員に養育されている児童や高校
 生等が含まれるため、支給対象児童の見込みといたしましては８,４７２人でございます。また、
 支給対象とならない児童数は、児童手当の特例給付の割合から換算いたしますと３８０人程度と見
 込んでいるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  なぜこういったことを伺うかといいますと、そもそもこの制度自体が、所得制限の在り方が公平
 なのかどうなのかという議論も一つあります。それは国のところなので、少し置いておくとして、
 所得制限をなくすと、１８歳以下という年齢だけで対象者を選定して、迅速に給付することができ


                   － １３６－
るのではないかと考えるんですけれども、そういったことは可能なのかどうか、確認したいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 今回の臨時特別給付金につきましては、児童手当の仕組みを活用することで迅速に支給できるも
のでございまして、高校生等だけを養育している世帯や公務員世帯につきましては、支給対象者で
ありますとか、口座等の情報につきまして市では把握していないため申請をいただく必要があると
ころでございます。そのことから、児童手当を受給していない世帯につきましては、申請をいただ
いてから審査が済み次第、順次支給を行うということを考えておりまして、支給につきましては年
明けの１月下旬頃をめどに考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 つまり児童手当の仕組みを使うところで迅速に支給できるので、高校生以下はどこに誰がいるか
 ぐらいは分かるかもしれないですけど、振込先とかそういったものが分からないので、結局支給ス
 ピードは変わらないと、そういう認識でよろしかったですか。分かりました。
 そこを仮に支給するスピードが早まれば、それこそ極端な話、年内に１８歳以下の子供全員に現
 金１０万円を支給できたら、これは一番すばらしいことだなという考えがあって、質問をさせてい
 ただきました。それはちょっと難しいということなのかなと理解をさせてもらいました。
 なので、ひとつ今後も引き続き検討していただきたいのは、現金かクーポンかというところ。現
 金が好ましいという市長のお考えを聞かせていただきましたけれども、これは具体的にどのタイミ
 ングでどういった形で実現されるのかというところは、今後しっかりと見せていただきたいと思い
 ますので、ぜひ引き続きよろしくお願いいたします。
 では、引き続きまして、オミクロン株についての項目に入らせていただきたいと思います。
 ワクチンに関してですけれども、午前中にもこれに関して質問がありました。オミクロン株や第
 ６波への警戒から、岸田総理が国会で３回目のワクチン接種について言及して、できる限り前倒し
 したいという方針を示されました。午前中の答弁によれば、基本的には現時点では２回目接種から
 ８か月後で進めていると。ただ、前倒しについてまだ国からの通知が正式にないということだと、
 そういった答弁がございました。
 であれば、１点伺いたいんですけれども、亀山市は２回目の接種から６か月後のいわゆる前倒し
 のワクチン接種も可能なだけの体制というのは確保できているのかどうか。できていないなら、そ
 れについて何か課題があるのかどうかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  午前中の答弁でも２回目接種から８か月後でという方針で進めるというふうに、私、答弁をさせ
 ていただいたところでございますが、これが例えば国のほうから６か月に前倒しをするという決定


                   － １３７－
がなされた場合で課題になることとしましては、まずワクチン量が確保できるかという大きな課題
が１つございますのと、それから、もしそのワクチンが確保されたとしましても、当面の間は非常
に厳しい状態であろうというふうに認識しております。
 まず、３回目の接種につきましては、ファイザー社ワクチンと武田・モデルナ社ワクチン、これ
を並行して使用する可能性が非常に高いというところと、そもそもワクチン接種を行っていただく
ための医師やスタッフの確保を含めた準備体制などが、１か月当たりの最大接種数が現体制の２倍
以上必要となる見込みであるところから、相当の接種体制の構築が緊急に今必要になるというとこ
ろでございます。
 そういったことから非常に厳しいわけでございますが、いずれにいたしましても、２か月のワク
チン接種の前倒しの方針が国から正式に示されることになれば、市民の安心・安全のため、可能な
範囲でその接種体制を構築すべく取り組んでまいりたいと考えるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ワクチン供給はもちろん、医療体制といいますか、そういった医療関係者、医師会との連携もあ
ると思います。そういった厳しい状況はありますけど、できる限り対応する。３回目前倒しの方針
が示されれば対応していきたいという答弁をいただいたかと思います。ぜひお願いしたいなと思い
ます。
 それで、抗体カクテル療法についてでございます。亀山市は三重県内で真っ先に外来の抗体カク
テル療法を医療センターで実現したということでございますけれども、その医療センターの抗体カ
クテル療法、こういったオミクロン株とか第６波への懸念とかが示されている中で、今後どのよう
に運用していくのか。特に、一時報道もされておりましたけれども、予防目的での抗体カクテル療
法に関して、今後の方針。例えば第６波、オミクロン株が感染拡大したときに、仮にワクチンの前
倒しの体制がなかなか整わないというようなときでも、そういった重症化リスクのある方を優先的
に抗体カクテル療法で予防ができないのかなといったことも考えるんですけれども、こういった抗
体カクテル療法に関して、今後の方針はどのような考えかを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 新型コロナウイルス感染症の軽症患者の重症化予防に効果があるとされる抗体カクテル療法でご
 ざいますが、医療センターでは、自宅療養中の患者に対して９月１６日から実施をいたしておりま
 す。
 ただいま議員からご紹介がありましたとおり、この抗体カクテル療法で用いる中和抗体薬ロナプ
 リーブについては、去る１１月５日に厚生労働省が新型コロナウイルス感染症の発症予防目的での
 使用を特例承認いたしたところでございます。従来、発症後の患者に使用が限定されていました抗
 体カクテル療法が発症予防目的でも可能になったことは、新型コロナウイルス感染症の発症や重症
 化リスクを低減させる有力な対応策と考えております。
  ただし、その対象者については、原則として新型コロナウイルス感染症患者と同居している濃厚


                   － １３８－
接触者や無症状の感染者で、重症化リスクがある人などに限定しております。これを受けまして、
１１月２６日時点の三重県の判断といたしましては、感染状況が落ち着いている状況も踏まえ、当
面の間は外来投与対象者については、保健所がその管内の医療機関に対して調整を行うとしており
ます。
 また、その一方で、１１月中旬には三重県より県内の抗体カクテル療法を実施している全ての医
療機関に対し、中和抗体薬の在庫配置数を減らすというような提案がなされまして、当医療センタ
ーの在庫につきましても、４バイアル（８人分）から１バイアル（２人分）に縮小されております。
これらを踏まえ、医療センターといたしましては、新型コロナウイルス感染症の第６波の襲来に備
え、予防投与を含めた抗体カクテル療法の活用については、鈴鹿保健所との連携を図っていくとと
もに、今後も引き続きＰＣＲ検査の実施や発熱検査外来の運営、コロナワクチンの接種などにより
まして地域医療を支えてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ワクチン確保であったり、ワクチン接種の前倒しであったり、抗体カクテル療法の利用拡大への
課題であったりとか、亀山市で準備できることもあれば、関係機関と協力しなければいけないこと、
国に要望しなければいけないこと、多々にわたるなという印象を受けます。こういった亀山市の持
てる力を生かして、今後、第６波、オミクロン株というものから市民の命と健康をいかに守ってい
くかというところ、市長の決意のようなものを伺いたいなと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 この第６波にしっかり備えていくという、基本的にそのような覚悟で臨んでまいってきておりま
 すが、本市におきましては、感染再拡大を想定して、濃厚接触者を対象としたＰＣＲ検査キットの
 配付事業、それから自宅療養者を対象とした生活支援の体制を整えるほか、保健所へ派遣をいたし
 ます保健師の登録拡充など、その準備を急ぎ進めておるところであります。
 ワクチンの前倒し接種を含めまして、国や県がその責任においてしっかり行っていただく対策に
 つきまして、その判断につきましても、市としても全力を尽くしますが、しっかり要請、要望をし
 てまいりたいと考えております。
 今、草川部長のほうからもお触れさせていただいた抗体カクテル療法についての中和抗体薬使用
 を予防目的で国が特例承認をいただいた。大変歓迎することでありますが、実際のところ、県内の
 実施医療機関においては、在庫数を縮減する方向で動いてきておるところであります。若干その矛
 盾が生じておることについては、県にもお伝えをさせていただいておるんですが、しかし国や県の
 発信する情報、それから具体的な対策につきまして、しっかり亀山市としてもリンクしながら、そ
 の効果が最大限に発揮できますように全力を尽くしてまいりたいと考えておりますし、状況に応じ
 て市としての考え方は国・県へ伝えてまいりたいと、そのように思っております。
 いずれにいたしましても、皆さんの英知をお借りしながら、新しい変異株を乗り越えてまいりた
 いと考えております。


                   － １３９－
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 抗体カクテルという話が出たときも、非常に市民の期待が大きかったですし、３回目のワクチン
接種に対する情報も、非常に市民の方は気にしておりますので、情報発信から市長のリーダーとし
てのお言葉であったりとか、ぜひ市民とともに乗り越えていく、そういった素地をこれからもぜひ
つくっていただければなと思います。
 それでは、引き続きまして、話は若干変わりまして、順番が変わるところです。ボランティア活
動について伺っていきたいと思います。
 市内のボランティアの現状と課題について、どのように現状認識されているかというところをま
ず伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ボランティアの現状と課題というところでございます。
 本市におけるボランティアの登録人数でございますが、平成２９年度は７１４人、令和２年度に
 つきましては７１９人と、ほぼ横ばいの状況となってございます。
 これが増えない要因としまして考えられますのが、本市が本来５月に実施をしました地域福祉に
 関するアンケート調査の中でも、高齢化を起因とした担い手不足が非常にうかがえるところでござ
 いまして、またこの近年の新型コロナウイルス感染症の感染拡大の長期化によりまして、やむなく
 活動を休止された団体があるというところも、こういった要因の一つであるというふうに捉えてご
 ざいます。
 このような状況を踏まえまして、個々の活動団体のニーズを的確に把握をし、対応していける支
 援体制づくりが必要であるものというふうに認識しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  前期基本計画で成果指標の一つに上げられておりましたけど、ボランティアセンター登録されて
 いる登録者数の目標を９００名と書いてありましたけど、なかなか令和３年度末にその目標達成と
 いうのは厳しいのかなというふうに感じさせてもらいました。
  とはいえ、ボランティアの力というのはやっぱり大きいと思います。複雑化する地域課題であっ
 たり福祉課題に対して、行政が全てを解決していくというのはなかなか困難であります。
  そういった中で、ちょこボラという仕組みが今亀山市には芽吹きつつあります。地域のちょっと
 した困り事を地域で解決する有償ボランティアの仕組みとしてちょこボラ、地域まちづくり協議会
 単位で展開をされていると伺っています。現時点で昼生地区や井田川北など３か所で実施、来年度
 に向けて準備を進めているのが２か所あると。将来的には全てのまち協への展開を目指していると
 いうふうに伺っております。
  その中で、ちょこボラに対する支援制度の内容と、その財源についてまず確認したいと思います。


                     － １４０－
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 議員からご紹介いただきましたちょこボラへの行政的な支援の内容でございます。
 この活動をしていただくに当たりまして、準備段階から社会福祉協議会の生活支援コーディネー
ター等が各地域に入り参画をし、立ち上げに関しての助言や情報提供などの支援を行っているとこ
ろでございます。
 また、財政的支援につきましては、鈴鹿亀山地区広域連合の介護保険事業を財源としまして、亀
山市地域介護予防活動支援事業補助金交付要綱、こちらの要綱に基づき準備費用として２０万円、
それから３年間を限度として運営経費を年１０万円交付しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ３年間ということで、広域連合からの支給ということなんですけれども、先行してちょこボラを
実施してきたのは昼生地区のまちづくり協議会であります。この事業運営支援というのは、先ほど
 説明していただいた支援というのは、３年間ということで、その後の運営が非常に懸念されており
 ます。
 このちょこボラの運営は非常に事務負担も大きくて、人件費の支援というのも絶対必要ですし、
 消耗品も有償ボランティアの報酬で賄っていく。これもなかなかかなり厳しいというのが現状でご
 ざいます。
 今後、このちょこボラ、しかも全市的に展開していくというのであれば継続性がやっぱり必要だ
 と思いますけど、継続していくためにはどのような支援が必要と考えているか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ４年以降の活動を継続していくためにどういった支援を考えておるのかといったご質問かと思い
 ます。
  各まち協のちょこボラに対する事業の運営拡大、それから課題解消に向けての取組などにつきま
 しては、社会福祉協議会を中心に、そういった人的な支援を行って、伴走的な支援を継続してまい
 りたいというふうに考えてございます。
  それから、財政的な支援につきましては、現在のところご紹介いただきましたが、３年で終了と
 しており、その後の支援の必要性につきましては、事業を継続するために財政的な支援が引き続き
 必要かどうかを検証するとともに、鈴鹿亀山地区広域連合とも協議をしながら検討する必要がある
 ものというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  支援が必要かどうか検証ということだったんですけど、先ほど私が申し上げたみたいに、事務費


                      － １４１－
であったり消耗品、ここ３年間の活動の中でもこれは絶対必要だという意見も聞いていますけれど
も、それはどのように検証するのでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ご紹介いただきましたとおり、昼生地区が来年度が最初の３年目に当たるというところで、引き
続いて、ほかの今取り組んでおるところも３年を迎えるようになってきておりますが、毎年私ども
社会福祉協議会と一緒に各地区にもお邪魔をさせていただいて、各会議等も参加をさせていただい
ております。
 その中で、実情等を十分聞き取りもさせていただきながら、関係部署とも協議を行いつつ、検討
してまいりたいというふうに考えます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 財政的支援、人的支援ともに今後やっぱり持続可能な体制をつくっていくには、ともにアップデ
 ートが必要かなと思っています。特に財政的支援、広域連合からこれまで頂いていたのは非常にあ
 りがたいことですけれども、やっぱり今後まちづくり協議会として展開していくのであれば、まち
 協の事業として、自由に地域の意思、地域の自治の精神に合わせて、自由に活動を展開できる一般
財源からの支出というものが必要ではないかと、私はそのように考えております。
 そしてもう一つ、人的支援のところなんですけれども、資料の２番目を出してください。
 ちょこボラ中間支援組織、現代版「結」とかかってまいりましたけど、結に大した意味はないん
ですけれども、江戸時代の相互扶助の仕組みを結と言いますけど、それの現代版のようなイメージ
で想定しています。
 大切なのは中間支援組織です。これの設立というものを提案したいなと思っています。単独のま
ち協では例えば手に負えないような困り事を中間支援組織がコーディネートして、例えばほかのま
ち協と連携だったら解決できる。市内外の個人や団体、企業とかと連携すれば解決できる。そうい
ったものもあると思っております。そういった関係性をコーディネートしていく。また人材の育成
であったりだとか地域通貨とか、そういった視点も今後必要になってくると思います。こういった
ものを総合的にコーディネートしていくことができるだけの組織というと、現状なかなかないのか
なと、厳しいのかなと思っています。
 ちなみにちょこボラと書きましたけど、ちょこボラだけじゃなくて、福祉ボランティア団体であ
ったり、市民活動団体も含めて、市内のボランティア全体をコーディネート、うまく回していく、
そういった組織づくりというのが必要なのかなと思っています。
 こういった財政的支援や人的支援を含めて、市長が思い描く今後の亀山市のボランティアの在り
方というもの、市長のお考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）


                     － １４２－
 このボランティアの活動というのは、本当に自由な市民の意思に基づいて、それも無償で活動す
る社会性を持った大変尊い活動であろうというふうに認識をいたしております。
 そして、亀山市の場合、５万人都市だからこその程よい距離間の中で、様々な分野でこの地域で
の市民活動やボランティア活動が非常に長い間培われて、これを積み重ねてきておるのではないか
と、そのように認識をいたしておりまして、それが今の亀山市のまちづくりの基盤となってきたと
いうふうに思っております。
 このボランティア活動、地域活動は、本市のまちづくりを考えるときに極めて重要なものとして
考えております。そこに力を入れて進めてまいりましたし、今後もそのような思いでありますが、
しかしここ数年、ボランティアの高齢化が進んでおったり、若い世代の担い手の皆さんの発掘が求
められているところであろうかというふうに思っております。
 さらに現下のコロナ禍におきまして、私たちが人と人と触れ合うことでありますとか、集まって
活動をすることの自粛を余儀なくされてまいりました。これによりまして、ボランティア活動や地
域活動の衰退に拍車がかかってしまうのではないかと、このことを大変危機感を今持たせていただ
いておるところであります。
 ニューノーマル時代を迎えまして、全ての世代が自らの意思に基づいて参加いただく活動、それ
から特に若い皆さんが参加しやすい新たなボランティア活動や市民活動が展開できるような地域づ
くり、あるいは人づくりを進めてまいりたいと考えておるところであります。
 そういう中で、今後の考え方で、人的な支援とか財政的な支援はいかがかというようなご趣旨で
ございましたが、確かにボランティアセンターでありますとか、今のみらいなんかでこれを中間管
理的な支援組織として育てていくというようなことが必要であろうかと考えておりますし、社協な
んかが持っておりますボランティアの基金でありますとか、そういう財源の活用等々も必要であろ
うかと思っております。
 いずれにいたしましても、現行制度において、今いろいろサポートする仕組みというのもござい
ますし、ちょこボラにつきましてはまち協で３か年という、立ち上げ時期の支援をしてまいる仕組
みではございますけれども、今後につきましては、有償のボランティアの議論というのはどこまで
何が適正なのかというのは、なかなか議論が分かれるところであろうかと思っておりますけれども、
人的支援や財政的な支援の在り方についても、しっかりそれを整えていく必要があろうかというふ
うに考えておるところであります。
 いずれにいたしましても、亀山市の今後のまちづくりにとりまして、このボランティアの活動、
地域活動、市民活動は極めて今後においても重要な活動と思っておりますので、ぜひこれがしっか
り育まれてまいりますよう、しっかり対応してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 市長の熱い思いを聞かせていただきました。
 亀山市の個人でも、何か機会があればやりたいなということを思っている。でもなかなか行動に
移していないという若い人もたくさんいると思うんです。そういった方を発掘できるような中間組
織になるといいかなと思いますし、それが外からも来てくれるようなことがあれば、それこそ交流


                   － １４３－
人口の増加にもつながってくるような、ちょっとボランティアの在り方というのも、今後新しい形
というものが求められてくるんじゃないかなと思っております。
 それでは次に行かせてもらいます。もう時間がないので、駆け足で行きます。
 ＧＩＧＡスクール構想でございます。
 ＧＩＧＡスクール構想、少しずつ進展していると大変評価しております。ただ、今後ＧＩＧＡス
クールがどのような教育を実現していくのかというビジョンが、これは国も含めてなんですけどな
かなか見えてこないかなというのは感じています。
 ９月の議会でお願いして、補正予算で実現してもらいました１人１台タブレット端末の持ち帰り、
それを可能にするセキュリティーソフトを３学期から導入するという話をいただいておりますけれ
ども、このタブレット端末の持ち帰りというのは、平常時から実施するのか、それとも緊急時、感
染拡大とか、そういう特殊なときだけの持ち帰りにするのか、その運用に関してどのような方針で
あるのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、このＧＩＧＡスクール構想におきます端末の活用ということでございます。
 この端末につきましては、ＧＩＧＡスクール構想そのものが情報モラルを含む情報活用能力の育
成をするための必要な環境を整え、適切に活用した学習活動の充実を図るものでございます。この
方向性は変わることがないというふうに考えておりますけれども、新型コロナウイルス感染症の広
がりを見せた対応により、１人１台端末の整備と持ち帰りの加速というものも行われたものでござ
います。
 今後の活用につきましては、学校内での活用はもちろんのこと、学校や学年の実態に応じて、家
庭への持ち帰りを行っていくというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 学校や学年によってそれぞれ対応が異なるけれども、緊急時に限定せずに持ち帰りというものは
行っていくということかなあと理解しました。
 ただ１点懸念、これはもう質問しないですけど、タブレット端末は決して軽いものではないです
ね。重いですわ、これ。ただでさえ置き勉をできるだけやってもらっていますけど、荷物が重いと
いう問題がまだ根強く残っています。低学年であったり、中学生でも長距離通学には大変だと。そ
こにタブレットが加わると、これまた大変なことになるので、ここはデジタルのよさ、デジタル教
科書とか、そういったものをもっと進展させて、できるだけ荷物の重さを軽減しながらタブレット
端末を持ち帰る、そういった視点もぜひお願いしたいなと思います。
 もう一つ、ＧＩＧＡスクールを実現するのであれば、やっぱり亀山市ならではの教育、亀山市な
らではの教育ビジョンというものを実現するためにあってほしいなと思います。
 そこで１つだけ特出しすると、小規模校、特に複式学級等、そういったところでの主体的な学び、
亀山らしい学びというものを実現するために、こういったＧＩＧＡスクールがどう活用できるのか


                     － １４４－
というところなんですけど、まず１つ確認したいのが、市内の複式学級の現状と課題についてどの
ように認識されているかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 現在、亀山市におきましては、加太小学校と白川小学校がそれぞれ３・４年生、５・６年生の２
つの複式学級を有しているという状況でございます。
 また、昼生小学校、野登小学校、神辺小学校、亀山南小学校が１学年１学級の小規模校となって
おります。また、このうちの昼生小学校と野登小学校については、全校児童が１００人に満たない
という規模となっているという状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 その中でも複式というものが、これはまだ確定とは言えないところかとは思いますけれども、今
後増えていく可能性があるというふうに聞いていますけれども、そこに関しては情報はありますで
しょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 児童・生徒の人数の推移によって動向するものでございますので、状況に応じてそういうことも
 起こり得るという認識を持っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  ということなので、私も特定の名前は出しませんけれども、とにかく今後はそういった傾向は小
 規模校ほど起こり得るのかなと感じております。
  そんな中で３つ目の資料をご覧ください。
  複式学級の私が最大の弱点と思っているのが、コミュニケーション能力の育成というところだと
 思っています。やっぱり少人数で限られた児童数の中で生活をしていくというところで、多様なコ
 ミュニケーションを育むという機会がどうしても少ないと考えます。そういったところを補うため
 に、遠距離授業の導入というものを行っている自治体が先進的にございます。こういったのをＧＩ
 ＧＡスクール構想の一つの方向性として、亀山市の一つのよさとして今後取り入れていくという方
 針、そういったものはないかどうかというところを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、小規模校におきましては、コミュニケーション不足ということのご懸念をいただいておる
 わけでございます。オンラインによる小規模校同士の学びであったり、そういったものにつきまし


                   － １４５－
ては、多様な学びの観点から、いろいろな可能性があるというふうに考えております。空間的、時
間的制約の緩和やほかの学校、地域との交流を含めて、今までできなかった学習活動が可能となる
というふうに見ております。
 今後も１人１台端末の環境を生かし、端末を日常的に使用していくとともに、課題整理も含めま
して、様々な試行を繰り返す中で検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 私も複式学級の現場もちょっと見せてもらって、いろいろと主体的な学びであったり工夫が凝ら
されていて、これは一つ亀山市もこれまで努力してきたというものが非常に感じられましたし、そ
こで得られるものというものも地域ならではの教育であるんだなというのは感じております。
 その中でも、先ほど申し上げたようなコミュニケーション能力というところの一つ、なかなか育
みにくいところをどうしても環境上仕方ないところというのは、ＧＩＧＡスクール、ＩＣＴによっ
て補えるのではないかと、こういった亀山市ならではのＧＩＧＡスクールの進め方というのもぜひ
検討していただきたいなと思っています。
 こういったことをやっていく中で、ただタブレット端末の更新が必要です。これは今後莫大な更
新費用というものもかかりますし、今教室ごとに置かれている大型のテレビ、これもかなり有効活
用されておりますけれども、これもまた更新の時期というものがやってきますし、これもまたお金
がかかります。非常にお金がかかるＧＩＧＡスクール構想でございますけれども、こういったとこ
ろも今後国費で国に対する要望というのは必ず必要になってくると思います。こういった更新の難
しさというものも含めて、ＧＩＧＡスクール構想の今後をどのように整備していくのかという計画、
学校教育ビジョンというものを今つくっていると思いますけど、それの下にそういったＧＩＧＡス
クール構想の実施計画なるもの、整備計画なるものが必要だと思いますけれども、教育長の考えを
伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 財政的な措置も含めてというようなお話だったと思いますので、財政的な負担につきましては、
各自治体、国に対して県を通じて強く要望をさせていただいておるところでございます。
 しかし、使えなくなったのでは元も子もないので、必ず更新時期というものがやってまいります。
また、ソフト面におきましても、各学年の系統表とか活用スキル表とか、そういったものは整って
おるわけでございますが、議員ご指摘の実施計画のようなもの、ソフト面を含めて後期基本計画で
あったり、学校教育ビジョンの中で明示しながら、しっかり検討させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 １人１台タブレット端末がこれだけ進んだという今後の期待感というものは市民の方、子供たち
にもあると思いますけど、じゃあこれで何が実現されるのかというビジョンはなかなかまだまだ見


                  － １４６－
えないところがあると思いますので、これはさっきも言いましたけど、国も含めてなかなか正直見
えてこない部分がありますので、そういった中で、亀山市ならではというものも今後検討していた
だいて、ぜひ策定をお願いしたいなと思います。
 それでは、最後に待機児童対策でございます。
 ４つ目の資料をご覧ください。
 「早期に待機児童ゼロへ」と書いてありますけれども、待機児童の今の推移を表にまとめて引用
しております。令和２年度の待機児童数３７人、これは１０月時点ですけれども、ここ数年では急
増しておりまして、これは事情がありますけれども、早急な対応が必要だと思っています。
 その中で、今和田保育園の増築をやっておりますけれども、令和３年の現状と和田保育園の整備
効果を同時に伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 待機児童の発生状況につきましては、令和２年度までは毎年４月と１０月の２回、国の調査が実
施されまして、これに併せて本市の状況を把握してまいりましたが、本年から１０月の調査が廃止
されましたので、今年度は４月のみの把握となっており、本年４月の待機児童数は１２名でござい
ます。１０月の待機児童数につきましては正確に把握しておりませんが、例年と申込状況が大きく
変わっておりませんため、恐らく令和２年度と同等の水準であろうと考えております。
 また、現在進めております和田保育園保育室増設事業におきましては、保育室３室を増設するこ
とで、待機児童の抑制効果といたしまして、３歳児未満で１２人程度であると想定しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 和田保育園の増築では、なかなか全ての待機児童を解消するには至らない。なので、今後さらに
 再編も含めて対策が必要だということだと思います。
 資料の４にも書かせてもらいました。川崎南だったり井田川、そして亀山地区の認定こども園、
 こういったものを今後整備していただくことになりますけれども、川崎南は昨年も保護者会からも
 要望がありましたけれども、駐車場の増築やアクセス道路の整備、こういったところを優先的に行
 ってほしいという話もあります。今後、そこは全体を見ながら進めていっていただくんだと思いま
 すけれども、まずそこの要望箇所に関しては、ぜひ早急に事業化、予算づけをお願いしたいなと思
 います。ぜひお願いしまして、質問を終わらせていただきたいと思います。ありがとうございまし
 た。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 ２時４６分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ２時５５分 再開）


                     － １４７－
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 通告に従い質問します。
 まず、第２次総合計画基本構想の見直しと後期基本計画策定の延期についてであります。
 １１月９日の議会全員協議会で、第２次総合計画後期基本計画の策定スケジュールについての説
明がありました。報告によれば、後期基本計画の策定が、新型コロナウイルス感染症第５波による
緊急事態宣言の発令等に伴い、庁内検討組織や総合計画審議会などが開けないなど、作業に遅れが
生じているということであります。同時に、第２次総合計画策定後５年が経過し、ＤＸやＳＤＧｓ
の進展など、外部環境の変化や新型コロナ感染症の世界的流行、国内での感染症第５波による驚異
的な感染拡大など、第２次総合計画策定時点では想定し得なかった多大な社会的影響を踏まえ、基
本構想そのものの見直しが必要になったということであります。これにより、来年３月議会に提案
する予定だったのを３か月延期し、６月議会に提案したいということでありました。
 この基本構想については、これまで何度かこの場で見直しを求めてきました。最初は、２０２０
年３月の第３次行財政改革大綱案を審議したときであります。このときにこの行革大綱案の柱に
Society5.0、それから総務省の２０４０構想報告でスマート自治体への転換というのがありました。
市の最上位計画である総合計画基本構想にも位置づけがない、こういうものがどうしてこの行革大
綱に載せられるんだという質問をいたしました。どうしても載せるのであれば、基本構想の見直し
が必要ではないか、このように指摘したわけであります。そのときの答弁は、基本構想の見直しは
せず、スマート自治体やSociety5.0は後期基本計画において位置づけるというものでありました。
 次が、同じく８月に総合計画の後期基本計画の策定の説明を受けたとき、私は、コロナを経験し
たことで市民の価値観を含め、社会の在り方が大きく変わるし、それに対応する市の施策も変わら
なければならない。それなのに議論する前から基本構想の見直しは行いませんというのはおかしい
ではないかという指摘をしました。このときも、やはり基本構想の見直しはしないという答弁であ
りました。
 そして、ようやく今回、基本構想の見直しが出てきたわけですけれども、私はもっと前に基本構
想の見直しということに着手できたんではないかと、このように思っております。
 そこで１点目、基本構想の見直しはもっと早い時期にできなかったのかどうか、この点について
お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 昨年夏頃の計画策定当初では、新型コロナウイルス感染症のパンデミックの影響をはじめとした
 急激な外部環境の変化は、基本構想の変更は行わず、後期基本計画の序章において整理することと
 いたしておりますし、そのように答弁をしてきたところでございます。
 しかしながら、本年夏頃からの変異株による感染第５波の影響が全国的に想定を上回る規模とな


                     － １４８－
り、本市におきましても月別の新規感染者数が最多を更新するなど、市民生活や地域経済等への影
響が最大限懸念をされ、感染症の早期終息とニューノーマルへの移行が強く求められてまいりまし
た。
 また、これも議員からございましたように、議会からも新型コロナウイルス感染症をはじめ、Ｄ
Ｘ、Society5.0、ＳＤＧｓの動向を踏まえた基本構想の変更の検討の必要性について数回ご指摘も
いただいたところでございます。
 こうした状況を踏まえ、急速かつ劇的に変化する社会経済情勢とそれに伴い加速化したデジタル
変革などの要因は、第２次総合計画策定当時には想定のできないものであり、またそれらは総合計
画に総体的に影響を及ぼすこととなることから、まちづくりの方向性を示す基本構想において、政
策的見地からの整理を行った上で、後期基本計画立案を進めることとしたものであり、結果的にそ
の契機となった本年夏頃の感染第５波以降の基本構想変更案の検討となったものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 あれこれ言われましたけど、やっぱり遅れていましたね。やっぱりもっと早く見直しに着手すべ
きだったということを申し上げておきたい。
 今回の基本構想の変更について、３つの点を上げてみえるんですね。１つはポストコロナ時代へ
のニューノーマル（新たな日常）への対応ということ。２つ目はデジタル変革（ＤＸ）ですね。そ
れから３つ目は持続可能な開発目標（ＳＤＧｓ）の達成というこの３つが重要な視点だと言われて
います。
 例えば、この中で調べてみると、ニューノーマル（新たな日常）という点では、非接触、遠隔、
移動レス、つまり移動時間の削減ということであるとか、それからデジタル変革でいうと、リモー
トワークの増加とか、それからＳＤＧｓの達成では脱炭素社会への実現に向けた取組が今後のまち
づくりに大きな影響を与えるんだと、この３つの視点で見直しが必要であると、こういうふうに言
われているわけです。
 ところが一方で、市が推進するリニア新幹線計画は、この３つの視点から見ると、まさに時代遅
れやと、見直すべき事業だと言わざるを得ません。例えば、移動時間の削減とか、リモートワーク
の増加ということになる、いわゆる働き方や国民生活の変化です。こういう問題はリニアの需要を
減らす、採算が合わなくなるというような問題が起こります。
 それから、新幹線の３倍から４倍の消費エネルギーを使うという、このリニア自体が省エネ社会
にはもう逆行しています。もちろん脱炭素社会にも逆行するという、こういう乗り物なんです。だ
から、そういう意味で、まさに今言われているニューノーマルというような、時代に全く合わない、
時代遅れの乗り物だと言わざるを得ないと思います。だから、これが並立されるということは、私
 はあり得ないと思うんですけれども。
 それで、この構想の見直しの３つの視点から見れば、リニアはやめるべき事業だというふうに私
 は思いますが、見解をお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。


                     － １４９－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 コロナ禍のリモートワーク等を契機に、今ご指摘がありました非接触、移動レス、こうした要因
からデジタル化が急速に加速をいたしましたが、リニア中央新幹線の開業による時間短縮効果はデ
ジタル化の進化と相まって、時間と場所から人々を開放し、多様な選択肢や新たな価値観をもたら
すことになると考えております。
 そうした将来性の高い国家プロジェクトであるリニアの整備は、企業誘致や居住の２拠点化、関
係人口の創出、観光交流など、地方創生を一層推進するものでございます。今般、リニア県期成同
盟会において、県内駅位置候補となった本市といたしましては、三重県の玄関口として、将来に向
け持続的に成長を遂げていく、まさに千載一遇のチャンスであると、そのように認識をしていると
ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 答えになっていないですよね。私が言ったのは、ニューノーマルで掲げた３つの視点から見てリ
 ニアというのは矛盾しないのかと聞いておるわけです。だから、矛盾しないならしないで、ここは
 こうだという答えをいただかないと、リニアの今まで答弁されたようなことを繰り返し言われても、
 これは説得力がないと思いますよ。新しい時代に入ってきているんですよ。
 リニアが構想された時代が高度経済成長、こういう時代で、やっぱり全然違うんですよね。だか
 ら、そういうことを踏まえて今見直すべき時期に来ているということだけ今日のところは申し上げ
 ておきたいと思います。
 先日、一見県知事がある会合でリニアについて、利用者が少なければ列車は止まらないと、こう
 いうふうに言われました。新聞報道でありました。推進する側でも、このように需要自体に懸念を
 抱いているというのがやっぱり現状ではないかというふうに思います。
 次に移りますけれども、来年３月末に前期基本計画が終わるわけですね。後期基本計画の策定は
 ６月議会の提案になるということなんですけれども、これでいくと４月から６月の３か月間が基本
 計画と実施計画がない空白期間になる、こういう問題が生じるわけです。
 資料をちょっと見てください、配った資料。よろしいですか。
 この中に市の総合計画条例と議会の基本条例の条文を載せさせていただきました。
 まず確認しておきたいのは、総合計画とは何かということです。これは、総合計画条例の第２条
 の１号に、総合計画は基本構想、基本計画及び実施計画から成るものをいうというふうに規定され
 ている。つまり３つそろって初めて総合計画なんです。４条の２項では、市は総合計画を基本方針
 として市政の運営を行わなければならない。市政の運営の基本は総合計画だと、こういうことです
 ね。だから、総合計画なしに市政の運営はできないということですよ。だからこんな空白期間があ
 ってはならんということが、この総合計画条例ではうたわれている。
 そこでお聞きしたいのは、この３月で切れる前期計画、そして策定できるのが６月の時点、後期
 が。その間の３か月間、空白が生じる。このことについて問題ないのか、この点についてお聞きし
 たい。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － １５０－
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 本年度末で前期基本計画が終了いたしますが、基本的に総合計画は１年度単位での計画期間の設
定をしている中で、現時点において、後期基本計画策定に係る関連議案を令和４年６月定例会に提
出させていただく予定で進めておるところでございます。
 仮に議会の議決をいただければ、令和４年度中の計画策定となり、また、その計画期間も令和４
年度から令和７年度までとなり、年度を通じてみれば計画期間上の空白は生じないものと考えてお
ります。
 しかしながら、令和４年４月から、ご指摘のように３か月間につきましては、計画期間には表れ
ない一時的な空白期間が生じますので、前期基本計画の基本的な施策方針を暫定的に運用させてい
ただくこととする取扱いを行いながら行政の継続性を確保するとともに、そうした期間を最短にと
どめられるよう、鋭意計画案の策定を進めてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 空白期間が生じるということはお認めになりました。これは当然ですわね。それを補うために言
われたのが、前期基本計画終了後から後期基本計画策定までの間における施策の推進についても暫
定的に前期基本計画の位置づけを継続する、こう言われた。これができるのかどうかなんですよ、
問題はね。私はできないと思う。
 では、もう一度資料を見てくださいね。
 この資料には、総合計画条例第１１条で議会の議決が必要というふうに書いていますね。それを
受けて、どこの条例で決めるのかというと、議会基本条例の１１条の１号で、この基本計画は議会
の議決事件として議決してやるんだと書いてあるんですね。そうすると、議会の議決もないのに、
暫定的に前期基本計画の位置づけを継続するなんていうことを執行部が勝手に言えるわけはないん
ですよ。議会が議決をしたのは、前期基本計画を来年の３月までという計画期間について議決をし
た。それ以降の議決は何もないの。だから、それをないのに４月から６月までの３か月間は継続す
るという。どんな根拠があってこれができるんですか。議決がないんですよ。こんなことができる
んだったら、もう法律も何もあったもんじゃないですよ。やっぱりここで考えられるのは、基本条
例にのっとって、やっぱり議決事件として延長する。前期計画を延長する。少なくとも期間だけで
も延長する。中身はもう変えられないんですけれども、期間を延長するというような、そういう議
決の手続が要るというふうに思うんですけれども、見解をお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 総合計画の計画期間は１年度単位で設定しておりますので、例えば議員ご指摘のように、総合計
画、今令和３年度が終期ですが、この令和３年度の終期を１年延ばして令和４年度まで延長すると
いうことであれば、当然議会基本条例に基づく議決が必要になってくると、そのように認識をして
おります。


                   － １５１－
 今回、１年度単位での設定としておりますので、例えば３か月につきましては、仮に６月に議決
をいただければ、令和４年度が計画の当初ということになりますので、令和４年度から７年度まで
の４年間の計画は存在するということになってくると思っております。
 なお、後期基本計画の計画策定期間の延伸に対し、他の自治体におきましても、本市と同様の事
例がございまして、延長が１年度を超えない期間であったため、本市と同じ取扱いをされたと伺っ
ておりますので、今現在といたしましては３か月の延長につきましては、議決の必要はないものと、
そのように認識をしておるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 議決の必要はないってとんでもない話ですよ。要するに議会の議決事件としてこれは議決をされ
ているわけですよね。ところが、３月にそれは切れるんですよ。それ以降はないんですよ、３か月
間全く。先ほども言いましたように、総合計画というのは、基本構想と基本計画と実施計画の３つ
を合わせて総合計画なんですよ、これ。だから、そういうものがない状態というのは、総合計画が
ない状態でいるんですよ。総合計画がない状態というのは、先ほども言いましたけれども、市政の
運営は総合計画に基づいてやらなあかんと書いてあるんですよ、総合計画条例に。ないんですよ、
総合計画が。ないのにどうやって市政の運営をできるんですか。むちゃくちゃな話じゃないですか。
空白というのはそういうことなんですよ。市政の運営すらできないということになるんですよ。
 だから、私が言うのは、やっぱりこれは１年延長で議決をする。そして、６月にできれば、それ
が新しい計画になるので、その新しい計画が生きてくるわけですから、そこから新しい計画をスタ
ートさせればいいんですよ。例えば７月以降、新しい後期基本計画がスタートする。その時点で前
期計画がたとえ１年延長しても、もう既に新しい計画が次にできているんだから、この６月までに
終了するわけです、自動的に。新しい計画に置き換わるから。というようなことをやっぱり私は考
えるべきだと思いますよ。とにかく空白をなくす。このことがまず第一だと思うんですけど、その
点についてもう一度お聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、前期計画の計画期間を１年延ばすということは、同時に後期基本計画の計画期間が４年か
ら３年になるということとなり、中期的な位置づけの計画であった基本計画の計画期間の考え方も
変わってくると思っております。
 また、例えばですが、来年の３月定例会で１年延ばす議案を市なり議員提案なりで出た場合、こ
 れは基本的にスタートの年は令和５年度になるというふうに考えております。そこの中で、議員か
 らは例えば６月議会でありますとか９月議会の中で、議決がされれば遡って適用できるだろうとい
 うふうに、そういったご見解でございますが、私どもといたしましては、来年の３月に議案で令和
 ５年度からのスタートということになれば、やはりスタートは令和５年度からというふうな解釈に
 なりますので、そうした中で、計画期間の短縮等もございますので、一日も早く後期をスタートさ
 せるという意味合いにおきましても、６月に提案をさせていただくのがベストというふうに判断し


                   － １５２－
ておりますので、そのような形で進めてまいりたいと思いますし、また、議会基本条例の中で議会
提案の中での提案につきましては、当然議会の範疇でやられますし、そのことについては、しっか
りまた執行部としても協議をさせていただきたいと思っております。
 ただ、一番懸念されるのは、令和５年度のスタートということになれば、総合計画全体の考え方
にも影響を及ぼすようなことになりますので、そこはしっかり私どもも調べさせていただかなくて
はいけませんし、議会のご意見もいただきながら、しっかりそれは協議させていただきたいと、そ
のように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私もできるだけ早く後期をスタートさせる。だから遅れてしまうけれども、６月から後期をスタ
ートさせるということは同じ意見なんですよ。そのときに、空白期間を何とか解消しながらそれが
できないかということで言ったのが、１年間延長して、新しいのが決まったら、それが書き換えら
れるという形でね。その前の１年間延長した前期計画は、そこで終了していくという。このことは、
私は可能だと思うんですよ。だから、これはぜひ一度検討もいただきたいと思いますし、何よりも
議会基本条例で議決する事項なんですよ。だから、議会の側でもこれは十分検討せんならんと思い
ます。議会として、この議決事件をどう扱うのか。例えば、この基本条例の中に書いてありますけ
れども、変更ですね、廃止、策定。これについては議会の議決事件だと言っておるんですよ。変更
も含めて、やっぱり議会が議決をするということを書いてある。
 だから、そういう意味でいくと、議会のほうでの判断というのも、私は大きいと思いますので、
やっぱりその辺をきちっとやっていきたいなというふうに思いますので、やはり空白期間はつくら
ないということがまず大前提であろうというふうに言っておきたいと思います。
 それから最後に、基本計画と実施計画の関係なんですけれども、よく中学校給食の問題を議論し
 たときに、後期計画に位置づけがされない限りできませんみたいな答弁だったんですね。だから、
 それくらい基本計画に載るか載らないかって大きなことなんですよね。
 そういう意味でいうと、この計画に載って、その計画に基づいて実施計画が立てられて、年度別
 の予算が組まれるわけですよね。そういう意味で、基本計画に載らないとなかなか事業をやる、や
 らないは答えられないと、こういう答弁だったと思うんですけれども、これでいくと、例えば前期
 基本計画が切れてしまうと、実施計画もない状態になるんですよね、４月以降は。４月以降は実施
 計画がないのに、予算編成ができるかという問題が出てくるんですよ。よくいつも言われるように、
 後期基本計画とか前期基本計画の必達のために予算編成しましたと、市長はよく言われます。それ
 ぐらい計画は大事なんです。それを前提にして予算を組むんです。ところが、予算を組むに当たっ
 て、基本計画はできていないわ、実施計画はないわとなったら、どうやって予算を組むんですか。
 組めないでしょう、これ。組めるとしたら、唯一骨格予算というやつ。人件費であるとか、もう絶
 対にどんな政策を掲げようが必要な経費だけを計上する予算。こういう骨格予算ならできますよ。
 そうやけど、あなた方が言われるような主要事業を載せたような編成をやる。後期で載せるような
 新規のものは、これは６月の補正でやる。こんなことはできませんよ。主要事業といえども、後期
 基本計画の中で継続するか継続しないかを決めるわけですよ、これ。


                   － １５３－
 あたかもあなた方は、主要事業はもう後期基本計画で継続することが決まっておるように言いま
すけれども、主要事業といえども、これも後期基本計画の中で位置づけがされなければできない。
唯一できるのは、先ほども言ったように骨格としての人件費とか、そういう誰がやっても、どんな
政策を取っても必要な経費だけということです。
 最後に聞きたい。やっぱりそういう意味では、骨格予算しか編成できないと思うんですけれども、
来年度の予算編成について、お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 通常の予算編成につきましては、毎年度策定をいたしております予算編成方針に基づき行うこと
としておりますので、直接的に実施計画の作成が予算編成の要件になっているものではないと考え
ております。
 しかしながら、政策予算である主要事業は、これまでから実施計画において取りまとめを行って
おり、令和４年度当初の予算編成に当たりましては、新規事業等につきましては、やはり計上する
ことはできないと考えておりますので、私どもの計画でいきますと、６月の補正予算で新規事業等
を計上して、それが総合計画で議決をいただきましたならば、これは令和４年度の実施計画として、
３か月遡って対応させていただきたいというふうに思っております。
 また、骨格予算の編成というご意見もございました。骨格予算につきましては、やはり市長選挙
等の理由から政策的な判断がしづらい場合に用いるものというふうに考えておりまして、例えば、
私どもが市民サービスに関わるような事業についても、全て人件費等の義務的経費だけを計上する
ということであれば、それに対しては市民サービスに影響することもございますので、やはり継続
的に関わる事業につきましては、主要事業の中で計上させていただきまして、令和４年６月の実施
計画において確認をいただきたいと、そのように考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 結局、今基本構想、基本計画、実施計画３つ並べてやりました。要は、この３つまとめて総合計
画なんさな。どれが欠けてもできないんですよ。これは、ないと市政の運営はできないというのが、
市が決めている総合計画条例にうたってある。だから、これは欠けることができないんですよ。そ
のためにはどうするかといったら、結局３か月間の空白を何らかの形で計画をつくらなきゃならん。
生かさなきゃならん計画がある状態にしなきゃ。このことが、やっぱり私は一番大きな解決だと思
うので、この点について、きちっと詰める必要があると思う。新しい後期基本計画ができたので、
４月に遡って適用するんだって、そんな勝手な話はないですよ。それが許されるんなら、一体議決
事件って何なんやと。議決したことって一体何なんやということになるわけですよ。だからそれは
できないということで、その点についてはしっかりと、山本部長、３月にもし提案するんならとい
うことを言われましたけど、やっぱりできるとしたらこの１２月か３月に提案ということになりま
すので、それまでにしっかりと議会も議論をしますし、執行部とも詰めて、この問題はできるだけ
そういう影響が出ないような形で、何とかやれないかということ。これを考える必要があるという


                   － １５４－
ことだけ申し上げて、次に移りたいと思います。
 ２番目は、老朽化した学校、保育園の建て替え計画とその財源確保、こういう問題であります。
 ３月議会のときに代表質問で市長に、市長が老朽化し、更新時期を迎えつつある教育施設の改修
ということをマニフェストに書かれたということもあって、計画的に進めますというのをうたって
みえたので、計画はどうなっているんだと聞いたんですね。そうしたら、市長は、中長期の計画と
してしっかり整理をさせていただく必要があるので、今はできていませんと、計画はまだないとい
う答弁だったんですね。
 そこで、今回は学校と保育園ということに絞ってお聞きしたいと思います。
 亀山市公共施設等総合管理計画に基づく個別計画の策定というのがあります。そのうちの学校教
育系施設の個別計画が策定されたのかどうかをお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、令和２年２月に市が策定いたしました公共建築物個別施設計画というものを学校施設にお
ける個別計画と位置づけ、この計画に沿って予防・保全型管理により、長寿命化等も含め、必要に
応じて改修を行いつつ、目標耐用年数の延伸等を図っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 その個別計画と言われましたけど、あれは個別計画じゃないですよ。というのは、具体的に例え
 ばどこの学校をこの５年間にやりますとか書いてありますか。ないでしょう、そんなことは。私が
 言うのはそういうことなんですよ。例えば優先順位をつければ、何々中学校、何々小学校が次は改
 築しなきゃならん。それについては何年度、固定した年度じゃなくてもいいですよ。例えば５年の
 スパンでもいいですよ。この５年のスパンの中でやりますとかいうのが示されているのが個別計画
 ですよ。抽象的にやりますって、名前も上げずにやりますと書いてあるのは個別計画になりません。
 だから、そういう個別計画を立ててください。どうですか。立てる気はありますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  議員がご指摘のとおり、財政的な措置を含めまして、学校施設の改修等につきましては計画的に
 進めていくということは十分認識しているところでございます。
  このことから、建築関係の専門家による現地調査を行い、また学校における全ての建物の外壁、
 内装、設備等が現在どのような状況にあり、今後問題なく使用できるのかなどを見極めつつ、今後
 の児童・生徒数の推移の把握、さらに改築時期の目安、またそれまでの維持管理コストなど、部分
 更新の目安なども盛り込んだ、より詳細な学校施設の長寿命化計画について、来年度中の策定を目
 指しているものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。


                   － １５５－
○１６番（服部孝規君登壇）
 いつまでやるんですか、これ本当に。長寿命化と言われましたけど、３０年、４０年手入れもせ
んかった建物を今になって長寿命化といったら、これはできやんことはないですよ。その代わり、
建築の専門家に聞いたら、費用が物すごくかかりますって。それまで手を入れてこなかった。今、
新しい家なんかは１０年に１回ずつ手を入れています。だから長寿命化できるような、そういう仕
組みがある家がありますけれども、この学校なんか、もう３０年、４０年間そんなことしてこなか
ったんですよ。してこなかったのに、今になって急に長寿命化しますなんて、そんなことはできる
わけないですよね。
 それから、このグラフを一遍見ていただきたいと思います。
 これ、３月議会でも出したんですけれども、亀山市の公共施設白書から５年刻みで教育系施設の
 更新時期とその費用を示したものであると。この中には川崎小学校はもう既に建て替えられていま
 すけれども、この費用も含んでおります。このことだけ言っておきます。
 これを見てもらいますと、左から３つ目の柱が、この２１年、２５年の５年間、約３３億円かか
 りますと。それからもう一つ大きいのは、２０２６年から２０３０年、向こう１０年、この２つを
 足すと、向こう１０年で９０億から１００億かかるというふうになる。実際の費用はこれよりも多
 いはずです。これはあくまでも１平米当たり幾らという単純な計算で出した計算式ですし、金額も
 これは大分古いですので、優に１００億は越えるだろうと思います。こういう実態があるわけです。
 そこにプラスこの１０年間というのは、すごい額なんですけど、新庁舎の建設が２０２７と２８
 年であります。それから、ごみ処理施設がもう２０２９年で稼働を終えますということで、新しい
 ものが造られなきゃならん。大体、この庁舎とかごみ処理施設というのが５０億とか８０億とかと
 いうようなことを言われますので、大変な金額になるんですよね。こういうことを考えると、学校
 だけでも１００億以上かかる。これは保育園は入っていませんけれども、それからこういう庁舎、
 ごみ処理を入れていくと、もうとんでもない金額が必要になるんですね。その上、市が今考えてい
 るのはリニアですよ。このリニアが２０２７年度に開業予定だと言われています。そこから名古屋
 から大阪の部分が始まるんですけれども、その頃になると、亀山市もその事業に入ってくるという
 ことになると、もう既にこれだけの１０年間の間に公共施設に手を入れていったら、もう財政はす
っからかんですよ。財政すっからかんのところにリニアをやろうという、私はとてつもない計画だ
 というふうに思います。
 これ、来年度というふうに学校教育系施設の個別計画を策定されると言いましたけれども、やっ
 ぱり策定してから手をつけるまでにまた時間がかかって、実際に建て替えが始まるのはもっと遅れ
 ますよね。だから、そんな悠長なことは言うておれやんのと違いますか。だから、もっと早める必
 要があるし、こういう建設時期がある程度分かってきている、で集中している。こういうものにど
 う対処するつもりなのか。本当に来年度に計画策定して、それから手をつけてと、本当にこれだけ
 のことがやれていくと考えていますか。どうですか。できますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほどお示しいただきました公共施設の白書に基づく、いわゆる耐用年数を過ぎた、また老朽化


                   － １５６－
しているという建物につきましては、あくまでもこの法的な耐用年数と言っておりますものは、減
価償却資産に係る年数でございます。したがいまして、この年数の経過しましたところが直ちにそ
の建築物が使用できなくなるというものではございません。例えば、鉄筋コンクリート造の寿命等
については、市の公共施設等総合管理計画においては、目標耐用年数を６０年としておりますけれ
ども、適切な管理を行えば８０年、１００年と延伸できるというふうに考えております。
 その上で、先ほど申し上げましたように、長寿命化計画というものを策定し、適切ないつの時期
にどういった形で何を修繕、改築、改修していくのかということについて計画を立てていくという
ことを行って、具体的な改築、更新等が行えるものというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 本当に危機感がないですね。
 もう一度グラフを出してもらえますか。
 このグラフで２０１５年までと２０１６年から２０年まで、これが合わせると３８億あるんです。
これができてないんですよ、まだ。つまりこれだけのまだやり残しがあるんですよ。それにプラス
さっき言った１００億以上かかるんですよ。だから、それプラスこの４０億近い予算が要るという
ことですよ、これ。これは要するにあなた方が先延ばししてきたがために残っている分ですよ、こ
れ。これも入れると、１４０億、１５０億ですよ。そんな悠長なことを言うておったら、もう学校
は替わらない、建て替わらない、そういうことになるじゃないですか。もっと真剣に考えてくださ
い、本当に。そうしないと、先送り先送りしていったら、どんどん老朽化が進むだけですよ、これ。
本当にもっと早く手を打ってください。これだけ言っておきます。
 次に、保育園などの子育て施設についてお聞きしたいと思います。
 ２月に策定された就学前教育、保育施設の再編方針、ここにはっきりうたわれています。建築か
ら既に４０年に達し、建て替えの対応の必要性が高い施設が保育園５園、幼稚園１園の６園。それ
から今後１０年以内に建築後４０年に達する施設が保育園２園、幼稚園１園の３園あり、建て替え
等についての検討が必要な時期が近づいていると書いてあるんですね。
 これを見ると、本当にほとんどの公立保育園と幼稚園で１０年以内に建て替えが必要だという状
況になってきておる。数えるほどですよ、神辺保育園とかアスレとか亀山東幼稚園、こういうよう
なところを除いた、本当に保育園でいうと公立８園、それから認定１つ、それから公立幼稚園が４
園ですか。もうほとんどがこの１０年以内に建て替えせなあかんと、こういうことを市の文書でう
たっているわけですよ。
 そういう意味で、子育て施設についても個別計画が策定されているのかどうか、お聞きしたいと
 思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 子育て支援施設に関する公共施設等総合管理計画に基づく個別計画といたしましては、令和元年
 度に亀山市公共施設等総合管理計画、公共建築物個別施設計画を策定しております。


                     － １５７－
 その考え方といたしましては、教育、保育のニーズの変化を踏まえた施設の再編方針の策定を進
めることとし、亀山中学校区及び中部中学校区での認定こども園整備を検討することとしておりま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いや、私が言うておるのは、ほとんどの園がもう１０年以内に建て替えをせんならんというふう
に言っているわけですよ。じゃあ、この１０年の間にどことどこの園を建て替えするんだと。例え
ば、認定こども園で整備するというのに入らない園もあるんですよ、単独で整備しなきゃ。そうい
うところやったら、じゃあ建て替えできるじゃないですか。そういうものを個別に計画を立てるの
が個別計画じゃないですかということなんですよ。だから、公立の保育園、幼稚園全体を見て優先
順位をつけて、この１０年間にどことどこをどうするんだということをきちっと出さなあかんと思
うんですよ。和田が増築されるということですけれども、和田の本体の建物は非常に古いんですね。
だから、増築しても、やっぱり新築、また建て替えをしなきゃならんという建物なんですよ。だか
ら、増築自体は待機児童対策として必要なことですけれども、それでもって、オーケーという話に
ならんので、やっぱりここも必要だろうというふうに思います。
 学校も、それからこの子育て施設についても非常にばくっとした個別計画なので、これはぜひ５
 年とか１０年とかというスパンの中で、どこをいつどの時点でやるのかという計画をぜひ立ててほ
 しい。市長、いかがですか。そんな計画が要るんと違いますか。市長の見解をお聞きしたいと思い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず２７年、公共施設白書で今後必要となる本市の公共施設の更新、改修等、６０年間でござい
 ますけれども、これは今の学校等々の施設以外のインフラもございますので、あるいは特別会計
 等々の水道、下水も含めると２,７００億円という数字を想定させていただいておるところであり
 ます。
  その２,７００億、亀山市の年間予算が一般会計、企業会計、特別会計入れて３５０億ですから、
 その中でいかにこれを進めていくのかということは、極めて根幹に関わるテーマでございますので、
 真剣に考えていくというのは当然そのように考えさせていただいておるところであります。
  その上で、特に学校施設につきましては、今後３５０億の更新、あるいは改修の費用が必要と考
 えておりまして、特に一般会計で言う公共施設の中、インフラを除いた公共施設においては３５０
 億をどのようにしていくのか。それから、ご指摘の総合環境センターの更新時期もいずれ展開して
 いきますので、これも約３５０億と、このように考えておる。したがいまして、学校あるいは保育
 施設等を全て改築していくと、更新をしていくということになりますと、例えば川崎小学校で約二
 十二、三億の予算が必要になってまいります。他の公共事業、再開発事業ですとか下水道等々の公
 共事業と違い、学校施設の建築につきましては、国費の支援制度というのは極めて少ないので、多
 くは市費でこれを考えていくということになりますと、１校の改築に２０億前後を想定していくと


                   － １５８－
いうことになろうかと。したがいまして、これは学校施設、保育施設、それから他のインフラの更
新を改築はもちろんでありますが、しっかり維持管理をして長寿命化させていく努力もしっかりや
っていくということと、できるだけ大事に使っていくという、手入れをしながらということは大事
な視点だと思いますが、さらに必要であれば改築、あるいは補修をしっかりそのタイミングでやっ
ていくということを当然視野に入れて計画をつくっていかなくてはなりません。
 いずれにいたしましても、教育委員会で個別の管理計画等々を当然しっかり策定をした上で、学
校施設については反映をさせていくことになろうかと思いますし、子育て支援施設につきましても、
令和元年につくりました個別計画に基づきまして、現在必要な待機児童の話も今日も質問がありま
したが、しっかり直近の対応を、優先順位をしっかり定めて対応してまいりたいと考えております
ので、そこはしっかりと今後の事業、様々な分野に広がっておりますので、適切に持続可能な政策
判断、財政運営をしていく必要があるということは大きな課題と認識をさせていただいておるとこ
ろであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 長年、櫻井市長と議論していますと、特徴が分かるんですよ。ポイントを絞って質問すると、ぐ
うっと膨らませてこれだけのことをやらなきゃならないので、これだけできないみたいな、そうい
う議論をされるんですけど、これはやっぱり、保育園と学校に関しては、市長、怠慢ですよ。今ま
でやってこなかったツケが回ってきているんですよ。そのことを言っておきたい。
  それで、財源がどうしても必要になる。そこで提案したいのは、今庁舎建設基金が１２億５,０
００万あります。それからリニアの基金がこの年度末で１８億５,０００万、合わせると３１億あ
 ります。だから、この３１億が結局特定目的で、その事業にしか使えないという状態になっている。
 これをまず廃止をして、そして公共施設整備基金という名前で、この３１億を積むと。そうすると、
 この３１億を財源にして、もちろん財調の部分もありますけれども、当面この３１億で公共施設の
 整備に充てられるということですね。だから、当面そんなリニア、庁舎と言うているような状況じ
 ゃないので、やっぱり学校、保育園を１つでも２つでも建て替えしなきゃならんというせっぱ詰ま
 った状態に置かれているので、やっぱりそういうような思い切った基金の編成をしなきゃならんと
 いう時期に来ていると思います。
 市長に最後聞きたい。やっぱり私はそういうふうに基金は変えるべきだと思うんですけれども、
 市長はやっぱりリニアや庁舎のほうが優先だというお考えですか。それとも、そういうふうに学校
 やそういうところに優先したほうがいいというお考えですか。お聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  亀山市の施策というのは、本当に様々な分野の総合政策を展開いたしております。限られた資源、
 財源の中で、それに最大限応えると、これは当然のことでありますので、どっちが大事でどっちは
 駄目だという話ではなかろうかと思います。
  それから、基金等の活用につきましてお話がございました。このリニア中央新幹線亀山駅整備基


                   － １５９－
金と庁舎建設基金につきましては、将来予定をいたしております整備事業費の財源に充てるため、
特定目的基金として管理をいたしており、継続的に積立てをいたしてまいりました。この２つをも
う廃止して、あるいは統合して、公共施設のそういう財源に充ててはいかがかというご意見でござ
いますが、これを仮に統合した場合、リニア亀山駅や新庁舎の整備に係る財源の確保が困難となる
ことが予測されます。実際に整備事業を行う段階で財源不足を招いて、ひいては市債が増加するな
ど、将来世代への後年度負担についても大きな影響が出てまいりますことから、現状のままの運用
を行ってまいりたいと考えておるところであります。
 今後も社会保障制度の経費でありますとか、帰属施設の先ほどの長寿命化等に係る経費の増大が
見込まれますので、一般財源の不足が懸念をされてまいりますので、基金の在り方、有効活用に向
けた取組につきましては、今、後期基本計画の中で整理をさせていただいて、有効な将来への備え
をしてまいらなくてはならない、現在の対応と将来への備え、両方大切であろうと、このように考
えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 あのね、リニア、庁舎を残して、公共施設の建て替えができるんならいいですよ。できないから
私は言っておるんですよ。できるはずないじゃないですか、こんなの。百何十億もかかる、そんな
ときにリニアと庁舎を残しておいて、どこから財源を出すんですか。だから私は言っておるんです
よ。そのことに答えてないです。だから、そのことを重視するなら、やっぱり寄せてきてでも財源
をつくる。それが本来の姿勢じゃないですか。そのことを申し上げて、質問を終わります。ありが
とうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午後 ３時４２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 ３時５０分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  公明党の森 美和子でございます。
  本日は、健康で生きがいを持てる暮らしの充実について５点通告をさせていただいておりますの
 で、順次質問をさせていただきます。
  ＨＰＶワクチン、子宮頸がんの予防ワクチンの積極的勧奨の再開について、まずお聞きをしたい
 と思います。
  先月２６日、厚生労働省は、子宮頸がん予防ワクチンの積極的勧奨を再開すると通知を出しまし
 た。この子宮頸がん予防ワクチンの質問は、２０１３年４月の国による定期接種化以前から市独自


                     － １６０－
の補助を訴え、定期接種後にワクチンの供給が滞ったときには、供給が間に合わず実費払いになる
女性への補助を訴え、定期接種後の積極的勧奨を控える国の対応時には正しい情報を個別通知して
もらうなど、再三にわたって質問をしてまいりました。
 改めて、子宮頸がんは子宮の入り口部分にできるがんで、現在も年間１万人ほどの女性が罹患し、
約２,８００人もの女性の命を奪っております。子宮頸がんの原因であるヒトパピローマウイルス
は、性交経験のある女性の約８０％が５０歳までに感染すると言われており、その中の一部の方が
がんを発症します。
 ワクチンの有効性に関して世界では認識をされ、積極勧奨されており、ＷＨＯでも子宮頸がん撲
滅に向けた動きをしております。性交経験がない時期にワクチンを接種することが有効だというこ
とから、日本では定期接種対象者が小学校６年生から高校１年生相当となっております。約半年間
で３回接種が必要で、実費であれば五、六万円ほどかかりますが、定期接種なので無料で受けられ
ます。
 そこで、これまでの接種状況についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １０番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ＨＰＶワクチン（子宮頸がん予防ワクチン）でございますが、こちらは平成３０年度の接種実績
 についてはゼロ人、令和元年度はお一人でございました。令和２年度につきましては、国から希望
 者が定期接種を受けることができるよう対象者等への周知等を行うとともに、接種機会の確保を図
 ることとの通知がありましたことから、市では接種対象者であります小学６年生から高校１年生に
 相当する年齢の女性に対し、情報提供を行うためのリーフレット等を個別に送付いたしました。そ
 れにより、令和２年度につきましては、対象者１,１７６人のうち接種人数は１２７人と大幅に増
 加をしたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ありがとうございます。
  本当に正しい情報を伝えていただくことによって人数が増えていったということでお聞きをさせ
 ていただきました。いろんな自治体では個別通知が対象の６年生とか高校１年生にのみ通知をして
 いた自治体もあったんですけど、亀山市は全ての方に通知をしていただいたということには感謝申
 し上げたいと思います。
  現在に至るまで、産婦人科学会や小児科学会など専門家や国会議員連盟や医療者有志の団体、接
 種機会を逃した市民らの署名など、積極的勧奨再開を求める動きが非常に強くなってきておりまし
 た。本年１０月に開催された厚生労働省の専門部会でＨＰＶワクチンの安全性や効果などを検討し、
 勧奨を妨げる要素はないとの結論に至り、再開が了承されたというのが一連の経過です。
  個別勧奨の開始時期は、基本的には令和４年４月、来年の４月からということではありますが、
 準備が整った自治体は１１月２６日の厚生労働省通知から可能だと聞いております。そこで、亀山


                   － １６１－
市においての再開時期についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 国からの通知では、個別の勧奨については、接種実施医療機関における接種体制の整備等を進め、
基本的に、ご紹介いただきましたとおり、令和４年４月から順次実施することとあることから、再
開時期につきましては、今後亀山医師会と協議を行った上で、令和４年４月以降、順次個別勧奨を
進めてまいりたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 亀山市は来年の４月からきちっと通知をしていただくということでお聞きをさせていただきまし
 た。
 次に、通知方法と送付内容についてお伺いをしたいと思います。
 小学校６年生から高校１年生相当に対して一人一人に個別通知をするのか、まず通知方法につい
 てお聞きをしたいと思います。それと併せて、送付する場合に関しては、子宮頸がんや予防ワクチ
 ンに関する情報提供と共に予診票も入れた中で個別郵送すべきであると考えますが、ご所見をお伺
 いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  来年度の接種対象者の方はおよそ１,２００人となるところでございますが、亀山医師会とも協
 議の上で個別勧奨の対象者を定めた上、対象者とその保護者に対し、予診票の個別送付を行い、接
 種の個別勧奨を進めてまいりたいと考えてございます。
 令和５年度以降につきましては、新たに対象者となった本人とその保護者に対し、予診票の個別
 送付を行うとともに、対象最終年となります高校１年生相当の未接種者に対しまして、接種勧奨は
 がきの送付を行うことを考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  予診票も含めた中で個別郵送していただけるということで、それから子宮頸がんのことと、それ
 からワクチンの効果とかそういうことの情報提供も一緒にやっていただくということで理解してい
 いでしょうか。それから、次年度以降の通知に関しては、次に聞こうと思っていたんですけど答え
 ていただきましたので、新たに小学校６年生になった子と高校１年生相当で打っていない子に通知
 を出すということで理解をさせていただきました。
  ちょっとホームページを見ましたら、いまだに積極勧奨をしていないというふうに載っておりま
 した。これは１１月２６日の国の通知以降は積極的勧奨でいいんでしょうか。それともこのままに
 されていくのか。その点についてちょっと確認をしたいと思います。


                   － １６２－
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  勧奨移行でございますので、ホームページにまだ不備がございましたら早急に修正をさせていた
だきたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  聞き取りしてからずうっと毎日チェックしていましたけど、何も変わっていなかったのでご指摘
 をさせていただきました。
  最後に、せっかく無料で接種できたのに積極的勧奨の差し控えにより必要な情報が届かずに接種
 機会を逃した方がお見えになります。昨年１０月、大阪大学の研究チームが発表した積極的勧奨の
 差し控えによる影響に関する推計では、２０００年から２００３年度生まれの女子のほとんどが接
 種機会を逃しており、これらの世代が接種機会を失ったままでは、子宮頸がんの罹患者は約１万７,
 ０００人、死亡者は約４,０００人増加する可能性が示唆されております。既に栃木県日光市や千
 葉県浦安市では市独自の助成事業を行っていると聞いておりますが、亀山市のキャッチアップ接種
 の考え方についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  積極的な勧奨の差し控えにより接種機会を逃した方への対応につきまして、市独自の助成は現在
 のところは考えていないところでございます。
  国におきましては、接種機会を逃した方に対し、公費による接種機会の提供等に向けて、対象者
 や期間等についての議論を開始したところでございますので、本市としましては、今後国が示す方
 針に従い対応してまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  部長言われたように、国のほうでもしっかりとそういう議論が始まっていると聞いておりますの
 で、ぜひお願いを、きちっとアンテナを立てていただいて、よろしくお願いをしたいと思います。
  次に移ります。
  低出生体重児、これは２,５００グラム未満で生まれた子供たちですけど、その子供たちについ
 てお伺いをしたいと思います。
  厚生労働省の人口動態統計によりますと、生まれたときの体重が２,５００グラム未満の赤ちゃ
 んが全出生数に占める割合は、１９８５年は５.５％でしたが、２０１９年には９.４％と増加、そ
 のうち約０.７％の新生児が１,５００グラム未満で生まれております。
  そこで、亀山市の現状についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                    － １６３－
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 低出生体重児、２,５００グラム未満で生まれた子供たちのことの質問でございます。
 令和３年１２月１日時点におきまして亀山市に住民登録をされている令和２年４月１日から令和
３年３月３１日までに生まれたお子さんは３６０人でございます。そのうち出生体重が２,５００
グラム未満の低出生体重児のお子さんは４０名の方でございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  亀山市、３６０人生まれてきた子供の中で４０人って結構多いんだなということをすごく感じま
 した。
  妊娠すると交付をされる母子手帳、家の中を引っ張り回して自分の３４年前の母子手帳を出して
 きましたけど、この母子手帳ですけど、我が子の成長の記録が書き込まれるようになっております。
 ところが、赤ちゃんの成長記録の曲線が記載されておるんですけど、こういった方法で、ちょっと
 見えにくいと思いますけど、体重のスタートがこれですと２キロ以上、２,０００グラム以上にな
 っており、小ちゃく生まれた赤ちゃんを持つお母さんには活用できません。
  また、月齢ごとにあやすと笑いますか、寝返りをしますかなど、はい、いいえの２択で尋ねる質
 問が多く、発育が遅れがちな小ちゃな赤ちゃんの場合、成長のスタートが違うためいいえばかりに
 なってしまいます。予定日よりも早く生んでしまったことへの申し訳なさを抱えていることに加え
 て、母子手帳によってさらに落ち込んでしまうとの声もございます。
  現在、小さく生まれた赤ちゃんとママ、パパのための母子手帳、リトルベビーハンドブックを導
 入している自治体が増えております。先輩ママからのメッセージやＮＩＣＵでの記録、成長の記録
 も２択ではなく、できた日などを記入し、少しでも成長を実感できるよう、喜びが増えていくよう
 工夫をされております。静岡県のを借りてまいりました。現在、全国１１の自治体が導入しており
 ますが、亀山市の導入の考え方についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  今議員のほうからご紹介いただきましたリトルベビーハンドブックについて、現在、三重県にお
 いてその導入の検討がなされているところでございます。本市としましても、このハンドブックの
 導入につきましては、非常に有益なものであるというふうに認識をしておりまして、導入を三重県
 のほうでいただくことになりますれば、低出生体重児とその保護者に対するきめ細やかな育児支援
 に役立ててまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  実は通告のあった１１月３０日ですけど、三重県議会の公明党の山内県議がリトルベビーハンド
 ブックの導入を質問されました。そのときの答弁が、来年度の早い段階で導入をしたいと県は本当


                   － １６４－
に前向きにされていますので、多分導入されると思います。
 リトルベビーハンドブックを配付することが最終目的ではありません。やっぱり小ちゃく生まれ
た赤ちゃんというのはいろんな問題を抱えて生まれてきますし、成長過程でもいろんなことが起こ
りますので、しっかりとその産後ケアも含めて、フォロー体制をお願いしたいと思います。
 じゃあ、この項は終わらせていただきます。
 次に、都市公園等のユニバーサル化についてお伺いをしたいと思います。
 市内の都市公園等の現状についてお伺いをしたいと思います。
 市内には、団地内の小さな公園から西野公園や東野公園といった大型の公園がございます。亀山
市都市公園条例第２条には、住民１人当たりの敷地面積の標準は１０平米以上とするとあります。
市内の都市公園の実態についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 都市公園とは、都市公園法第２条に規定をされます公園または緑地でございまして、都市公園法
第２条の２に基づき、地方公共団体が公告をすることにより都市計画区域内に設置をされたもので、
 市内に現在１０３か所ございます。そのうち１１の公園が都市計画決定をされておりまして、亀山
 サンシャインパークは県が、残りの１０公園は市が設置したものということでございます。そのほ
 かの残りの９２公園になってまいりますが、主に住宅開発によりまして設置がされたものでござい
 ます。現在、県管理の亀山サンシャインパークを除いた市が管理をいたします１０２公園のうち９
 ５公園につきましては、公益財団法人亀山市地域社会振興会を指定管理者に指定をして管理を行わ
 せているところでございます。
  １人当たりの都市公園面積ということでございますが、約１３.３７平方メートルとなっており
 ます。都市計画区域内の１人当たり面積は、県内１４市中３位ということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  亀山市の公園の敷地面積というのは十分確保できるということを確認させていただきました。
  次に、ユニバーサル公園の認識についてお伺いをしたいと思います。
  ２００６年、高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律、いわゆるバリアフリー法
 が施行されました。この法律によって、都市公園は初めてバリアフリー整備の対象になりました。
 市の都市公園条例第５条、移動等円滑化のために必要な特定公園施設の設置に関する基準も追記さ
 れております。この法改正によって、１２の特定公園施設、例えば入り口、通路、階段、手すり、
 休憩所、駐車場、トイレなどは、新設や改築の際に改善が図られるようになってまいりました。つ
 まり、新しく造るか使えなくなった場合の改修時には法に沿って設置をされるということでありま
 す。しかしながら、特定公園施設の中に遊具は含まれていないことから、自治体や開発業者が自主
 的に進めていくしかありません。
  そのような中で、近年、障がいの有無に関わらず誰もが利用できるユニバーサルデザインを取り
 入れた公園を整備されている自治体が出てきております。このユニバーサル公園の認識についてお


                   － １６５－
伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 都市公園におけますユニバーサルデザインでございますが、亀山市都市公園条例の第５条に定め
ております。対象施設といたしましては、園路及び広場、休憩所、駐車場、便所などについて規則
で整備基準を定めているところでございます。
 具体的な構造の基準でございますけれども、園路及び広場では、出入口については有効幅員を１.
２メートル以上とすること、車椅子使用者が通過する際に支障となる段を設けないこと、階段また
は段を設ける場合においては傾斜路を併設することなどを定めております。
 休憩所につきましては、車椅子使用者が円滑に利用できるよう、十分な空間を確保することなど
を定めております。
  駐車場につきましては、園路及び広場に最も近い位置に設け、区画の幅は３.５メートル以上と
し、車椅子使用者用駐車区域であることを立て看板などで見やすい方法により表示することを定め
ております。
 便所につきましては、車椅子使用者が円滑に利用できるよう、十分な空間として便器の前方に１.
２メートル以上の距離を確保すること、便器には手すりが設置され、水洗器具なども高齢者などが
容易に操作できるような高さに配慮されていることなどを定めております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  今部長がおっしゃっていただいたのは、つまり条例の第５条に書いてあるバリアフリー法に沿っ
 た特定公園施設に関してどういうふうにするのかということの具体的な例だと思うんですけど、遊
 具なんかは入っていませんよね。そういうところの認識をお伺いしたいと思いましたが、障がい者
 を取り巻く様々な法整備はいろんなところで進んでおります。障害者差別解消法も議会へ取り上げ、
 合理的配慮も求めてまいりました。
  国連の子どもの権利条約第３１条で、全ての子供は遊ぶ権利を持っていると規定されております。
 権利条約を持ってこなくても、子供たちは遊びを通して発達面でも大きな影響を得ることは公然の
 周知であります。それが障がいの有無で妨げられてはなりません。それを踏まえて、今後の方向性
 について市長の見解を求めたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  国、地方において、今ご指摘のように、障がい者を取り巻く様々なハード、ソフトのバリアをな
 くしていく取組というのは随分進んできたというふうに認識をいたしておるところであります。
  今日は都市公園等のユニバーサルデザインの視点でご提案をいただいておるところでありますが、
 例えばインクルーシブな考え方による今ご提案の遊具を含む公園施設の整備という考え方ですが、
 残念ながら現時点では亀山市におきまして都市計画決定における都市公園の新設整備というのは予


                    － １６６－
定がございません。しかし、今後既存の公園の改修を行うに当たりまして、議員ご提案の年齢や障
がいの有無に関わらず全ての人が利用できる、まさにインクルーシブの考え方、あるいはユニバー
サルデザインの考え方に基づいたトイレやベンチや遊具などにつきましても、都市公園での先行事
例や本市の地域特性を踏まえて整備、あるいは改修していけるようにしてまいりたいと考えている
ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ありがとうございます。
 トイレやベンチはもう条例にもうたわれておりますので、優先的にそれはやっていく必要がある
んですよね。ただ、遊具は入っていないので、そこはやっぱり認識をしていただきたいなあと思い
ます。
 伊勢市が１か所ユニバーサル遊具の導入、これはブランコなんですけど、導入された記事を担当
にお渡ししました。私はただ遊具を１つだけ導入すればいいとは思ってはおりません。ただ、こう
いったものがあるというきっかけにはなると思います。だけど、やっぱり全体をそういったユニバ
ーサルデザインで、障がい児の子も健常児の子も一緒になって遊べるような、そういった公園が必
要だと思います。公園整備を通して、遊具だけでなくて、誰もが使いやすい公園とはどんな公園な
のか。高齢化や障がい者、それから健康づくりや介護予防などあらゆる問題を抱えた議論になり、
亀山市の総合計画の基本方針である市民力・地域力が輝くまちづくりにもつながってくるんだと私
は思っております。
 障がい者や高齢者の問題は福祉にとどまらず、全ての部署で横断的に取り組む問題であります。
問題意識を持ってほしいという思いから、私は今回このユニバーサルデザインの公園整備というこ
とを提案させていただきました。特に聞き取りの中で、ほとんどの公園が開発に伴う小さな公園が
多いということ、だから市が何かを、こういう遊具を入れてくださいとかというのは言えないとい
 うふうに言われました。でもこれは、県がそういう担当に言えるのであれば、亀山市から県に対し
 て、しっかりとこれからの公園遊具というのはこういった識見を取り入れた遊具というのを業者に
 アピールしてほしいというようなことは言えるのではないかと思いますので、しっかりとそこら辺
 はやっていただきたいと思います。ダイバーシティーとかユニバーサル条例とかというのは県が今
 先頭に立ってやっていただいておりますので、ボトムアップで遊具に関しても働きかけをお願いし
 たいと思います。
 次に移らせていただきます。
 移動困難者等の選挙の投票についてお伺いをしたいと思います。
 今年は、県知事選と衆議院選挙が行われました。また、来年は参議院選挙も行われますし、亀山
 市議会の改選の年でもございます。
 まず、今年行われた選挙の投票率についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  松村選挙管理委員会事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（松村 大君登壇）


                    － １６７－
 今回２回行われた選挙の投票率についてということで、本年９月１２日に執行いたしました三重
県知事選挙と１０月３１日に執行いたしました衆議院議員総選挙の投票率の結果について申し上げ
ます。
  まず、三重県知事選挙の投票率は４２.２％で、前回の平成３１年４月に執行いたしました三重
県知事選挙の投票率は３８.９２％で、前回より約３.３ポイント高くなっております。なお、三重
県全体の投票率は３７.９３％で、亀山市は県全体の平均より約４.３ポイント上回る結果となりま
した。
  次に、衆議院議員総選挙の投票率は、小選挙区、比例代表とも５５.５７％で、４年前の平成２
９年１０月に執行いたしました衆議院議員総選挙の投票率は５７.９７％で、前回より２.４ポイン
ト下回りましたが、亀山市の選挙区であります三重第２区全体の投票率は５４.８６％で、亀山市
はこの第２区の平均より約０.７ポイント上回る結果となったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 それぞれの投票率についてお伺いしましたし、前回と比べていただきましたし、これは選挙の種
 類というか、内容によってまた投票率も変わってこようかと思いますので、一概に上がった下がっ
 たとは言えないかもしれませんけど、今言っていただいたような状態だということの確認をさせて
 いただきました。
 次に、期日前投票の状況についてお伺いをしたいと思います。
 平成１５年から従来の不在者投票が改められ、期日前投票が導入されました。有権者にとって投
 票しやすくなったこともあり、近年期日前投票が増えてきていると言われておりますが、これも現
 状について確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 松村事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（松村 大君登壇）
  期日前投票の投票率につきまして、まずこのたびの三重県知事選挙は１１.６％で、前回より約
 ３ポイントの増となっております。
  また、衆議院議員総選挙の期日前投票の投票率は１７.６％で、前回より約５ポイントの減とな
 っております。この大きく減となった要因は、前回の平成２９年１０月２２日に執行いたしました
 選挙当日は、大型台風が接近するということが予報されまして、大混雑を招くほど多くの方が期日
 前投票に来られ、突出した期日前投票率になったところでございます。
  しかしながら、選挙の種類によって期日前投票期間が異なりますので一概には申し上げられませ
 んが、これまでの期日前投票率の傾向といたしましては、どの選挙におきましても過去５年から１
 ０年ほど前の期日前の投票率は約８％から１０％程度であったものが、近年では約１１％から１
 ７％となっており、確実に期日前投票をされる方が増えてきているものというふうに考えておりま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。


                     － １６８－
○１０番（森 美和子君登壇）
 今事務局長おっしゃった台風というのを思い出しました。私も期日前投票へ行かせてもらったら、
 市役所の外まで行列になっていたということを思い出しました。でも、期日前投票が少しずつ増え
 ているということは確認をさせていただきました。
 次に、期日前投票宣誓書の在り方についてお伺いをしたいと思います。
 日本の選挙制度は投票日の投票が原則となっているため、期日前投票を行うには当日投票できな
 い理由を提出する義務がございます。以前、議会質問で、宣誓書を投票所入場券の裏に印刷して、
 あらかじめ家庭で記入できるよう、有権者の利便性を求めました。現在、裏面に印刷をしていただ
 いております。ただ、これが小さい字で非常に読みにくい、多く聞かれる声であります。
 そこで、宣誓書に記載されている内容が簡素化できないのか、また一緒に印刷されている該当す
 る投票所の地図、これは分かっている人は、ご自身が行かれるところが分かっている人は地図を見
 ません。ただ、転入者が見て分かるかといえば、非常に簡素な地図ですので分かりにくいです。よ
 く分からないような地図なんですけど、この分かりにくい２つの事柄を入場券に記載しなければな
 らないのか。１つは、宣誓書に記載されている内容が簡素化できないのか、それから今２つ印刷し
 ていただいておりますけど、両方を一遍に印刷しなければならないのか。地図に関して言えば、入
 場券と別に印刷して、一緒に同封することはできないのか。そうすることで宣誓書が読みやすくな
 るのではないかと考えますが、これらの改善点についてのご所見を求めたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  松村事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（松村 大君登壇）
  まず期日前投票におけます宣誓書でございますが、これは法で定めておりまして、期日前投票を
 する際には、法の規定に該当すると見込まれる事由を申し立て、かつ当該申立てが真正であること
 を誓う旨の宣誓書を提出しなければならないと規定されておりますので、期日前投票に来られた方
 は宣誓書に記入してから投票していただいているところでございます。それと、議員お尋ねの宣誓
 書の記載事項を簡素化できないかということでございますが、この記載事項は法で定められており
 ます。しかし、様式の大きさとかそういうのは特に決まりはございません。県内各市におきまして
 も、ほとんどの市が投票所入場券の裏面に宣誓書欄を設けておりますが、中には入場券に宣誓書欄
 を設けずに、期日前投票所にＡ４の様式で別に宣誓書を配備して、投票に来られた方にその場で記
 入していただく方法を取られているところもありますが、そうしますと、議員申されたように、事
 前に自宅で記入してくることができませんので、やはり有権者の利便性や期日前投票所でスムーズ
 な受付処理などを考えますと、宣誓書欄は入場券の裏面に設けることが望ましいものというふうに
 考えるところでございます。
  しかし、議員申されるように、確かに入場券の裏面に設けてある宣誓書は文字も小さく、書いて
 いただく欄も狭くて少し見えにくいというご意見も多々いただいておるのが現状でございまして、
 今後におきましては、ほかの自治体の形態も参考にしながら、研究して少しでも改善していきたい
 というふうに考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。


                   － １６９－
○１０番（森 美和子君登壇）
 別にほかの自治体を研究する必要はないと思いますので、亀山市が決めたらそれはできる、法に
 触れる以外のことでできますので、それはお願いをしたいと思います。
 それから、次の投票率向上のための課題についてお伺いをしたいと思います。
  衆議院選挙終了後、市民の方からこのような声が届きました。山下町の住民の方は、投票所が神
 辺コミュニティまで１キロ以上あると、投票日は日曜日なので乗合タクシーは運行しておりません。
 期日前投票に公共交通を利用すると行き帰りの時間が合わない、それから関支所経由の便はありま
 すが、午後１往復あるだけで、山下町の方が関支所に行くとは考えにくい。こういった内容であり
 ました。
  また、この選挙に関して、期日前に足が悪くなって、乗せていっていただけるということはあり
 ますが、字を書くことも困難になって、投票はしたいけど字は書くことが困難だという問合せも私
 の下にありました。これは、選管に確認をしたら代筆をしていただけるということで、そういう対
 応をしていただきました。
  また、視覚障がい者の方と一緒に行って視覚障がい者ということを告げると、代筆する場所に手
 を引いて連れていこうとされました。ただ、目の見えない人が手を引かれるというのは物すごい恐
 怖なので、横に立って腕をつかませて一緒に歩くということが基本なんですけど、そういった課題
 も、だから高齢化、それから障がい者、移動手段の脆弱さ、選挙で見えてきた課題でありました。
 特に移動手段の問題はこの山下町だけの問題ではなくて、さらに言えば、通常の買物や通院といっ
 たものとは別に、有権者としての権利の行使なので何らかの対策が必要ではないかと考えます。公
 共交通を所管している産業建設部や障がい者を担当している健康福祉部との連携など、課題に対す
 る認識及び対策について確認をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  松村事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（松村 大君登壇）
  移動困難者など投票所に行けない方の理由は様々なケースがあるかと思います。仕事や学業で遠
 方に住んでおられる方、重度の障がい者などで寝たきりや病院等に入院されている方など、投票所
 に行って投票できない方につきましては、期日前投票とは別に不在者投票を活用して投票できる制
 度がございます。
  まず、この不在者投票についてどのような制度なのか少し説明させていただきますと、まず指定
 病院や老人保健施設などに入院、入所している方は、その施設内において不在者投票をすることが
 できます。また、重度の障がい者など一定の要件を満たされた方で、ご自分の自宅で投票して郵送
 していただく郵便による不在者投票がございます。
  ほかにも様々な不在者投票制度もありますが、議員お尋ねの単に体が不自由で移動困難という方
 につきましては、例えば重度障がい者ではなく、また病院や施設へも入院、入所もしていない、し
 かし体が不自由で車などの移動手段もないという方につきましては、申し訳ございませんが、今の
 法の規定では特別に投票ができるという制度はございません。ご家族やご近所の方に車で投票所ま
 で送迎していただくなど、身近な人に協力していただくしか方法はないものでございます。しかし
 ながら、先ほど申し上げました障がい者など、現在活用していただいております自宅で投票ができ


                   － １７０－
る郵便投票の制度など、該当するにもかかわらず活用されていない方がまだまだ多くお見えになら
れると思いますので、今後におきましては福祉部門と連携した上で、まずはこれらの制度の周知徹
底を図ってまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 不在者投票については、いろんな障がいとか寝たきりとかそういった、それから亀山市にいない
 とかというような状況でしていただくので、周知はしっかりしていただければいいと思いますけど、
 そこに至らない人の移動手段の確保というのは、やっぱりいろいろ考えていく必要があるんじゃな
 いかなと、これは本当に亀山市の大きな課題だと思いますので、しっかりと様々な部門との連携の
 中で考えていただきたいと思います。
 今年の広報「かめやま」９月１日号に投票所の一覧表が掲載されておりました。これは一覧表を
 コピーさせてもらったんですけど、ご自身の投票所をご存じの方には何の問題もございません。神
 辺地区コミュニティはこういう地域の方というのが全部書いてありますので何の問題もありません
 けど、これを見ただけで転入者には分かりません。今の時代、ここにＱＲコードをつけて住所や地
 図につながるとか、それからホームページでは一覧表も貼り付いて、私はよう見つけなかったんで
 すけど、一覧表も貼り付いていませんでしたが、例えば一覧表の投票所をクリックすれば、住所な
 り地図につながるといった工夫が必要ではないかと思います。行革に掲げるＩＣＴを活用した市民
 サービスの推進や総合計画の基本構想を変えてまで取り入れる必要性を示されたＤＸの推進は、こ
 うした小さなことに気を配って改善していくことから始まると思います。ご所見をお伺いしたいと
 思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 松村事務局長。
○選挙管理委員会事務局長（松村 大君登壇）
 選挙の際、市広報や市ホームページに選挙の内容をはじめ、全投票所名や主な区域名などを記載
 しておりますが、議員申されますように、その投票所名を選択すると、要はクリックしたりとかす
 ると、投票所の案内図に飛ぶというか、表示される方法につきましては、市のホームページでは可
 能でございますので、より分かりやすい手法を検討した上で、より分かりやすい位置図を示せるよ
 うに次回の選挙から取り入れていきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ぜひよろしくお願いをしたいと思います。
  それでは、最後の質問に移ります。
  帯状疱疹ワクチンの接種費用の助成についてお伺いをしたいと思います。
  帯状疱疹は、水痘帯状疱疹ウイルスを原因として発症する病気です。水痘帯状疱疹ウイルスは、
 初めて感染したときには水ぼうそうとして発症しますが、その後は体内に隠れ住んでおり、ストレ
 スや疲れ、免疫機能の低下などに伴い、潜んでいたウイルスが再活性すると帯状疱疹を発症します。


                     － １７１－
症状は、水膨れや発疹が広がり、強い痛みを伴います。特に高齢者は、皮膚の水膨れや発疹が治っ
ても痛みが続く帯状疱疹後神経痛にもなりやすいとされております。私の周りにも、最近この帯状
疱疹にかかったという方が結構いらっしゃいます。５０歳以上になると発症のリスクが高まり、８
０歳までには３人に１人が罹患すると言われております。
 このウイルスの再活性化を予防したり、発症に至っても軽症で済ませたりするには、予防接種が
有効とされております。予防ワクチンは２種類あって、１つは有効期間が５年間、１回約７,５０
０円程度の皮膚接種の生水痘ワクチン、もう一つは有効期間が１０年間、２回接種で約４万２,０
００円と高額ですが、筋肉内接種の不活化シングリックスワクチンがございます。
 コロナの影響で誰もがストレスを抱えております。また、日本人の成人の９０％には体内にこの
ウイルスが潜伏していることから、罹患者も増えていくことが考えられます。お隣の愛知県の名古
屋市や刈谷市では、予防接種の助成金制度を取り入れております。２種類とも助成対象となってお
り、医師の判断の下、行われていると聞いております。亀山市における導入の考え方について見解
を求めたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 議員にご紹介いただきましたこの帯状疱疹でございますが、帯状疱疹ワクチンはその発生予防効
果が非常に高いものというふうに認識をしておるところでございますが、市の費用助成の導入につ
きましては、県内他市町の状況も見極めつつ、今後検討してまいりたいというふうに考えてござい
ます。
 なお、この帯状疱疹は免疫力の低下が誘因となり発症すると考えられておりますので、本市とし
ましては、費用助成にも先立ち、感染症に負けない健康な体づくりや免疫力維持のための取組を今
後も進めていきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 免疫力向上の対策をしっかりそれは打っていただきたいと思いますし、それが市民の人たちに広
 くやっていただけるように啓発をお願いしたいと思います。
 平成３０年６月の厚生労働省の厚生科学審議会の小委員会で、このワクチンは定期接種化の検討
 のワクチンの一つとしても掲げられているということも聞いております。もしかしたら、国のほう
 で定期接種化に向けた動きも加速化してくるのではないかと思いますが、本当に今増えているとい
 うことも聞いておりますので、一日も早く亀山市でワクチン接種ができることを望んで質問を終了
 させていただきたいと思います。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １０番 森 美和子議員の質問は終わりました。
 本日の会議時間は、議事の都合によりあらかじめ延長します。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ４時３９分 休憩）


                      － １７２－
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 ４時４８分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 大樹の鈴木達夫です。
 今日最後の一般質問をさせていただきます。
 第２次総合計画後期基本計画案についてという最後にちょっと重い、またもう少しお付き合いお
 願いします。
  骨子案提出を受けまして、この第２次総合計画後期基本計画案を見て、私は大きく２つの視点と
 いうか、考え方について整理したく、質問をします。
  １つ目は、コロナ等大きな環境変化を受けても、もう少し早く、早期に対応ができたら別として、
 この期に至っては、むしろ基本構想を変えることなく後期基本計画は策定できたのではないかと、
 むしろ３か月遅延することでの行政運営の様々な不具合、予算編成、あるいは実施計画、各種分野
 別計画、あるいは議決案件等、いわゆる行政フレームさえも崩してしまう、このマイナス要素のほ
 うが多いのではないかという視点が１つ、それから２つ目は、亀山市の環境変化の中で財政環境の
 変化、これは後期基本計画策定に当たってはいやが応でも大きな要因になるという認識と、向こう
 ４年という短期間での計画策定がより現実的に、絵に描いた餅というんですけれども、そういうふ
 うにならないように進めるためには、財政環境状況を条例等に定めた正規の計画体系の中でしっか
 りと位置づけた中で立案するべきではないかという視点で質問をさせていただきます。
 まず、２つ初めに確認の質問を用意したんですけれども、前段服部議員が質問をしていますので、
 これは質問事項だけ読みます。
 まず、それまで基本構想は変えないと言いながら、それもむしろ唐突的に基本構想を変更すると。
 そのあと急遽の作業が始まり、この辺の流れを時系列的に説明を受けながら、改めてなぜ基本構想
 までも変えようとしたかという質問を用意しました。
 それからもう一つは、極めて重要なこの後期基本計画案が通例の３月提案でなくて、極めてイレ
 ギュラーな６月に変わった、ならざるを得なかったのは、基本構想の変更が主な理由ですかという
 質問を用意したんですけれども、この辺は、当然６月提案にならざるを得なかった主な要因は基本
 構想の変更なんです。それから、なぜ基本構想までも変えようとしたかという答弁は、想像できな
 い、基本構想策定時には想像できなかったあまりにも大きな変化があったんだと、特にコロナ感染、
 あるいはデジタル社会の進展とかＳＤＧｓの高まりとか脱炭素社会への取組の加速化とか、これら
 をいろいろ書き込むものがあったものですから、ここはもうそうだというふうに押さえて、ここで
 質問をしたいと思います。
 いろいろあったんですけれども、この環境変化、これはコロナ感染症対応も含め、むしろ１０月、
 １１月、あるいはもっと早く、これはもう社会全体が大きな世の中の流れというか、趨勢は皆さん
 感じ取っていますよ。いわゆる随分前から、特に行政をつかさどる市長をはじめ執行部の皆さんは、
 常識的にこれは把握できている環境だと私は思うんです。それはコロナにあっても、何か先ほどの


                     － １７３－
答弁で６波が非常に云々という話もあったんですけれども、デジタル社会の到来なんていうのはも
う第１次総合計画のところにも書き込みがありますよ。あるいは人工知能とかスマート自治体、こ
んなものは急遽空から降ってきたような環境変化じゃないんです。だからその意味で、私は基本構
想を変えるならもっと早く着手できたのではないかという認識を聞きたいんですよ。今年の８月に
は見直しをしないと言いながら１１月に急遽変更する。そんな話ではないはずだという意見の中で、
もっと早く変えることができなかったのか質問をします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １１番 鈴木達夫議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、もっと早くこの基本構想の変更ができなかったのかということでございますが、これにつ
きましては、第２次総合計画策定から５年が経過しようとする中で、新型コロナウイルス感染症の
パンデミックの影響をはじめとした急激な外部環境の変化に適応した計画とするため、昨年夏頃の
策定作業の当初においては、後期基本計画の序章において社会経済情勢の変化を整理し、そうした
社会背景を踏まえた計画立案を進めることとしていたところでございます。
 しかしながら、これもご答弁申し上げましたが、その後本年夏頃から変異株による感染第５波の
影響で、急速かつ劇的に変化する社会経済情勢とそれに伴う想定を超える速さで加速するデジタル
変革などが顕在化をしてまいりました。これらは第２次総合計画策定当時には想定できなかったも
のであり、総合計画に総体的に影響を及ぼすこととなりますので、施策の大綱などまちづくりの方
向性を示す基本構想において政策的見地からの整理を行った上で後期基本計画の立案を進めること
としたものでございます。第５波の影響を受けて総合計画策定の作業のスケジュールがずれ込んだ
ことも要因としてはございますが、やはりこうした要因が３か月遅延するという大きな要因として
認識をしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 市長をはじめ執行部の方は、僕は苦渋の決断をしたと思います。でも、急激な外部環境、コロナ
 をはじめ、デジタル社会、ＤＸ、ＳＤＧｓ、この対応のために基本構想までも変更したことと、も
 う一つは、行政運営が３か月、後段ではもう半年、変わるよと僕は思っているんですけれども、予
 算編成等、その重さといいますか、この影響をどう判断したかです。基本構想を変えてまでもやる
 ことの意義と、行政フレームが変わる、あるいは様々な計画が３か月、あるいは半年遅延すると、
 その重さをどう判断したかということを聞きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  後期基本計画の提案が３か月遅延することや、予算編成や各種分野別計画に大きな影響を及ぼし
 たことにつきましては、その責任を自覚しているところでございます。しかしながら、それにも増
 して基本構想を変更することの重要性につきましては、新型コロナウイルスのパンデミック、ＤＸ、


                    － １７４－
Society5.0、ＳＤＧｓ、脱炭素の推進、こうした重要な施策、切り口が出てまいりましたことから、
基本構想を変更するという対応をさせていただいたというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 この辺で抑えておきますが、重要な切り口がというのは、ちょっと意見の相違かなあと思います。
 それで、今からちょっと本質的な質問をさせてください。
 基本構想を変更しようとしているんですが、私は基本構想とは、亀山市総合計画条例において市
 の将来像及びこれを達成するための政策の大綱を示すものと理解していますが、それでよろしいん
 でしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  議員ご所見のとおり、第２次総合計画の基本構想は、将来都市像と目指すまちのイメージ、まち
 づくりの基本方針、将来推計人口を位置づけ、また将来都市像の実現に向けてとして、施策の大綱
 と都市空間形成方針を位置づけているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  余分なコメントもつけてくれたんですけれども、これはもう完全に基本構想とは条例の中で市の
 将来像及びこれを達成するための施策の大綱を示すものと私は理解をしました。市の将来像、歴
 史・ひと・自然が心地よい緑の健都かめやま、それでこれを達成するための大綱５つ、全部は読み
 ませんけれども、快適さを支える生活基盤の向上、ぽんぽんぽんと、最後に市民力・地域力の活性
 化という、これが基本構想なんです。
  将来都市像緑の健都、そして５つの大綱、今回これは改定しないんですね。将来都市像も５つの
 大綱も変わっていないんですね。ちょっと確認します。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  先般議会へお示しをいたしました基本構想変更の骨子案のとおり、基本構想のうち、将来都市像
 や将来都市像から導かれる目指すまちのイメージなど、本市のまちづくりの根幹となる部分は今後
 も継続することとし、基本構想の変更は行わないことといたしております。また、目指すまちのイ
 メージと関連性のある快適さを支える生活基盤の向上など、先ほどご指摘のありました５つの政策
 の柱自体も変更は行わないこととしております。
  そうした施策展開の中で、急激な外部環境の変化を踏まえ、新たに今後のまちづくりを展開する
 上で総体的に重視すべき視点として、ポストコロナ時代のニューノーマルへの対応、デジタル変革
 ＤＸ、持続可能な開発目標ＳＤＧｓの達成、この３つを新たな視点として施策大綱に組み入れてま
 いりたいと考えております。


                     － １７５－
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 顔の見える５万人都市として、小さくとも暮らしやすい心地よさを備えるまちとして成長してき
たと、その中で、これからも緑豊かな自然、歴史文化を共生しながら、あるいは交通拠点性を生か
しながら、さらなる人もまちも健康でありたいということで将来都市像を緑の健都と定めて、それ
に基づいて５つの大綱を展開し始めたんです。
 今、様々な急激な外部要因を大綱の中に含めたという表現をされたんですけれども、大綱の中身、
５つの大綱を変えたんですか。ちょっとその辺が分かりにくい。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 ５つの大綱の変更はしておりませんが、新たな３つの視点というのは、その５つの大綱の中に横
 串を刺すような形で、ニューノーマルの対応とＳＤＧｓ、ＤＸ、こういったものはこの５つの大綱
 を総体的に横串を刺して、新たな視点でその大綱を進めていくといったことでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  基本構想を変えなくても５つの大綱の中に横串を刺す方法は私はあったと思うんですよ。例えば、
 実は１０年前の第１次総合計画後期基本計画でも基本構想を変えているんです。そのときは、将来
 都市像の豊かな自然・悠久の歴史 光ときめく亀山は変えなかった。しかし、大綱は変えてあるん
 です。
  具体的には、６つの大綱の中の１つ、道路・交通ネットワークの形成を美しい環境と産業振興と
 合わせて、快適な都市空間の創造と、つまり６つあった大綱を５つにまとめたんです。それに伴う
 施策の体系も少し修正したと。ここでは基本構想である市の将来像と大綱を変えたから、当然これ
 は基本構想の変更は僕は認められるんですけれども、いま一度確認の意味で質問をしますが、市の
 将来像と大綱に変更のないままに基本構想の変更というのは合理性があるんですか。横串を刺すと
 いうことが大綱を変えたということになるんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現行の基本構想、将来都市像緑の健都かめやまについては変更をいたしませんが、先ほどもご答
 弁申し上げましたとおり、施策の大綱につきましては、目指すまちのイメージを具現化する政策の
 ５本柱を展開していくに当たり、第２次総合計画策定後の急激な外部環境の変化を受けて、新たに
 ポストコロナ時代におけるニューノーマルへの対応など、３つの新たな視点を今後のまちづくりに
 展開する上で総体的に重視するものとして組み入れてまいりたいと考えております。これらは残る
 基本構想４年間のポストコロナ時代におきましては、まちづくりの在り方にも関わる重要な事項で
 もございますので、基本構想の変更に相当するものであると認識をしているところでございます。


                   － １７６－
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 進めたいと思います。
 通告２、それから通告の３、ちょっと分かりにくい表現で通告しましたので、まとめて整理をし
ながら質問します。
 通告２．なぜ後期基本計画には前期基本計画に示されていない社会経済情勢の変化が記載されて
いるのか、通告３．基本構想変更案の将来への見通しと課題と、後期基本計画の社会経済情勢の変
化に違いがあるのか、またどのように整理したのかというところなんですけれども、まとめて質問
をします。
 実は私も第１次の後期の総合計画の審議委員をさせていただいたものですから承知しているんで
 すけれども、確認の意味で、第１次総合計画後期基本計画では、基本構想策定時では予想、想像で
 きない社会経済情勢の変化を後期基本計画の計画の策定の背景の中でまとめて進めたというふうに
 私は認識をしていますが、それでよろしいんですね。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 平成１９年度から１０年間を計画期間といたします第１次総合計画におきましては、平成２４年
 度からの５年間の後期基本計画を策定するに当たり、総合計画策定後の外部環境の変化を捉え、計
 画策定の背景として社会経済情勢を整理いたしており、議員ご所見のとおりでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  つまり横串を刺す方法としては、いわゆる後期基本計画の中の計画策定の背景の中の社会経済情
 勢の変化の中に書き込みを入れれば、これは横串を刺せるんですよ。例えば第１次の後期の場合、
 社会経済の状況と主な本市の動向という２つの枠の中で、全部で１５の項で上手にまとめてあるん
 です。その中には基本構想策定時には予想不可能なことも全て網羅した中で後期基本計画はスター
 トしているんです。
  実は、今コロナとかＤＸとかＳＤＧｓとか、非常に社会変化がすごい急激なんだということなん
 ですけれども、当時もあったんですよ、コロナぐらいの変化が、当時も。例えば、何と言っても忘
 れられないのが平成２３年の東日本大震災、これによって市民は安全への意識が非常に高まった、
 これなんか大きいんです。もっと私が大きいと思うのはまちづくり条例の制定、これ辺りはむしろ
 総合計画に限って言うなら基本構想までも変えるべき大きな急激な変化です。あるいは２０年から
 始まった世界大不況みたいな、亀山市も５万人になった、あるいは健康都市連合に加盟したとか、
 私は今と同じぐらい、あるいは考え方によっては今よりも大きな変化が第１次総合計画後期基本計
 画策定の中ではあったはず。それで、横串を刺すためには、この策定の背景の中で社会経済の変化
 の書き込みでもってすれば上手に対応できたというような気がします。基本構想は変えなくても後
 期基本計画はできたはずだと。


                   － １７７－
 この辺で次へ行きますけど、４番目、各種分野別計画との整合をどのように図るかという質問を
用意したんですね。それで、今日も予算編成との関わりとか、あるいは議決案件との質問も出てい
ますので、この辺は避けまして、あっさり表題どおり質問をしますよ。各種分野別計画とどのよう
な整合を図ったか、答弁をお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 総合計画は、市の最上位計画として自治体経営の方向性を体系的かつ横断的に位置づけるもので
あり、一方で分野別計画は、関係法令上の位置づけや計画期間等によりその性格は様々ではござい
ますが、基本的には上位計画である総合計画の施策の方向を具現化または補完する役割を担うもの
と認識をしております。
 そうした中で、総合計画と分野別計画とは計画期間が異なるものもございますが、今回の後期基
本計画の策定に合わせて一定の分野別計画を見直す機会となったところでございます。それら相互
間の整合につきましては、現在進めております後期基本計画案が本年度内に作成をできる予定でご
ざいますし、３つの大きな視点につきましては、各戦略プロジェクトの中でも各部長等につきまし
ては、その考え方を随時示しているところでもございます。これに基づいて改定をする分野別計画
との整合や調整を図り、並行して分野別計画の策定作業を併せて進めてまいりたいと考えておりま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 後期基本計画、まだ最終案がない中でもおよそ向こう将来５年を見通す、今でも、この前も教育
 民生委員会の中で１０に近い分野別計画等々が出ています。今年度末にも数個出ると思いますね。
 地域福祉計画、障がい者福祉計画、観光振興ビジョン、教育関係でも学校教育ビジョン、生涯学習
 計画、スポーツ推進計画、文化芸術推進基本計画、これからも地域公共交通計画とか、来年また立
 地適正化計画の更新もあります。これらは全てパブリックコメントを要する計画ばかりなんです。
 パブリックコメントというのをちょっと用語を読んだんですけれども、パブリックコメントとは市
 の重要な政策の形成最終過程において計画や条例案を公表し、有益であろう意見を考慮した中で市
 は意思決定をするというものなんです。言わばもう成案に近い、ごくごく近い計画、条例なんです
 ね。
 それで、今の答弁の中で、総合計画に基づいて政策の施策方向を具現化するのが各種分野別計画
 であるという答弁なんですね。言ってみれば、後期基本計画の可決がないままに各種計画、条例を
 つくるというのは、これは合理性があるんですか。ちょっと確認。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  全て理想的に言えば、総合計画と整合した形で分野別計画を策定していくというのが、それは良
 だというふうに思っております。ただ、先ほどもご答弁申し上げましたように、分野別計画の中に


                   － １７８－
はやはり最終年度が総合計画と合っていない計画も多々ございます。その中で、今回、総合計画と
終期が合っている計画につきましては、なるべく総合計画の考え方、骨子を反映させる形で分野別
計画を策定していただきたいと、そのように思っておりますので、庁内の中でその総合計画を、基
本構想を変更する３つの大きな視点については、庁内の会議の中で十分にコンセンサスが得られる
ようにその浸透を図り、分野別計画の策定に努めていただいているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 合理性があるのかという疑問は残ります。
 それで、この後期基本計画骨子案が出されたのが、これは開会日じゃなかったですか。本当に私
 も精査できていないんです。ただ、まだまだ今の段階で、これは通告していないから質問しません
 けど、まず戦略プロジェクトをどうするんですか。前期は非常にいい名前のプロジェクトがあった
 んです。「そして、親となるまち」プロジェクト、「ジモトノココロ」プロジェクトで、これはど
 うする、プロジェクトのプもないですよ。それから、渡された資料の検証の中にもプロジェクトな
 んていう言葉は一つもない。実際にこれは動いている実感もないし、実態もないんじゃないかなあ
 というふうに思うんです。この辺をどうするかというのも全然案の中に出てきていない。これは不
 満なんですけど、まだあるけどちょっとやめます。
 次の項へ入ります。
 亀山市の財政環境や事業の財源は、計画策定の中で重要な視点ではないかという質問です。
 昨日の議案質疑の中で、市長自ら、計画策定や政策実現には財政環境や財源の裏づけは極めて重
 要であると答弁をいただいているわけです。昨日僕は押さえておきましたのでね。
 それでは、後期基本計画策定の背景、社会経済情勢の変化に亀山市の財政環境について記載はあ
 りますかという質問ですけれども、記載はありますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  先般お示しをいたしました後期基本計画の骨子案におきましては、市の財政状況につきましては、
 社会経済情勢の変化としては盛り込んでおりません。しかしながら、市の現状といたしまして、歳
 入の状況、歳出の状況、財政構造指標の推移、こうしたものを数値化しながら掲載をいたしており
 ますほか、行政経営の基本施策、持続性を持つ健全な財政運営の中で、財政的な側面からの現状と
 課題を整理いたしております。
  議員ご指摘の後期基本計画の策定に当たりましては、財政的見地からの検討は重要と考えており、
 施策の推進と財政の健全化の両立を目指していかなければならないと考えているところでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  亀山市総合計画条例第６条、社会経済情勢の変化等の反映ということで、今の経済状況の実情を


                   － １７９－
踏まえた適合する内容で策定をすると、いわゆる総合計画条例の中で社会経済情勢の変化等の反映
ということがうたってあって、経済のことが全く書かれていない。これは条例に符合しないのでは
ないかと思うんです。
 それで、いただいた社会経済情勢の中には、コロナ、ＤＸ、デジタル社会、脱炭素、だからこう
いうことは書いてあるんですけれども、あるいは人口減とか少子高齢化、それで１つだけ経済に限
って言うなら、社会保障費の増加という文字は見つけましたよ、ここではね。それで、今おっしゃ
った市の現状の中で、資料編的に記載はあるんだということなんです。
 それで、ここではそれも踏まえて、とにかく１つ目は、条例に定める正規のところに亀山の財政
環境をしっかり位置づけるべきだと、これは条例の中に入っていることが１つ。
 それから、もう一つの質問は、この亀山市の財政環境の見方、あるいは認識が甘過ぎはしないか
ということなんです。例えば、市の現状の中にこう書いてあるんですね。コロナの影響により自主
財源率は減少していると、財政力指数は下降傾向であるが、財政構造の弾力性を示す経常収支比率
は好転、公債費負担比率は減少傾向で、総じて財政の健全化は図れているという、それで行政経営
の中にもちょっと書き込みがあったから抜いてきたんですけれども、市の財政力指数は県内でも上
位に位置し、健全な財政運営を進めることができている。これはこんな認識でいいんですか。今日
もいろいろ質問がありましたよ。
 今、国はコロナの影響で本当に大幅に借金を次世代につけているんです。そして、そんな中でも
亀山市、亀山市だけではありませんが、増大する社会福祉費、それから今日の質問にもあったよう
に、必要が迫る大型事業、庁舎、リニア、そして学校、あるいは幼児の関連施設、それから今日も
出ました更新が迫っているごみ処理、一方では選ばれるまちとして独自の事業もやっていかなけれ
ばならない、先細くなっている財調の残高、そして何よりも普通交付税から臨時財政対策債に頼ら
ざるを得なかった地方自治の財政フレームの変化ですよ。この辺りは今大きく変わっているんです
けれども、全然今の、全て見られたわけではないんですけれども、市の現状、あるいは財政に関し
ての書き込みがあまりにも甘過ぎる。そういうふうには思いませんか。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、後期基本計画の骨子案のうち、社会経済情勢の変化につきましては、時代の潮流を含めた
本市を取り巻く外部環境の大きな変化を取りまとめておりますので、議員ご指摘の本市の財務環境
の把握につきましては、市の現状の中の財政の部分か、あと関連する基本施策の中の現状と課題の
中で整理をいたしていきたいと考えております。
 財政状況の現状等について、骨子案として一定の内容を盛り込んだところではございますが、計
画全体を通じ、本案の取りまとめに向け、さらに検討、精査を図ってまいりたいと考えております。
一方で、総合計画の推進と財政の健全化との両立に向け、後期基本計画の策定と併せて長期財政見
通し等の改定も行うことにより、一層の整合を図ってまいりたいと考えております。
 それと、今回の財政の認識でありますが、今回、基本構想の変更に至るこの３つの視点というの
は、前期基本計画と比べて大きく変化をした、そういったものを３つの視点で掲げさせていただき、
基本構想の変更もさせていただいております。確かに財政状況は厳しい状況でございますが、前期


                   － １８０－
基本計画と後期基本計画策定に合わせて、その財政状況がここに捉える新たな視点、４つ目の視点
としてそれを掲げるほど前期と後期の中で財政の変化というのは私はないものと、このように認識
をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 最後２つだけ確認、今の答弁ちょっと分かりにくかったんですけれども、亀山市を取り巻く財政
環境、状況については、社会経済情勢の変化の中でしっかり位置づけた上で計画策定をしますかと
いうことと、正確な実態が伴う財政環境に修正、あるいは加筆、追加をしますかというこの２つだ
け最後に質問をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 先ほどと少しご答弁がかぶってしまうか分かりませんが、市の現状の中での財政の部分か、あと
 関連する基本施策の中の現状と課題の中で財政の部分については整理をいたしたいと考えておりま
 す。
 また、財政状況の現状については、骨子案として一定の内容を盛り込んだというふうに認識はし
 ておりますが、計画全体を通じて本案の取りまとめに向け、さらにその財政の部分については検討、
 精査を図っていきたいと、そのように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  基本構想を変えて新しい総合計画、スムーズに各種計画、財政、すり合わせをして、将来向こう
 ４年、本当に豊かな亀山になっていただくように私も祈念しております。終わります。ありがとう
 ございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １１番 鈴木達夫議員の質問は終わりました。
  以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
  次に、お諮りします。
  質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
 ます。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  そのように決定しました。
  明日９日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
  本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                   （午後 ５時２６分 散会）


                      － １８１－
－ １８２－
   令和３年１２月９日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
  令和３年１２月９日（木）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君     危 機 管 理 監            豊 田 達 也 君
                                   生活文化部次長兼
総合政策部次長              田 中 直 樹 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君     産業建設部参事              田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分    純 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                               － １８３－
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文       議事調査課長     大 泉 明 彦
 書             記   西 口 幸 伸       書      記   大 川 真梨子
 書             記   廣 森 健 一
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
    皆さん、おはようございます。
    ただいまから本日の会議を開きます。
    本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第４号により取り進めます。
    これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
    通告に従い、順次発言を許します。
    １３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
     おはようございます。
     それでは、通告に従いまして一般質問のほうをさせていただきます。
     今回、情報公開の姿勢についてということと関宿における裏道整備についてという２件を通告さ
 せていただいております。ちょっと順番を変えまして、先に関宿における裏道整備についてのほう
 をさせていただきます。
     まず、関宿における裏道整備につきまして、亀山市歴史的風致維持向上計画に明記されたが、ど
 のように推進していくのかというふうに通告させていただいております。これに関しましては、６
 月議会で新議員のほうからも話あったと思います。それのもう一回繰り返しみたいな感じになるか
 も分かりませんけれども、まず今後の具体的な推進、どういうふうに推進していくのか、その点に
 ついてご説明願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 おはようございます。
 亀山市歴史的風致維持向上計画（第２期）におきまして記載をしております関町木崎地内の旧東
 海道南側で並行いたします裏道整備、延長約０.３キロにつきましては、旧東海道と生活道路を区
 分することで地域住民の住環境の維持向上や来訪者の利便性の向上を図るため、道路幅員４メート
 ル以上の整備をするものでございます。
     計画では、令和６年度から予定と記載をしておりますが、第２次亀山市総合計画後期基本計画の
 実施計画に事業を位置づけた上で進めてまいります。
     事業化をしていくに当たりましては、計画図が必要になってまいりますので、まずは測量設計か
 ら実施をいたします。よって、令和４年度から現地への測量に対する立入り、この理解を求めるた


                             － １８４－
めに、事業の合意形成に向けた地元調整に入っていくよう考えておるところでございます。これま
 で地域の皆様と合意形成が図れず現在に至っておるところでございますが、地域住民の皆様ととも
 に事業を推進してまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  これからの進め方というのを確認させていただきました。
  特にこれに関しましては、合併以前からの懸案事項でもありまして、一旦主要施策から外れたも
 のの、もう一回立て直してくれとたしか市長もおっしゃったと思います。それで実際立て直された
 と思いますけれども、ただ、これは地域との合意形成というふうな話ですね。今でもこれまでもず
 っと担当の方々が、本当にプロフェッショナルであるんですけれども、その方々がほんまに必死こ
 いてやっていてもなかなか進まなかった部分があったと。これにつきまして、もう一回元の木阿弥
 じゃないですけど、それの繰り返しになるんじゃないのかなという懸念もあるんですけれども、そ
 の地元合意形成に向けて、やはり生半可じゃない部分もあるんじゃないかなという部分もあるんで
 すけど、その辺はどうなのか。
  その辺について、ほんまにその辺どういうふうに図っていくのか、現時点での考えがあるんやっ
 たらお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 先ほども少し申し上げましたけれども、これまで地域の皆様との合意形成が図れなかったという
 ことでございまして、６年度からの事業に向けて、令和４年度、来年度から時間をかけてしっかり
 調整のほうをさせていただいて事業化できるよう進めてまいりたいと、そのように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  今の段階ではそれしか言えないとは思います。ただ、これに関しましては、やはり明確な事業と
 して位置づけられたというのは非常に大きいことやと思いますし、やはり予算もついてくる話です
 ので、令和６年だったら今から２年ちょっとですけれども、２年あるということではなくて、２年
 しかないというぐらいのものやと思いますので、その辺、担当の方が一番よう分かっているとは思
 いますけれども、しっかり進めていっていただきたいと思います。
  それでは、次の項目に行かせていただきます。
  情報公開の姿勢についてということで聞かせていただいております。
  まず、この情報公開の姿勢につきまして、この９月定例会の議案質疑において、文化情報プラザ
 の展示製作業務委託料の内訳を示さなかったことについてというふうに通告させていただいており
 ます。これちょっと私、ミスというか、議案質疑と書いていますけれども、確かに予算決算委員会
 とかの議案質疑では服部議員とかが取り上げていただいたんで間違いではないんですけれども、私
 が言うたのは一般質問でしたもんで、ちょっとその点はまず訂正させていただきますけれども、ま


                    － １８５－
ずこの文化情報プラザの展示製作業務の委託料の内訳が出てこなかった。
 あと、もう一つ、この情報公開の考え方、２番というふうに書いていますけれども、この辺を併
せてお聞かせ願いたいと思います。
 当時、桜井課長のほうから、入札に関しまして、情報公開条例におきまして非公開情報というと
 ころの中で、市が執行します事務事業に支障がある場合については非公開情報ということになって
 おりますので、そのように該当するという判断の下で答弁を差し控えさせていただきたいというこ
 とでございますと、こういうふうなことでありました。入札に関して、事務事業に支障がある場合
 については非公開情報、支障があるということなんですね、この内訳を示すということが。これに
 関しまして、予算決算委員会の教育民生分科会では、服部議員のほうから、金額がもし出せないに
 しても、納得はできないけど、私も全く同感なんですけれども、業者に向けた仕様ぐらいは出せる
 んじゃないのかと。そういうことで服部議員のほうからありまして、なるほどと思って私も期待し
 て見ていたら、それでもやはり十分とは言えないような仕様の説明でしかなかったので、ただこれ
 ではらちが明かないということで、情報公開ということで、情報公開を会派としてさせていただき
 まして、実際どれぐらいの情報が出てくるのかを確認させていただきました。
 そうしますと、一応、確かに業者の個人情報、それを除くと、金額以外の部分は確かに出てきま
したんで、これは確かに仕様は出るんやなというふうな感じで思ったんですけれども、ただ、だか
ら金額を出さないのが納得できるというわけではなくて、そもそもこの金額を出せないこの根拠に
 つきまして、お配りした参考資料に、その請求公文書とあとそれにまつわる非開示の項目とかをち
 ょっと上げさせていただいていますけれども、そこで出ていたのが、特に設計積算書における設計
 金額見積価格が出せないというのが情報公開条例第７条の第６号のイに該当するというようなこと
 でした。これにつきまして、結局その情報公開条例上、あるいは今回出せないというその判断をし
 た、市が執行する事務事業に支障がある、この支障とは一体何を指すのか、具体的にどういうこと
 なのか、この点をまず聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  非公開情報として、条例第７条第６号イの規定では、契約、交渉または争訟に係る事務に関し、
 市の財産上の利益または当事者としての地位を不当に害するおそれがある情報とされているところ
 でございます。また、市で定めます情報公開制度の手引におきましては、判断基準の取扱いでは、
 非公開とされる事務事業情報のうち、公開することにより当該事務事業または将来の同市事務事業
 の公正かつ適正な執行が妨げられるおそれのある情報として工事設計書が例示されておりまして、
 入札執行前の工事設計書の設計金額につきましては非公開と取り扱われているところでございます。
 議員お尋ねの金額の内訳につきましては、工事設計書に記載される設計金額に相当し、公開する
ことにより予定価格が推計されるおそれがあるため、補正予算可決後、執行が予定されております
入札の公正かつ適正な執行が妨げられるおそれがあると判断したものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）


                   － １８６－
 予定価格が推察される可能性があると。それがおそれと、公平性に欠く可能性が出てくると。そ
 れはよく分かります。だとしたら、同じように配らせていただいているもう一枚の資料で、今回の
 文化情報プラザの入札結果が出ておるんですけれども、これの落札者ですけれども、これが設計業
 者であるトータルメディアになっているわけですよ。このトータルメディアは当然この価格を知っ
 ているわけですよ、積算価格を。そのトータルメディアが予定価格を類推できる積算する数字を知
 っている。今回４業者出ていますけれども、４業者のうちのこのトータルメディアのみがその積算
 根拠である、設計業者やから当たり前ですよね、仕様書というか、設計書の。その公平性を欠く可
 能性があるというその情報を知っていたということ、このこと自体問題なんじゃないですか。この
 点についてどうなんですか。
  これははっきり言って教育委員会なのか、もうこれははっきり市長部局の問題じゃないですかね。
 契約調達上どうなんですか、この点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  設計業務委託の受託事業者から提出されました成果物そのものが展示製作業務の設計となってい
 るわけではございませんでしたので、適正な入札執行に当たり設計業者を指名したことには問題な
 いと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 思いっ切り問題がありますよ、こんなん。はっきり言って、さっき桜井課長言われたように、予
 定価格が類推されるんですよと言われたんですよ。そのおそれがある。確かにイコール予定価格で
 はないですよ。でも、類推されるネタだから公開しないと言うているんです。それはちゃんと条例
 にもうたわれているんですよ。ということは、逆に言うたら、そのことを知っている業者というの
 は入札に参加すべきでないというのが普通じゃないですか。僕の見解が間違っていますか、もう一
 回答弁願います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  金額とか、文化情報プラザ製作業務委託については、公開により予定価格が類推されるような詳
 細な内訳、内容については、公正かつ適正な執行が妨げられるおそれがあるということで公開すべ
 きでないと考えております。
  一方で、今回の業務につきましては、展示製作業務ということで特殊性があることから、施工業
 者については技術力に基づく実績を有する事業者となりますので、全国的にも限定的な事業者の中
 から一定の候補者を選定せざるを得ない状況もありますので、今回指名業者の一つとして入れさせ
 ていただいたところでございます。
 金額のほうも、内容、金額等を推計されるような情報についてはお答えはさせていただいていな
 いんですけれども、それと一方、通常の入札に関しましても、参考見積りというのを取る場合がご


                    － １８７－
ざいます。その参考見積りに基づいて設計を行うわけでございますが、その場合でも、その業者に
 ついては指名に入れるということもありますので、今回もそのようにさせていただいたところでご
 ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  今までではどうやったかとかと違うんですわ。単に参考見積りだろうが何だろうが、それは予定
 価格ではないんやから公開できるやろうということで内訳を教えてくれと言うただけの話ですよ、
 ９月議会で。それすら出ないということやったんですよ。理由を聞いてみると、入札に支障が出る
 と。そこまででそのときはもう時間の関係で聞きませんでしたけれども、今回それを改めて聞かせ
 ていただいたら、予定価格が推察されるから、公平性を欠くから、だから教えられないんだと。で
 も、それを知っている業者が実際いたと。さらに言うと、入札の結果を見たら、４者中、予定価格
 に到達しておるのが、クリアしておるのがこのトータルメディアだけですよ。ということは、積算
 がむちゃくちゃ難しかったということやないんですか。ということは、この積算根拠をある程度知
 っておる、その見積価格を知っているトータルメディアに思いっ切り有利に働いたということじゃ
 ないんですか。
 それでさらに言うと、さっき特殊性を持っているから、そういうふうなところに実際事業をして
 ほしいからというような、そういうような思いがあるんやったら、そのためのプロポーザルじゃな
 いんですか。随意契約じゃないですか。特殊性があるからそれは認められるんですよ。その理由で
 何で最初からこのトータルメディアを業者として選定しなかったんですか。その点についてもう一
 回見解を、これはもうはっきり言って総合政策部長なり、市長なり、その辺の見解じゃないですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず、この成果物の設計と金額がイコールでないということ、これはまず前提として考えさせて
 いただきましたが、その中で今議員が申されたことにつきましては、指名審査会の中でもやはり議
 題となり、実際にその業者を指名審査会の中で指名するのかどうかについても議論をさせていただ
 いたところでございます。その中で、こういった業務の中で、他の自治体における類似業務につき
 ましても確認をさせていただいた中で、全国的にそういった業者も加えておるという実績がござい
 まして、そういったことも確認した上で決定をさせていただいたところでございます。
  ただ、今伊藤議員がおっしゃられたように、設計・施工を一括で発注しておればこういった問題
 が生じなかったということについては事実というふうに認識をしておりますので、こういった事業
 に関しましては、今後、設計・施工に対して一括で発注するということも選択肢の一つとして検討
 していかなければならないものと、そのように認識をしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 すみません、一括発注しろと言うているわけでもなくて、もちろんそういうふうな可能性を考え


                   － １８８－
てもらうのは構わないと思うんですけれども、そもそもそれをするんだったら内訳ぐらいは出すべ
 きだったんじゃないですかということですよ。一応、通告では、情報公開の姿勢ということで言わ
 せていただいております。
  それで情報公開条例、ちょっと偉そうにそこに上げさせていただきましたけれども、これは第７
 条の一番根本に書いてあるのが、実施機関は公開請求があったときは云々と書いてありまして、最
 後に何とかの場合を除き、請求者に対し当該請求公文書を公開しなければならないとあるんですよ。
 第７条は、こういうふうなケースは公開しなくていいですよという規定じゃないんですよ。こうい
 うふうなのじゃない限りは公開しなければならないとなっているんですよ。
 それで、いろいろ私、他市の状況も調べて見ましたら、大体第７条ですよ、この項目は。大体ど
この自治体もほとんど一緒でした。大体この６号とかの項目もこれも全部一緒でした。そこで当該
 請求文書を公開しなければならないとなっていて、これはやはり全国的というか、これも総務省が
 そういうふうにしなさいというふうに言うているようなもんですよ。そんな中で、何か知らんけど、
 公開する努力をせなあかんのに、教育委員会は今回は差し控えますというような感じでしたけれど
 も、教育委員会の方といろいろ聞き取りしていましたら、やはり情報公開条例にこうなっていて、
 今までも入札がそういうふうなことになっているもんで、我々としてはそうせざるを得んというよ
 うな感じでしたよ、はっきり言って。でも、逆に言うたら、それを、いや、これは原則公開せなあ
 かんのやから出さなあかんやないかと指導するのが市長部局の務めじゃないですか、本来。これに
 ついてどうなんですか。予定価格の公表も私はすべきやと思いますけれども、様々な理由からすべ
 きではないみたいな話もありました。中には、予定価格を公表してしまうと業者の積算能力がない
 業者がそれに合わせてくるもんでいろいろ支障が出るとか言われていましたけれども、実際、今回
予定価格をクリアしたのがこのトータルメディア１者だけやったことを考えると、残り３者も困難
な予定価格やったわけですよ。もうこんな状況やったら、やっぱり予定価格の公表とかも考えても
 らわなあかんと思いますしね。
 改めてお聞きしますけれども、こういった姿勢を改める考えはないんですか、市長。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 情報公開条例に関わる特に入札の透明性、それから公開性等々につきましては、この情報公開の
 制度が成立をし、その後、この十数年の間にも改正を加えて、全てがオープンな中でご議論いただ
 くということを重視して市政を回してきておるところであります。特に、この入札に関わるその取
 扱い、個人情報もそうでありますが、その公開によって様々な支障を来すことについては、当然原
 則的にはおっしゃるようなところがあるんですが、そこは当然、公の責務として配慮する必要があ
 るというのは当然のことであろうかと思います。
  今回ご指摘をいただいております、教育委員会の判断によるのが前提ではありますが、公開決定
 時点以降に入札を予定している場合には、条例第７条第６号に基づいて契約に係る事務に関し、市
 の財産上の利益を不当に害するおそれのある情報として非公開とする場合もあり得るというのは適
 正な判断であろうかというふうに思っております。


                   － １８９－
 あわせて、先ほどご答弁もございましたが、このいわゆる展示設計という業務これの発注等々に
つきましては、一般的に全国的にそうなんですが、先ほど申し上げた特殊性がありますことから、
一定数の候補者を選定せざるを得ない状況がございます。それは全国的に一般的であろうかと思っ
 ておりますが、例えば当市におきましても、平成３０年度実施の関の山車会館の展示設計業務につ
 いても同様の取扱いでございますし、県内でいきますと三重県立博物館ＭｉｅＭｕでありますとか、
 四日市市立博物館等々の取扱いもそのような取扱いであろうかと思っております。
  いずれにいたしましても、大事なことはこの入札の結果がその事後にしっかり情報公開制度によ
 って公になると。入札の調書等々も議会にオープンになっておるところでありますけれども、議会、
 市民の皆さんにオープンになっておるところでございますが、その中でいわゆる競争性や公平性、
 ここが担保されるものというふうに理解をいたしておるものでございます。
  いずれにいたしましても、ご指摘のありました、先ほど総合政策部長が問題の背景にいわゆる設
 計と一括的に発注するべきではないか、する必要がある、そういうふうな制度改正につきましては、
 入札契約制度全体のより精度を高めていくという意味も含めて、当然それは今後も見直す必要があ
 るものについてはしっかり見直しを加えていくということになろうかと思います。
 議員ご指摘の予定価格の事前公表につきましては、様々な支障が生じることが想定できますので、
本市としては現時点でその導入は考えていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 予定価格の事前公表はしないということは決意としてあるんだなということでしたけれども、た
 だ既に予定価格の事前公表をしている自治体もあるわけですよ。何でそれが亀山市だけできないん
 ですかということです。だけじゃないけれども。それで、実際そういう手法も何かとか言われまし
 たけれども、今の制度でできるんですよ、プロポーザルだって。前もちょっとどこかで言いました
 けれども、プロポーザルも一種の随意契約ですからね。
  だから、そもそも今回なぜこれを指摘させていただいたかというと、有利かも分からんというよ
 うな情報を内訳すら出てこないというふうなこと、その根拠にしたのが情報公開条例だったので、
 情報公開条例のそれにすると、トータルメディアは入札に参加すべきでなかったんじゃないですか
 という話。もし、別にそれがほんまに僕は有利に働くかどうか分かりませんけれども、もしそれが
 有利に働かないというんであれば、もう別にトータルメディアに入ってもらってもええんですけれ
 ども、そうしたら内訳ぐらい出せという話ですよ。その判断をなぜようできなかったかというのを
 聞いているんですね。これに関して言っていましてもちょっと堂々巡りですのであれですけれども、
 今回そういうふうな感じで、もっと答弁ではぐらかされるかなと思っていましたのが結構すっきり
 言っていただいたんで、結構時間が早く済んでしまいましたけれども。
 本当に、ちょっと別の事例を出しますと、もうすぐ大学入試とか始まりますけれども、センター
試験とか共通テストとか言うていますけど、例えば問題作成者のどこどこの大学の教授か何かの関
 係者が高得点を取ったとか、そんなことがもし出たら、当然ああいうところは絶対にそういうふう
 な家族にも漏らさんという話にはなっていますけれども、それでももしそんなんをマスコミが嗅ぎ
 つけたらいわゆる炎上とかするとかもありますし、さらに言うと、そういうことがあるからもうお


                   － １９０－
まえは外れておけとなるのが大体多いんですよ、こんなん。それを思ったら、やっぱりその辺もし、
もうその契約に有利になるかも分からん、入札に有利になるかも分からんというふうなことを言う
んやったら、もう入札業者に入れるべきではないし、もしそれを、いやいや別にそんなに問題ない
情報なんやというんやったら、やっぱりある程度は出すべきですよ、事前公表。やっぱりそういう
ふうなことをしていないので、その辺に矛盾が出てくるのでこういうふうなことになってしまうと。
 結局、それが市民の信頼を損ねることになっていってしまうので、そこをちょっとちゃんと認識し
 ていただきたいなということを申し上げて、終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時３０分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１０時３８分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１５番 前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  スクラムの前田です。おはようございます。
  通告に従い順次質問をさせていただきます。
 私は、まず初めに、亀山駅周辺整備事業について質問をさせていただきたいと思います。
 先日ちょっと亀山駅前へ行く機会がありまして、そうしましたら道路幅もかなり広くなっていま
したし、建屋ももう半分ぐらい出来上がっていたのかなと思うんですけれども、結構５、６階、７
階ぐらいまで出来上がっておったような気がします。
 それで、まずその亀山駅周辺の整備事業について、進捗状況についてまずお伺いをしたいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 １５番 前田 稔議員に対する答弁を求めます。
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  おはようございます。
  亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再開発事業につきましては、亀山駅周辺２ブロック地区
 市街地再開発組合におきまして現在工事が進められているところでございます。そのうち公益施設、
 住宅、商業施設が設置されます建築物の新築工事につきましては、令和２年８月に工事契約を締結
 いたしまして、鋭意工事が進められているところでございます。
  現在の工事状況でございますが、５６戸を設置いたします住宅棟につきましては、１１階までの
 躯体のコンクリート打設を終えまして、現在１２階部分の鉄筋工事を実施しております。また、１
 階から９階部分につきましては、サッシの取付けや内装工事を順次実施しているところでございま
 す。


                      － １９１－
 次に、公益施設や商業施設を設置いたします施設棟につきましては、鉄骨の建方を終えまして、
 現在屋上屋根躯体のコンクリート打設を実施しております。
  また、地下１階から地上３階までの外壁やサッシの取付けを行うとともに、地下部の内装の仕上
 げ工事を順次実施しているところでございます。
  これらの工事の実施に伴いまして、１１月末時点での施設建築物新築工事の工事出来高は４５％
 となっておりまして、おおむね工事工程どおりに進捗しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今進捗状況は４５％ぐらいということでおおむね予定どおり進められているということでありま
 した。私も見た感じかなり進んでおるなあというのはよく分かったんですけれども、コロナウイル
 スの影響がありながらも、図書館を含む施設棟やマンションなどの建築工事、さらには道路、駅前
 広場等の土木工事の全てで工事が工程どおり進んでいることは認識できました。
  その中で私が気になっているのがマンションの販売状況なんですね。これが現在、その販売がど
 のぐらい行われているのかということですけれども、販売はどのような状況になっているのか答弁
 をいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 マンションにつきましては、全体で５６戸の住宅が設置されることとなります。住宅５６戸のう
 ち６戸につきましては権利者が権利床として取得される住宅となっておりまして、残り５０戸が参
 加組合員でございます株式会社マリモが取得し販売を行っているものでございます。
  この５０戸の販売状況でございますが、１１月２６日時点で４７戸が契約されておりまして、残
 る販売戸数は３戸となっております。現在も問合せ等は寄せられているとのことでございますので、
 施設建築物の完成までには完売するものというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  予定どおりというか、結構販売されているということで、非常にもっと厳しい状況になるのかな
 と思っていたんですけれども、結構人気があるというように解釈していいのかなというふうに思い
 ますけれども、そういう意味ではちょっと心配な種が少し解消できたかなあというふうに思ってお
 るところでございます。
  次に、その関連事業なんですけれども、市街地再開発事業と併せて亀山駅周辺で市が実施してい
 る道路整備事業等の進捗状況についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 市街地再開発事業と併せて市が実施しております道路事業でございますが、初めに亀山駅前の広


                    － １９２－
場に接続いたしまして、東西に位置いたします市道御幸１・６・７号線の道路整備につきましては、
早期の工事完成に向けまして、現在道路計画地内に位置します土地及び建物等につきまして所有者
と用地買収や補償契約に向けた交渉を進めておりまして、順次補償等の契約を行っているところで
ございます。このような中、関係する権利者のおおむねの合意が得られましたことから、工事発注
 に向けた発注手続を進めており、年明けでの工事契約を予定しておる状況でございます。
  次に、自転車駐車場の整備につきましては、亀山駅東自転車駐車場について、屋根及び自転車ラ
 ックつきで約１５０台の駐輪が可能となります自転車駐車場の整備を進めるため、本年８月に新築
 工事の工事契約を締結いたしまして、１２月に完成したところでございます。１２月２０日の午前
 ６時より供用を開始する予定でございます。
  また現在、仮設駐車場として供用しております亀山駅西自転車駐車場につきましては、本年度、
 自転車駐車場内で防火水槽の整備を進めておる状況でございまして、１２月下旬に施設の閉鎖をい
 たします。工事期間内に自転車駐車場の代替として駅前広場西側の竜川敷地内に仮設の駐輪場を設
 置いたしまして、今後供用を予定しております。これら亀山駅東自転車駐車場及び亀山駅西自転車
 駐車場の仮設駐輪場の整備によりまして約２００台の駐輪場台数を確保することとしております。
  なお、自転車駐車場の供用に当たりましては、市広報やホームページ、さらにはチラシの配布等
 で利用者への周知を図っているところでございます。
 次に、大型自動車駐車場の整備につきましては、市道御幸１・６・７号線の整備工事と併せまし
て工事の発注手続を実施していくものでございまして、今後早期の完成に向けまして工事を鋭意進
めていくものでございます。
 以上が現在亀山駅周辺で市街地再開発事業と併せまして実施しております関連事業でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 駐輪場も１５０台ということで、それからもう一つ、西の自転車駐車場の仮設駐輪場の整備で合
 計２００台ということですね。その２００台で足りるのかどうかということなんですが、どういう
 ふうにお考えですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  ２００台で足りるのかというところでございますけれども、亀山駅周辺の自転車駐車場につきま
 しては、亀山駅の東・西合わせて約３００台を確保する計画としております。本年度整備を行いま
 した亀山駅東自転車駐車場で約１５０台、来年度整備を予定しております亀山駅西自転車駐車場で
 約１５０台を確保する予定でございます。約３００台の駐輪台数につきましては、現在の利用者数
 に駅前広場整備等による利用者数の増加を見込み、計画したものでございます。
  そのような中、１２月下旬以降につきましては、仮設駐車場を含め約２００台の駐輪台数を確保
 することとなりますが、現在の亀山駅西自転車駐車場の駐輪台数は１００から１２０台でございま
 して、民間の自転車預かり所における駐輪台数が約５０台となっておりますことから、工事に伴い
 ます当面の駐輪台数は約２００台を確保することで対応できるものというふうに考えております。


                    － １９３－
 なお、工事中における駐輪場の状況につきましては、随時状況を把握するとともに、状況に応じ
て駐輪台数の増加を図るなどの対応を行ってまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 ありがとうございます。それで十分行けるんだろうという話なんで、分かりました。
  今後の課題についてちょっとお聞きしたいんですけれども、市街地再開発事業について、今後事
 業を進める上で問題点や課題となる事項はどのようなことが考えられるのかお聞きしたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  市街地再開発事業におけます工事の実施につきましては、現在おおむね工程どおりに進められて
 おります。令和４年１０月２１日の完成引渡しに遅れは生じないものと考えております。
  一方、今後工事を進める上で問題点や課題でありますが、第１に、新型コロナウイルス感染症の
 今後の感染拡大等の状況によりまして、感染症対策の許可が必要となった場合の対応による工事工
 程の遅れが危惧されるところでございます。
  また、第２に施設建築物新築工事におきまして、建築資材の一部におきまして、中国国内での電
 力不足等を起因といたします資材納品の遅れが発生していることから、工期に遅れが生じないよう
 注視していく必要があると考えております。
 さらには、市道亀山駅前線や駅前広場の整備に当たりましては、今後本格的に駅前広場内の整備
を進めていくことになります。駅利用者の交通や公共交通の運行を確保しつつ、ブロックごとに工
 事を進めることとなることから、交通障害の状況によりまして工事期間の遅れが生じることが危惧
 されます。
  いずれにいたしましても、様々な工事実施に伴う課題等が考えられますが、工事の完成に遅れが
 生じないよう組合への支援を行ってまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  コロナの影響とか中国国内の電力不足ということが何か考えられるということなんですが、どち
 らにしても計画どおりしていただきたいんですけれども、この計画どおりできなかった場合という
 のは、何か影響があるんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  今現在契約、工程どおりに順調に工事は進んでおります。その中でできなかった場合ということ
 でございますけれども、この事業は４年度が最終年度として進めておりますので、４年度中には必
 ず完成をせないかんということでございます。ただ、先ほど申し上げましたように、今年度に工事


                     － １９４－
が順調に進んでおりまして、来年度もいろんな問題点等はございますけれども、やはり１０月２１
 日を目標に工事をしっかり進めてまいりたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  分かりました。１０月２１日に完成できるように頑張っていただきたいというふうに思います。
 そのスケジュールで進めていただきたいと思います。
  商業施設のテナントは決定しているのか、それから現在の状況の答弁をいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
  施設建築物内に整備されます３区画の商業施設につきましては、権利変換等により床の所有者は
 決定をしておりますが、商業施設に入店いたしますテナントについては、カフェや飲食店等の入店
 希望のご相談は数件寄せられているものの、現時点で決定されたテナントはない状況でございます。
 今後も組合や商業施設所有者を中心にテナントの募集が行われることとなりますが、テナント決定
 後に内装工事等の施工が必要となりますことから、早期に決定できるよう取組を進める必要がある
 というふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  テナントに今まだ一件も応募がないということでよろしいんですかね。ある程度、件数的にはカ
 フェやとかそういうのがあるんですけれども、地元業者とかそういう関連で入られる方がないとい
 うことですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 先ほども申し上げましたが、数件の問合せ、当然その相手様方と協議はさせていただいておりま
 す。ただ、今のこのコロナウイルス感染症の影響がございまして、なかなかテナントさんのほうも
 慎重な部分がございます。そういう中でやはりもう少し時間が必要かなあというふうに考えており
 まして、速やかに年度内には決定していきたいというふうには聞いております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  年度内には決めるということで努力をしていただければというふうに思います。何とか誘致して
 いただいて全部埋まるようにしていただきたいというふうに思います。
  最後ですけれども、完成予定時期について伺いたいと思いますけれども、市街地再開発事業にお
 いて施工されている施設建築物新築工事や公共施設工事の完成引渡時期について、いつになるのか
 答弁をいただきたいというふうに思います。


                    － １９５－
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 施設建築物の新築工事につきましては、市街地再開発組合と施工者との契約工期を令和４年１０
 月２１日までとしておりまして、工事契約後の施設建築物の組合への引渡しも同日の令和４年１０
 月２１日を予定しております。
  また、施設建築物については、工事完成後に建築確認等の法定完了検査を受けまして、法適合の
 確認を行い、完成及び引渡しとなりますことから、現時点では令和４年８月頃までの工事完成を目
 指しているところでございます。
  次に、公共施設工事につきましては、施設建築物新築工事と工事調整等も必要となってくること
 から、契約工期を施設建築物新築工事と同様に令和４年１０月２１日までとしております。
  また、公共施設工事に関連いたしまして実施しております電線共同溝の整備工事でございますが、
 これにつきましても契約工期を令和４年２月２８日としておりまして、本年度内での完成を目指し
 ているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  ありがとうございました。
  順調に進んでいるということが確認をできました。
  それでは次に、リニア中央新幹線の亀山駅誘致について質問をさせていただきたいと思います。
  期成同盟会では、亀山市からリニアの駅の候補地を１０月でしたか、期成同盟会で提案をされて
 ３か所候補地を出されましたけれども、その後どのように進めていくのかお聞きをしたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 議員おっしゃるように、去る１０月７日にリニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会の臨時総
 会におきまして、県内で唯一リニア中央新幹線の県内駅位置候補となった本市から候補地案の提案
 を行ったところでございます。その際に、本市からはエリアＡ、エリアＢ、エリアＣの３つのエリ
 アで構成する亀山東南部地域を駅候補地案としてご提案を申し上げたところでございます。
  その後のスケジュールということでございますが、これを受けまして、現在県におきましては、
 本市が提案いたしました駅候補地案について、リニア県内駅へのアクセス性や観光誘客への波及効
 果などの観点から、有識者による分析調査が進められているところであり、早ければ来年２月頃に
 はこの県による有識者の調査の結果がまとまる予定と伺っておるところでございます。
  その後、この分析評価の結果も踏まえた中で、駅候補地案の検討が行われ、来年令和４年の夏頃
 には県期成同盟会の決議を経て、事業主体であるＪＲ東海へ駅候補地の要望へと進められてまいり
 ます。
  こうした中で、事業主体であるＪＲ東海におきましては、その翌年、令和５年頃には環境影響評


                    － １９６－
価の手続に着手されることが見込まれ、その第１段階となる計画段階環境配慮書では、約３キロ幅
の概略ルートと直径５キロ範囲円の概略駅位置が示される予定となっております。その後、２０２
７年、令和９年のこれは予定でございますが、東京－名古屋間の開業前、つまり令和７年、８年頃
には環境影響評価手続における環境影響評価準備書において具体的なルートと駅位置が示される見
通しとなっているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 リニア駅誘致については県議会でもいろいろ議論をされていましたけれども、今現在トンネルの
 崩落事故で亡くなっているとか、そういう事故がありますけれども亀山市のほうにとっては、そう
 いう山の中というわけではないので、平地なのでそういうことはないと思いますけれども、そうい
 うこともあって、少しずつ静岡県の知事さん、ちょっといろんな発言をされていまして、リニアに
 ついても少し遅れてくるような心配もあるんですけれども、今後の計画は今言っていただきました
 けれども、市の役割と課題についてちょっとお答えをいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  令和４年夏頃に開催予定の期成同盟会総会におきまして、本市における県内駅位置候補が決議を
 されますと駅誘致が新たな局面を迎えることとなり、さらなる機運醸成が必要になってまいります
 ことから、それに向けて対応していくことがまず大きな課題というふうに認識をしております。
 今後はリニア三重県駅として、本市のみならず県を挙げた機運醸成が求められてまいりますので、
これまで以上に県内全市町や経済団体との連携を強化してまいりますとともに、市内におきまして
も、官民一体となったリニア亀山市民会議の会員拡大や機運醸成につながる取組を通じ、市を挙げ
た駅誘致活動の盛り上がりを醸成してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 ありがとうございました。以上で終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
  １５番 前田 稔議員の質問は終わりました。
  次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
  会派結の森 英之でございます。
  思いのほか順番が早く回ってまいりましたのでちょっと混乱しておりますけれども、通告に従い
 一般質問させていただきます。
  大きく３点取り上げさせていただきました。新型コロナウイルスワクチン接種３回目の運用につ
 いて、それから子育てと子供の成長を支える環境の充実について、それから陰涼寺山の整備につい
 てということで３点取り上げさせていただきました。


                     － １９７－
 まず、３回目の新型コロナウイルスワクチン接種については、昨日の一般質問でも２人の方から
質問されておりました。その中で、全員協議会等でも聞かされてはいるものの、また広報では周知
 はされているものの、１回目、２回目を受けての３回目ですので、そこの基本的な進め方をまず確
 認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ３番 森 英之議員の質問に対する答弁を求めます。
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ３回目のワクチン接種をどのように進めていくのかというご質問でございます。
  ３回目の接種につきましては、２回目の接種を完了した方のうち、現時点ではございますけれど
 も、原則８か月以上経過した１８歳以上の方を対象に行うことが示されておりまして、その実施期
 間としましては令和４年９月３０日までとなっておるところでございます。
  本市におきましても、３回目接種者に対しまして、原則２回目接種から７か月後、これは８か月
 経過の前月の時点で接種券一体型予診票を発行しまして、３回目接種の案内や接種済証とともに対
 象者に送付することとしてございます。
  また、接種の予約につきましては、１・２回目と同様に市の予約システムで一元管理をし、予約
 の方法もウェブ予約と電話予約としてまいります。
  また、使用するワクチンとしましては、国からファイザー社ワクチンと今後薬事承認される武
田・モデルナ社ワクチンを用いると示されておりますことから、３回目接種につきましては両方の
ワクチンを使用していくことになる予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 まず、そのポイントとしては１８歳以上ということでありました。今１回目、２回目が進められ
 ているのが１２歳以上ということなんですけれども、３回目ということは、まず１８歳以上という
 ことになっているということ、そこがポイントかなというふうに思いました。
  それから、７か月の経過のタイミングで予診票を含めた接種券を郵送して、予約システムと電話
 予約、この両面で予約が可能となるということ。８か月経過ということになっておりますけれども、
 予約システムは、システムを使う以上は予約の日の入力自体が８か月の経過のタイミングをもって
 できるような、そういうシステムになっているという理解でよかったでしょうか、確認させていた
 だきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  予約システムについては、当然８か月を経過した以後で予約をしていただくようなシステムにな
 ってございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。


                      － １９８－
○３番（森 英之君登壇）
 予約システムを使っている以上、当然のことなんですけれども、一応は８か月の前のタイミング
 では入力自体が、予約自体ができないということになっているということですね。
  そこで、たしか１回目、２回目の接種のときは、接種済みの証明といいますか、それを頂いたと
 記憶しております。今何かご答弁の中で、接種済みのものを一緒に同封するような、そういう答弁
 があったと思いますが、改めて１回目、２回目の接種済みの証明のようなものが郵送されるという
 理解でよかったでしょうか、確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ご案内のときにその接種済証も一緒に同封して送らせていただくということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今回の接種は、たしか集団接種はあいあいの施設を当然使われるということであります。ただ、
 個別接種については医療センターのみとしたかと思います。そこの理由についてお聞かせいただけ
 ますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ３回目接種を集団接種会場のあいあいと、それから個別接種会場として市立医療センターとした
 理由でございますけれども、１回目、２回目の接種状況から、集団接種会場での接種が一番効率的
 でありますこと、それからまた３回目接種は２種類のワクチンを使用する見込みであることや、キ
 ャンセル対応等のリスクなどを勘案しまして、あいあいの集団接種会場をメインとしながら、基礎
 疾患等をお持ちの方もお見えになりますことから、その選択肢として個別接種会場として医療セン
 ターを設定すべきであると亀山医師会との協議の上で同医師会の意向も踏まえて決定をしたもので
 ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 医師会との協議という話もございましたけれども、今回、先ほど基本的な進め方について、最初
 冒頭の答弁の中で武田・モデルナとファイザー、これはどうしても両方数の面では必要になってく
 るということでありましたけれども、そういった交差接種が認められてきた中で、その２種類のワ
 クチンを使っていく中で、そこのオペレーションというのはどういうふうになっていくのか。それ
 があいあいと医療センターでどのようにされていくのか、そこをお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）


                   － １９９－
 ３回目接種のワクチンの供給量のスケジュール的には、まだ国から正式にいただいていないとこ
 ろから、どれぐらいの量がファイザーでモデルナかというのも、初回のほうは大体５０対５０ぐら
 いで話は聞いておるんですが、それ以降もちょっと不明なところがございますので、その辺につい
 ては今後きちんとした量が確定する中で体制も含めて検討してまいりたいというふうに考えてござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  まだまだその数が確定もされていないということでありました。予約の段階でファイザーあるい
 は武田・モデルナというのが分かるような形で予約は当然可能という理解でよろしかったですね。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  国からは、この２種類を使用するということでございますので、当然、接種をされる方の希望も
 聞く形で接種する形になるであろうというふうに予測をしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そうなりますと、接種を進める上でファイザーとモデルナ両方になるということなので、接種日
 の中で混在するようなこと、例えば混乱して、間違って接種してしまうようなことはないのかを確
 認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 昨日の答弁でも少し触れさせていただきましたが、２種類のワクチンを使う中では、そういった
 間違いの接種が起こらないように、接種日についても区別をして行うなどちょっと工夫はして、慎
 重に行う必要があるというふうに考えられますので、そこは計画の中でしっかりと区別して打てる
 ように対応してまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  それから、もう一つ確認させてもらいたいのが１２歳から１５歳の方の接種が途中から認められ
 て、１回目、２回目がもう現在進行形で進んでいると認識しています。この１２歳から１５歳の予
 約が、今は１８歳までということなんですけれども、これが少し低年齢のほうに移ってくるとなれ
 ば、ここは電話予約と予約システムが併用できるのか、あるいは今までどおり電話予約のみとなる
 のか確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。


                   － ２００－
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 １２歳から１５歳の接種でございますが、ご紹介いただきましたとおり３回目接種につきまして
 は対象が１８歳以上の方となりますが、これと並行して新たに１２歳になる方も含めて１５歳まで
 の方の１回目、２回目の接種を継続して行ってまいります。
  その予約方法としまして、１２歳から１５歳の方に限りましては、ワクチン接種による利点と副
 反応等の注意点について接種券同封のチラシを入れますが、そのチラシを十分にお読みいただきた
 いということ、また接種時の保護者の同意及び同伴が必要であるということを個別に、まず電話に
 て説明をするために電話での予約のみとさせていただいております。今後もそのように継続してま
 いるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  もしその対象年齢が下がってきた場合にはそのような対応をするということでありましたね。分
 かりました。
  ９月３０日までが３回目のワクチン接種の対象期間になってきていますので、恐らく１回目、２
 回目をまだ要するに一度も打たれていない方が、これも予約は可能かと思うんですけれども、そう
 いった方などの３回目までのフォローといいますか、それはどうなっていくのかなというのがちょ
 っと感じているところなんですけど、その辺どうでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ９月３０日というのが今国から示されておる接種の期間でございますので、例えば３回目がそれ
 よりこぼれるようなタイミングでの接種を１回目、２回目をするということになった場合に、今後
 国からどういう指示があるか分かりませんが、延長になる可能性も含めて対応してまいりたいと思
 いますが、現時点におきましては９月３０日まででございますので、システム等の予約についても
 それまでの予約になろうかというふうには考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ３回目の接種が１２月からということで間もなくですよね。医療従事者の対象の方が始まってい
 くということだと思いますし、まだ一回も打たれていない方も可能なんですけれども、１回目、２
 回目は３週間、あるいは４週間、間を空けて接種が必要ということと、さらに８か月経過が必要と
 いうことなので、そこを十分気をつけないといけないということ、そこは確認させていただきまし
 た。
  それで、昨日も報道等で変異株への効果というようなことがファイザーに関しては効果があると
 いうようなことをちょっと報道で一つ聞きましたけれども、前倒し接種については、昨日ご答弁い
 ただいていました。国からの動きがあれば対応したい、通知があればそのように対応したいという
 ことを聞かせていただきました。当然ワクチンが入ってこないとできないわけでありますから、逆


                   － ２０１－
に前倒しをしても、そのキャパが少ないなら、要するに取り合いになる可能性もありますので、言
うてみると混乱を招く必要もなきにしもあらずかなというふうに思いますので、きっちりそこは進
めていただきたいと思います。前倒し接種についてのところは答弁を求めないということでさせて
もらいます。
 次の質問に移らせていただいて、このあいあいの施設、白鳥の湯があるんですが、当然今は閉鎖
されております。ここを過去利用されていた方に関しては非常に、開けてほしい、あるいはいつ開
 くのかなという声を多数聞くわけです。私も全員協議会の場で質問をさせてもらって、閉めるんで
 あれば周知をしていただきたいということを言わせていただきましたが、今後の利用見込みについ
 てどのようにお考えなのか聞かせていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  白鳥の湯につきましては、総合保健福祉センターあいあいが新型コロナウイルスワクチン集団接
 種会場となったことから、足湯及び温泉スタンプと併せて、本年４月２８日から閉鎖をさせていた
 だいてございます。この間、健康増進などを目的に温泉を楽しみにしておられます市民の皆様に対
 しまして、非常にご不便をおかけしているところでございます。
 その中、既に本市における３回目のワクチンの集団接種会場をあいあいとしましたことから、引
き続き、当面の間におきまして白鳥の湯などの施設の閉鎖を継続することとし、既に市広報及びホ
ームページにより周知を図らせていただいたところでございます。
 今後につきましては、新型コロナウイルスワクチンの接種状況やその日程などを勘案しまして、
白鳥の湯などの施設の再開が可能な時期等を見極めてまいりたいと存じます。また、再開の時期等
につきましては、適宜、市民の皆様にお知らせをしてまいりたいというふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 私も以前といいますか、その接種状況については、非常にこのあいあいできちっとやっていただ
いているんで、受ける側としても非常に安心感があるということを言わせていただいたことがあり
ますけれども、そういった状況ですので、白鳥の湯を閉鎖するというのは、一定の方、理解はいた
だいていると思います。ただし、やっぱり高齢者の方を中心に非常に楽しみにされていらっしゃる
方がいるわけですね。先日もお話を聞きますと、この時期、乾燥しますし、畑仕事をしたりすると
 あかぎれができると。ただ、一週間に一度でも入るとあかぎれが治るんだということを訴えてみえ
 ました。やっぱり泉質がいいわけですね。ですので、本当に白鳥の湯というのは、この亀山にある
 重要な施設の一つだと思いますので、ただこれから接種対象者が５歳からということで広がってい
 く可能性もあるということ。それから、先ほどのワクチンの種類が、交差接種が行われる可能性が
 出てくるということ、非常に難しいオペレーションを求められますので、そこは接種の状況が落ち
 着いてきた段階で１週間に１回でも開けられるような状況が出てきた場合には、早めに周知いただ
 いて、何とかその市民の気持ちに応えていただきたいということを要望させていただきたいと思い
 ます。


                   － ２０２－
 次の質問に移らせていただきます。
 市立幼稚園の今後の在り方についてということで取り上げさせていただきたいと思います。
 まず、来年度の入園予定人数についてでございます。
  資料のほうをお願いできますでしょうか。
  こちらはホームページで見させていただきました。定員が３歳児は２５人、それから４歳、５歳
 は３５人となっておりますけれども、非常に少ないような状況になっているのが見てとれます。こ
 の状況というのが今年だけではない、来年度の予定の方だけではないというのは認識しております
 けれども、この動向というのはどうなっているのか聞かせていただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  本市の幼稚園の入園状況につきましては、現在の公立４園、私立１園となった平成２８年度から
 の状況で見ますと、公立園では平成２８年度には３１４人、そこから令和３年度には１９２人、こ
 れは３８.９％の減というふうになりますが、大幅に減少している一方、私立の園につきましては、
 平成２８年度の３１９人から令和３年度は３０８人、３.４％の減とほぼ横ばいとなっております。
 これは就労などによる女性の社会進出の高まりなどから子育て世代の就労状況等が変化しているこ
 とや、令和元年１０月からの３歳児以上の幼児教育・保育の無償化が実施されましたことから、教
 育から保育へニーズの移行が急速に進んでおりまして、それに伴い、少子化による総数の減少の影
 響が特に子供を預かる時間の短い公立幼稚園へ大きく表れているものと認識しております。
 また、こうしました傾向につきましては、今後においてもまだ続いていくものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 今ご答弁いただいたとおり、やはりニーズが変わってきているということ、それから幼保無償化
 のところが非常にそういったニーズを変える要因になってきているということを確認させていただ
 きました。
  先ほど資料も上げさせてもらいましたけれども、非常に空きがあると、余裕があるという状況と
 いうことでありました。この定員の人数の決め方というのは、これは国の設置基準があるのか、あ
 るいは亀山独自で決めているものがあるのか、ちょっとそこを確認させていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  国のほうでは、１学級当たり最大３５人までというふうな基準になってはおりますが、亀山市に
 おきましては、教育委員会の規則により、定員を３歳児につきましては入園したてであるというよ
 うなこともありますことから２５人と定めております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）


                     － ２０３－
 亀山市としては、教育委員会規則で２５人にその定員を減らして、保育というところをできるだ
 け手厚くするという対応を取られているということでありました。でも、しかしながら空きがある
 という状況の中で、幼稚園教諭の方の適正配置といいますか、これについては、要するに募集する
 幼稚園へ通う園児の方が少なくなっている中で、どういった考え方をしているのかという確認をさ
 せていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  公立幼稚園４園全体を見ると、全児童数１９２人に対しましてクラス担任は総数で１２人おりま
 す。職員１人当たりの計算をさせていただきますと、児童１６人というようなことになっておりま
 す。
  一方、先ほども言わせていただいたように、国の幼稚園設置基準におきましては１学級３５人以
 下で専任の教諭１人が必要となりますため、職員１人当たりの児童数は最大３５人までというふう
 になります。しかしながら、各幼稚園におきまして、各学級に１名の担任の配置が必要であります
 ことから、現在の４園での運営を行う上では必要な職員数であると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今のご答弁いただいた数字からも、国の基準からしても、幼稚園の保育士の方の１人当たりの人
 数は１６人ということで、要は半数以下というふうになっているということでありますよね。やは
 りそれを考えますと、一定のニーズがあるので、当然、行政の責任として４つの園を運営していく
 ということは当然必要なわけでありますが、しかしながら、やはりその近隣の地域であれば再編を
 していくとか、そういったことを早急に進めていく必要があるんじゃないかというふうに、この数
 字からも明らかではないかなというふうに思います。こういったところの幼稚園の統廃合について
 は、どのような考えでおられるのか確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在、幼稚園のニーズが減少する中、既存の公立幼稚園４園につきましては、亀山幼稚園、亀山
 東幼稚園の２園、そして井田川幼稚園、みずほ台幼稚園の２園が比較的近接して整備されており、
 中でも井田川幼稚園とみずほ台幼稚園につきましては同一小学校区にあり、施設の配置状況に課題
 があるというふうに考えております。これも幼稚園教育のニーズの減少化が続くと考えられること
 からも今後見直しが必要であるとは考えております。
  なお、本市の幼稚園教諭や保育士の採用に当たりましては、両方の資格を保有することを条件と
 して、配置においても幼保間で交流を行っており、また教育、保育の内容につきましても幼児教育
 共通カリキュラムを運用し、教育内容に一元化を図っております。施設の面では見直す課題があり
 ますが、職員の運用においては、幼保の垣根なく交流を深めた運営が進められるものと思っており
 ます。


                     － ２０４－
 こうした状況も踏まえながら、昨年度作成した就学前教育・保育施設の再編方針に基づきまして、
 増加している低年齢児の保育ニーズにも留意しながら小学校単位を目安に、既存施設の統廃合、そ
 れから認定こども園の整備による再編を進める必要があると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今、井田川幼稚園、みずほ台幼稚園という話がありましたけれども、そういうような形でやっぱ
 り再編を進めていただくという、これは早急にしていただく必要があると思います。ほかの保育園
 も、やはり昨日等も議論ありましたけれども、老朽化してきておりますし、そういったところでは
 今後きっちり計画を立てていただいて、認定こども園等の計画をきちっと立てていただいて進めて
 いただくと。それによって、さっきも幼稚園教諭と保育士の方、両方資格あるような方を採用して
 いるということもありますので、適宜対応できるということは、そういった面では対応できるとい
 うことですので、箱といいますか、そういうものをきっちり整備していただくということを今度後
 期基本計画にきっちり盛り込んでいただいて対応いただきたいということを申し上げて、この質問
 は終わらせていただきたいと思います。
  続いて、不登校児童・生徒への対応についてでございます。
 私がこれを取り上げさせていただいたのは、現況報告等のところにもございましたオンライン授
 業による影響も私自身あるんじゃないかなあということで、これを１つ目に取り上げさせていただ
 いたんですが、不登校児童が増加傾向にあるということでございました。この今の現状についてお
 聞かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  １０月末の不登校児童・生徒数でございますが、小学生で２０名、中学生で５８名、合計７８名
 となっております。昨年度の同時期と比較いたしますと、小学生は同数、中学生は１１名増加して
 おるところでございます。７８名のうち２４名は本年度新たに不登校となっており、５４名は昨年
 度より引き続いての不登校となっているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  亀山の生徒に対しての比率でいくと、それなりに結構高い数字の人が不登校になってしまってい
 るという現状があるということを今確認させてもらいました。
  このオンラインの授業が当然９月等の授業で取り入れられました。これの影響というものはある
 のかないのか、そこを認識しているのかどうかお聞かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 オンライン授業というものによりまして、これまで学校との関わりが持てなかった児童・生徒が


                      － ２０５－
学校の授業に参加することができると、こういったケースがございました。また、そういった中で
新たな学習保障の機会となったことは事実かと思っております。
 また、不登校児童・生徒につきましては、この緊急事態宣言の解除後も引き続きオンライン授業
を受ける環境を整えており、学習を継続している児童・生徒もいるというところでございます。
 一方で、このオンライン授業を経験したことで、登校しなくてもよいという環境ができたという
ことで自宅から外に出る習慣が薄れ、学校や関係機関とのつながりが減少したというケースもござ
いました。また、在宅時間が長くなったことから、ゲームやインターネットなどへの依存が高まり、
 生活リズムが崩れるというケースがあったというものもございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  オンラインによって、そういったやはり外へ出づらくなる、あるいはどうしても家にいる時間が
 長くなってしまう影響がある、そういうことだと思います。
  ただ、オンラインによって、当然よかった面もあるんではないかというふうに思うんですね。そ
 ういったもののよかった面というところについての認識はあるのかどうか確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほども申し上げましたように、やはり学校との関わりがなかなか持てなかった児童・生徒がオ
ンラインという形で学校の授業に参加できる、こういった形でのまた新たな関わりを持つことがで
きていったということがある。それから、またそれによって引き続き学習の中にオンライン授業と
いうものについて継続ができるようになった。これはやはり大きな影響だったのではないかという
ふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 なかなか授業が受けられなかった児童・生徒が受けられるようになったという、そういう利点も
 あったということ。
  私、ちょっと聞かせていただいたところによりますと、なかなか通常の対面授業では発言ができ
 なかった児童がオンライン授業でやる場合に、こちらから何らかのアクション、要するに発言のボ
 タンをクリックするようなことでやらないと発言ができない、それから分からないことを聞くこと
 ができないというようなことがあったと。それによって、逆に対面授業が始まった中で、なかなか
 発言できなかったことが発言できるようになったということを聞かせていただきました。そういっ
 た利点もあるのだなあということを改めて感じさせていただきました。１人１台タブレットの準備
 ということの中でなかなか難しい問題も出てきていますけど、メリットもあるということですので、
 きちっとそれを生かしていただいて、今後取り組んでいただきたいというふうに思います。
 不登校児童・生徒の受皿についてなんですが、これは今どのような体制になっているのかをお聞
かせいただけますか。


                   － ２０６－
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、不登校児童・生徒の支援といたしましては、適応指導教室、これはふれあい教室でござい
 ますが、それと子供の居場所事業として委託契約を行っているフリースペースかめっこの２か所を
 不登校児童・生徒の居場所、受入れ場所としておるところでございます。
  １０月末現在の通級状況でございますが、適応指導教室に小学生２名、中学校１３名の合計１５
 名、そしてフリースペースかめっこには小学生２名、中学校８名の１０名が今利用しているという
 状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  適応指導教室に１５人、それから新しく運営を開始したかめっこサポートのほうに１０人という
 ことでありました。このかめっこサポートも新たに運営を開始したところでありますので、非常に
 ありがたいなあというふうに思っています。
  ただ、こういう受皿ができてきているということなんですけれども、要するに学校の教室ではな
 くて保健室のような、例えばそういうスペースであれば、私、僕はここではできるんだという児
 童・生徒もいると思うんですよね。学校の中の要は受皿といいますか、別のスペースの確保といい
 ますか、そういったところは今学校現場としてどうされているのかというのをお聞かせいただけま
 すか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、学校や不登校ぎみの児童・生徒の状況によってこれは違いがございますけれども、学校に
 は登校できても教室には入りにくい、こういった児童・生徒の対応といたしまして、保健室や相談
 室などを学校へ登校したときの居場所としている学校がございます。そこでは個別に学習支援を行
 ったり、教室とその場所をオンラインでつなげて授業の様子を配信したりするなど支援を行ってい
 るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  そのように既に現場現場で対応されているということでありました。学校においてはそういうス
 ペースがなかなか取れないというようなこともあるということも聞いていますし、今後その少人数
 学級ということで、要するに箱といいますか、そのスペースがそれによって、少子化ではあります
 けれども、逆に必要になってくる可能性がある中で、そういったスペースを確保するというのはち
 ょっと難しくなっている可能性もあるんやないかなというふうに思っています。懸念点としてある
 んじゃないかというふうに思っていますので、そういったところを柔軟に国へ要望する等も含めて、
 それから現場現場で対応できるところは工夫して今後も対応いただきたいということを申し上げて、


                   － ２０７－
ここの質問を終わらせていただきたいと思います。
 続いての質問に移らせていただきます。
  陰涼寺山の整備についてということでございます。
  こちらはご存じの方もおられると思いますが、亀山東小学校の南側に隣接しております１つの山
 であります。こちらは現在どういう状況で管理をされているのかということを確認させていただけ
 ますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  陰涼寺山につきましては、現在、亀山東小学校の学校用地として教育委員会が所管しておるとこ
 ろでございます。以前には、その麓に三重女子師範学校があり、または皇太子時代の大正天皇の行
 啓による記念石柱が設置されているなど歴史がある場であるということを認識しているものでござ
 います。
  現在の状況といたしましては、教育委員会において年２回の陰涼寺山内一帯の草刈りの業務委託、
 さらには西側住宅地沿いののり面の整備、必要に応じて樹木の伐採などを行っているところでござ
 います。
  また、学校におきましては、教職員の立会いの下、陰涼寺山の使用を行うといった一定のルール
 の中で使っているところでございますが、使用頻度は多くないと聞き及んでいるところでございま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 部長からの答弁ございましたが、この場所を実は、今さっきも説明ございました三重女子師範学
 校が建設されておりまし て、その後、三重大学付属小学校、それからその後、東小学校になった
 ということ。隣には鈴鹿女子高等学校があって、そこが今の県立亀山高等学校になったと。言うな
 らば教育の歴史を刻んだ由緒ある場所なんですね。先ほど部長答弁いただきましたけれども、明治
 天皇の皇太子がここへ足を２度ほど運ばれて、石柱もあるということ。
  ちょっと資料をお願いできますか。
  この右にあるのが石柱ですね。私、記念碑と書かせてもらいました石柱です。手のひらがああや
 って乗っかる程度のサイズですのでそんなに大きくないものです。３０センチか４０センチ弱ぐら
 いのものだと思います。そういったものが立てられているところ。左手にあるとおり、一定の広さ、
 これは高台にありますが、ものがございます。この奥にある生い茂っているところのさらに奥が亀
 山駅、あるいはエコーの辺りを見渡せるちょうど下が北鹿島の場所になる、そういった場所です。
 今生い茂っていますけど、これがきれいに取られますと非常にきれいに一望できるような本当にき
 れいな場所であります。
 次の資料をお願いできますか。
 この左手にあるとおり、これは木の地肌が見えてきて、非常に砂が流れてきておりまして根っこ
 が見えてきておるということです。東小学校の児童が遊ぶには、私は本当にいい場所じゃないかと


                     － ２０８－
思うんですが、当然根が出てきている分、けがもあったりということで、今、私聞いていますと、
 陰涼寺山では自由に遊ぶことができないというような状況で、授業の一環として学校の担任の先生
 がついていく場合には遊ぶことはできるんですが、自由に遊ぶことができない残念な状態になって
 います。
  右のところにあるとおり、これが実は貯水池があった場所なんですね。貯水池があって、その後、
 入れないようにこういった門で完全に施錠されていまして入れないような状況になっている。ここ
 を見るとかなり草木が生い茂ってしまっている、そんな状況であります。
  こういった歴史ある由緒ある場所が、これは特にその地元の団体の方からも、この場所は非常に
 皆さんの居どころとしてここに置いておきたい場所であるということ。何とかこの今の状況を少し
 でも改善できないのかというような要望がございました。これは市長もご存じだと思っています。
  今後の整備の必要性、これは学校用地ということもありますけれども、教育委員会としてはどの
 ように認識しているのか確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 陰涼寺山は亀山東小学校の学校用地でありますことから、まず現段階におきましては、学校用地
 として可能な範囲でしっかりと有効活用していくことが望ましいと考えているところでございます。
 このことから、現在の景観や雰囲気を壊さない範囲で安全面も考慮しながら現在行っております草
 刈り業務等に加え、老朽化した樹木の伐採やフェンスの補修等の予算要求を行ってまいる所存でご
 ざいます。こうしたハード対策の実施が完了した際には、陰涼寺山の活用方法について、子供たち
 の安全を優先して慎重に考えてまいりたいと存じます。
  一方で、長期的なスパンにおきましては、歴史的風致維持向上計画への位置づけなども模索しつ
 つ進めていくこともできるのではないかと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  先ほども私言わせていただきましたが、なかなか自由に遊べるような状態になっていないという
 ことですので、学校用地としてのまず安全を確保するというところ、今少しどうしても管理が行き
 届いてないというところまでは申しませんが、少しなかなか整備が進んでいないような状況ですの
 で、まずその学校用地として子供たちがそこで遊べるような、そこへ行けるような状況をつくり出
 すというのがまず必要かというふうに思っています。その中で、今後については、今部長からそん
 なような答弁いただきましたけれども、これは地域の方と学校側ときっちり協議をしていく必要が
 あるんじゃないかというふうに認識をしておりますけれども、今後のこの陰涼寺山の在り方に関し
 ては、市長は今どのようなお考えをお持ちなのかお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 陰涼寺山についてご紹介をいただき、問題提起をいただいておりますが、まさに陰涼寺山はご紹


                   － ２０９－
介いただいた中で教育の歴史を刻んだまさに教育のまち亀山、これを体現できる非常に尊い場所で
 あると、このように認識をいたしておるところであります。
  その上で、今後の整備の考え方については先ほど教育委員会から答弁のありましたとおりではあ
 りますけれども、それらの背景の中で短期的に何を対応するべきなのか、あるいは長期的に何が対
 応できるのか、こういうことをしっかり見据えて検討していく必要があろうかというふうに考えて
 おるところであります。この陰涼寺山の環境整備につきましては、議員もご指摘のように、地域の
 皆様方のご意見をいただきながら鋭意進めていく必要が大前提であろうというふうに思っておると
 ころであります。
  一方で、教育施設につきまして、昨日、今日と教育施設の例えば更新・改修のお話もございまし
 たけれども、これは喫緊の課題でもございますので、陰涼寺山の環境整備を含みます教育施設のプ
 ライオリティーといいますか、これにつきましても教員の考え方ともしっかり連携をさせていただ
 いた上で総合的に判断をさせていただく必要があろうかというふうに考えているところであります。
  いずれにいたしましても、多分、私、市長就任から１２年余りでありますが、初めて陰涼寺山の
 ご質問をいただいておるところでありますけれども、その歴史的な背景、それから今の現状、今後
 へ何をなすべきなのか、そういうことについてしっかり見つめてまいりたいというふうに考えてお
 ります。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 亀山市にとっても、歴史的風致維持という観点からもありましたけれども、非常に由緒ある場所、
 これは宝の場所であると思うんですね。しかしながら、私も認識しておりましたけれども、学校教
 育施設については、これから本当に更新、あるいは修繕等が必要になってくるものはたくさんある
 というふうに認識しております。その中でどのような形にしていくのかということが、これからそ
 の地域の方も入れて、学校が、教育委員会も入ってどういうふうにしていくかというのを議論して
 いくのが大事だと思うんですね。当然、東小学校の児童にはこの由緒ある場所というのを教育の材
 料としてそういうことを教えていくというのも当然大事ですし、加えてすぐに何かするということ
 ではなくて、議論を経ながら、まず緑の維持管理を含めて、例えば植樹をしていくとか、そういっ
 た中で皆さんの意識を高めていくという、そういった両面から進めていく必要があるのではないの
 かなと思いますので、これは学校用地でありますので、教育委員会としてもその辺を認識いただい
 て、まず安全を確保していただいた上で次どうしていくかというのを、学校運営協議会という場も
 ありますので、その議論にしっかり入っていただくように要望いたしまして、質問を終わらせてい
ただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ３番 森 英之議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                （午前１１時５９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                （午後 １時００分 再開）


                     － ２１０－
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀でございます。
 一般質問を通告に従いさせていただきます。
 １点目ですが、狭隘道路後退用地整備事業についてお伺いしたいと思います。
 市民からの相談がきっかけで、この問題を取り上げさせていただきましたが、まずはこの事業の
内容、目的についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 狭隘道路後退用地整備事業の目的ということでございますが、道路は日常の通行だけでなく緊急
 車両等の通行のための利用機能や、通風・採光などの空間機能としての役割も担っておりまして、
 また災害時には人命、経済、暮らしを守り支える重要なインフラでございますが、狭隘な生活道路
 におきましては、これらの機能、役割が十分に果たせておりません。
 そこで、平成２１年度に創設をいたしました狭隘道路後退用地整備事業では、狭隘な生活道路の
 整備のため、市民のご理解とご協力の下、建築基準法に定められております４メートルの道路幅員
 の確保を進め、道路の安全性や住宅地の防災・減災機能を高めるとともに、良好な住環境の促進を
 図るものでございます。
 また、中心市街地の土地利用の活性化を促進し、コンパクトシティーの形成を図るための支援を
 行うことにより、安全で安心な住みやすいまちづくりに寄与することを目的としてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  狭隘道路後退用地整備事業の目的をお聞きしました。
  これからお家を建てる方、整備する方は、その前の道の中心から２メートル下がったところで、
 行く行く道ができたときに４メートル道路を確保するという観点でしてもらわなくちゃいけないと
 いうことが出てくるわけですけれども、この狭隘道路というのは、一体どれだけあるのと聞いたけ
 れども、それはさっぱり、なかなか全部測ってあるわけじゃないので分からないということでした
 けれども、狭隘道路自体の県と市の定義がちょっと違うんだということがありましたので、そこの
 違いと違うことによるマイナスがないのか、県の事業としてきちっとできるのかどうかとか、そこ
 について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず狭隘道路の定義ということを述べさせていただきますと、狭い意味でいいますと建築基準法


                    － ２１１－
第４２条第２項に定められた道路ということでございます。
  これは、建築基準法の定める基準時以前から建物の立ち並びがあります幅員１.８メートル以上
４メートル未満の道で、特定行政庁、今現在、市でありますけれども、市が指定したものでござい
まして、都市計画区域内にある建築物の敷地は、原則として幅員４メートル以上の道路に２メート
ル以上接するよう定められておりますため、先ほどご紹介もいただきましたが、この道路に接する
建物は、再建築の際には道路の中心から２メートルの後退、セットバックが必要でございます。
 なお亀山市では、亀山市狭隘道路後退用地整備要綱におきまして拡幅整備の補助対象とする狭隘
道路は、都市計画区域内だけでなく都市計画区域外の狭隘道路に対しましても拡幅整備の支援対象
とさせていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  県の定義としては、都市計画区域にある１.８からという縛りがあるけれども、亀山市は都市計
画区域になくても狭隘道路とみなして事業を進めていくということでよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 亀山市におきましては、都市計画区域外の狭隘道路に対しても拡幅整備の対象とさせていただい
 てございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 それでは次に、この整備事業の実績についてお伺いしたいと思います。
 今年はまだ始まったばかりですので数年経緯で言っていただくんでしょうが、お願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  事業の実績でございますが、本市におきましては、県内の他市町の事業内容も参考にさせていた
 だきまして、亀山市立地適正化計画を反映させる形として狭隘道路の後退用地整備要綱を令和元年
 １１月に改正をいたしまして、令和２年４月１日から現在の制度で施行をしておるところでござい
 ます。
  この見直しによりまして、令和元年度の申請の受付分につきましては実の申請数が４２件でござ
 いましたが、そのうち寄附をいただいた件数が２３件、全体の５５％でございましたものが、令和
 ２年度の申請受付分といたしまして、実申請数３９件のうち、寄附、また予定の部分も含めまして、
 その件数が２９件、７５％と増加をしてございます。なお、参考までに本年度の申請受付分につき
 ましては、１１月末時点でございますが、実申請数３１件のうち寄附予定件数については２６件、
 ８４％と年々伸びてきておる形になってございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２１２－
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 件数として、寄附をしていただく件数が増えてきた、寄附をしやすくなったということなのかな
と思うんですが、この要因についてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 令和２年４月１日から要綱を見直しまして、助成金、報償金についての拡充をさせていただいた
ということが寄附の増加につながっておるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 拡幅整備助成金制度やら報償金を変えたということですので、その内容について、どういう状況
 からどういうふうに変えたのかをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 狭隘道路後退用地整備事業でありますけれども、拡幅整備の助成金制度と報償金制度がございま
 して、まず拡幅整備の助成金制度でございますけれども、後退用地の寄附の申出のために建築主等
 が負担をする土地の測量、分筆登記及び所有権以外の権利の抹消登記の費用に相当する額について、
 １５万円を上限として助成をさせていただいております。
 また、亀山市立地適正化計画で指定しました居住誘導区域内におきましては、支障物件の除却及
 び後退用地等の整地に係る費用の２分の１に相当する額を３０万円を上限として助成をいたしてお
 ります。
 次に、もう１点の報償金制度でございますけれども、亀山市に寄附をいただいた後退用地の面積
 及び地目に応じた額を報償金といたしまして、１５万円を上限にして支給をさせていただいており
 ます。
  さらに、本市におきましては寄附をいただいた後退用地のうち市道として取得をした用地につき
 ましては、市におきまして舗装整備を行いまして、市道として管理をしていくというものでござい
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この制度を変えたおかげで少しずつ皆さんが寄附をしやすくなったのではないかということなん
 ですね。
  １つ、私は今お聞きしていて、支障物件の除却及び後退用地に係る整地、これに係るものが２分
 の１に相当する額で上限が３０万円ということですので、自分で半分は出してねということやと思
 うんですけどね。今回、ご相談があったという案件についてご紹介しますと、これを下げることに


                   － ２１３－
よって下水の公共ますがかかってしまうと。下水の公共ますというのは、市の持ち物であります。
自分の塀を壊すとか自分の植木を壊すというんではなくて、市の公共物を市の道にするために寄附
をする、市の都合を考えて寄附をするということに対して半分は出してねということが納得いかな
いというご相談でした。私はなるほど、そうなのかなと思います。
 この２分の１に相当する額３０万は、ないところもあるらしいので、あるのはありがたいんです
けれども、そういう公共のものを動かすということに対して自分で出さなくちゃいけないというこ
とについては改善はできないんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 公共下水道の公共ますでありますけれども、議員おっしゃられましたとおり、後退、セットバッ
クに伴う移設工事については、市では行っていないところであります。
 ただし、先ほど申し上げました居住誘導区域内における支障物件の除却費用に対する助成、こち
らにつきましては、公共ますの移設についても対象とさせていただいておりまして、その他の物件
の除却や後退用地等の整地に係る費用と併せて、その２分の１に相当する額について３０万円を上
限とする助成制度を活用していただいております。
 他市におきまして状況も調べておりますけれども、個人負担でやっていただいておる市が多い中
で、亀山市としては２分の１に相当する額、上限３０万でございますが、そちらのほうで制度を設
けておるということでご理解いただければと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 公共ますという市の持ち物を市の事情で動かすために自分は半分は出さなくちゃいけないという
ところの違和感を申し上げたところですけれども、例えばセットバックはするけれども、登記はし
ないと自分の土地のままで置いておきたいと。でも、道になったときには、どうぞご自由にお通り
くださいという方もいらっしゃるかと思うんですけれども、そういう場合、自分の土地ですので、
公共ますがあっても動かしなさいとは言わないわけですね。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 後退用地を市道として寄附していただいた場合は、支障物件として公共ますを移設していただく
 ということにしております。寄附をいただかない場合については、そのまま民地でございますので、
 そのまま残していただくということもあるかと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  だから、公共ますは、そういう事情によって車が通る下にあったり、民地にあったりすることが
 あるわけなんですけれども、要は、この２分の１は公共のために公共のものを動かすのに個人が出


                   － ２１４－
さなくちゃいけないということの違和感なわけですけれども、こういうのを残したまま、あるいは
もう１つはちょっと私思うのは、居住誘導区域しかその３０万円の補助もないと、居住誘導区域じ
ゃないところのセットバックについては、全部ご自分で出さなくちゃいけないということも、ここ
もやっぱり不自由だなと思いますが、こういうことというのは、先ほど言っていただいた事業の目
的、本当に救急車や緊急自動車、消防車などが入りやすいようにとか、火事が起こりにくい、風通
しとか、環境とかということで本当にそこに住む、暮らす人の命にまで関わる大切な事業でありな
がら、少しずつ寄附は増えてきてはいるとはいうものの障害にならないのかな。こういう２分の１
は出してねということであるとか、居住誘導区域だけですよということというのは、寄附をするた
めの障害になってくるんではないかなと思うんですけど、どうですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 まずセットバックでありますけど、公共事業ということではないと認識をしておりまして、あく
まで法に基づいて個人の方が再建築をする場合は、後退、セットバックが必要になってくると、そ
のように私ども認識をしております。
 公共ますを移設せずにそのまま入れておいたら駄目かという考え方もあるかと思いますけれども、
これについては、道路におきます埋設の深さが６０センチ以下にしてはならないということになり
ますので、あくまで寄附をいただく市道として、道路の下に入れる場合については移設をしていた
だく。公共ますは基本的に浅いところということですので、基準にそぐわない形になっております
ので、そのようにお願いをしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 お聞きしたことにストレートにお答えいただいていないなと思うんですが、分かったのは、公共
 ますがあるということは、市道の要件として満たさないということで、市のご都合でどうしてもそ
 れはどけてもらわんならんということだと思うんですけれども、また市のご都合やので、ほかの自
 分の公共ますという公共のものを動かすということについては別の考え方を、ぜひ改善いただきた
 いなと思います。
 公共事業ではないとおっしゃいましたが、それは一軒一軒がセットバックしなければいけないと
 法の下にするわけですけれども、それがつながって道となるわけで、それがこの地域を安全なまち
 にしようということで、自治会からあの市道を広げてくださいという要望を出すわけですよね。そ
 こを応援していくという立場では市はないんですか。公共事業ではありません、ご本人が法にのっ
 とってすることだけですということはちょっと違うんではないかなと思うんですけど、いかがです
 か。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 あくまで建築基準法に基づいて後退、セットバックを個々にしていただく場合でありますので、


                    － ２１５－
自治会から拡幅の要望というつながった部分とは今回違うと、そのように考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 狭隘道路後退用地整備事業が公共事業ではありませんよ、道ではありませんよというのは、日本
語上では分かるんですが、私が申し上げておるのは、こういうのをきちっとしていくことによって、
寄附をたくさんしてもらうことによって安全なまちがつくれるんじゃないですか。それを皆さん進
めておられておられるんじゃないんですかと。それの障害になっているのが、こういう地区の縛り
であるとか、公共のものを公共で動かすということに対するところに少し違う心遣いというか、違
う何かを考えるというのはありじゃないんですかということを申し上げたんですけれども、最後に
もう一回だけ聞いておきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 狭隘道路の解消のために現在の制度、拡充をさせていただいて、運用のほうをさせていただいて
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 事業の妨げになっていくんじゃないのかということをお聞きしてもなかなかお答えいただけませ
 んが、やっぱりこのお一人お一人が法にのっとってきちんと寄附をしていただくことで安全なまち
 がつくられていくんだと思います。それをしっかり進める立場にあるんだと思いますので、その妨
 げになるようなことは改善をして、改善することによって今回のこの改善で増えたように、今こう
 やって出された声も一つの声としてしっかりと受け止めて考えていただきたいなということを申し
 上げて、次の質問に移りたいと思います。
 女性に対する暴力をなくす運動と市の対策についてと上げました。
 女性に対する暴力、毎年１１月１２日から２５日まで、女性に対する暴力をなくす運動期間です。
 毎回、この亀山市でもパープルリボンを作っていただいたり、いろんな展示をしていただいたり、
 図書館に関連の図書を置いていただいたり、しっかりとやっていただいているなと私も感じてはお
 ります。
 ただ、この問題を取り上げたきっかけは、私がフラワーデモなんかにも関わっていたこともあり
 ますが、本当に亀山市民が、特に女性の暴力の中でも性暴力に特化したお話にだんだんとなってい
 くんですけれども、こういうことに遭ってしまった場合、どこに相談していいのか、ぱっとホーム
 ページを見てもすぐに分からなかったと言われたことなんですね。
 私は自身としては、亀山には女性相談窓口があると、そこには私もいろんな方をお連れして、本
 当に丁寧に相談に応じていただき、いろんな専門性のあるところにつないでいただき、非常に信頼
 をしておりますので、私はここがあるから大丈夫だと思っていましたが、一般の方はあっと思った
 ときにどこに相談したらええんやろうと思ったときに分からなかったということを言われたんです


                   － ２１６－
ね。こういうことでは駄目だろうと思って、一回ここできちんとしていきたいなと思って質問に取
り上げました。
 女性に対する暴力があった場合、相談の流れを教えていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 夫やパートナーからの女性に対する暴力、ドメスティックバイオレンス、ＤＶ等につきましては、
女性の人権を著しく侵害するものであり、三重県や市におきましては専門の職員を配置し、対応し
ております。
 ＤＶの被害相談の窓口といたしましては、三重県が設置をしております三重県配偶者暴力相談支
援センターや三重県男女共同参画センターフレンテみえ、それから三重性暴力被害者支援センター
よりこなどがございます。
 本市におきましては、亀山市総合保健福祉センターあいあいに女性相談窓口を設置し、専門職員
が８時３０分から１７時１５分まで電話または対面で相談を受け、支援を実施しております。
 相談やその相談支援の内容によりましては、他の市部局や亀山警察署などの関係機関とも連携し、
さらに法律的な問題であれば、国が設立した日本司法支援センター法テラスを紹介させていただく
など、相談者の希望に沿った支援に努めているところでございます。
 また、身体的な暴力などの被害により身体や生命が危険にさらされるような緊急事態におきまし
ては、ためらうことなくすぐに警察へ連絡していただくよう平時より相談者にはご案内させていた
だいております。警察にご相談いただく場合にも、必要に応じて女性の相談員が一緒に相談の場に
立ち合わせていただくなど、相談者に寄り添った支援を行っております。夜間や週休日などの閉庁
時におきましても、緊急の相談や連絡が入りましたら市の当直から担当者に伝えられ、迅速に対応
ができる、そのような体制になっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 亀山市での相談窓口、相談の流れとしてはあいあいであると、私は県のよりこなどなんかにも聞
きましたけど、そういう女性の相談窓口はここにありますよということを明らかにしますと、それ
によって相談者がここに行っているんだなということで見られて相談しにくくなったり、あるいは
加害者の方がそこに押し寄せたりすることで被害が起こることがあるので言わないと聞きました。
だから分かりにくいということもあるんだと思うんですけれども、あいあいもたくさんございます、
何番窓口も。こういう方が相談するに当たって、あいあいの総合の電話番号で女性相談でというこ
とで言えばすぐにかかるということであるとか、どの窓口の方にご相談しても、あっ、そうだなと
すぐに察していただいて、窓口につないでいただくということでよろしかったですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 議員がおっしゃったとおり、どの窓口につながっても最終的に女性相談の窓口に迅速につながる


                     － ２１７－
ような体制となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 相談者は多くは語れないことがあると思います。本当にそこを察してやっていただくように周知
いただきたいなと思います。
 そして、最初に戻りますが、やはりどこに相談していいか分からなかったと。今あいあいだとお
聞きしましたが、それが例えばホームページをぱっと立ち上げたときに分かりやすい表示というの
を、ホームページばっかりじゃないのかもしれません。要するに、それがいろんな人に分かるとい
う方法を講じていただきたいと思うんですが、そこについてのお考えをお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 議員ご指摘のとおり、窓口へたどり着きにくいというこの問題は市の相談窓口としての課題だと
 思います。
 １１月１２日から２５日の女性に対する暴力をなくす運動期間として、市では広報特集記事の掲
 載、それからＤＶに関するパネルの展示、関連図書の図書館での展示など、周知啓発を図ってまい
 りました。期間外においても常時行っているＰＲとしては、コンビニエンスストアやドラッグスト
 ア、それからスーパー、ホームセンターなどにご協力いただきまして、女子トイレにＤＶの啓発カ
 ード、それからあいあいの相談窓口の掲載のカード等を置いて周知啓発を行っておりますが、まだ
 まだＰＲについては工夫、努力が必要だと感じてはいますので、これから頑張ってまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  それでは、亀山で受けている相談の実績といいますか、内容は深くは入ってもらわなくていいん
 ですけれども、女性相談の件数と、ＤＶの相談件数などをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
  平成３０年度から令和２年度までの３年間における本市の女性相談の実人数と延べ件数は、平成
 ３０年度が１５１人で延べ１,３３３件、令和元年度が１７８人で延べ７４７件、令和２年度が１
 ７６人で延べ９７６件となっております。
  その女性相談件数のうちＤＶに係るケースにつきましては、平成３０年度が１３人で延べ３５０
 件、令和元年度が１０人で延べ９８件、令和２年度が１４人で延べ２４３件になっております。
  内容といたしましては、身体的暴力、精神的暴力、経済的な暴力、それから子供に危害を加えた
 り、子供の目の前で罵倒したりするというような子供を使った暴力、それから社会的な暴力などが
 ございました。
  その被害の相談内容に応じまして、配偶者暴力相談支援センターや病院、警察、弁護士等と連携


                     － ２１８－
し、問題の解決に向けて対応しております。
 また、相談者自身が加害者から離れられるように助言や支援を行ったり、特に子供が関わる場合
には児童相談所や関係機関と連携し、安全確保を図ったりする対応を行っております。
 さらに、被害者が安心して生活できるように住居の確保の支援も行っておりまして、転出入や健
康保険の加入等の行政手続や自立を含めた就労支援の動向、それからアパート等の住居物件の情報
収集や物件の見学への動向など、それぞれのケースに応じた様々な支援を行っているところでござ
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 住居に対しては本当にネックになってくる支援で、経済的な暴力を受けている方は、ＤＶで逃げ
出したくてもアパートのお金もないからということで逃げられないということもよく聞きます。ぜ
ひとも、そこについても支援をしていただきたいなと思います。
 いろんな啓発もしていただいていることも伺いましたが、こうやって先ほどの相談件数を伺って
おりますと、件数に対して、お一人に対する支援がかなり何回もしていただいていることがよく分
かりました。本当に大変なんだと思います。その相談を受けている中で、女性に対する暴力の相談
を受けていて課題と感じることがありましたら伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 女性相談の課題といたしましては、まず最初に、中学生・高校生を含む１０代、２０代の若年層
 の間で起きる恋人、交際相手による心と体への暴力がデートＤＶとして近年深刻な課題となってお
 り、その若年層への啓発が重要なことだと認識しております。
 本市は、これまでにも高校生や若者を対象に、駅前や街頭、イベント会場などにおいて啓発物品
 を配布し、正しい知識や情報の提供を行ってまいりました。今後も効果的なＰＲ方法を工夫し、そ
 の取組を進めてまいりたいと考えております。
 また、ＤＶによる被害を受けている女性は、無力感、孤立感などによる鬱状態や強いストレスの
 影響のためか、ご自分がＤＶ被害者であることが判断、認識ができない場合が多くあります。
 また、市内店舗等にＤＶ相談カードを設置させていただいておりますが、それを見て実際に相談
 窓口まで来所される方は、残念ながらごく僅かとなっているような状況がございます。
 このように、被害者ご本人が自分が置かれている状況を認識できず誰にも相談できずにいること
 や支援を必要とする方へのＰＲが、先ほども申しましたように、届きにくく相談の窓口にまでたど
 り着きづらいということが、本市においても女性相談における大きな課題であると考えております。
 そうした中、今年の先ほど申しました女性に対する暴力をなくす運動期間には、初めての試みと
 いたしまして啓発物品のラッピングの中にＤＶチェックシートというものを入れまして、一人でも
 多くの被害者の方に手に取っていただき、ご自身の状況に気づいていただく、そしてご相談いただ
 けるよう工夫を行ったところでございます。
 今後も被害者ご本人が必要な支援にたどり着くことができるよう、より分かりやすく工夫した啓


                     － ２１９－
発を行ってまいりたいと考えております。また、相談につながった場合には、心の負担軽減になる
よう被害者の支援に寄り添ってまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 亀山市での相談の流れや内容について聞いてまいりました。
 ＤＶの被害の中、本当にいろんな被害があるわけですけれども、私今回、特に申し上げたいのが
性暴力の問題なんですね。
 毎月１１日にフラワーデモというのが全国的に開催されるようになりました。運動のきっかけは、
性暴力加害者に対する無罪判決が相次ぐ中、特に娘さんへの性暴力の罪に問われた父親に無罪判決
が何回か出されたということでした。
 本当に一人じゃないよ、みんなが支えるよ、あなたは悪くないよという連帯の気持ちを日本全国
から花を持って立つということで表した運動でした。県内でも何か所も行われています。
 こういうことが起こってくる問題は、法律が明治時代からあんまり変わっていないという問題が
あるんですけれども、そこはまた置いておきまして、この三重県の先ほどから言っています、この
相談、いざ被害に遭ったときに、その方を助けるためにどうしたらいいかということなんですね。
 今、亀山のやっている相談をお聞きしました。私、警察にも、いざのときには警察に行ってくだ
さいというので警察にも伺ってまいりました。警察はなかなか古い建物で、バリアフリーとは程遠
い、本当に部屋も殺風景な部屋ですけれども、通していただいても。私もどういう対応ですかとい
うことをお聞きするだけでも何か緊張するようなシチュエーションでありますし、とはいいながら
昔聞いたような二次被害が警察によって行われるとか、裁判所でということではなく、今は犯罪被
害者にしっかりと寄り添うという教育もなされておって、しっかりさせてもろうていますいうよう
なことでした。
 しかしながら、やっぱり被害者といたしましては、何回か説明をせんならんとか、男性に対して
しゃべらんならんというだけでも非常に困難なことがあるということで、今はそういう方を支援し
ようということで、日本各県に性暴力被害者のワンストップの支援センターがつくられております。
三重県にもよりこという支援センターがつくられております。
 資料の１番を出していただきたいと思います。
 これは、よりこのホームページを開くとまず出てくるページなんですけれども、とにかく思い当
たることがあったら一人で抱え込まずによりこに相談してくださいと書いてあります。
 しかしながら私はまだ不安であったのは、このよりこの開設をしているのが朝の１０時から、こ
このホームページは１７時とあります。新しく１７時までになったんですね、１時間延びたんです。
前は１６時だったんです。土・日、祝や年末などを除くということになっていまして、相談電話に
電話をしても、そのときは次の日にもう一遍かけるというようなことになってしまいます。そんな
ことでは一番犯罪が起こりやすい夜などの緊急の対応に間に合わないではないかという思いであり
ました。それでお聞きしました。そうしたら、ここ最近２４時間体制になったというんですね。１
７時までとなっていますけど、１７時を過ぎてもそのまま受話器を持って待っていたらセンターに
つながって、そこで対応していただけて、対応した結果、これはよりこの対応が必要だということ


                    － ２２０－
になれば、よりこにしっかり連絡がつながって、その方がその被害者のところに行っていただいた
り、またどこかでお会いして支援していただいたりということができるというんですね。
そういうことがなかなか今皆さんに知られていない。もう４時、５時で終わりだったら電話して
も仕方ないわ。緊急のときは警察に行ってと言われるけど、警察にそんなんよう言わんというふう
にして、なかなか訴えていない人が多いんですね。
どれぐらい訴えていない人が多いかといいますと、日本で例えば女性１３人に１人が無理やりに
性交を強いられた経験がある。そのうち警察に通報したのは２.８％というんですね。本当にみん
なのみ込んでしまって、自分で抱えている人が多いという状況です。
とにかく、これを早く相談してくださいという体制にしないといけない。なぜかというと、性暴
力によって性感染というように体も心配ですし、妊娠をするという心配もあります。
皆さんご存じのとおり、７２時間以内であれば緊急避妊薬がお医者さんから処方してもらえます
けれども、土曜日や日曜日や祝日やということで間に合わないということがあります。ですから、
２４時間対応と病院に必ずアクセスできるということが非常に求められておりましたが、今のより
こは、そういうことにできるだけ今の体制の中でやろうとしているということが分かりましたので、
ちょっとお伝えをしたいなと思います。
２番の資料を出してください。
次のホームページに行きますと、「よりこ」にできることと書いてあります。
本当にまずは体が大事、体のケアをします。お医者さんに夜間も対応しているお医者さんと連携
しています。９つの産婦人科医が今は１６の産婦人科医に増えて、被害者には男性もおられますの
で、４つの泌尿器科のお医者とも連携して、合わせて２０のお医者さんと連携していまして、緊急
のときにも対応していただいて、診察していただいたり、検査していただいたり、あるいは状況に
よっては証拠の採取をしていただくということにも対応してもらっているそうです。
弁護士さんによる法律相談であるとか、また本人さんの心のケアが本当に心配ですので、それに
対しても３回までは公認心理士や臨床心理士、こういう犯罪被害者に詳しい方を連携していて、お
話もさせていただいているということですし、こうやってよりこを通していただくと、先ほどのお
医者さんに行ったときの検査などのお金も公費で出してもらえるということなんですね。
先ほど亀山市の対応を聞きましたが、そういう行政ともつながりますし、犯罪被害者の条例もで
きましたので、そことも連携した中で、非常に亀山市はいい動きをしてもらっていますよとお褒め
いただいたところです。
次の３番目の資料を出していただきたいんですけれども、この棒グラフはシンプルにしたグラフ
なんですけど、相談件数の推移なんですね。平成２７年に立ち上がって２６２件、２８年が３２８
件、２９年が３３１件、３０年が３９０件、令和元年度が３２８件だったのが、令和２年度に６２
３件。これは、私どうしたことだろうかと思ってお聞きしました。
コロナによって、そういう虐待であるとかＤＶが増えているということは聞きますけれども、こ
んなに倍ほど増えるということがあるんだろうかと。そうしたら、よりこさんの判断ですと、これ
は昨年からＳＮＳを開設しましたと。ＬＩＮＥ相談を開設したこと、そして周知の面で今までは高
校生には周知をしてきたと。よりこがあるよ、相談してねというチラシもカードも配ってきた。昨
年からは中学生にも配るようになったということ。そして、フラワーデモが始まったので、声を上


                     － ２２１－
げてもいいんだという認識が広がったのではないかということでした。
 亀山市に特化していいますと、中学生はもちろん全ての小学生にこの周知をしていただき、三重
県の中でも多分亀山市だけではないかなと思うんですけれども、小学生の子たちにもしっかり周知
していただいてありがたいですというお言葉もいただいたところです。
 次の４番目のグラフを出していただきたいと思います。
 このグラフは何のグラフかといいますと、相談があった方の年齢別にパーセンテージを表してい
るんですけれども、何が分かるかといいますと、この最初のオレンジとグレーですね。オレンジが
１０代で、グレーが２０代なんですけれども、若年層がぐっと増えたということが分かると思いま
す。
 先ほどのＬＩＮＥ相談、ＬＩＮＥだけでなくてメールもあるんですけどね、ＬＩＮＥ相談でぐっ
と増えたということもありますし、若い人、中学生にも周知したことで中学生からの相談もある。
これ、シンプルにするために数字を丸めていますけど、実は１０歳以下もゼロ％になっていますけ
ど、お一人は相談あるんです。若い人の被害が増えている、そして相談も増えているということで
す。
 こういう状況の中、本当に人も増やしながらよりこというところが間に立って、市やまちとつな
がりながら女性の人生を何とか前へ進めるために、この被害から救うために頑張っているというこ
とが、今回、私も場所は特定されていないので、電話での聞き取りでしたけれども、よく分かりま
した。
 先ほどの市の対応でちょっとお聞きしたいところがあるんですけどね。やはり緊急時には警察に
行ってください、どうしてもそう言うんですわ。私もそうやと思いました。しかしながら警察に行
けないという方があるので、行ってくださいの前にやっぱり一緒に行ける体制であれば、亀山市の
対応をする方が行っていただくなり、あるいはよりこさんへ連絡してください。それによっていろ
んな公費で軽減されますので、そこの踏み込んだ周知が必要かと思うんですけど、いかがでしょう
か。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 緊急時の対応の周知につきまして、先ほども１１月２５日の運動の期間に配らせていただいた啓
発ラッピングの中でもそうですし、平常時からこういうような相談窓口があってというようなご案
内をする中で、必要に応じて市の女性相談員が緊急時には警察にも相談させていただく、一緒に相
談の場に立ち合わせていただくというようなことも周知の中にちょっと含めていきたいなというふ
うにも考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 早く支援につながることが、妊娠なんかは本当に時間を問われることですし、命に関わることに
もなっていきます。子供の頃の被害は何十年もたってから、被害があんまりひどすぎると解離をし
て記憶を消すということがあるそうです、そういう場合。記憶を消した後、１０年、２０年たって


                     － ２２２－
からぱっと記憶がよみがえって精神を病んでしまう方がおられるそうです。
 今回、このすごく増えた相談の中にも、今大変だという相談だけではなくって過去の被害に対し
ての相談もたくさんあったそうです。ですから、こういうところのセンターだということの周知を
亀山はよくしていただいているんですけどね、子供たちにも。
 ぜひ、トイレなんか見ていましても、ＤＶのカードはありますけど、よりこさんのカードがまた
これからちゃんと時間が直ったカードが今年度中に出てくるということですので、トイレに貼るも
のであるとか、カードであるとか、学校での周知であるとか、継続的にしていただきたいなと思い
ます。
 若い方の相談が増えていますので、ぜひ若いところへ特にやっていただきたいなと思います。
 私の質問は終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時５０分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それでは、勇政の櫻井でございます。
  一般質問させていただきたいと思います。
  理事者側にお願いしたいんですけれども、前置きはよろしいで的確な答弁をお願いしたいと思い
 ます。
  まず１点は、通告させていただきました生理用品の支給について。
  去る９月の定例会で小・中学校への生理用品の支援のために補正予算が可決されまして、各学校
 に既に生理用品の配付がされていると思いますけれども、小学校における配付方法、また予定され
 ていた保健室での引換え等について中学校の折に検討されたのか、これについてちょっと設置状況
 をお示しいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  小・中学校へ配付いたします生理用品につきましては、１１月２２日に購入契約を締結いたしま
 した。納入には３週間程度必要であるということでございますので、１２月中旬には各学校へ納品
 される見込みでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。


                      － ２２３－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうすると、９月補正予算って一体何ですのやな。補正予算というのは、そもそも当初予算に見
込まれなかった緊急を要する災害等々のこととか、当初予算の予算がない場合に補正予算で対応す
るもんであると。同時に、福祉部門で生活困窮者に対する生理用品の支給がなされました。
 ちょっと福祉部に聞きたい。福祉部はそれをどのようにされたのか、ちょっとお答え願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 健康福祉部におきましても、あいあい、また本庁舎、それから関支所のほうで生理用品のほうを
 配布ということで、議会終了後直ちに物品の購入を行いまして、実質もう既に配布事業を進めてお
 るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、健康福祉部はもう既に執行済みと。何で教育委員会の小・中学校の生理用品の支給
 が１１月２２日で３学期から支給すると。どういうような要因なんですかな。おかしいです、こん
 なん。何が原因ですんやな。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  学校への生理用品の配付につきましては、配置後に各学校全ての女子トイレに配置を行っていた
 だくということとともに、低学年や女子児童も含めた子供たちへの丁寧な指導というものも必要に
 なってまいります。また、保護者への内容周知というものを含めた準備と併せ、また、この物品購
 入に関しましては補正予算が可決されました後、速やかに購入手続に着手をいたしまして、１１月
 中の配付を予定していたところでございます。ただ、生理用品を入れるコンテナボックスでありま
 すとかスチールラックの発注、それから、生理用品について数も多いということでございますから、
 仕様確認や参考見積りの徴収及び納入業者の決定に、さらには納入の業者によります納入に時間を
 要したというものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  それなら、ここに令和３年９月亀山市議会定例会資料、教育委員会事務局教育総務課の小・中学
 校生理用品配付・配置についてと。配置方法としては、数量、小学校云々とかと、高学年の女子７
 ５１名、１割の程度で児童が使用する７か月分として４８０パック。７か月分ということですよ。
 こういうふうに提案されておるんですよ。これに対して審議しておるんですよ。今亀山部長が言わ
 れたけれども、数が多いとか指導がとか言いますけれども、ここで教育長がこんなことを言われた
 ね。私の質問に対して、全ての学校の養護教員、保育の先生にもお集まりをいただきまして、そし
 て私どもも入って意見交換をしましたと。云々でですな、既に協議は済んでおるんですよ。健康部


                   － ２２４－
長はすぐにやったと。数が多いでできやんと。それで、この資料は何やったんですか。虚偽の資料
ですか、教育長、あなた。あなたが提案者やでな。７か月分を購入するためにこの補正予算を組ん
だと。
 昨日も聞かせてもらいました。補正予算が出たときに議決後、どういうふうに執行するのやと言
ったら、小坂次長だったかな。それから大澤部長も、速やかに議決後執行をしたいというようなこ
とですわ。それでこの７か月分という根拠が崩れますやんか。そうでしょう。だから私、これ確認
させてもろうておるんですよ。どういうことですかね、教育長。あなたの責任やで、これ。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 ９月議会の補正にかけさせていただいた時点では、何の偽りもございません。ただ、購入手続と、
 また納品等に時間を要してしまったのは事実でございます。事務局サイドとしましては、補正可決
 後、速やかに物品購入の手続に着手しているのも事実でございます。これは部長が答弁しましたよ
 うに、仕様確認や参考見積りの聴取、または業者による納入時間を要すとかそういったことが生じ
 てきましたので、実際の実施においては時間を要してしまったということですので、この遅れたこ
 とについては申し訳ない。もっと速やかにできたのかと言われると、事務局は頑張ってやっていた
 だいていました。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そんなら、以前にコロナ禍の中で卓上シールドというのをやりましたな。小・中学校に配付した。
 それ議会が終わるか終わらんかうちに、もう終わってすぐ伊勢新聞か何かに出ましたな、もう既に。
 それは手配してあったわけですか、あのときには。そうでしょう、そうやなけな、議会が閉会後、
 速やかに伊勢新聞にこんな卓上シールドが８６０円やったかな、出ていましたわ、新聞に。こうや
 ってやっています、コロナ対策で。
 今度は生理用品については時間を要するって、市長はどう思うね、これ。あなた執行したけど。
 こんな業務をやっておる担当課が、スピーディーな行政じゃないやないか。議会に補正予算として
 上げて７か月以内に上級生の使用に対応するように配置をするという予算の案も資料も出して、そ
 れが執行されておらんということに対して、あなたはどう思う。今の何や言い訳がましいことを言
 うけど、卓上シールドのときは、議会が終わってすぐにもう出ていましたよ。たった７９万円やな
 いかな。卓上シールドのときはあれ何ぼ、生理用品の７９万とかそんなもんの予算やなかったはず
 ですよ。にもかかわらず、こういうようなことをやっておると。市長としてどういうような思いで
 すかな、今の答弁を聞いておって。そこを教えて。簡単に頼みまっせ。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  予算の議決後に速やかにその作業を行うと、これは当然のことでございますし、そのように積み
 上げてくる中で様々な状況が生まれて遅くなったのはもう事実でございますので、議員ご指摘のと


                    － ２２５－
おりであろうというふうに思っております。
 それから、昨年の卓上シールドとのこの比較をご指摘いただきましたが、あのときはコロナ禍に
おける６月１日の給食再開に向けた対応ということで、緊急でありましたので既決予算で対応させ
ていただいたということでございますので、ご理解をいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうやって何か説教されるとすぐあなたは言い訳するわけ。この生理用品というのは、必要やか
ら備えたんでしょう。
 ちょっとこれ各会派にも配らせてもらったの。スコットランドで２０１７年にこれやり出したん
ですよ、ある地区が。スコットランドの１つの地域が。それが、要は２０年には国の施策としてや
っておるんですよ。というのは、一番大事なところは、やはり生理の貧困というものではないと。
ここに書いてあるのは、女性の尊厳を図るためにやるんやというのが、このスコットランドの趣旨
なんですよ。そういうのを精神を持っておれば、こんな何やらいろんなものを用意するのに準備が
かかるもんで、それで子供の指導もせんならんとか、だから遅れましたと。そうしたらないんです
やんか、補正というのは。違いますか。補正予算というのは、片方は速やかに実施しておる。片方
はああだこうだ言うてあと三月です。そうすると３か月分ですがな、残り。７か月分買うんですか、
３か月分のために。そこら辺のいろんな、何でこんなことを速やかに実施させん、そういうような
ことを点検させんのや、あなたは。していないでしょう、その点検を、予算を上げておいて。予算
の提案者はあなたやで。その段取りをするのはこっちか分からん。あれはどうなっておるんやとい
う指示を出したんですかというの。そこら辺の市政の強弱があるんですよ。あるものには手厚く、
あるものにはちょっと遅延してもほったらかし。それでこの亀山市の行政は回っておるんですよ。
そんな行政はあきませんやんか。現状にこっちのほうで今後どういうふうな対応をさせるのかな。
この遅延を、市長として。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 教育委員会からも説明をさせていただいておると思いますけれども、この小・中学校へ配付する
 生理用品については、そのなぜ遅れたかということについては今事情を聞いてもらったとおりでご
 ざいますが、１２月中旬には３週間ほどかかるということでございますのでここで納品をされる見
 込みでございます。その後、速やかに各学校、各女子トイレに設置をいただくわけでありますが、
 小学校の場合は特に低学年の児童、男子児童も含めた子供たちへの丁寧な説明がこれは不可欠でご
 ざいますので、それに対して保護者も含めた内容の説明を丁寧に教育委員会の中でやっていってい
 ただくということが大切な視点であろうと思っておりますので、そこをしっかり積み上げていただ
 きたいというふうに思っておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）


                   － ２２６－
 そうすると、小学校の生理用品に困った子供に気兼ねなく無償で提供することについて、全ての
小学校の養護教員、保育の先生等を集められて、それで校長会でも話したと言っていましたな。そ
うやのに、それができたもんでこの補正予算というのは固まったんちゃうんですか。この数も７か
月分という。それを遅延しておるやんか、あなたは、執行せんと。もってのほかや。それで、言い
訳の答弁は要らん。
 あのね、この新聞にも書いてあるんですわ。結局はスコットランドの子供たちでも、やはり置い
てもろうてあったら……。
 それで子供たちの対応はもうこのままで行くんですか。まずそれから聞きたい。子供たちの対応
はそのまま行くのか行かんのか。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 配付方法、特に小学校についてのご質問だと思いますが、改めまして各学校の養護教諭、校長会
等とも協議した結果、今回予定している配置方法が最善の方法であると判断しております。したが
いまして、小学校における各トイレに引換えカードを設置し、カードを持参した子供に生理用品を、
どの先生に渡しても速やかに渡していただけるような運用、また、その個々の子供に応じて生活背
景等分かっておりますので、固めて渡してあげたりとか一回一回、一個一個渡すとかそういった事
務的な仕事じゃなくて、丁寧な、子供たちと教職員との信頼関係に基づいた渡し方をする予定でご
ざいます。
 もう一つだけちょっと言わせてください。
 市で一括購入して全ての小・中学校、全ての女子トイレに導入するのは県内初でございます。し
たがいまして、用意周到に丁寧な指導も心がけて準備をして、今の時点では３学期から全ての学校
できちんとスタートしたいと考えておるところです。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そんなら、この議会資料の７か月分というのは何ですやな。３か月にしておけばいいがな。そん
だけ調整が要るんやったら。
 それでもう一つ、スコットランドで言うておるのは、笑い事じゃないでしょうよ。あんたが笑う
ことじゃないでしょう。
 調べたところ、生理用品を下さいと先生に言うのは恥ずかしいという声があり、トイレに置いて
配ることになったというふうなことが書いてあるんですよ。恥ずかしいと。それが、今言うた生理
の貧困と呼ばれていたが、しかし、こうした状況が、女性が人間らしく生きる権利の侵害につなが
っているとして、最近では生理の尊厳や生理の公平と言われるようになったというふうにスコット
ランドの国は変わっていったんです。女性の尊厳を守るために、そういうふうに下さいと言うより
もそこへ設置したと。あなたは、教育長、そう言うけれども、おかしいやないかなと思う、私は。
あなたの考え方は。もうええわ、もう。
 そうやで、極力ですな、３月までに配るんやったらもう一遍３月にやりますけれども、その状況


                     － ２２７－
をまた教えてもらいたい。もう既に配っておるもんやと思って、私はこれを質問させてもうとるん
やでな。
 そうやけど、議会へ出す資料はもっと丁寧なものを出してください。７か月、予算７９万円です
よ。片方はちゃんとしておるんやて、福祉のほうは。あんたのところはできていない。わしが言う
たら業務怠慢で減俸１００％やわ、とわしはする。市長ももっと隅々まで行政見たっておくんなは
れ。そうせんと、物事というのはうまいこと動いていかんと私は思う。なので、もう一遍やります
もんで、その状況をもう一遍きちっと報告できるようにやっておいてください。
 私は３か月分しか買うことにならんでよ、３学期やったら。そこまた改めて当初予算に盛り込ん
で、残りの分は。これをずうっと半永久的に、あなた県内で初めての試みやって言うもんで。やっ
ぱり亀山市では、これはずうっと永久的にこの予算はつけていかなあかんと、私は思うよ。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 求めていないのにええやんか。答弁求めていないのにええやんかな。
○教育長（服部 裕君登壇）
 簡単に。
 もう発注済みでありますので、３か月しか許さんということは勘弁してください。来年度予算は
その分少なくなるということになります。
 そして、柔軟に事を進めていきますので、どうぞご理解をよろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 次に、農業振興地域について、市長の見解をちょっとお聞かせ願いたい。
 農用地の指定の見直しですね。ちょっと出してもらえませんかな。
 これが、令和３年７月１５日現在の農地転用許可権限等に係る指定市町村の指定状況です。２３
道府県あるんですけれども、その指定を受けておるのは６３市町です。そのうち三重県は１０市９
町がこの中にあります。全国で２３都道府県で６３市町の指定を受けて、それで三重県は、これ亀
山市も入っていますけれども１０市９町、１９の自治体がこの指定になっておるんです。
 ところが、この中でその農地転用について、市長の基本的な考え方をちょっとお聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  議員から通告いただいておる内容は農用地指定の見直しについてのお話でございますが、今の農
 地転用許可で今資料をご提出いただいたことについてをお答えすればいいんですか。あるいは、通
 告でいただいておることをお答えさせていただいたらよろしいでしょうか。どっち。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  反問権かな。
  議長、お願いします。


                   － ２２８－
○議長（中﨑孝彦君）
 反問権ですか。
○市長（櫻井義之君登壇）
 反問権で。
○議長（中﨑孝彦君）
 反問権で。
 先ほど櫻井議員の質問に対して、市長から反問権を行使したいという申出がありましたので、こ
 れを許可します。
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 議事を整理してくださいよ、ちゃんと。手を挙げていただいて、それで反問権を行使したいとい
 うことでそうやって聞いてください。そういうふうに議事進行してください。そうせんと、通告の
 農用地指定の見直しについて市長の考え方はどうなんですかと通告してありますやんか。それにつ
 いてお答えしていただきたいと思います。反問権の必要もないですやろう。あなたの考え方で。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  先ほど農地転用についての考え方をということをおっしゃられましたのでちょっとお尋ねをさせ
 ていただきましたが、農業振興地域に関わる様々な各個別法がございますけれども、この取扱いに
 つきましては、特に農業振興地域の整備に関する法律によりまして国が定める農用地等の確保等に
 関する基本方針に基づいて優良農地の確保と効率的な利用を図ることを目的として設定された区域
 でございますので、介在する農地は地域の実情に応じて各種事業の活用や地域関係者の活動によっ
 て良好な状態で維持をされ、保全に努める必要があるものというふうに基本的な認識を持たせてい
 ただいておるものでございます。
  また、担い手等の農業経営を安定化させるため、農地の集積・集約による効率化だけではなくて
 農用地区域内の水路・農道等農業施設を維持管理するための補助金交付事業であります多面的機能
 発揮促進事業も活用いただけるものでございますけれども、これは担い手だけではなくて農地の所
 有者を含めて地域が一体的となってこうした事業に取り組んでいただくことで地域の農業が活性化
 し、地域活力の向上につながっていくものというふうに考えておるところでございます。
  その一方で、農用地区域内におけますこの都市的土地利用に関しては、やっぱり高度成長期から
 様々な農地法、それから都市計画法等々のこの絡みの中で様々なモザイクの状態が生じてきておる
 のもこれまた全国的に事実でございますので、市の土地の総合的な利用の観点からこれを都市計画
 と農業の健全な調和を求めていくということが重要な視点であろうというふうに、基本的に認識を
 させていただいておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  走り書きですもんで全て市長が言われたことを頭の中に入りませんもんで、基本的に農用地とい


                   － ２２９－
うのは優良農地で、それで保全管理ができて、安定的経営ができて、地域一体型であって、農業政
策の一つの要であると。それが農用地のあれであるというふうに理解してもよろしいかな。ちょっ
と簡略化で言うたら。それでよろしいかな。
 首を振ってござるで、そのようなことと。
 それなら今の地図をもう一遍出してもらうけれども、農地転用の許可権限の中で本市も県下、全
国で２３都道府県あるんですけれども、三重県は本当にこの数が多いんですわ、他の県に比べたら。
北海道から九州まであるんですけれども、そうすると、やっぱり転用に係る指定市町村にこの亀山
市が認定されたのが平成２８年やと思っておるんですけれども、その中で今その農業の安定化と言
われたこと、今ちょっとずうっと市長が言われたことを確認させていもらいましたけれども、なら、
次に移りたいと思いますけれども、能褒野地区の件ですけれども、能褒野地区で平成１９年から、
地元から再三再四いろんな形で農振地域の除外をしていただいて何とかやっていただいたと。それ
で、やっぱり確かに能褒野地区は開拓５０年以上たって、確かに第１世代、第２世代、第３世代と
世代が移っていきます。第１世代の方々は、恐らく農業振興でこの事業をやって恐らく面整備をや
られて、それで６メーター道路を造っていろんな形でやったと。やっぱり時代が移るにつれてその
農業の後継者、その方が高齢化、離農等々によって荒廃農地になっておる。離職者が多いと、農業
の。そういうような地区が、この能褒野地区なんですよ。ちなみに、今の現状の能褒野地区を農振
から外すというお考えは、まずないですか。それちょっとお伺いしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 過去からこの能褒野地区の農振除外についてのご議論、この議会の場でもたくさん重ねてまいっ
ておるところでございますが、能褒野地区の今後ということで考え方はないのかということですが、
能褒野地区におきましては、これまでから農業者の高齢化や後継者の不在など農業の継続が困難で
あることを理由に農用地除外の要望を頂戴いたしております。その認識をいたしておるところであ
ります。その一方で、この地域で認定農業者として営農継続を進めていただいている方々もお見え
であることから、この地域の土地利用に関しては地域全体の合意形成が重要であると、このように
申し上げてまいっておるところであります。
 また、農用地の除外につきましては、ご案内のようにこれは農振法に基づいて除外要件、５つの
除外要件がございますが、これを全て満たすことで妥当性の判断を行うことが可能になるところで
ございますが、能褒野地区におきまして現時点では、先ほど申し上げた除外の目的や計画等が明確
になっていない状況でございます。したがいまして、これまでも能褒野地区の皆さんには農用地除
外の５要件について説明もさせていただいておりますが、今後、除外の目的や計画等が明確になり
ましたら、改めて農用地除外の妥当性の判断をさせていただきたいと。これは従来からもそのよう
に考えてきておるところでございますし、今後もその考えに変わりはございません。
 それから、先ほど少し……。よろしいですか。
 農地転用でこれ２９年に、権限委譲で亀山市として農地転用の権限委譲を受けましたので、この
権限等の指定を受けたということは事実でございました。また、こちらの農用地除外につきまして
はこの５要件を満たす、そして県の同意が必要ということで都道府県のその同意権限が最終的な決


                  － ２３０－
定事項になろうかと思いますので、農地転用とは若干違う取扱いということで理解をする必要があ
ろうかというふうに思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 基本的に、常にこの法の１３条２項を出してくるんですわ、５要件はね。能褒野地区、実際、先
般３,０００平米の資材置場を市が許可しております。その中で９００平米が宅地造成されていま
す。いつの間にか。それに対して、基本的に最初は農地を転用するために資材置場になっていたら、
これ農地転用できますよ、４条で。だけど、いつの間にか３,０００平米のうちの９００平米が住
宅開発で６戸建っておると。そういうような状況を市長はご存じかな、十分。それで、さきに触れ
ましたように、この地区は世代が替わることによって荒廃農地、離農が多なっていっておるんです。
だから、資産としてやっぱり活用したいという方がたくさんお見えなんですよ。確かに、認定農業
者の方はその農業をやっていただいたと思うんですよ。５要件の中に、農地等以外にすることが必
要かつ適当で、農地区域以外に代替する土地がないこと、これが５要件の一つですわ。２つ目が、
農業上効率的かつ総合的な利用に支障を及ぼすおそれがあることがないこと、これ２つ目ですよ。
３つ目が、効率かつ安定的な農業経営を行う者に対する農地の利用の集積に支障を及ぼすおそれが
ないこと、これが３つ目ですわ。４つ目は、土地改良施設の有する機能に支障を及ぼすようなおそ
れがないこと、これが４つ目ですわ。最後は、農業生産基盤整備の完了後８年を経過する。これが
５つですわ。
 この中で、現状の今、いろいろな市のほうに要望を出されておる皆さん方の会ですけれども、拓
けゆく能褒野の未来を考える会の方々からいろんなことが出てきておるんですけれども、既にこの
５要件は、今言われるこの皆さん方の地域はこの５要件を全てクリアしておるんちゃうかと私は思
います。まず、ついでに言わせてもろうたら、８年は既に経過しています。農業改良の有する施設
に支障を及ぼすようなおそれがない、これもないですよ。効率的かつ安定的な農業経営を営む者に
対する農地の利用の集積に支障を及ぼすおそれがないこと、これも点在していますから、家屋が。
家屋の中に農地が農地として点在していますから、これもクリアしておると。総合的な利用に支障
を及ぼすおそれがないと。ないですよ、これ全然。それで、農地区域以外で代替する土地がない。
これは、随時これ農水省のあれでもだんだん減ってきておるんですよ、農用地の範囲が、申請によ
って。毎年、農用地の転用がこの申請で。我が亀山市も、川合町のバローも農用地であったところ
２ヘクタールこれやっていますよね。これ除外していますよ、５条申請で。そういうような中で、
何で能褒野地区だけそういうような見解が出てくるんですかな。
 もう一つ、亀山市北東部への給水対策で東邦ガスのガスの搬送のときに費用５億円の２分の１、
２億５,０００万を亀山市で負担して、そこに水道管を布設してます。これによって能褒野地区以
外の、川崎もそうですけれども、３６０戸の給水可能な建物が建つ状況なんですよ。だから、当然
いろんな諸条件。それから、今回亀山鈴鹿線、この整備も具体化してきますよ。道路も具体化した、
水道も完了してきた。それで、地域の要望で荒廃農地を何とか宅地並みに転用したいと、３つある
んですよ。そのために早急に、これはあなたの市政運営の中で言うておる若者定住の政策の中で、
能褒野地区は特に鈴鹿市にも近いし、川崎小学校も新築もしたし、一番ええ条件のところやと思う


                  － ２３１－
んですよ。丘陵地やし。あれは昔、飛行場の跡地やと思うんですけれども、一番ええところなんで
すよ、住宅として。確かに周りに工場もありますけれども、だから、早急にそんなことも鑑みて、
あなた自身の考えでやるべきですよ。できませんかな、そんなことが。ちょっと９分しかないで、
簡単にちょっと。まだこれまた追いますから。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今の、先ほど答弁したことに尽きるんですが、この５要件の前提となりますのは、具体的な転用
目的が明確であるか、あるいはその計画が明確であるかどうか、こういうことが前提でございます。
 したがいまして、先ほど能褒野地区の今後についてという中でお話し申し上げましたけれども、
現時点では、先ほど申し上げた除外の目的や計画等が明確になっていないという状況でございます
し、地域の合意形成も重要なことでございますので、その点が前提だということであり、市長の権
限でできないのかということですが、先ほどの農地転用と違い、この農振除外につきましてはこの
 法に基づき５要件を全てクリアすると。そして、都道府県知事の権限によって同意が得られた場合
 にのみ農用地区域の除外ができると、こういうものでございますので、市長の判断でということは
 少し異なる見解でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、亀山駅再開発事業ですが、これ市長のマニフェストですけれども、４.７ヘクター
 ルを４ブロックに分けて一つの開発エリアとして設定された。なら能褒野地区の全体を一つの住宅
 奨励地域としてあなたが認定して、亀山市で一つの事業化をして亀山市の主導で地域に入ったらど
 うですか。あなたの主導で、この地域は住宅建設地域であるという亀山市の事業として位置づけた
 らよろしいやんか。そういうのは第２次総合計画の後期基本計画で土地利用のことがうたってあり
 ますな。その中で能褒野地区は、今後は、もう一遍言いますよ。鈴亀道路の早期着工、上水道の３
 ６０戸のその水道管の埋設工事の完了、地域の離農者に対する土地利用の活性化、資産としての価
 値を上げると。一番大事なのは、地域の営農者はその営農をやっていただいたらええと思うんです
 よ。だけど、営農を困難とする方の希望をかなえるのが市長の仕事やないですか。だから、亀山と
 してあの地域を住宅指定区域に指定するという事業を起こしてください。そういうようなお考えは
 ありませんかな。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今の能褒野地域全体を今後どのように土地利用していくのかということについては、当然、重要
 なことだと思います。幾つか触れられました今後の周辺環境の計画等々も考えますと、中長期のス
 パンの中でこれをどうするかというのは、当然大切なことであろうというふうに考えておるところ
 であります。
  一方で、先ほど転用の話の目的なんですが、過去にも、ご案内のように地元の皆さんとも何回も


                   － ２３２－
協議や対話をさせていただいてまいりましたが、ご案内のあの地域には王子製紙さんという企業さ
んが存在をしてご貢献をいただいてまいりました。数年前に事業を一旦止めておられますので、広
大な敷地の活用について今後の可能性を探ってきたところでありますが、それも含めて民間の様々
な農業バイオに関わるような事業の展開とか、いろんな可能性についても当然市としてはいろんな
考えを持たせていただいておりますけれども、なかなかそうは至っていないということでございま
すので、そこは市の少し中長期の中でそれはどのように考えるかというのはぜひ進めてまいりたい
というふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 中長期やないんですよ。もう長いこと待ってござるんですよ。だから、私は第２次総合計画の後
期基本計画の土地利用について、能褒野地区を市の事業として入れていってくださいよと言うてお
るんですよ。そんなの簡単じゃない。市が主体になって事業をやると。あなた、駅前再開発事業は
組合施行というけれども、市の担当者もおるんですよ。そして、組合員にもなっておるんですよ、
市が。だから、市の事業としてあの地域に環境整備ができておるんですよ。
 もう一遍言いますよ。水道は引いておる。道路はできてくる。学校もできた。住環境地域として
は最適な場所なんです。だから、亀山市で事業化をしてくださいと言っておるんですよ、私は。そ
れでなければ、民間云々じゃないんですよ。それだけ申し上げます。もう一遍これまた追います。
 通告をようけ出させてもろうてあれなんですけれども、１つできやんか分かりませんけれども、
あのですな、市長。９月定例会で図書館整備事業の条例が否決されました。長としての、私、最終
日の中継が終わった後に何らかの声明があると思ったんです。市長として条例を提案したときに議
会に否決されたということは、極論から言うたら市長に対する不信任ですよ。条例を否決されると
いうことは、不信任に値するんですよ。特に、あの駅前再開発事業の図書館については、もう既に
８０億以上、本体には２６億以上の予算がつく、国の補助も含めて現在の条例でその整備の条例が
 否決されたときに、あなたはこの否決されたことについてどのように思われたか。残念やったら残
 念やったと。何か足らんだと。何が足らんだと。できたらもうちょっとしゃべりたいもんで、３０
 秒ぐらいで答えてください。反省を。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
 簡潔に。
○市長（櫻井義之君登壇）
  簡潔に、はい。
  ９月定例会でこの関連条例の否決につきましては、真摯に受け止めているところでございます。
 その議案審議の過程におきまして様々なご意見・ご指摘をいただきましたが、細部についてこの時
 点で決まっていないということについて、これが条例案が否決の大きな要因ではなかったかという
 ふうに認識をいたしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。


                     － ２３３－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そのとおりですよ。細部についてまとまっておらん条例を、あなたは出したんですよ。それで議
会が混乱したんですよ。それで、議会に知らされていないことが新聞報道等で知らされたので、私
も教育民生委員会に所属していますけれども、そこでもいろいろ議論されたんですよ。だから条例
を提出する場合には、やはり全てのことをきちっと説明するだけの責任を持って条例というのは提
案するもんです。当初予算の歳出についてもそうですよ。それが条例なんですよ。だから、次いつ
出すか分かりませんけど、次に出すときにはもっと真摯な答弁ができるような条文の整理を、あな
た自身からまた聞かせてください。お願いします。
 エールチケットがあるんですけれども、これは聞いたで分かりましたのであれですけれども、で
きたらこれはやっぱり今、大方３００ということでクリアされたらしいですけれども、クリアしそ
うやという話ですけれども、もう少し丁寧にやるべきやと私は思います。
 ちょっと言い足らんことがあったんですけれども、何はともあれ教育委員会、ちゃんと仕事せい
よ。それだけ言うておくわ。仕事するべきことはちゃんとしてください。言うたことはしなさい。
これがあなたの仕事です。それを指示するのは市長の仕事。
 以上です。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時４９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時５７分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１７番 小坂直親議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  大トリを取らせていただきますので、穏やかによろしくお願いします。
  私からの通告には、市長の現況報告のうちのちょっと確かめたい、確認したいことについて五、
 六点質問をさせていただきたいと思います。
  まず、都市計画道路木崎新所線の都市計画変更についてでございます。
  これは審議会等が何遍か重ねられてこの住民説明も終わって、いよいよ変更するということを聞
 かせていただきました。これは、三重県の都市計画道路見直しガイドライン、これは１４年前です。
 それに基づいての検証を７年前に亀山市において４路線、一部の廃止等を含めて手続をするという
 ことになった、一部の最後に残った木崎新所線の廃止ということなんですけど、なぜこれまで都市
 計画道路は昭和４７年、もう５０年前です、指定したのが。５０年前に指定して、それから町並み
 保存が５９年、これが約３５年です。その中で何もせんと、１メートルも何の工事もせんとほった
 らかしといて、それで変更することによって事業をするのかと思ったら、ただぶっ切っただけです。
 通り抜けの都市計画道路を行き止まりにするこの一部改正について、どのようにお考えなのかお聞
 かせ願いたいと思います。


                      － ２３４－
○議長（中﨑孝彦君）
 答弁を求めます。１７番 小坂直親議員の質問に対する答弁を求めます。
 田所産業建設部参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 木崎新所線の一部廃止をなぜ行うかというところで、先ほど議員のほうから経緯はお話しいただ
きましたが、都市計画道路は都市の将来像の実現に向けて都市の骨格を形成し、円滑な交通と良好
な都市環境を支える役割を担っておりますが、都市計画決定後から長期間にわたり整備が行われな
い路線も多く存在し、計画決定時と比べて人口や交通量などの見通しやまちづくりの方針が変わり、
現時点では必要性が低下している路線もあり、このような路線の計画を残すことは土地の健全な利
 用に支障を及ぼすことから、先ほどお話ありました都市計画の見直しガイドライン、これに基づき
 まして平成２６年度に見直し案を公表いたしました。
 それで、先ほど４路線のほうもご紹介いただきまして、今回、木崎新所線についても見直しする
 こととなった４路線のうちの一つということで、現在手続を進めさせてもらっております。
 一部廃止となった理由ということですが、昭和４７年に、先ほど話がありました都市計画決定さ
 れてから、その後、昭和５９年には、今回廃止を予定している区間が関宿重要伝統的建造物群保存
 地区に選定され、町並み保存を推進する方針となりました。選定される際に文化庁へ提出させてい
 ただいた報告書では、木崎新所線の取扱いについては再検討の上、抜本的な見直しを考えていると
 しております。また、平成８年には広域交通網となる国道１号関バイパスの都市計画決定に合わせ
 て四日市関線バイパス、木崎鷲山線、四日市関線が都市計画決定され将来都市像の新たな交通ネッ
 トワーク計画となり、木崎新所線の一部区間については昭和４９年の都市計画決定時より必要性が
 低下したことによるものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  それはごもっともな話なんですけど、現実はそうではないですよ。
  結局、５９年にその伝建ができたと。それから４８年に１号線バイパス、四日市関線バイパス、
 木崎鷲山線、四日市関線、これを平成８年に都市計画決定したけど何も工事していないですよ。１
 号線バイパスで工事できているんですか。フラワーロードが、津関線ができたんですか、何もでき
 ていないんですよ。それが、指定されたからこの道路を廃止すると。何の因果関係があるんですか。
 ただこの道路を廃止するだけですやんか。どういう因果関係なんですか。ほかの都市計画道路と何
 も接続しませんやんか。行き止まりの道路だけですやんか、全て。鷲山線についてもそうです。こ
 の道路については、１軒だけは立ち退くという条件でこの都市計画決定したんですよ。それは、こ
 のとき工事とか町並みとかの絡みもあるけど、１軒の家はもろにかかかるから立ち退くという条件
 で都市計画決定しておるんです。５０年前に。鷲山線についても、１軒は立ち退くという条件で家
 を建てておるんですよ。何ら交渉もせんと、工事も何もせんと、そして、ここだけ変更すると。そ
 れも行き止まりですよ。この現場を知っておるんですか。これを変更するんであれば、真っすぐ西
 を向いて１軒の家だけちょっとのいてもらえば、全て西の追分まで出られるんですよ。なぜそうい
 う努力もせんと、行き止まりの都市計画決定をここでするんですか。それ意味が分からんです。そ


                    － ２３５－
ういう考えはないんですか。
 それと、伝統的建造物群保存地区も通過しており、文化財価値が高い区域への大きな影響がある
というのが廃止の理由ですよ。どのように影響があるんですか、これ。何もせんのに、工事もせん
のに、その意思もないのになぜ廃止して、伝建の文化財の価値に影響を及ぼすのか、それをお示し
願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 １つ目の代替道路のお話につきまして、都市計画決定される道路は将来の都市の骨格となる交通
ネットワークを形成する道路であり、将来交通量推計によりますと、木崎新所線の一部廃止した現
都市計画決定道路で機能は確保されるというような結果となっておりまして、代替となる市道新所
東町北線につきましては、地域の生活道路として住環境の向上において必要な路線であると認識し
ております。道路事業において今後取り組んでいくものと考えております。
 先ほどもう一つありました伝建地区の保存地区というところにつきましては、先ほどもちょっと
お話しさせてもらいましたけれども、重要伝統的建造物群保存地区に選定され町並み保存を推進す
る方針となったことから、今回のところを廃止させていただくことによって、先ほども工事がない
という話もありましたけれども、そこのところを保存していくというような形ということで抜本的
な見直しを考えたというところになっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 抜本的な見直しと、何の工事もする計画もないのに、絵に描いた餅の色を塗り替えるだけになぜ
 そんに、必要なんですか。何も必要じゃないですよ、これ。５０年も何もせんとほったからして、
 この変更することによって、都市機能を現状に合わせたような道路に変えるというならいいんです
 よ。ただぶつんとここで切るだけで、行き止まりですよ、これ。これをつないでおるのは木崎鷲山
 線ですよ。これも行き止まりです。これは１号線バイパスと通じる。この行き止まりの路線を造る
 ために、なぜこれが必要なんですか。工事する必要ないでしょう。旧関町のときには、都市計画税
 は取っておらんですよ。合併してから都市計画税を取って、今８億円からの都市計画税を取ってお
 って何一つ、１メートル、舗装の一部もしたことないですよ。それやったら全てやめますよ、都市
 計画決定は。排除しますよ。何も工事するつもりもないし、将来に向かって口だけですやんか。何
 のための都市計画道路なのか、意味が分からん。
 今回もそれをやるために都市計画審議会、どんなメンバーがしておるのか知らんけど、住民説明
 会はやられたんですか。４名ですよ、来たんわ。それをもって都市計画の公告縦覧をして、説明会
 は終わったと。それでこの１月に公告縦覧して、また審議会で決めると。審議会で一遍現場へ行っ
 て、どんなんか知っておるんですか。こんなん私は絶対反対ですよ、こんなもの。何のための変更
 なのか意味が分からん。変更する必要がない。何のために変更するんですか。市長、一遍答弁願い
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）


                    － ２３６－
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 まず、何のための変更か、またこの見直しとなった理由はなぜかということで、先ほど田所のほ
うからお答えさせていただきましたが、昭和４９年にこの都市計画をされた道路でありますが、そ
の後、１０年後、昭和５９年に今回廃止を予定しております区間が伝建地区の選定を受けるという
こと、選定をされたわけでありますが、町並み保存を推進していくという方針が当時、旧関町時代
ですが決定をされたものでございます。その選定される際に文化庁との話の中で、この木崎新所線
の取扱いについては再検討して、抜本的に見直すという協議がなされておるところでございます。
                    （発言する者あり）
○市長（櫻井義之君登壇）
 という町としての申請を文化庁に提出されておるところでございます。したがいまして、この伝
 建地区を保存していくという考え方の中で、当時、その決定、方針はその後も維持されてきたんで
 すが、なかなか何もやらんだということですが、その見直し作業ができなかったということは事実
 であったかというふうに推察をできるところであります。
 その後、平成８年の話につきましても見直し等々は時々の時代の状況によって合理性があったも
 のというふうに考えておりますし、そもそもこの路線を含みます４路線につきましては、７年前の
 平成２６年度に亀山市都市計画道路の見直し案を議員の皆様、市民の皆様に公表させていただいて、
 その中で必要な手続を進めてきておるところでございまして、それが今回、住民説明会を経まして
 都市計画決定の変更手続を進めていくという中で、今回ご提案をさせていただいておるものでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  それは真っ赤な、事実と違いますね。
  昭和４７年に、私はそのとき役場の職員ですよ。この都市計画道路を計画して路線を決めたとき
 ですよ。私のおるときですよ、これは。５９年に伝建にしたときに、そんな話は一切ありません。
             ※
 そのときにあったんは、━━━━━━━家を立ち退くという条件でこれの路線が引いておるという
 ことで、都市計画路線を進めておるんですよ。１軒だけは立ち退く、この都市計画道路を造るとき
 には、１軒は立ち退いてもらうという条件で引いておるんですよ。そんなことで、文化庁とそんな
 話は一切ないですよ。私はそのとき現職ですでね。そんな話一切ない。だから、市長の言わんとす
 ることは、これはなかなか私は得心はできんです。そんなことでは都市計画道路を変更してもらっ
 ては困るし、ほかの路線も１号線バイパスもできていない、フラワーもできていない。何一つでき
 ていないですよ。勝手に決めておるだけですやんか。何をもってこれは都市計画を決めたんですか。
 それまでに決めてきたの。５０年もほったらかしておいて。伝建からもう３７年ですよ。伝建を盾
 にして３７年も放置しておいて、今何でこれを変えんならんか。そのまま置いておいて何ら支障を
 来さへんです。事業をするのであれば変更する。路線を変更する。難しいけれども。事業をするつ
 もりもないのに勝手に変えていくというのは、何も意味をなさんやんか。だから、これについては
 いかなるあれにも私は都計審の傍聴で見て賛成できるようにはできやんと思うので、それは改めて、
※削除あり。２４８ページに発言の取消し許可あり
                      － ２３７－
また変更路線には傍聴に行って意見を申し上げたいと思います。
 それから、次、亀山駅の周辺整備事業ですけれども、工事間調整により繰越明許となったという
ことですけど、これも今市長は亀山駅周辺２ブロックの第１市街地開発の施工に当たり、再開発組
合において非常にそれぞれうまく計画は進んでおると。都市計画の変更に向けて進めておりますと
いうことで、うまくこれが今橋梁と令和４年度の完成に向け施設建設、設置工事は、亀山新橋の構
築、駅前広場等の整備が順調に進められておりますというのに、なぜ１１億の繰越金をするんです
か。順調やないから１１億の繰越明許を起こしておるのに、市長はここで順調に進んでおりますと。
順調と違いますやんか、これ。１１億も明許繰越ししておるのに。何をもってこれを順調に進んで
おるんですか、これ。
 それから、それ以外についても市が行う関連事業についても着実に取組を進めていると。しかし、
工事工程に遅れが生じたことから繰越明許と。なぜここで順調に進んでおるのに１１億という繰越
明許を、図書館も含めてなぜこれがその順調に進んでおるという根拠になるのか、それを教えてく
ださい。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀渕産業建設部次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）
 繰越明許費に至った理由というのは、議案質疑の中でお答えさせていただきましたとおり、権利
変換計画の遅れが半年遅れたという部分が、今現在も半年遅れたような状況で進んでおるような状
況でございます。
 しかしながら、権利変換計画が終わりまして工事契約等も順調に進みまして、それらの工事等に
ついても今現在、工事工程どおり進んでおりまして、工事等については当然順調に進んでおるのか
なあというふうに感じております。
 ただ、３年度末でこの事業を終了でございましたけれども、４年度の１０月までかかるというこ
とで実質、来年度において今までのこの繰越し等が発生しておりましたけれども、最終年度で最終
の調整ができるというところで今現在、令和４年の１０月２１日の完成を目指してしっかりと順調
に進めさせていただいておるというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 それは、明許繰越しで聞いたんです。ここで市長が言うておるのは、工事間調整の遅れです。権
 利変換が遅れたからその分を繰り越したというのが担当ですよ。市長が言うておるのは、工事間調
 整が遅れたんです。だから、これは何やと。順調に行っておるけど、工事間調整の遅れやで１１億
 の繰越しすんやと。だから、担当者が言うとおり権利変換が遅れたから完成は間際やけれども、市
 長が言うておるのは工事間調整です。権利登記が遅れたと言っていないんです。工事間協議が遅れ
 た、それは一体何かということを聞いておるんです。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀渕次長。
○産業建設部次長（亀渕輝男君登壇）


                    － ２３８－
 工事間調整と申しますのは、やはり関連事業等も用地買収等に時間を要してその部分多少の遅れ
が生じておるというところから、調整が必要になったという部分もございます。ですので、全体と
しては順調でございますが、個々にいろいろな交渉の中で、そういう調整の中でなかなか進み具合
がうまく調整を進めながら今やっておるというところでございまして、やはり全体の、今日の午前
中も答弁させていただきましたとおり、駅前広場の今の工事に着手いたしましていろんな部分で供
用しながら工事を進めるという中で工事調整は十分時間を要するものでございますので、そういう
部分でも遅れをしておりますが、それを補って今現在何とか順調に工事を進めておるという状況で
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 だから順調じゃないんですよ。苦難に苦難をして努力しておるんやけど順調に進んでいますと、
こういうことを市長が市民に言うておるんですよ。私に言うておるんちゃうですよ。これ市民に言
うておることに対して、言うておることが違うんやないかというんですよ、現実は。だから、その
辺についても順調に進んでいるんやったらこれは順調で言っておいてもらえばいいけれども、１１
億という繰越明許をつくっておることについては、工事間調整なのか権利変換になったからと、そ
んなことは市長の言うこととあんたの言うことが違うから、私がどこでどういう違いでできておる
ねやと、順調ではありませんやないかということを言うておるんですよ。もう少しやっぱり施政方
針やで、担当と市長の表現の仕方に食い違いがないようにしてほしいというのを思います。
 その次にため池耐震調査ですけど、これは防災重点農業ため池と、それから地震耐震性評価の２
つに分かれてそれぞれ木崎地内の新池のほか５か所、それから地震耐久性評価については４か所、
城山池ほか４か所と耐震調査に行って、その耐震調査の内容、耐震審査が済んだ場合、あとどのよ
うにそのため池を管理運営していくのかということを含めて、また、ため池のほとんど耕作用地が
ない。耕作放棄地ができて、もうほとんどそのため池を利用する農用地がないというため池がたく
 さんあります。そうなると、地権者がいないと管理ができないです。ほったらかしで竹が生えたり
 草が生えたり。それをこれから埋め立てて戻すのか、管理運営を地権者に代わって市がするのかせ
 んのか。耐震だけの調査だけでなしに、その耐震調査の結果をどのように生かして管理運営してい
 くかということを併せて説明してほしいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  まず、防災重点農業ため池の耐震調査の内容でありますけれども、本年度実施をしております新
 池ほか５池の耐震点検・地質調査業務委託でありますけれども、現在業務を進めておるところでご
 ざいまして、その対象、本年度実施をしておるため池でありますが、関町木崎地内の新池、中庄地
 内の間瀬池、みどり町地内の北谷池、布気町地内のから池、太岡寺地内の太岡寺池、布気町地内の
 長田池の６か所を行っております。
  その内容でありますけれども、耐震性の解析を行うために必要となります土質の採取、また、基
 盤層や地下水位の確認を行うために、ため池堤体上においてボーリング調査を行っております。そ


                    － ２３９－
の他、堤体の形状変異や漏水の有無、池の深さについても調査を行っておりまして、その後、ボー
リング調査によって採取しました土質の試験や基盤層、地下水の深さなどの調査結果を基に耐震性
能の解析を行い、評価をするものでございます。
 また、地震耐久性評価のための関町新所地内の城山池ほか４か所の耐震調査ということでありま
すが、今年度、先ほど申し上げました新池ほか５池の耐震点検・地質調査業務委託の入札差金が生
じましたので、その差金を活用して、補助事業でありますので活用いたしまして、次年度に調査を
行う予定としておりましたため池のうち関町新所地内の城山池、太岡寺町地内の菅谷池、両尾町地
内の重大池、辺法寺町地内の入谷池、白木町地内の上垣内池の計５か所について前倒しをさせてい
ただいて、本年度に調査を予定するものでございます。
 それと現在、今後の管理をどうしていくのかと、耕作している方も少なくどのようにしていくの
かということでありますけど、まず、重点農業用ため池のうち今後の利用が想定されないところの
ため池の廃止事業も予定をしておるところでございますし、現在の管理として、耕作面積が減って
おるということで水量が必要でないところについては、その必要な水量に合わせて水位も下げてい
ただいておるような、そのような管理をしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 調査結果をして何に生かす、ハザードマップに生かすのか、耐震の結果、住民にこの池はどうで
すとどのように知らしめるかということをその調査結果を、やっぱり調査しただけではあかんです。
やっぱりそれを住民にどう知らしめるかと。そして、どのようにこれから管理していくのかという
ことを聞きたいのであって、例えば城山は、ほとんどもう１軒ですよ。もうやめたいと言うんです
よ、田んぼは。埋めてもろうてもええと。だけど、一人ではあの土手を刈ったり、それはできんわ
けですよ。新池についても、新池は決壊したら泉ヶ丘がつかるんですよ。泉ヶ丘の下の管を上がっ
 ていったところに田んぼがちょっとあるだけで、新池が抜けたら泉ヶ丘の住宅地が沈むんですよ。
 だから、その辺をよく分かった上で検査した結果、それをどうやってして住民に知らしめて、今後
 管理をどうするかということをやっぱり方向を示してもらいたいけど、その方向についてお聞きし
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  ため池の耐震点検調査でありますけれども、令和２年度から事業のほうに取り組んでおりまして、
 その２年度の実施をいたしました６つの池につきましての耐震点検結果につきましては、本年６月
 の定例会、産業建設委員会でその結果について総括をお示しさせていただいております。本年度も
 実施する池について結果が出次第、また議会のほうにも報告をさせていただきますし、それをもっ
 て市民の方にも情報提供していくということになるかと思いますが、この点検結果をもちまして今
 後どの池から耐震工事といいますか、事業に今度は入っていくかというその優先順位について、ま
 た庁内で整理をさせていただいて事業については展開していくものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２４０－
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 この９つの池に限らずほかにいろんな池があって、その管理に困っているんですよ。耕作者も放
棄して受益者が１人ないし２人ということで、もう管理できへんというところをやはりもう少し点
検をしていただいて、耐震工事も結構やけど、やっぱり管理運営を地元でできん場合はそれはもう
市でやるとか、危険度があれば何らかの方法でないと荒廃の一途をたどったら災害につながるとい
 うことになるんで、この９つのため池に限らずほかの池もその管理運営について、放棄されている
 ところについてはどのような対策するかを検討していただきたいというふうに思います。
 その次に、歴史文化の継承と活用について。
 鈴鹿関跡の学術調査事業の第１０次の発掘調査の結果についてですけど、本年度関の城山西地域
 の発掘調査がされておりました。私も毎日通っておったんですけど、今ほぼ終わったみたいですけ
 ど、ユンボでいつも非常に一生懸命掘っておったんだけど、その発掘調査の結果をどのように今後、
 何が出てきてどのように今後の発掘に生かしていくのかをお聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 辻村生活文化部次長。
○生活文化部次長兼関支所長（辻村俊孝君登壇）
  第１０次の発掘調査の結果と今後ということでご答弁申し上げます。
  まず、鈴鹿関跡第１０次発掘調査につきましては、これかつて城山の南西部で実施いたしました
 第２次及び第６次調査で確認がされました築地塀の痕跡の続きが城山のどの位置に存在したのかを
 確認するため、本年１０月１１日から１１月６日まで関町新所字西新田地内ということで城山のこ
 れも南西部でございますが、ここにおいて実施いたしましたところでございます。
  その結果でございますが、古代の瓦だまりが出土し、遺構や遺物の状況から城山南西麓における
 築地塀の存在を再確認するとともに、築地塀が第９次調査で確認し、既に国の史跡指定された地点
 へ延伸することが判明いたしたところでございます。
  現在は、その出てきた出土遺物の年代測定業務や整理業務、また測量図等の作製・整理を行って
 おり、これまで１次から第９次まで発掘調査をしてきましたその成果とともに、来年度刊行予定の
 鈴鹿関跡発掘調査総括報告書に掲載し、公開をしてまいりたいと考えております。
  また、今後は史跡指定された第１次及び第９次調査地と併せまして史跡の公開活用などについて
 検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  これ史跡の鈴鹿関跡は、奈良時代の日本の三関の一つという愛発関、不破関の三関の一つなんで
 すけど、愛発関もそれから不破関もきれいに整備はされておりますけど、国史跡になっていないん
 です。何の証拠もないんです。この辺にあっただろうというだけで。それを基に整備されて、あた
 かもあったように不破関もそれから愛発関もあったように整備されておる。価値が違うんですよ。
 だから、この鈴鹿関は、すずりも出て土塀も出て価値があるんですよ。これを不破関や愛発関と違
 って価値が高いんだから、市長、これをどのように後世にこれを生かして残していくかということ


                      － ２４１－
のお考えがあればお聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おっしゃるように鈴鹿関は日本三関の極めて貴い価値を持ったものということで、合併後の１７
年間にわたって本当に地道なことですがこの発掘の調査を重ねてきて、それを表舞台へぜひ出して
いこうということで今日まで関係者、努力を重ねてまいったものであります。
 本当に国の史跡に選定いただいたと大変うれしいことでありますし、また、今後につきましても
 これはふるさとのこの特異な歴史を持ったこのまちの歴史や文化をしっかり後世に伝えていくとい
 うことは極めて重要なことですので、未来永劫、今を生きる私たちもそうですが、次世代にしっか
 りこれを継承し、そして磨き上げていく努力が必要であろうと思っております。
 例えば、三重県内でいくと明和町の斎宮、これは県の今も国史跡指定を数十年にわたって発掘調
 査を重ね、そして周辺の整備もまだまだ、多分どれぐらいの時間がかかるのか分かりませんが、し
 かし、あそこには県立の斎宮の歴史博物館がもう二十数年前に整備をされておられます。私どもの
 この発掘調査、地道な作業を今後もしてまいりますが、将来のいずれかの時期にそのような愛発や
 不破とは違う、私も寄らせていただきましたが、違うやっぱり三重県亀山市の鈴鹿関の本当にその
 歴史遺産がしっかり輝きますように積み上げていく必要があろうかと思っておりますが、地道な作
 業でありますので、どうぞ今後も多くの議員の皆さんや市民の皆さんの引き続いてのご理解やご支
 援をお願いしたいと、こう考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  これは非常に気の長い話であろうと思うんですけど、もともとは今の前の関ドライブインの跡の
 ところが中心部だろうと言われて、あそこの造成をするときにその辺のところがあったらしいんで
 すけど、今はまた山崎パンが新しい工場を建てて旧ドライブインはもう廃業になっていますので、
 あの辺が中心だっただろうということで、やっぱり将来を見込んでその辺の跡地も有効に活用して、
 何とかこの史跡を後世に残せるように、先行投資も含めてやっていただければなというふうに思い
 ます。
  時間がありませんので、それでは次の５番目の亀山・関テクノヒルズですけど、これについては
 長年かけて進めて造成をしていただいた中にも約１０区画のうち６社、９区画までもう販売されて
 おるんですけど、一向に建たんですね、進出の協定はしても。今あるのは２社だけですよ。今１つ
 工事中と、それから市内業者の運送業が入ったんですけど、まるっきり塩漬けになって一体いつこ
 れ建つのか、あと何社でいつ頃までにどんだけ建つんか。まとめてですけど、それによって今の土
 地は固定資産税はどうなっておる。宅地並み課税で取っておるのか、それから進出企業の先行設備
 投資はどれぐらいなのか。それによって償却資産とかそこに入る人員、雇用の問題も含めて亀山市
 の市財政を大きく左右する地域であって、それがほとんど今塩漬けになっているような状態ですけ
 ど、この辺について今の状態からいつ、どのように工場が進出し、そして雇用が、税収がどのよう
 な見込みをされてみえるのかを分かる範囲内でお示し願いたい。


                    － ２４２－
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  亀山・関テクノヒルズ新区画１０区画につきましては、議員がご紹介いただいたとおり現在９区
画へ６社進出が決定をしております。残すところはあと１区画というところでございます。
  現在の状況でございますが、既に２社が操業しておりまして、エア・ウォーター株式会社が来年
春の操業に向けて現在着工のほうをしておりますし、株式会社エクセディにつきましても令和５年
夏頃の操業に向けて現在準備を進められておるところでございます。あと残る２社につきましては、
少しコロナ禍における経済活動への影響もございまして現時点で着工時期が未定となっておるとこ
ろでございますが、定期的に連絡を取らせていただきながらサポートもさせていただいておるとこ
ろでございます。
  ２点目でご質問いただきました課税の状況ということでありますが、工業団地におけます未操業
の土地でありますけれども、この課税につきましては建築の有無を問わずに宅地並み課税となって
おるところでございます。
  それと今後の雇用、税収見込みというご質問でございますが、まず雇用でありますけれども、亀
山・関テクノヒルズの新区画に進出が決定しております６社につきましては、合計約１５０名の新
規雇用が見込まれるというところでございます。税収につきましては、これまで立地した企業の平
 均的な規模で算出をいたしますと、固定資産税及び都市計画税につきましては年間で約２億１,２
 ５０万を見込んでございます。その内訳といたしましては、土地が１０区画全体で２１万平方メー
 トルということで３,２００万円、家屋が各区画において３,０００平方メートルの建屋を建築した
 として試算をいたしまして約５,９５０万円、償却資産が約１億２,１００万円と見込んでおるとこ
 ろでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  長期計画でも、税収は令和になってから年々減少になっておる。償却も固定資産も、それから法
 人についても。やはりそれは、それを賄うためにも、テクノヒルズの工場進出が大きくこの税収に
 左右すると思うんで、やはりできるだけ早く稼働していただけるように働きかけていただいて、働
 く方の住環境も整えることを早急に取り組んでいただいて、市税の安定収入になるように進めてい
 ただきたいというふうに思います。
  それでは最後になりますが、第２次総合計画後期基本計画についてでありますが、昨日も服部孝
 規議員、それから鈴木議員がその３か月空白があるということについていろいろ議論されておりま
 すが、見解の相違どころか全然意見が食い違っておるし、合わない。これをどうしたらいいかとい
 うことなんですけど、令和４年度の予算は何を根拠に予算を組むのか。確かに基本構想、基本計画
 に基づいて実施計画と。その実施計画をより具現化することによって当初予算を決めるということ
 なんですけれど、一体令和４年度の予算を何として、何を根拠にどのような予算を、６月に本当の
 構想と計画を決める中で令和４年度の当初予算を何を根拠にどのような予算を組もうとされておる
 のか、まずお聞かせ願いたい。


                    － ２４３－
○議長（中﨑孝彦君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 令和４年度当初予算は、後期基本計画の計画策定時期が３か月延伸することに伴い、やむを得ず
後期基本計画策定前に予算編成を行うこととなりますので、根拠といたしましては、予算編成方針
に基づいて後期基本計画に関連する新規事業を除いた前期基本計画期間から継続的に実施しており
ます主要事業に係る投資的経費や標準予算の事業費により予算編成を行ってまいりたいと考えてお
ります。
 なお、後期基本計画に基づく新規事業につきましては、後期基本計画策定と併せて予算計上を行
ってまいりたいと考えておりますので、令和４年６月定例会の予算補正で併せて計上を予定してい
るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 新規事業を除く後期基本計画を予算編成方針に基づいて作成するということで、予算編成方針す
 ら上位計画にないのに編成方針ができるわけがないんですけど、本来、私も、これは昨日も言われ
 たように、暫定予算か骨格予算かということなんです。昨日、部長は選挙の場合については暫定予
 算と言うけれど、去年選挙あったけど暫定予算と違ごうたんですよね。本予算を組んでいますね。
 それだけ言うんなら。そんなことは。
 これは、あくまでもどうしても３か月延ばすのはやむを得んと言うんであれば、骨格じゃなくて
 暫定であれば、今言う新規事業以外のものを追うことはできると思うんやけど、暫定予算にしたら
 いいのじゃないかなという思いがあるんですけど、それについても暫定予算なら暫定予算でも結構
 ですけど、それならば令和４年度の予算の事業を全て実施計画、予算に裏づけする実施計画をまず
 提案していただく。実施計画に基づいて令和４年度を決めましたと。それの裏づけになる基本計画
 と基本構想は６月に再度これも実施計画の裏づけを出していただくので、まず実施計画を出してい
 ただいて、その実施計画に基づいて予算を組ませてもらいたいという、そういう方法も私はですよ、
 議会は納得するか知らんけど、私はそれぐらいの誠意があって実施計画を出していただいて、それ
 の裏づけは６月に、基本構想、基本計画で文書で表明しますと。だから、令和４年度の予算は新規
 事業を除いて予算編成方針に基づく予算を、暫定予算とは言いませんけど実施計画をまず議会に示
 していただいて、この実施計画で令和４年度の予算を見立てましたということで、実施計画は議決
 要件じゃないんですけどそれぐらいの誠意をもって出すことがまだ基本構想、基本計画をより慎重
 に審議できるだろうと思うんですけど、暫定予算を組む意思があるのかないのか、それと別に令和
 ４年度分やなければ４、５、６でもいいですよ。新規事業は組めんので経年度ベース、継続分につ
 いて実施計画を出して、議会で。３月までに出すことによって当初予算の審議は入れるんかなと私
 は思うんですけど、そういう手法を取るという意向はあるのかないのか。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）


                     － ２４４－
 暫定予算でありましたり骨格予算につきましては、やはり事業の中で継続して続けていかなくて
はならない事業はございますので、やはりそういった事業につきましては年度当初から計上させて
いただきたいというふうに考えております。その中で実施計画につきましては、私どもも新規事業
につきましては６月に計上させていただくということはご答弁申し上げておりますが、暫定的な実
施計画というものについては策定をする必要はあるのではないかというそのような認識も持ってお
りますので、今いただいたご意見も踏まえてしっかり検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 いずれにしても、今のままでは今の議会の３か月の空白を埋める対処する方法は平行線になると
思うんですよ。このままでは、今のままでは令和４年度の予算はなかなか可決することは、審議す
るのは非常に難しい。根拠がないですもん。だから、それについていかなることをして市民なり議
会なり、市民が納得していただけるような方法、そこを考える必要があろうかと思うんで、その辺
については皆さん方に向けての多くの意見があろうかと思いますけど、うまくスムーズに予算が成
立するように努力していただくことを申し上げて質問を終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
 １７番 小坂直親議員の質問は終わりました。
 以上で、予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので関連質問を終わります。
 以上で日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
 続いてお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日１０日は午前１０時から会議を開き、追加議案の審議を行います。
  本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ３時４５分 散会）




                   － ２４５－
－ ２４６－
   令和３年１２月１０日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
  令和３年１２月１０日（金）午前１０時 開議
第    １ 議案第９６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）について
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君     危 機 管 理 監            豊 田 達 也 君
                                   生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君     産業建設部参事              田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分    純 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                               － ２４７－
●事務局職員
事    務    局   長   渡 邉 靖 文       書      記   新 山 さおり
書             記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                       （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付してあります議事日程第５号より取り進めます。
  日程に先立ち、この際お諮りします。
  １７番 小坂直親議員から昨日の一般質問において不適切な発言があったとの理由により、その
 一部を取り消したいとの申出がありましたので、会議規則第６３条の規定により取消しの申出を許
 可することにご異議ございませんか。
                       （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  小坂直親議員からの発言の取消しの申出を許可することに決定しました。
  これより日程第１、議案第９６号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）についてを議題
 とします。
  市長に上程議案に対する提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
    おはようございます。
    それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
    議案第９６号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）についてでございますが、補正額は、
 歳入歳出それぞれ４億２,７００万円を追加し、補正後の予算総額を２４６億９３６万６,０００円
 といたしております。
    今回の補正予算は、新型コロナウイルス感染症の影響が長期化する中、その影響を受ける子育て
 世帯に対し、子育て世帯への臨時特別給付金（先行給付金）の支給を年内から行うため、その経費
 を追加議案として、先議をお願いするものでございます。
    その概要につきましては、歳出でございますが、民生費、子育て世帯臨時特別給付金給付事業に、
 ゼロ歳から高校生等までの児童を養育している子育て世帯に対し、児童１人当たり一律５万円の臨
 時特別給付金を支給するための交付金及びシステム修正委託料などの事務費の合計４億２,７００
 万円を計上いたしております。
    また、歳入でございますが、この事業の財源として、補助率１０分の１０の国庫支出金、子育て
 世帯臨時特別給付金事業費補助金を計上いたしております。


                            － ２４８－
 なお、来年３月後半の出生分につきましては、出生の届出が４月以降になる場合があるため、繰
越明許費の追加をいたしております。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。追加の提案となりましたが、
何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 お諮りします。
 ただいま議題となっております議案第９６号につきましては、本定例会初日に上程されました議
案と切り離して先議することにしたいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 議案第９６号については、先議することに決定しました。
 これより議案第９６号に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよう
ご注意をいただくとともに、発言は簡潔にお願いを申し上げます。
 通告に従い順次発言を許します。
 １７番 小坂直親議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 おはようございます。
 それではただいま上程されました議案第９６号、令和３年度一般会計補正予算について質問をさ
せていただきます。
 先ほど上程の提案説明がございましたが、この上程内容については分かるんですけど、今先議し
なければならない、それで今日、決したいということですけど、その辺の意義と今後の今日決する
ことによってのスケジュールについて、まずお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １７番 小坂直親議員の質疑に対する答弁を求めます。
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  このたび上程いただきました子育て世帯臨時特別給付金事業につきましては、令和３年１１月１
 ９日に閣議決定されましたコロナ克服・新時代開拓のための経済対策において、その影響が及びま
 す子育て世帯を支援する観点から、子供１人当たり５万円の現金を迅速に給付することとしており
 ます。そのことから、このたび追加議案として上程いただいたところでございます。
  また、本日議決いただきました後の事務の進め方でございますが、まず年内に支給を行うという
 ことになっております、いわゆるこの事業の仕組みの一つでございます児童手当の仕組みを活用し
 て現金を迅速に支給するという内容になっておりますことから、その支給対象となっておる方々に


                     － ２４９－
受給の意思があるかどうかの通知を週明け１３日に発送させていただく予定でございます。その意
思表示が１７日までを期限として受給の拒否の意思がない場合は受給の意思ありといたしまして、
今月２７日に年内に支給をさせていただきたいと考えておるところでございます。
 また、それ以外の方につきましても、１２月の中旬にこの制度のご案内の通知をお送りさせてい
ただき、その方々につきましては、いわゆる高校生だけを養育されている方、また公務員の方々と
いうことでございますが、その方々につきましてはご申請をいただきまして、所得要件等の審査を
した上で順次、来年になりますがお支払いをさせていただく予定としているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 そんな細かいことは、事務手続のことより、大体クリスマスまでとか、いつまでに、ちゃんとで
きるんだという、だから先議するんだということを説明しなきゃ。そんな事務的な内容を聞いてい
るわけじゃないので市民はいつまでにもらえるんだ、してもらえるんだということを、その辺のス
ケジュールをもう少し簡潔にお願いしたいと思います。
 それと、今回の補正予算は児童１人で５万円ということでございますけれど、国は５万円、それ
から１０万円のうちの５万円クーポン券相当を合わせて１０万円を出すという市町村もございます。
この財源については、予備費とそれから補正予算とで国としてはやっていく予定なんですけど、市
としてもやるところはある。大阪市は断念したようですけど、ほかにやるところがあるんです。１
０万円をまとめて支給するという、この議案を差し替えてでも支給するという意思があるかないか、
それだけまずお尋ねしたいです。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 国におきましては、子供１人当たり５万円の現金を迅速に支給すること、また来年春の卒業、入
 学、新学期に向けた５万円相当のクーポンを基本とした給付をするという事業の趣旨や、実施時期
 が異なるため、一括で１０万円を支給することは想定されていないところでございます。
 亀山市におきましては、国の経済対策の趣旨にのっとり、現金５万円の給付を迅速に支給するこ
 とを最優先させることとし、５万円相当のクーポン分に関する詳細が国から示されておらず、現在
 国会で審議中であり、財源も決まっていませんことから、今後国から出されます方針等に注視して
 まいりたいと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  これはやらないということですけど、確かに今国会では、昨日も今日も質問があると思うんです
 けど、国会のほうでは、国は原則クーポンでやりますと。地域の実情に応じて現金ですることも可
 能であるというふうに、その地域の実情というのが、６月末までにクーポン券の準備ができなけれ
 ば現金でもやむを得ないというように総理は答弁しておると。その辺で今、今日も国会でもめてお
 るわけですけど、この５万円についての後のクーポンの相当分の現金で支給するという考え方につ


                   － ２５０－
いては、市長はもう昨日、おとついですか。草川議員の質問に対しまして、市の事務作業的な視点
からも、現金の交付が最も迅速かつ効果的であると認識しておるというふうに市長は答弁されてお
るんですけど、それには間違いないですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 一昨日の草川議員のご質問に対しまして、市の考え方としては、当然支給されるのはクーポンよ
りも現金のほうが市民の皆さんにとりましても、また事務的な作業の視点からもそちらのほうが望
ましいと、このように考えて答弁をさせていただいておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 その辺はできるだけ早急にやっていただきたいんですけど、今回は予備費でやって、その後の５
万円については補正予算対応ということで、財源がなければなかなか市町村としては踏み切ること
はできんだろうとは思うんですけれども、まずその財源さえつけば、やっぱりこれは早急に年明け
に、申請する方の５万円の給付は１月末ですやん、だからその頃に財源さえ決まれば、本来臨時会
 を開いてでも予算決議するんですけど、先議してでも、やはりこれは早急に、今のままでいいわけ
 ですやん。手数料も事務費もかからないわけですから、現金の給付をするならやはり先議してでも
 給付するという考えがあるかないか、それを伺います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  ５万円相当のクーポンを基本としました給付につきましては、現在国会で審議されております国
 からの方針を受けて、迅速に給付できるよう対応させていただきたいと考えておりますことから、
 議員ご提案の先議というのもまたお願いすることになるかも分かりません。適切に判断してまいり
 たいと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  先議というか専決やな、専決をしてでもやるという意思があるということですね。
  ほなできるだけ早い時期に、３月と言わんと、財源の見通しがつけば、議会の了解の下で専決処
 分してでも早急に現金で払うと、クーポンにはしないということを確認させていただきます。
  その中身について、若干お伺いします。
  今回の給付金の受給意思の確認、前回の１０万円のときも拒否をされた方が数件あったと思いま
 す。今回も今言われたように受給を拒否される方が見えると思うんです。そこらについてどのよう
 に処理していくのかをお聞かせ願います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。


                      － ２５１－
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 今回の給付金につきましては、児童手当の仕組みを活用することによりまして児童手当受給者へ
の支給を迅速に行うこととされております。そのため、受給者であることが確認できる方につきま
しては個別に該当者である旨を通知し、市が定める期限、１２月１７日としておりますが、それま
でに受給の拒否の申出がないことをもって、受給の意思があるものとして、申請なしで迅速に支給
を行うこととしております。
 これまでの給付金等の実績を見ましても、受給を拒否される方はごく僅かであると想定されます
ことから、受給拒否の申出書は事前通知には同封せず、受給拒否の届出をされる方は市へご連絡い
ただくか、または市のホームページからダウンロードしていただく方法とするところでございます。
 期限までに受給拒否の届出をされた方に対しましては、給付金は支給しないということになりま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 これは大変難しいと思うんですけど、その確認が十分取れておらんと、振り込んでしまったら、
 また今度、返金せんならんので、それも難しいと思うんで、この辺の判断をできるだけ速やかにス
 ムーズに、トラブルのないようにしていく必要があろうかと思いますが。
 それと併せて、１８歳、高校生等の申請が必要な方、所得制限ですね。そんな判断を何を根拠に
 その所得制限の判断をするのか、どのように判定するのかということを、高校生の場合どのように
 判定するのか。その辺についての判断や基準を、根拠をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  高校生等を養育される方、また公務員の方につきましては、先ほど議員おっしゃっていただきま
 したように申請をしていただくことが必要になります。
  その方々につきましてですが、今回の子育て世帯臨時特別給付金につきましては、特定公的給付
 に指定されましたことから、マイナンバーを利用した所得情報等の確認が可能とされていることで
 ございます。または申請書に本人の同意をいただくことで、市の税情報を活用し、所得を審査する
 ことと予定しております。
  なお、公務員の方で特例給付を除く児童手当を所属長から受給している方は、所属長から児童手
 当を受給していることが分かるものを添付していただくことで所得要件を満たしているものとして
 判断をさせていただくところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  高校生の方も、親権がある方はいいんだけど、高校生は働いておる方もいるんですよ。その方に
 というので、やっぱり所得証明が必要になると思うんです。その所得証明の取り方がですね。それ
 は方々でもようけいろんなケースがあると思うんやけど、やっぱり所得証明を取るその根拠、どこ


                   － ２５２－
からどのように所得証明を取るのか、その辺を一遍お聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 今回、所得判定をさせていただく方につきましては、高校生等を養育されている方等の所得をそ
の判定材料とするものでございます。先ほど、高校生にも所得のある方がお見えになるということ
で、そのとおりでございますが、今回の特別給付金の要件といたしましては、高校生の収入、所得
は、これは要件としないと国からＱ＆Ａで示されているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 いずれにしても、非常に複雑多岐にわたると思うんですけど、やっぱり所得制限が非常に大きく
 左右する場合も出てくるかと思うんで、対象のプッシュ型の申請不要の場合はある程度把握できる
 けど、その申請が必要な方についてはかなり精度の高い審査が必要だろうと思うんですけど、いず
 れにしてもスムーズに年内に、対象者にできるだけ早く５万円が給付され、そしてまたその後のク
 ーポンについては現金という方向でございますので、できるだけこれは１月から２月にかけて財源
 の見通しがつき次第、早急に専決することをお願いいたしまして質問を終わります。ありがとうご
 ざいました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １７番 小坂直親議員の質疑は終わりました。
  次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  それでは、小坂議員に続いて、通告に従いまして質疑をさせていただきます。
  私、小坂議員とダブらないように、できれば市民の方が思ってみえることを中心にいろいろ聞き
 たいなと思っています。
  まず、１点目は、今回のこの臨時特別給付金が支給されることになった経緯、背景というような
 ものをお聞かせいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  このたびの子育て世帯臨時特別給付金事業につきましては、令和３年１１月１９日に閣議決定さ
 れましたコロナ克服・新時代開拓のための経済対策において、新型コロナウイルス感染症が長期化
 しその影響が様々な人々に及ぶ中、子育て世帯を支援する観点から、児童を養育している者の年収
 が一定以上の者を除き、ゼロ歳から高校３年生までの子供たちに１人当たり１０万円相当の給付を
 行うものとされたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                      － ２５３－
  私が聞いたのは閣議決定されるまでの経緯ですね。
  もう私のほうから言います。衆議院選挙が１０月にありました。そこで主な政党がこういう現金
支給の公約を上げました。特に、政権与党になりました自民党は、非正規雇用者、女性、子育て世
帯、学生をはじめコロナでお困りの皆様への経済的支援を行うという公約を掲げられました。それ
からもう一つ、公明党は、ゼロ歳から高校３年生まで、全ての子供たちに未来応援給付、１人当た
り一律１０万円相当の支援を届けるという公約を掲げられた。それで、政権発足後、いわゆる与党
内の協議を行った上で今の形になったというのが経緯ということです。このことだけ最初に押さえ
ていただきたいと思います。それで今、その内容で臨時国会が開かれている、こういうことであり
ます。
  ２つ目の質問に移りますけれども、その中で、特に市民の中で疑問が多いのが、なぜ５万円の現
金と５万円のクーポンに分けるんだということやと思うんですね。国がどういうことでこういうふ
うなクーポンと現金にしたのかということについてお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  国といたしましては、５万円の現金給付については、緊急的な支援として先行して、年内からの
給付を目指しており、残りの５万円相当のクーポンについては、来年春の卒業、入学、新学期に必
要な商品やサービスに利用できるクーポンを基本とした給付を想定されているところでございます。
  国では、これまで実施してきました給付金の実態から、現金給付にすると多くが貯蓄に回るため
 経済活動が活発にならないことを懸念され、クーポン方式にすることにより、消費喚起や子育てに
 関わる商品やサービスを直接届けられるという考えであると聞き及んでいるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  ここは国会ではありませんので、そのことについて議論するつもりはありません。
  私も、小坂議員言われたように、クーポンでなく現金でという方向でぜひやっていただきたいと
 いうことだけ申し上げておきたい。
  その次に、所得制限というのがかかります。これについて、具体的にどういう人が所得制限にか
 かってくるのか、この辺の説明をお願いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  この給付金の所得制限でございますが、児童手当の所得制限限度額を用いていることから、扶養
 親族の人数によって限度額が異なるものでございます。例えば、扶養親族が１人の場合、給与収入
 額、年収の目安は８７５万６,０００円以上、扶養親族が２人の場合、年収が９１７万８,０００円
 以上、また扶養親族が３人の場合、年収が９６０万円以上の方が対象外となるところでございます。
  なお、よく国で言われております児童を養育している者の年収が９６０万円以上の世帯を除くと
 いいますのは、扶養親族の内訳が児童２人と、年収１０３万円以下の配偶者の場合を想定したもの


                    － ２５４－
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 たしかその扶養人数が例えば、零を基本に置くと、そこから１人になるとプラス３８万という所
得の額の制限のあれが３８万ずつ増えていく。２人になれば７６万というふうに、こういう形で１
人増えるごとに３８万プラスされた所得制限が設けられているというふうに理解をしています。
 この所得制限なんですけれども、対象になる人がどれぐらいいるのか。例えば所得制限がない場
 合は対象者がどれだけいて、所得制限がかかることによってどれだけの人が外れてしまうのか。こ
 の辺の数字を教えていただきたい。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 今回、所得制限を実施するということでありますが、所得制限をしない場合、児童数で申し上げ
 ますと、８,８５０人ほどの児童が受給対象となるところですが、この所得制限を超えている方が
 全体の約４.３％ほどお見えになると見込んでおります。そのことから、３８０人ほどの児童の方
 が支給対象とならないと見込んでおるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  その所得制限によって、３８０人の児童が対象にならないということが分かりました。私はこの
 所得制限というのは、どうも納得できないんですよ。というのは、税金は累進課税なんですよね。
 だから所得が多くなればなるほどそれだけ高い税金を払うわけですわね。だから、税でそういうこ
 とをきっちりやっているんであれば、給付に当たって、所得が高いからと言われたら、そうやった
 らなんのために累進で払っているんやということになるんですよね。だから、やっぱりこれは所得
 制限すべきやないと思いますね。ただし、１億円を超えるとどうも逆に下がってくるということは
 あるんで、１億円までは少なくとも私は累進が及んでいると思うんでね。１億円を超える人につい
 てはやはり所得制限があってもええかも分かりませんに。それはもう累進が下がるんですからね。
 これは岸田首相も言っていました、１億円を超えると下がるんだというね。
  こういうことで、所得制限はやっぱりやるべきやないんだろうなというので、これは新聞なんか
 も書かれていますけれども、具体的にいうと９６０万が一応、年収でアッパーになりますわね。そ
 うすると夫婦で共働きしておって、いずれもが９５０万以下やったら合わせて１,９００万円の年
 収になるけれども、これは対象になるとかですね。それから一方で、片方しか働いてないというよ
 うな場合で、その片方の方が９７０万年収があったらこれは駄目やという。だから１,９００万円
 の夫婦がもらえて９７０万円のご夫婦がもらえないという、こんな矛盾がこの所得制限をかけるこ
 とによって出てきますので、やっぱりこれは、ここで決める問題じゃないですけど問題ありだなあ
 というふうに思っています。
  それから最後に、今回のこの給付金によって、全体として経済にもそれから暮らしにもいい影響


                    － ２５５－
が出るんではないかと思うんですけれども、その点のこれを交付することによるメリットというん
ですか、意義といいますか、その点は市長、どういうふうに捉えてみえるのかお聞きしたいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 長期化しておりますこのコロナ禍にありまして、市民生活、とりわけ子育て世帯のご負担は厳し
いものがあろうかというふうに思いますし、同時に社会や経済の活動が制限を受けてきております
ので、これを打破して循環させていくという視点から、大いに効果があるものというふうに認識を
いたしておるものでございます。とりわけ議論になっておりますクーポンの取扱いにつきましては、
考え方を申し上げたところですが、今後の国での国会での議論とその後の具体的な方針を待って速
やかに対応したいと思っておりますけれども、クーポンの利用の経済的な何といいますか、商業の
対象となるお店の密度といいますか、なかなか亀山市や地方都市においては限界があろうかという
ふうに思っておりますので、より現金のほうが効果があるだろうというふうにこう考えて申し上げ
ておるところであります。
 いずれにいたしましても、今回の国の政策判断が一定の大きな地域社会の活力、あるいは循環に
 つながることを期待いたしておるところでございます。
○１６番（服部孝規君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １６番 服部孝規議員の質疑が終わりました。
  以上で、予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第９６号に対する質疑を終結します。
  続いて、ただいま議題となっております議案第９６号については、お手元に配付してあります付
 託議案一覧表のとおり、予算決算委員会にその審査を付託します。


         付 託 議 案 一 覧 表


      予算決算委員会


 議案第９６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）について


○議長（中﨑孝彦君）
  委員会開催のため、暫時休憩します。
                  （午前１０時３１分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。


                      － ２５６－
 先ほど予算決算委員会にその審査を付託しました議案第９６号を議題とします。
 予算決算委員会委員長から、委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                予算決算委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                      記
議案第９６号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）について           原案可決


令和３年１２月１０日


                       予算決算委員会委員長 小 坂 直 親


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様




○議長（中﨑孝彦君）
  小坂直親予算決算委員会委員長。
○１７番（小坂直親君登壇）
  ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  先ほどの本会議で当委員会に付託のありました、議案第９６号令和３年度亀山市一般会計補正予
 算（第８号）についての審査に当たるため、同日当委員会を開催しました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  審査の過程では、歳出の民生費、児童福祉費、児童福祉総務費、子育て世帯臨時特別給付金給付
 事業の増額補正において、給付金の支給に当たり、ＤＶ被害者への対応に関する質疑があり、これ
 については、給付金は住民登録の有無に関わらず、９月分の児童手当を受けた市町村から支給され
 る。また、児童手当の受給がない方については、亀山市内に居住し、どこからも児童手当を受けて
 いない方はご相談いただき、状況を確認して支給の判断を行うとの答弁でありました。
  次に、令和４年３月３１日までに生まれた新生児が対象となるが、妊婦への制度の周知に関する
 質疑があり、これについては健康福祉部と連携して周知に努めるとの答弁でありました。
  次に、対象児童は配偶者を有している高校生等を除くとなっているが、どのように確認するかと
 の質疑があり、これについては、市民課の住民基本台帳データを活用し、申請書を送付するとの答
 弁でありました。


                    － ２５７－
 次に、辞退した場合の給付金の取扱いに関する質疑があり、これについては交付金が支給されな
いため国へ返還するとの答弁でありました。
 次に、第２表 繰越明許費補正の民生費、児童福祉費、子育て世帯臨時特別給付金給付事業の追
加において、繰越額を上回る申請があった場合の予算に関する質疑があり、これについては令和４
年度の一般財源で対応するとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で、原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、予算決算委員会審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 予算決算委員会委員長の報告は終わりました。
 これより委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                    （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ないようですので、委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第９６号について討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、議案第９
６号について、起立により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
 これにご異議ありませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
  それでは、議案第９６号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）について、起立により採
 決を行います。
  本案についての委員長の報告は原案のとおり可決すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、議案第９６号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）については、原案のと
 おり可決することに決定しました。
  ただいま、議案第９６号が本定例会初日に上程されました議案第９２号令和３年度亀山市一般会
 計補正予算（第７号）に先立って、原案のとおり可決されました。
  これにより、両議案に係る条項、字句、数字、その他の整理を要するものにつきましては、会議
 規則第４２条の規定により、その整理を議長に一任されたいと思います。
  これにご異議ございませんか。


                     － ２５８－
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 それでは、条項、字句、数字、その他の整理は、議長に一任することに決定しましたので、議案
第９６号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）は（第７号）と改め、これに伴い、議案第
９２号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第７号）は（第８号）と改め、両議案に係る補正前の
 額、補正後の額等の計数を整理いたします。
 なお、計数等を整理したものは、後刻配付をいたします。
 続いてお諮りします。
 明日１１日から２０日までの１０日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため休会とし
 たいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 明日１１日から２０日までの１０日間は、休会することに決定しました。
 続いてお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
  そのように決定しました。
  休会明けの２１日は、午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
  本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                 （午後 １時０７分 散会）




                    － ２５９－
－ ２６０－
   令和３年１２月２１日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
 令和３年１２月２１日（火）午前１０時 開議
第     １ 議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について
第     ２ 議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について
 第    ３ 議案第８６号 亀山市手数料条例の一部改正について
 第    ４ 議案第８７号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・
                    子育て支援施設等の運営に関する基準を定める条例の一部改正について
 第    ５ 議案第８８号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一
                    部改正について
 第    ６ 議案第８９号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
 第    ７ 議案第９０号 亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正について
 第    ８ 議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
 第    ９ 議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）について
 第 １０ 議案第９３号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）につい
                    て
 第 １１ 議案第９４号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）につ
                    いて
 第 １２ 議案第９５号 市道路線の認定について
 第 １３ 請願第 ５号 シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める請願書
 第 １４ 議案第９７号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第９号）について
 第 １５ 議案第９８号 亀山市教育委員会委員の任命同意について
 第 １６ 委員会提出議案第９号 シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求め
                           る意見書の提出について
 第 １７ 議案提出議案第２号 障がい者グループホームにおける、職員の夜間複数配置に係る基
                          準の設置等を求める意見書の提出について
 第 １８ 閉会中の継続調査について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
       １番       草 川 卓 也 君              ２番   中 島 雅 代 君
      ３番        森        英 之 君        ４番    今 岡 翔 平 君
      ５番        新        秀 隆 君        ６番    尾 崎 邦 洋 君
      ７番        中 﨑 孝 彦 君             ８番    豊 田 恵 理 君
      ９番        福 沢 美由紀 君             １０番   森   美和子 君
     １１番        鈴 木 達 夫 君             １２番   岡 本 公 秀 君
     １３番        伊 藤 彦太郎 君             １４番   前 田 耕 一 君


                              －２６１－
     １５番             前 田   稔 君         １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君         １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

市                長   櫻 井 義 之 君    副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長              青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君     危 機 管 理 監           豊 田 達 也 君
                                   生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                         辻 村 俊 孝 君
                                   関   支       所   長
 健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君     産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君     産業建設部参事             田 所   学 君
 消       防       長   平 松 敏 幸 君     消   防       部   長   豊 田 達 也 君
 消   防       署   長   倉 田 利 彦 君    地域医療統括官              上 田 寿 男 君
地域医療部長               草 川 吉 次 君    教        育       長   服 部   裕 君
教    育       部   長   亀 山   隆 君    教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君
監    査       委   員   国 分   純 君    監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君
選挙管理委員会
               松 村    大 君
事    務    局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
事    務       局   長   渡 邉 靖 文      書                記   新 山 さおり
 書               記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                           （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
    皆さん、おはようございます。
    ただいまから本日の会議を開きます。
    なお、米津会計管理者は、都合により本日は欠席する旨の通知に接しておりますのでご了承願い
 ます。
    本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第６号により取り進めます。
    それでは、去る７日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日程
 第１、議案第８４号から日程第１２、議案第９５号までの１２件を一括議題とします。
    各常任委員会委員長から委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。


                               －２６２－
                    総務委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について                  原案可決


令和３年１２月１５日


                            総務委員会委員長 森   美和子


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について                     原案可決
 議案第８７号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・子育て支援
        施設等の運営に関する基準を定める条例の一部改正について        原案可決
 議案第８８号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正につ
        いて                                     原案可決
 議案第８９号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について                   原案可決


 令和３年１２月１４日


                         教育民生委員会委員長 櫻 井 清 蔵


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様



                     －２６３－
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                産業建設委員会審査報告書


本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
議案第８６号 亀山市手数料条例の一部改正について                  原案可決
議案第９０号 亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正について          原案可決
 議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について     原案可決
 議案第９５号 市道路線の認定について                       原案可決


 令和３年１２月１３日


                        産業建設委員会委員長 鈴 木 達 夫


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                 予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）について         原案可決
 議案第９３号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
                                             原案可決
 議案第９４号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
                                             原案可決


 令和３年１２月２０日


                         予算決算委員会委員長 小 坂 直 親


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


                      －２６４－
○議長（中﨑孝彦君）
 初めに、森 美和子総務委員会委員長。
○１０番（森 美和子君登壇）
 おはようございます。
  ただいまから、総務委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る７日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１５日に委員会を開
 催いたしました。
  まず、担当部長等から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  議案第８５号亀山市行政組織条例の一部改正については、本市の組織・機構は、平成３０年度に
 第２次亀山市総合計画に掲げた施策を着実に推進するとともに、職員のマネジメント能力を育成、
 強化するため、部・室制から部・課・グループの３層体制としました。そして、この４年間の組
 織・機構を検証する中で見えてきた課題を解決する必要があることから、さらなる改革を実施する
 ため所要の改正を行うものであります。
  審査の過程では、今回、総合政策部を政策部と総務財政部に分ける具体的な理由に関する質疑が
 あり、これについては、総合政策部という大きな組織としたことで、事業の推進に効果はあったが、
 厳しい財政状況や様々な社会環境の変化の中で、専門性を高めることにより、政策と財政面で相互
 牽制を図り、バランスの取れた行政経営を進めていくことが重要となってきているとの答弁であり
 ました。
  次に、地域公共交通に関する事項をなぜ政策部に移すのかとの質疑があり、これについては、公
 共交通は、リニア市内停車駅の誘致が新たな局面を迎えており、既存の地域公共交通と併せて総合
 的に推進し、持続可能な交通ネットワークの形成を図り、コンパクトシティー・プラス・ネットワ
 ークの実現を目指すためであるとの答弁でありました。
  次に、スポーツの推進に関する事項を健康福祉部に移すが、スポーツをどのように位置づけてい
 るのかとの質疑があり、これについては、スポーツには競技スポーツ、生涯スポーツ、レクリエー
 ションスポーツなどがあり、非常に幅広い考え方があるが、運動は健康面と非常に密接な関係があ
 ることから、健康福祉部で一体となって健康都市を推進していくとの答弁でありました。
  次に、観光に関する事項をなぜ産業環境部に移すのかとの質疑があり、これについては、観光と
 物産とは密接な関係があることから、今回、観光と商工の部門を一緒にするとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
た。
 以上、総務委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、櫻井清蔵教育民生委員会委員長。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  おはようございます。


                      －２６５－
ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
去る７日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１４日に委員会を開
催いたしました。
まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
議案第８４号亀山市文化芸術基本条例の制定については、本市では、まちづくり基本条例におい
て、まちづくりの基本原則として、歴史尊重及び文化振興の原則を定め、文化振興ビジョンでは、
文化芸術に関する施策を推進していく上で必要なものとして、条例の制定を明記しています。これ
を実効性のあるものとし、これまで培われてきた文化芸術をかけがえのない財産として未来へ引き
継ぎつつ、新たな文化芸術を創造することによって心豊かで活力と魅力あふれるまちづくりの実現
を目指すため、この条例を制定するものです。
 審査の過程では、市民の役割に関する質疑があり、これについては、全ての市民が文化芸術の活
動の担い手であることを自覚して様々な活動を行うとともに、文化芸術を理解し、尊重して市民や
団体間の他分野との交流を深めるよう努めていくとの答弁でありました。
 次に、市民が発表したり鑑賞するための環境整備に関する質疑があり、これについては、新図書
館の文化情報プラザを文化芸術の発表の場の一つと考えているほか、公共施設の有効活用を含めて
検討していくとの答弁がありました。
 次に、文化芸術活動を担う人材育成に関する質疑があり、これについては、持続的に文化芸術を
発展させるために文化芸術と地域を結びつけたり、文化芸術事業の企画立案を行うアートマネジャ
ーや、文化芸術団体と行政との協働を促進するアートコーディネーターなど専門的な人材が必要で
あり、そういった人材の育成、発掘に取り組んでいくとの答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定いたしまし
た。
 次に、議案第８７号亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・子育
て支援施設等の運営に関する基準を定める条例の一部改正については、府令基準が改正され、本条
例は府令基準に従い、または参酌して定めることとなっているため、所要の改正を行うとともに、
幼児教育・保育の無償化制度が十分に浸透したことから、府令で定めている特定子ども・子育て支
援施設等の運営に関する基準の制定を削除するため、併せて所要の改正を行うものです。
 議案第８８号亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正につ
いては、省令基準が改正され、本条例は省令基準に従い、または参酌して定めることとなっている
ため、所要の改正を行うものです。この２議案については関連があることから、一括して審議を行
いました。
審査の過程では、質疑はなく、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決
定しました。
次に、議案第８９号亀山市国民健康保険条例の一部改正については、国民健康保険の被保険者が
出産したときに支給する出産育児一時金については、産科医療補償制度の対象となる場合、３万円
を超えない範囲で同制度の掛金相当額を加算しています。令和４年１月１日から同制度の掛金が引
き下げられることに伴い、加算される掛金相当額も引き下げることといたしましたが、出産育児一
時金の支給総額については現在の４２万円を維持するため、所要の改正を行うものです。


                    －２６６－
 審査の過程では、産科医療補償制度の掛金が引き下げられたが、補償の内容は変わらないのかと
の質疑があり、これについては、掛金が１万６,０００円から１万２,０００円に引き下げられても
補償は変わらないとの答弁がありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、鈴木達夫産業建設委員会委員長。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る７日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１３日に委員会を開
催いたしました。
 まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
 初めに、議案第８６号亀山市手数料条例の一部改正については、長期優良住宅の普及の促進に関
 する法律及び住宅の品質確保の促進等に関する法律の一部が改正され、令和４年２月２０日から所
 管行政庁が審査する範囲が明確化されたことから、長期優良住宅の普及の促進に関する法律関係手
 数料について見直すため、所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、所管行政庁の業務に関する質疑があり、これについては、市は不特定多数が利
 用する特殊建築物（共同住宅、下宿、寄宿舎等）で床面積２００平方メートル以下、木造で２階以
 下かつ床面積５００平方メートル以下かつ高さ１３メートル以下かつ軒高９メートル以下、木造以
 外で平屋かつ床面積２００平方メートル以下のものを審査するとの答弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、議案第９０号亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正については、地方自治法が改
 正され、令和４年１月４日から指定代理納付者制度に代えて指定納付受託者制度が導入され、これ
 によりクレジットカードを利用した決済は、指定代理納付者から指定納付受託者による納付に代わ
 ります。また、現在、地方公共団体がコンビニエンスストア、スマホ等決済を提供する事業者に収
 納事務を委託することにより可能となる当該決済についても、指定納付受託者による納付となりま
 す。市では、農業集落排水処理施設使用料、公共下水道使用料及び水道料金の徴収の方法として、
 これらを利用した納付を用いることから、関係する３つの条例について所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、今回の改正で納付に関して何か変わるのかとの質疑があり、これについては、
市民に迷惑をかけることなく、また、滞納された場合は、市は会社に請求できる仕組みになるとの
答弁でありました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第９１号亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正については、公共下
水道事業は、平成２７年度から法の財務規定等を適用していますが、公営企業会計の適用のさらな
る推進として、人口３万人以上の市の農業集落排水事業について、令和５年までに公営企業会計へ
の移行に取り組むよう国から通知があったことから、農業集落排水事業についても令和４年から法
の財務規定等を適用することとしたため、所要の改正を行うものです。
 審査の過程では、短期的に経営への影響があるのかとの質疑があり、これについては、短期的に


                   －２６７－
経営への影響はないが、施設の統廃合や公共下水道への接続、合併浄化槽事業の３つの柱を基に運
営していくことが大事であるとの答弁でありました。
 次に、企業会計化のメリットに関する質疑があり、これについては、経営状況の明確化により説
明責任が果たされるほか、貸借対照表や損益計算書等の財務諸表が作成され、財政状況や経営状況
が明らかになる。また、従前の消費税と異なる申告方法とすることで節税が図られるとの答弁であ
 りました。
 以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議案第９５号市道路線の認定については、開発行為により設置された新規路線である川合
 ４９号線の市道路線の認定について、議会の議決を求めるものです。
  審査の前に現地確認を行い、審査の過程では質疑はなく、採決の結果、全会一致で原案のとおり
 可決することに決定しました。
  以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  次に、小坂直親予算決算委員会委員長。
○１７番（小坂直親君登壇）
  ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る７日の本会議で当委員会に付託のありました議案第９２号令和３年度亀山市一般会計補正予
 算（第８号）について、議案第９３号令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２
 号）について及び議案第９４号令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）
 については、同日、当委員会を開き、分科会を設置し、各分科会で審査することを決定し、１３日
 に産業建設分科会、１４日に教育民生分科会、１５日に総務分科会を開催し、それぞれ審査を行い
 ました。そして２０日に関係部長等の出席を得て当委員会を開催し、各分科会の会長から審査の経
 過について報告を受けました。
  各分科会会長報告に対する質疑及び討論はなく、採決の結果、議案第９２号から議案第９４号ま
 での３議案については、採決の結果、いずれも全会一致で原案のとおり可決することに決定しまし
 た。
  以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより各委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                  （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第８４号から議案第９５号までの１２件について討論を行いますが、通告はありませ
んので討論を終結し、議案第８４号から議案第９５号までの１２件について、起立により採決を行
 います。
 採決に先立って、この際お諮りします。


                   －２６８－
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
 それでは、議案第８４号から議案第９５号までの１２件について、一括して起立により採決を行
 います。
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決すべきものとしております。
  本各案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、
  議案第８４号 亀山市文化芸術基本条例の制定について
  議案第８５号 亀山市行政組織条例の一部改正について
  議案第８６号 亀山市手数料条例の一部改正について
  議案第８７号 亀山市特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・子育て支
           援施設等の運営に関する基準を定める条例の一部改正について
  議案第８８号 亀山市家庭的保育事業等の設備及び運営に関する基準を定める条例の一部改正に
           ついて
  議案第８９号 亀山市国民健康保険条例の一部改正について
  議案第９０号 亀山市農業集落排水処理施設条例等の一部改正について
  議案第９１号 亀山市公共下水道事業の設置等に関する条例の一部改正について
  議案第９２号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第８号）について
  議案第９３号 令和３年度亀山市国民健康保険事業特別会計補正予算（第２号）について
  議案第９４号 令和３年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計補正予算（第１号）について
  議案第９５号 市道路線の認定について
 は、いずれも原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、日程第１３、請願第５号を議題とします。
  請願第５号についての教育民生委員会における審査の結果は、お手元に配付の請願審査報告書の
 とおりであります。




                     請願審査報告書



                     －２６９－
 本委員会に付託の請願を審査の結果、別表のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１３５
条の規定により報告します。


 令和３年１２月１４日


                                 教育民生委員会委員長 櫻 井 清 蔵


 亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


  別表



 受     理   番   号   請    ５


 受 理 年 月 日         令和３年１１月２６日

                   シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める請願
 件             名
                   書

                   亀山市東町一丁目１番地７号
 請願者の住所・氏名
                   公益社団法人亀山市シルバー人材センター 理事長 竹井道男

                   小坂直親、服部孝規、前田      稔、伊藤彦太郎、岡本公秀、鈴木達夫、
 紹 介 議 員 氏 名
                   森 美和子


 委 員 会 の 意 見       願意妥当


 審 査 の 結 果         採択


 措             置   関係機関に対し意見書を送付する




○議長（中﨑孝彦君）
 これより請願の審査報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                            （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ないようですので質疑を終結します。
 次に、請願第５号に対する討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、請願第５号

                             －２７０－
シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める請願書について、起立により採決
を行います。
  本請願についての委員長の報告は採択となっております。
  本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、請願第５号シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める請願書
 については、採択することに決定しました。
  次に、日程第１４、議案第９７号及び日程第１５、議案第９８号の２件を一括議題とします。
  市長に提案理由の説明を求めます。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
 じます。
  まず、議案第９７号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第９号）についてでございますが、補
 正額は歳入歳出それぞれ４億２,４００万円を追加し、補正後の予算総額を２５０億３,３３６万６,
 ０００円といたしております。
  今回の補正予算につきましては、去る１０日に市議会において、先議によりご承認をいただきま
 した児童１人当たり５万円を支給する子育て世帯への臨時特別給付金（先行給付金）について、国
 の方針転換を受け、５万円を増額した１０万円の支給を年内から行うため、必要な経費について追
 加議案として審議をお願いするものでございます。
  その概要は、歳出でございますが、民生費、子育て世帯臨時特別給付金給付事業にゼロ歳から高
 校生等までの児童を養育している子育て世帯に対し、１人当たり５万円の増額分の交付金及び通信
 運搬費などの事務費の合計４億２,４００万円を計上いたしております。
  また、歳入でございますが、この事業の財源として、補助率１０分の１０の国庫支出金、子育て
 世帯臨時特別給付金事業費補助金を計上いたしております。
  なお、来年３月後半の出生分につきましては、出生の届出が４月以降になる場合があるため、繰
越明許費の変更をいたしております。これにより、子育て世帯への臨時特別給付に係る事業費は、
さきの補正予算で措置したものと併せて総額８億５,１００万円となるものでございます。
  続きまして、議案第９８号亀山市教育委員会委員の任命同意についてでございますが、亀山市教
 育委員会委員の大萱宗靖氏は、令和４年２月２１日をもって任期満了となりますので、その後任者
 として亀山市江ケ室二丁目２番４号にお住まいの宮西 寛氏を任命いたしたく、地方教育行政の組
 織及び運営に関する法律第４条第２項の規定により議会の同意を求めるものでございます。
  なお、任期は、令和４年２月２２日から４年間でございます。
  以上、簡単ではございますが、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。追加
 の提案となりましたが、何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。


                     －２７１－
○議長（中﨑孝彦君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 これより、議案第９７号及び議案第９８号に対する質疑を行います。
 初めに申し上げておきます。
 質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
 したがって、自己の意見を述べることなく、また、議題の範囲を超えたり一般質問にならないよ
 うご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
  通告に従い、順次発言を許します。
  １２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  新和会の岡本です。
  それでは、ただいまから議案第９７号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第９号）に関して質
 疑を行います。
  まず最初に、今回の１８歳以下の子供さんに１０万円を支給するという件でございますが、この
 前先議いたしました最初のお金５万円と、その残り５万円はクーポン券ではなくて現金支給にした、
 その理由についてお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
  青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  おはようございます。
  子育て世帯臨時特別給付金給付事業につきましては、令和３年１１月１９日に閣議決定されまし
 たコロナ克服・新時代開拓のための経済対策において、新型コロナウイルス感染症が長期化し、そ
 の影響が様々な人々に及ぶ中、子育て世帯を支援する観点から、児童を養育している者の年収が一
 定以上の者を除き、ゼロ歳から高校３年生までの子供たちに１人当たり１０万円相当の給付を行う
 とされたところでございます。
  具体的には、子供１人当たり５万円の現金を迅速に支給することとし、その際、中学生以下の子
 供については予備費を措置し、児童手当の仕組みを活用することでプッシュ型として年内に支給を
 開始するものでございます。これに加えて、来年春の卒業、入学、新学期に向けて、子育てに係る
 商品やサービスに利用できる子供１人当たり５万円相当のクーポンを基本とした給付を行うとして
 いるところでございます。
 この事業に対しまして、全国の自治体からは、クーポンは多くの経費が必要となる、また、事務
負担が大きいなどの理由から現金での給付を望む意見が多く出されたところでございます。その声
を反映し、国会での補正予算の審議を経まして、国の方針が転換され、３つの選択肢が示されたと
ころでございます。
 １つ目は、現金５万円と５万円相当のクーポンに分割する。２つ目は、現金５万円を先行給付し、
 追加で５万円を給付する。３つ目としまして、現金で１０万円を一括給付するという３つの選択肢
 が示されたところでございます。


                     －２７２－
 本市といたしましては、クーポンや２回に分けての現金給付と比較し、事務負担及び経費負担が
大きく軽減され、子育て世帯の多くが望まれていると考えられます現金１０万円を一括で給付する
ことが最善であると判断し、決定したところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 確かにおっしゃるとおりで、クーポンというのは、今現在亀山市は、エールチケットというのを
 やっていますね。それは来年の３月までやるわけですが、これにおまけにまた別のクーポンが出て
 くると、それは２種類頂く方にとってはちょっと使い勝手が複雑になるというのは、私もそれは心
 配しておったんですよね。だけど、現金一括ということで私は非常によいことだという考えを持っ
 ております。
  それで、国のほうは最初は現金５万円、残りの５万円はクーポンと、ずうっと言っておったわけ
 ですね。それが、先ほどの答弁でいろいろいきさつがあって、結果的に３つの選択肢でということ
 になったわけですけれども、国が何で最初クーポンにこだわったかというと、これは、コロナの災
 いでいろいろ困っておられる商業者に対する経済効果というのを視野に入れて国は決定したんだと
 私はそう捉えていますが、それはなぜかというと、全部現金だと貯金にかなり回るんじゃないかと
 いうことを、やはり国のほうは心配しておるんですよね。というのは、以前全国民に１０万円を支
 給しましたね。亀山市も人口５万人で５０億円の金が来て、そのときは、全国民やでお金のある人
 ない人、いろんなコロナで困っておる人とか一向に関係なかった人とか、オール込みやったもんで、
 かなりの部分が貯金に回ったといわれておるんですよね。
  それで、今回もそういうことがあるといかんでと思って、国のほうは貯金にできるだけ回すこと
 のないようにという意識があって、結果的にクーポンにこだわっておったわけと思うんですけれど
 も、現金を全てで支給すると、ある一定の部分は貯金に回るんだという考えがあるんですけど、そ
 れに関して市当局はどう捉えておられますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  議員おっしゃられましたとおり、国では、これまで実施してきました給付金の実態から、現金給
 付にすると多くが貯蓄に回るため、経済活動が活発にならないことを懸念し、クーポン方式にする
 ことにより、消費喚起や子育てに関わる商品やサービスを直接届けられるという考えであるという
 ふうに聞き及んでいるところでございます。
 本市におきましては、クーポンや２回に分けての現金給付と比較し、事務負担及び経費負担が大
きく軽減されますこと、また子育て世帯の多くが全額現金給付を望まれていると考えられますこと
から、現金１０万円を一括で給付することとしたところでございます。また、昨日の新聞報道によ
りますと、世論調査では、全額現金給付が望ましいとの回答が７９.２％であったと報道されてい
るところでございます。
 本市といたしましては、５万円相当をクーポンではなく全額を現金給付としたところで、そのう
ち貯金に回る分も一定程度想定されるところでございますが、子育てには日々多くの費用がかかり


                   －２７３－
ます。また、卒業、入学、新学期など節目節目にも多くの費用がかかりますことから、今回の子育
て世帯への臨時特別給付金１０万円もお子さんたちのために消費されるものと考えているところで
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 今回、こういう状況にたどり着くまでにいろいろ紆余曲折があったわけですが、今から２週間前
 ぐらい前ですか、大阪市がクーポンをやめて現金にすると言いましたね、そのときに国の反応はど
 うであったかというと、クーポンをやめるんやったらやってもええよ、その代わり、費用は全部そ
 っち持ちやでということがありましたよね。それではとてもやないけれども財政が苦しいというこ
 とで、大阪市が結局クーポンを現金にすると言ったところ、ちょっと腰砕けになった。そんな状況
 があって、全国の自治体は、関係者はずうっとそれを状況を見ておったわけですね。
  そして国会で、いろいろクーポンは経費もかかるし手間もかかるといろんな議論が出て、何とか
 現金という世論、意見が段々と強くなってきて、結果的に一番最初の答弁であった３つの選択肢で、
 その結果、亀山市もこれに踏み切ったわけですけれども、国の財政的な手当、クーポンじゃなくて
 現金にしてもちゃんと面倒を見るよと、それが初期のようにクーポンでしたけりゃあ、するならす
 るさ、その代わりお金は全部そっち持ちでねというようなことでなくて、国が見てくれるというこ
 とで結果的にこうなったわけですけれども、国の財政的な手当がなかったら亀山市も今回のような
 ことはできなかったと思うんですけれども、いかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  議員おっしゃいますように、国におきましては、この子育て世帯臨時特別給付金事業につきまし
 て、何度か方向転換がされたところでございます。
  最初、大阪の例を挙げていただきましたが、最初の先行給付分５万円、追加分の５万円について
 は、国としては財源として補償することはできないというような国の考え方も一時は示されておっ
 たところでございます。そのような場合ですと、私どもといたしましても現金で支給するというこ
 とは難しかったと思いますが、このたび国の方針が転換されまして、この全額１０万円を現金で給
 付することに対しましても、国の財源が１０分の１０措置されるということになりましたことから、
 本市といたしましても１０万円での一括給付を選択したという考え方でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 今回のこの件に関しましては、議員全員が新聞、ニュース、いろんなものを注視して、どういう
ふうに展開するやろうとやっておったと思うんですよね、私含めて全員が。それで結果的に、国の
 動向で無事に現金支給ができて、ああ、よかったなあと思っておるんですよね。私もそう思ってお
 ります。
  それでこのクーポンという話……、今回はクーポンじゃないんですが、クーポンという話になっ


                   －２７４－
てくると、いろんな事務手続とか手間がかかる、ともかく。それもあるけれども、頂く人間が住ん
でおる地域、例えば商業施設がたくさんあるところと、地方でなかなかそういったお店がないとこ
ろ、当然いろいろあるわけですね。そういうふうなクーポンが使いやすい状況のところに住んでお
られる方とそうじゃない方とあるんですけれども、亀山市は一体どっちなんかなあと思ったりする
んですけれども、当亀山市をどういうふうに、例えばクーポンを出しても、皆さんが結構満足のい
 く店でお買物ができるんかとか、いやいや、状況によって、物によってちょっと使いづらい面もあ
 るかなあとかそういうことをどう捉えていますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  国では、５万円の現金給付につきましては、緊急的な支援として先行して年内からの給付を目指
 しており、残りの５万円相当のクーポンについては、来年春の卒業、入学、新学期に必要な商品や
 サービスに利用できるクーポンを基本とした給付を想定していたところで、クーポンの有効期間を
 ６か月以内とすることで経済効果を期待したというところでございます。
  また、クーポンの利用につきましては、子育てサービスや商品が想定され、一般例として、学習
 支援、育児支援、家事支援等の子育てに関するサービスやベビーカー、粉ミルク、離乳食、幼児向
 け玩具等の乳幼児向け商品、また、学習机、椅子、文具等の学用品、食器、寝具等の子育てに必要
 な日常生活用品などに対してクーポンを利用することを想定していたところでございます。
  亀山市におきましては、これらのサービスや商品を提供する事業者などが少なく、市内消費が限
 定的でありますことから、５万円相当のクーポンを選択したときの経済効果はあまり期待できなか
 ったのではないかと考えるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員の質問の途中ですが、今議案質疑の範囲をちょっと超えておりますのでご注意を願いた
 いというふうに思います。
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  今回は、こういうふうなことでございますけれども、商業者にはいろんなことで手当てをされる
 ことを、お国のほうも市のほうも県のほうも考えていますけれども、そこから漏れる人もおられま
 すので、今後もよろしくそういったことには心を配っていただきたいということを申し述べて、私
 の質疑を終わります。どうもありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
 次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党の福沢美由紀です。
 議案第９７号に対し、質疑をさせていただきます。
 この間先議したものにまた加えて今回の議案なんですが、制度は変わらないので補正予算という
 ことの資料は出ましたが、内容については新たなものはなかったんだと思いますが、この補正予算


                   －２７５－
の中を見せていただきますと、特に、交付金については同じなんですけれども、事務費について、
前回出されたものと今回出されたもので大分差があるようですので、その内訳の差の内容と理由に
ついてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 １０日に先議いただきました先行給付分３４０万円の事務費と、今回の４０万円の事務費、３０
 ０万円の差でございますが、まず、電算システム修正委託料におきましては金額を５万円から１０
 万円に今回変更いたしましたが、それに要する経費は不用でありました。また、２回目の改修が本
 来であれば必要となるところでしたが、それが不用となったことから１５０万円経費が削減されて
 おります。
  また、郵送料につきましては、プッシュ型の対象者につきましては１３日に案内を郵送しました
 が、現金１０万円を一括で給付することとなったという変更のお知らせにつきましては、はがきで
 行うこととしております。それ以外の方に対しては、本日以降に１回の案内をすることで、郵送料
 は約８０万円の削減となるところでございます。
  また、口座振込手数料につきましては、１回で済みますことから５５万円が削減されます。その
 ほか、印刷製本費につきましては、封筒の印刷代などが１回で済みますことから、約２０万円が削
 減されるなど、合計で３００万円の経費が削減される見込みとしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  今回のようにされた理由を先ほどの岡本議員の中でも述べられていましたが、かなり事務費の負
 担が軽減されるということが分かりました。
  この事業について、次にお聞きしていきたいんですが、改めて、この給付の流れをお伺いしたい
 と思います。要するに、皆さんから聞かれるのは、待っておったらいいのということなんですね。
 いろいろお手紙が来るとかいろいろありますけれども、２つのパターンに分けて、プッシュ型とそ
 うでない方とありましたので、いま一度ちょっとご説明願えますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 市民の方からいただきます手続でございますが、まずプッシュ型の方、児童手当を受給されてみ
 える方、またそのご兄弟であります高校生等の方につきましては、１３日に５万円の給付金を支給
 する旨の案内を送付させていただいたところでございます。
  また、それ以外の方につきましては、１５日に発送予定でございましたが、それをやめまして、
 本日以降に１回のご案内をさせていただきまして、ご申請をいただき審査をさせていただくという
 ところでございます。
  プッシュ型の方につきましては、この１０万円になったご案内を本日以降させていただきますと


                   －２７６－
ともに、１２月２７日に１０万円を一括して支給させていただくこととしております。それ以外の
方につきましては、ご申請をいただく必要がありますことから、申請をいただいて所得要件等を審
査させていただいた後、来年１月末から順次１０万円を一括支給させていただくということにして
おるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 特に気になるのが、プッシュ型でない方なんですが、要するに、お知らせが今日以降に届いて、
それを見て申請をいただくということでしたが、申請の仕方はどうなんですかね。郵送なのかネッ
 トなのか簡単なのか、どこへ持っていくのかとか、ちょっとそこら辺も詳しく教えていただけます
 か。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  プッシュ型以外の方につきましては、私どもに口座情報等がございませんことからご申請をいた
 だく必要がございます。また、この給付金につきましては、受給の意思があるかどうかの確認も、
 ご申請をいただくことで併せてお受けするということになります。
  また、申請をいただく必要のある方の申請の仕方でございますが、私どものホームページのほう
 に、その申請の用紙がございます。また、今回お送りさせていただく中にも同封させていただくこ
 とになろうかと思うんですけれども、その申請を郵送または私ども市役所の窓口のほうへお持ちい
 ただくことによりまして申請をいただくということになります。その後、審査をさせていただくと
 いうことでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  郵送もいただくし、市役所などへ申請用紙を取りに行くことも可能だし、要するにそれを市役所
 に出すなり郵送するなりすればいいということが分かりました。
  次に、この給付を受けることができる対象について、改めて具体的に伺っていきたいと思うんで
 すが、基本的な基準をまずもう一度伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  今回の子育て世帯臨時特別給付金につきましては、児童手当の仕組みを活用しております。その
 ことから、この給付金の対象となる児童の判定につきましては、９月３０日を基準日としておりま
 す。
 具体的に申しますと、９月分の児童手当を受給してみえる対象となる児童の方が対象となるとこ
ろでございます。また、それ以降、来年３月３１日までにお生まれになる新生児につきましては支
給対象になるというところでございます。


                   －２７７－
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ９月３０日が基準日であり、９月分の児童手当を受けている方と、これから生まれてくる子とい
 うことで、それが１８歳までの子ということなんですけれども、１点お聞きしたいのが、ＤＶなど
 で避難をしている方、その方については、手元にこの用紙もお知らせも来ない可能性があります。
 この方についてはどのように受給できるでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  ＤＶで避難してみえる方々についてということでございますが、今回の給付につきまして、市に
 住民登録がない方に対しましても、ホームページに掲載するとともに窓口等でチラシを配置するな
 ど広く周知を図るほか、日頃から児童相談所などと連携し、女性相談やＤＶ被害者の支援に当たっ
 ている子ども未来課と連携し、ＤＶ被害者の方への給付の周知に努めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  周知をしっかりして連携を取りながら、要はそういう事実をしっかりつかんだ暁には支給がなさ
 れるということなのだと思いますが、それがそうなのかどうかの確認と、あとＤＶとはまた違うん
 ですが、離婚の争議中、調停中であるとか、微妙な時期に離婚された方、こういう方で実際は子育
 てをされている方についてはどうでしょうか、２点お聞きします。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  まず、ＤＶで避難している方につきましては、ＤＶ被害によりましてお子様とともに避難される
 方で、令和３年９月の児童手当の支給を配偶者が受けている場合につきましても、ＤＶ被害者の方
 が居住している市町村で子育て世帯への臨時特別給付金の支給を受けることができる場合がありま
 す。そのため、なるべく早くご相談をいただきたいと存じます。
  その場合、住民票を動かす必要もなく、配偶者のいる市町村に連絡する必要もございません。子
 育て世帯への臨時特別給付金を支給する場合は、他の配偶者等には支給されない、いわゆる前住所
 地で配偶者の方に受給されなかった、まだされていない場合でしたら私どもの亀山市のほうへご申
 請いただければ、私どものほうからこの給付金を支給させていただくことが可能になるということ
 でございます。
 また、離婚についてというご質問だったと思います。父母が離婚または離婚協議中とか別居して
いる場合につきましてですが、今回の給付金につきましては児童手当の制度を活用しております。
児童手当は、同居優先の原則にのっとり、現に児童と同居している方へ支給するということでござ
います。同居優先の考え方といたしまして、令和３年９月分の児童手当の受給資格が認められた方
へ給付金を支給するという考え方でございますので、あくまでも基準日、９月の児童手当の受給、


                   －２７８－
これが今回の給付金の受給要件になるということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ＤＶ避難者については、その実態が明らかになれば支給がなされるということは分かりました。
 離婚についてはどうもそうでないという、今ご答弁だったと思うんですが、以前、多分子育て世
 帯生活支援特別給付金というのがあったときには、そういうＤＶの避難者の方は、もちろん今と同
 じような対応がされていましたが、そのときには離婚の争議中の方にも離婚争議中だということが
 分かる書類があれば給付できるということが案内されていたと思うんです。
 今回の国のお示しがそうでないということなんですが、以前そういうことがあったので、私は可
 能性としてはあると思います。このＤＶ避難されている方に渡らなかったり、離婚をして子供を、
 要するに子供を本当に育てている、同居優先と言いましたが、本当に同居している方に渡らないと
 いうことは、子育てしていない人に１人当たり１０万円が渡るということになります。ぜひ調査を
 いただきながら考えていただきたいということを思います。
  あともう一つの質問は、外国人の方についてです。
  外国人の方についても同じように給付がなされると思うんですが、この基準日のことも含めて伺
 いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  今回の給付金につきましては、先ほどご答弁させていただきましたとおり、９月分の児童手当の
 受給者かどうか、これがまず判定の基準となります。また、その判定日につきましては９月３０日
 を基準日としているところでございます。児童手当を受給していない、それ以外の高校生等につき
 ましては、この９月３０日を基準日として支給を判定するものでございます。
  また、基準日以降に海外から入国された、外国人の方を含めまして入国された方につきましては、
 この給付金の対象とはならないところでございます。
  また児童手当、転入・転出される場合におきましても、あくまでも９月分の児童手当を支給して
 いた市町村からこの給付金が支給されるということになります。ご質問いただきました外国人の方
 につきましても、９月３０日現在を基準日として、９月の分の児童手当を受給してみえる方は給付
 金の対象となりますが、１０月１日以降に入国される外国人の子供さん等々、児童手当を受給して
 いなかった方については対象とならないという考え方でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 外国人の方についても、そもそも児童手当を受給していない方、あるいは９月３０日以降に海外
 からいらっしゃった方については受給することができない、支給がされないということでした。
 これについても、外国人の方が特に経済的に大変であるという相談を受ける中で、何か対応がで
 きないのかなあということを思います。


                      －２７９－
 最後に、所得制限について伺いたいと思います。
 本当にいろんなところで議論されていますが、今回の所得制限、非常に中途半端であり、私たち
も１億円までの中途半端なところで所得制限をかけることに意味がないのではないかということを
言っています。やはり、今本当にこの所得制限があることによって受けられる人と受けられない人
というのが、今まで、今言ってきた人以外で、所得制限、引っかかる人が受けられないということ
なんですけれども、この所得制限の表を見ていましても、児童手当の所得制限と全く一緒の制限な
んですね。ということは、今児童手当の中で特例給付というのを受けておられる方が、そのまま所
得制限で受けられない方、今回の１０万円を受けられない方ということになるんと思うんですが、
今、全国でこの所得制限を撤廃をした例も聞かれると思うんですが、そこについては調査してどう
ですかね。ほかにもそういうところがあるんじゃないかと思うんですけど、状況を分かればお伺い
したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 全国の自治体におきまして、今回の給付金の対象とならない、いわゆる特例給付世帯を対象とし
て支給を決定している自治体でございますが、三重県に確認した情報によりますと、県内では紀宝
町のみが独自で給付されるというふうに伺っております。
 また、全国では秋田県横手市など幾つかの市で独自で給付するということをお聞きしているとこ
ろでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 亀山市は以前、この子育て給付金のときに「はぐくみ」という制度を用いて、国からはもらえな
 いけれども市の負担で、そこに入らない人についても平等にということで市単でされたという経緯
 があると思うんですが、今回のこの給付についても、今本当に分断が起こりかけているということ
 もありますし、この所得制限自体が非常に不安定な理不尽な所得制限である、夫婦の働き具合によ
 って本当に所得が家庭の中にたくさんあるかないかということではない事案もたくさんあるという
 中で、こういう「はぐくみ」的な手だてをするということが考えられたのかどうか、可能ではない
 のかということについてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  「はぐくみ」につきましては、生まれた日に関わらず、国の対象とならない児童に対しても平等
 に市独自で１０万円を給付するという事業でございましたが、今回の給付金で対象外となるのは、
 ある一定以上の所得がある世帯となっており、市単独で実施する目的が異なるものと考えておりま
 す。
 今回の子育て世帯臨時特別給付金につきましては、子育て世帯などお困りの方々の状況に寄り添
い、児童手当の仕組みを活用することで迅速に支給することとされております。児童手当の制度で


                   －２８０－
は、家庭等における生活の安定に寄与することを目的の一つとしておりますので、児童手当法に規
定されているように、児童を養育している保護者の所得が一定額を超えている場合は児童手当が支
 給されないこととなっているところでございます。
 本市におきましても、児童を養育している保護者の所得が一定額を超えている方につきましては、
 独自に給付することは考えていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 子育てでお困りの方というんであれば、また違うやり方があったんではないかなと思うんですね。
 本当にお困りの方をターゲットにした、そういうことではないのではないかというふうに思います
 が、この所得制限で漏れる方にしろ、外国人で漏れる方にしろ、離婚争議中などで漏れる方にしろ、
 本当に子供さんを育てておられる方にしっかりと給付金が渡るように、本当にまだまだ未熟な状況
 だと思いますので、制度としても。しっかりまだ今年度ありますので、調査をいただいて本当の子
 育ての方に渡るようにということをやっていただきたいですし、所得制限については、私たちは必
 要ないということはずっと言っているんですけれども、この１億円まではずっと税金を払っていま
 すので、それなりに。その税金を使ってのこの手だてですので、必要ないんではないかなあと思い
 ますが、本当にクラスの中でも分断が起こっているということですので、そういうこともきちっと
 聞き取っていただいて、子育て世帯に皆さんにということであれば、渡るようにしていただきたい
 と思います。
  これで終わります。以上です。
○議長（中﨑孝彦君）
  ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
  以上で、予定しておりました通告による質疑を終了し、議案第９７号及び議案第９８号に対する
 質疑を終結します。
  続いて、ただいま議題となっております議案第９７号については、お手元に配付してあります付
 託議案一覧表のとおり、所管の予算決算委員会にその審査を付託します。


          付 託 議 案 一 覧 表


    予算決算委員会


 議案第９７号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第９号）について


○議長（中﨑孝彦君）
 続いてお諮りします。
 ただいま議題となっております議案第９８号については、会議規則第３６条第３項の規定により、
 常任委員会への付託を省略したいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）


                     －２８１－
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 議案第９８号については、常任委員会への付託を省略することに決定しました。
 委員会開催のため、暫時休憩します。
                （午前１１時０７分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  先ほど予算決算委員会にその審査を付託しました議案第９７号の審査の経過と結果について、予
 算決算委員会委員長に報告を求めます。




                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                        記
 議案第９７号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第９号）について         原案可決


 令和３年１２月２１日


                         予算決算委員会委員長 小 坂 直 親


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様




○議長（中﨑孝彦君）
  小坂直親予算決算委員会委員長。
○１７番（小坂直親君登壇）
  ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果についてご報告いたします。
  先ほどの本会議で当委員会に付託のありました議案第９７号令和３年度亀山市一般会計補正予算
 （第９号）についての審査に当たるため、同日当委員会を開催しました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  審査の過程では、歳出の民生費、児童福祉費、児童福祉総務費、子育て世帯臨時特別給付金給付


                      －２８２－
事業の増額補正において、給付金の支給をクーポンではなく現金としたのは、市内ではクーポンの
使用は見込めないことも理由なのかという質疑があり、これについては、クーポンでは子育てに関
する商品、サービスの提供を行う事業者が少ないことから、経済効果があまり得られないと考え、
現金支給を選択したとの答弁でありました。
 次に、支給対象児童の要件について、同一学年である令和４年４月１日生まれの児童も対象とす
 る考えはないのかとの質疑があり、これについては、国の基準に沿って平成１５年４月２日から令
 和４年３月３１日までに生まれた児童数を対象に支給するものであるとの答弁でありました。
  次に、第２表、繰越明許費の民生費、児童福祉費、子育て世帯臨時特別給付金給付事業の変更に
 おいて、３月補正において計上すれば、より精度が高まるのではないかとの質疑があり、これにつ
 いては、亀山市では１か月に生まれる子供の平均人数が３５人前後であり、月の後半に生まれる児
 童を２０人と見込み、今回計上したとの答弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
  以上、予算決算委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  予算決算委員会委員長の報告は終わりました。
  これより、委員長報告に対する質疑を行います。
  質疑はありませんか。
                    （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ないようですので、委員長報告に対する質疑を終結します。
  次に、議案第９７号及び議案第９８号について討論を行いますが、通告はありませんので討論を
 終結し、議案第９７号及び議案第９８号について起立により採決を行います。
  それではまず、議案第９７号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第９号）について、起立によ
 り採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、議案第９７号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第９号）については、原案のと
 おり可決することに決定しました。
 次に、議案第９８号亀山市教育委員会委員の任命同意について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。


                     －２８３－
 したがって、議案第９８号亀山市教育委員会委員の任命同意については、原案のとおり同意する
ことに決定しました。
 次に、日程第１６、委員会提出議案第９号及び日程第１７、議員提出議案第２号の２件を一括議
題とします。
 提出者に提案理由の説明を求めます。
 初めに、櫻井清蔵教育民生委員会委員長。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ただいま上程いただきました委員会提出議案第９号については、教育民生委員会の委員会提出議
案でございますので、委員長の私から提案理由の説明をさせていただきます。
 委員会提出議案第９号シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める意見書の
 提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明といたします。
 シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める意見書。
 国においては、令和元年１０月の消費税率１０％への引上げ、軽減税率の導入に併せて令和５年
 １０月から消費税の仕入税額控除の方式としてインボイス制度（適格請求書等保存方式）が導入さ
 れます。
  これまで基準期間の課税売上高が１,０００万円以下の事業者であれば消費税の納税は免除され
 ていますが、インボイス制度の登録事業者になれば売上高に関わらず納税義務が発生します。
  例えば、全国７０万人のシルバー人材センターの会員も、請負、委託契約の場合、納税義務者の
 対象となります。
  センターは、地域に密着した就業機会を提供することにより、高齢者の社会参加の促進、生きが
 いの充実、健康保持増進、ひいては地域社会の活性化につながっており、医療費や介護費用の削減
 に貢献しているところです。
  今回のインボイス制度の導入で免税事業者であるセンター会員はインボイスを発行することがで
 きないため、センターは仕入税額控除ができなくなり、新たに預かり消費税分を納税する必要が生
 じます。
  しかし、公益社団法人であるセンターの運営は、収支相償の原則から余剰金はなく、新たな税負
 担の財源もありません。
 インボイス制度をそのまま適用することは、地域社会に貢献しようと努力をしている高齢者のや
る気、生きがいをそぎ、ひいては地域社会の活力低下をもたらす懸念もされます。
 センターにとっては、新たな税負担は、まさに運営上死活問題であり存続の危機となるため、セ
ンターに負担を強要するような事態を避け、引き続き安定的な事業運営が可能となるよう必要な措
置を強く求めるものです。
 よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望します。
 記１．インボイス制度の導入後、シルバー人材センターの安定的な事業運営に向けて必要な措置
を講じること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 以上でございます。よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）


                     －２８４－
 次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ただいま上程をいただきました議員提出議案第２号障がい者グループホームにおける、職員の夜
間複数配置に係る基準の設置等を求める意見書について、意見書の朗読をもって提案理由の説明を
 いたします。
 障がい者グループホームにおける、職員の夜間複数配置に係る基準の設置等を求める意見書。
 障がい者グループホーム制度は、知的障がい者を対象に国の制度として平成元年に始まりました。
 その後、平成４年に精神障がい者のグループホームが制度化され、平成１８年の障がい者自立支援
 法制定により、身体障がい者も制度に組み込まれました。現在、障がい者グループホームは、県知
 事より共同生活援助の事業所指定を受けて障がい福祉サービスを提供しており、三重県内には約１
 ２０事業所があります。共同生活援助とは「障がい者につき、主として夜間において、共同生活を
 営むべき住居において相談、入浴、排せつまたは食事の介護その他の日常生活の援助を行う」こと
 です。
  入居者にとってグループホームは、世話人や生活支援員の支援を受けながら共同生活を行う居住
 の場であります。また、グループホームを行う事業者は、障がい者が地域で自立した日常生活をす
 るための支援者であり、支援を適切に行うことが求められています。
  このような中、平成３０年度に創設された重度化・高齢化する利用者に対応するための「日中サ
 ービス支援型」の事業所では、昼夜を通じて１名以上の職員を配置する基準がありますが、事業所
 の大半を占める「介護サービス包括型」や「外部サービス利用型」では、夜間支援等体制に対する
 報酬加算はあるものの、夜間支援のための職員を配置する基準がありません。
  夜間支援の職員が不在であれば、利用者の生命に関わる可能性もあります。さらには職員１人で
 の夜間支援は、職員の業務負担が高く十分な支援が行えないため、利用者へ適切な支援が行える配
 置基準となるよう必要な措置を強く求めるものです。
  よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 記１．障がい者グループホームにおいて、夜間の入所者に対する適切な支援が可能となるよう、
施設の実情に応じて、職員を複数配置する基準の設置など必要な措置を講じること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 以上、議員提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 以上で提案理由の説明は終わりました。
 これより、委員会提出議案第９号及び議員提出議案第２号に対する質疑を行いますが、通告はあ
 りませんので質疑を終結します。
  次に、委員会提出議案第９号については、会議規則第３６条第２項の規定により、常任委員会へ
 の付託はしないこととします。
  続いて、お諮りします。
  議員提出議案第２号については、会議規則第３６条第３項の規定により常任委員会への付託を省
 略したいと思います。これにご異議ございませんか。


                   －２８５－
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 議員提出議案第２号については、常任委員会への付託を省略することに決定しました。
 次に、委員会提出議案第９号及び議員提出議案第２号について討論を行いますが、通告はありま
せんので討論を終結し、委員会提出議案第９号及び議員提出議案第２号について、起立により採決
を行います。
 まず、委員会提出議案第９号シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求める意
見書の提出について、起立により採決を行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第９号シルバー人材センターの安定的な事業運営に対する支援を求
 める意見書の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。
 次に、議員提出議案第２号障がい者グループホームにおける、職員の夜間複数配置に係る基準の
 設置等を求める意見書の提出について、起立により採決を行います。
  本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議員提出議案第２号障がい者グループホームにおける、職員の夜間複数配置に係る
 基準の設置等を求める意見書の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、日程第１８、閉会中の継続調査についてを議題とします。
  総務委員会、教育民生委員会、産業建設委員会の各委員長から、各委員会における所管事務調査
 について、会議規則第１０５条の規定に基づき、お手元に配付しました申出書のとおり、閉会中の
 継続調査の申出がありました。




                  閉会中の継続調査申出書


 本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定したの
で、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                       記


                    －２８６－
１．事 件   「市の情報発信のあり方」について


２．理 由   子どもから高齢者まで、全ての市民に対して市がわかりやすく行政情報を提供する
        手法について調査・研究を行う。


３．期 間   令和３年１２月２２日～令和４年９月３０日


 令和３年１２月２０日


                            総務委員会委員長 森   美和子


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                    閉会中の継続調査申出書


 本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定したの
で、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                        記
１．事 件   「児童発達支援センターの整備」について


２．理 由   現在、整備に向けて検討を進めている児童発達支援センターが、障がい児の療育の
        場や家族の相談だけでなく、保育所や学校など地域の相談に対応し、障がいを持つ
        子どもが社会生活を送るために必要な支援体制を備えられるよう、そのあり方につ
        いて調査研究を行う。


３．期 間   令和３年１２月２２日～令和４年９月３０日


 令和３年１２月２０日


                         教育民生委員会委員長 櫻 井 清 蔵


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――



                      －２８７－
                    閉会中の継続調査申出書


本委員会は、調査中の事件について、下記により閉会中もなお継続調査を要するものと決定したの
で、亀山市議会会議規則第１０５条の規定により申し出ます。


                        記
１．事 件   「社会インフラ管理のＤＸ化と市民参画」について


２．理 由   道路や都市公園等の社会インフラ管理において、市民による見守りなど、市民参画
        の視点を取り入れたスマートフォンアプリ等を活用した効率的な管理について調
        査・研究を行う。


３．期 間   令和３年１２月２２日～令和４年９月３０日


 令和３年１２月２０日


                         産業建設委員会委員長 鈴 木 達 夫


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様




○議長（中﨑孝彦君）
  お諮りします。
  各委員長の申出どおり、閉会中の継続調査をすることにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  各委員長から申出のとおり、閉会中の継続調査とすることに決定しました。
  以上で、今期定例会の議事を全て議了しました。
  議事を閉じ、閉会したいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  令和３年１２月亀山市議会定例会は、これをもって閉会します。ご苦労さまでした。
                   （午後 １時１７分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                      －２８８－
地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。
令和３年１２月２１日


             議   長      中 﨑 孝 彦




             ６   番      尾 崎 邦 洋




             １５ 番       前 田   稔




                     －２８９－
