        令和３年９月




定   例   会       会   議   録




    亀   山   市   議   会
               質 疑 内 容   （通告要旨）


 【９月７日】


代表質疑
１ 岡本公秀（新和会） ３７～４７ページ

  議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 知新の年の総括について
   （１）環境・文化施策の推進と亀山版ＳＤＧｓの確立について
   （２）第３次行財政改革大綱前期実施計画の着実な推進について
   （３）組織・機構の活性化と働き方改革の実現について
   ２ 令和２年３月に「亀山市委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例」が一部改正さ
       れたことによる令和２年度の農業委員会委員等の報酬の支払状況等について
   ３ マイナンバーカードの令和２年度の発行数とその活用について
  議案第６８号 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正について
   １ 歩行者利便増進道路について
   ２ 自動運行補助施設について
   ３ 自動運行補助施設を設置する道路の建設費について
  議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、及び報告第７号 決算
  に関する附属書類の提出について
   １ 義務的経費について
  （１）平成２１年度から令和２年度における扶助費の推移について


代表質疑
２ 福沢美由紀（日本共産党） ４８～６１ページ

 議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
  １ 実質単年度収支の赤字について
  ２ 市債の増加について
  ３ 基金について
  ４ 長期財政見通しについて
  ５ 社会福祉の向上について
  ６ 会計年度任用職員制度について
 議案第６７号 亀山市立図書館条例の全部改正について
  １ 条例改正の特徴について
  ２ 館長・司書配置の考え方について
  ３ 駐車場の利用に関することについて




                       － １－
代表質疑
３ 森 英之（結） ６１～７１ページ

  議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 新型コロナウイルス感染症対策による影響について
   ２ 歳入における自主財源と依存財源について
   ３ 長期財政見通しについて
  議案第７９号 令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について
   １ 令和２年度決算内容の特徴について
  議案第７０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
   １ 第３款 民生費、第３項 生活保護費、第１目 生活保護総務費、一般管理費の増額補正
       について
   （１）ＲＰＡの導入の目的とその効果について
   ２ 第４款 衛生費、第１項 保健衛生費、第２目 予防費、予防衛生事業の増額補正につい
       て
   （１）業務委託料及び時間外勤務手当について


代表質疑
４ 新 秀隆（公明党） ７１～８０ページ

  議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 令和２年度の決算の評価について
  （１）総括について
  （２）市税収入について
  （３）予算との比較について
  （４）決算から見えてきた課題について
  ２ コロナ禍による決算への影響について
  （１）新型コロナウイルス感染症対策として実施した亀山市独自支援策の実績について
  （２）感染拡大防止のためイベント等を中止したことによる影響について
  ３ 第２款 総務費、第３項 戸籍住民基本台帳費、第１目 戸籍住民基本台帳費、個人番号
       カード交付事業の内容と成果について


代表質疑
５ 鈴木達夫（大樹） ８０～８９ページ

 議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
  １ 令和２年度決算に見る「新型コロナウイルス感染症対策」の影響について
  （１）各種財政指標にどのような影響があったのか
  （２）コロナの影響で事業や予算の執行が滞った主要施策について



                       － ２－
２ 「第３次行財政改革大綱」の初年度として、令和２年度決算における成果について
（１）経常経費について、どのような抑制を図ったのか
（２）成果についての検証はなされたのか




                 － ３－
               質 疑 内 容   （通告要旨）


 【９月８日】


代表質疑
１ 櫻井清蔵（勇政） ９３～１０３ページ

  議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
   １ 令和２年度決算では、当初予算から特別定額給付金をはじめとするコロナ対策５８億８,
       １６７万５千円や駅前再開発５,４５０万円等の補正があり、歳出の決算額は約２６６億
       円となった。そのような中、単年度収支は２億４,３１７万円の黒字、実質単年度収支は
       赤字額が前年度の１０億３,９９０万円から５億１,１７５万円に減少となったが、要因を
       知りたい
   ２ 不用額について
   ３ 不納欠損処分について
  議案第７０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
   １ 第２表 債務負担行為補正 追加 図書館展示製作業務委託料３,９００万円について
  （１）補正の内容について


代表質疑
２ 前田 稔（スクラム） １０３～１１０ページ

  議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
  １ 令和２年度決算の内容について
  （１）総括について
  （２）市税収入について
  （３）市債について
  （４）地方交付税について
  （５）義務的経費について
  （６）投資的経費について
  （７）全体の予算執行状況について
  （８）長期財政見通しについて
  ２ 新型コロナウイルス感染症による決算への影響について


３ 伊藤彦太郎（勇政） １１１～１１８ページ

 議案第７９号 令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について
  １ コロナ禍が及ぼす病院経営への影響について
  ２ 病院事業管理者及び顧問を設置したことによる効果について



                       － ４－
 議案第６７号 亀山市立図書館条例の全部改正について
  １ なぜ一部改正ではなく全部改正なのか


４ 小坂直親（結） １１９～１２６ページ

 議案第６７号 亀山市立図書館条例の全部改正について
  １ 図書館の管理・運営に関することについて（第３条、第６条、第７条、第８条）
  ２ 教育委員会規則と教育委員会の権限について
  ３ 施行期日について
 議案第６８号 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正について
  １ 自動運行補助施設について
  ２ 歩行者利便増進道路について
  （１）道路移動等円滑化基準に適合する構造とは




                       － ５－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【９月９日】


１ 伊藤彦太郎（勇政） １３２～１４５ページ

  新型コロナウイルス感染症対策について
   １ ＰＣＲ簡易検査キットの配布について
   ２ 新型コロナウイルス感染症対策の情報発信について
  新図書館の整備について
   １ 文化情報プラザの展示製作について
   ２ 現図書館の跡地利用について
  通学路の安全対策について
   １ 千葉県八街市において発生した集団下校時の交通事故を受けての市の対策について


２ 草川卓也（結） １４６～１５９ページ

  新型コロナウイルス感染症対策について
   １ 感染拡大の影響について
   （１）三重とこわか国体・三重とこわか大会について
   （２）２学期当初の教育活動とオンライン教育について
   （３）子育て支援の課題について
   （４）感染症の影響を受けている方への支援について
   ２ 感染拡大防止対策について
   （１）ＰＣＲ簡易検査キット配布と検査体制について
   （２）ワクチン接種について
   ３ 陽性患者、濃厚接触者等への対応について
  （１）自宅療養者への対応について
  （２）市立医療センターの対応について
  （３）複合災害への備えについて


３ 森 美和子（公明党） １５９～１７０ページ

 新型コロナ対策について
  １ 市内の感染及びワクチン接種の状況について
  ２ 感染拡大の中で自宅療養等の支援が必要な方への対応について
  ３ コロナ禍での高齢者等に対する季節性インフルエンザワクチンの無料接種について
 母子保健サービスについて
  １ 流産や死産を経験した女性への心理社会的支援等について



                       － ６－
  若年性認知症について
   １ 若年性認知症に対する支援が鈴鹿亀山地区広域連合第８期介護保険事業計画に明記された
     が、市の役割について
  介護の課題について
   １ ヤングケアラーやダブルケアなどの課題への対応について


４ 福沢美由紀（日本共産党） １７０～１８２ページ

  新型コロナウイルス感染症への市の対応について
   １ 現状の認識と市長からのアピールの必要性について
   ２ 市民を守るために市ができることについて
   （１）感染判明後の対応の流れについて
   （２）自宅療養者、濃厚接触者を守るためにできることについて
   （３）子どもを守るためにできることについて
   （４）職員を守るためにできることについて
  市立医療センターの非常勤看護師の賃金について
   １ 賃金が非常に低いが、改正の考えはないか
  障害者差別解消法の改正を受けて市がなすべきことについて
   １ 合理的配慮の進捗と課題について
   ２ 民間事業者の合理的配慮の義務化に対し市ができることについて


５ 中島雅代（スクラム） １８２～１９４ページ

 市内小中学校におけるＩＣＴ活用について
  １ 令和２年３月から５月にかけての臨時休業での課題について
  ２ 現在の状況について
  （１）オンライン同時配信授業の状況について
  （２）不登校児童及び生徒への対応について
  （３）出欠確認及び健康観察について
  ３ 今後の活用方法について
  （１）保護者へのお知らせのペーパーレス化について
  （２）児童・生徒の心の不調の発見方法について
  （３）各学校に対するＩＣＴ支援体制について
 ヤングケアラー支援について
  １ 対象者の把握について
  ２ 支援体制について




                       － ７－
                質 問 内 容   （通告要旨）


 【９月１０日】


１ 森 英之（結） １９６～２０４ページ

  新型コロナウイルス感染症拡大防止対策について
   １ 庁舎窓口の利用状況の見える化について
   ２ 新型コロナウイルスワクチン接種の今後の進め方について
   ３ 三重とこわか国体、三重とこわか大会が中止となったことに対する市長の思いについて


２ 小坂直親（結） ２０４～２１６ページ

  リニア中央新幹線亀山駅誘致について
   １ 「リニア駅を生かしたまちづくりに関する可能性調査」について
   ２ 市内停車駅の候補地案の県期成同盟会への提出について
  第２次総合計画後期基本計画の策定について
   １ 前期基本計画の検証について
   ２ 後期基本計画策定に向けての課題について
   ３ 長期財政見通しについて


３ 岡本公秀（新和会） ２１６～２２３ページ

  ヤングケアラーについて
   １ ヤングケアラーに対する市の認識と実態について
   ２ ヤングケアラーに対する周囲の大人たちの対応と、学校関係者や福祉関係者の把握の状況
     について
   ３ ヤングケアラーに対する市の対応等について
   （１）市の方向性について
   （２）福祉、介護、医療、教育の連携について
  子どもの食料不足とフードバンクについて
   １ 食料不足に直面している家庭の実態について
   ２ 社会福祉協議会等のフードバンク機能の強化について


４ 服部孝規（日本共産党） ２２３～２３７ページ

 ＪＲ亀山駅前にできる新図書館について
  １ 新図書館と現図書館の管理運営の比較について
  ２ 文化情報プラザの整備について
  ３ 今後の新図書館の整備スケジュールについて


                       － ８－
  市内の盛土の緊急点検結果について
   １ 市内の盛土を緊急点検した結果について


５ 櫻井清蔵（勇政） ２３７～２４９ページ

  新型コロナウイルスワクチン接種の今後について
   １ 新型コロナウイルス感染症の感染拡大により、三重県にも緊急事態宣言が発出された今日、
     若年層の早期予防接種を行うべきと思うがどのような対応をしていくのか尋ねる
  道路照明灯の整備状況について
   １ 市道野村布気線について
   ２ 市道辺法寺線について
  通学路について
   １ 通学路９５箇所の安全確保について
  ＪＲ亀山駅ホーム待合所について
  １ 亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再開発事業に約８０億円を投入しようとしている
    中、十数年前に提案した２、３番ホームに未だに待合所ができていない理由について尋ね
    る
 スクールバスについて
  １ 千葉県八街市で学童の通学時にあってはならない事故があり、将来のある尊い生命が失わ
    れた。市としての今後の対策について尋ねる


６ 豊田恵理 ２４９～２５５ページ

 集中豪雨・局地的大雨による突発的な災害対応について
  １ 災害の現状とその対応について
  ２ アンダーパス等の被害対策について
  ３ 今後の対策について




                     － ９－
   令和３年８月２７日




亀山市議会定例会会議録（第１号）
●議事日程（第１号）
 令和３年８月２７日（金）午前１０時 開会及び開議
第     １ 会議録署名議員の指名
 第    ２ 会期の決定
 第    ３ 諸報告
 第    ４ 現況報告
 第    ５ 議案第６７号 亀山市立図書館条例の全部改正について
 第    ６ 議案第６８号 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正について
 第    ７ 議案第６９号 亀山市営住宅条例の一部改正について
 第    ８ 議案第７０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
 第    ９ 議案第７１号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）につい
                て
 第 １０ 議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
 第 １１ 議案第７３号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
                て
 第 １２ 議案第７４号 令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
                いて
 第 １３ 議案第７５号 令和２年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
                て
 第 １４ 議案第７６号 令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
 第 １５ 議案第７７号 令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
                いて
 第 １６ 議案第７８号 令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
                いて
 第 １７ 議案第７９号 令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について
 第 １８ 議案第８０号 専決処分した事件の承認について
 第 １９ 報告第 ７号 決算に関する附属書類の提出について
 第 ２０ 報告第 ８号 健全化判断比率の報告について
 第 ２１ 報告第 ９号 亀山市水道事業会計資金不足比率の報告について
 第 ２２ 報告第１０号 亀山市工業用水道事業会計資金不足比率の報告について
 第 ２３ 報告第１１号 亀山市公共下水道事業会計資金不足比率の報告について
 第 ２４ 報告第１２号 亀山市病院事業会計資金不足比率の報告について
 第 ２５ 報告第１３号 亀山市農業集落排水事業特別会計資金不足比率の報告について
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
     議事日程のとおり
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）


                       － １－
     １番              草 川 卓 也 君            ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君          ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君          ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君            ８番              豊 田 恵 理 君
      ９番             福 沢 美由紀 君            １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君          １７番             小 坂 直 親 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（１名）
     １６番             服 部 孝 規 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君        生活文化部長              青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君        産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君        危 機 管 理 監           豊 田 達 也 君
                                      生活文化部次長兼
総合政策部次長              田 中 直 樹 君                            辻 村 俊 孝 君
                                      関   支       所   長
 健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君        産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君        産業建設部参事             田 所     学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君        消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君        地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君      教   育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君        監   査       委   員   国 分    純 君
                                      選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   渡 邉 靖 文          議事調査課長              大 泉 明 彦
 書               記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                            （午前１０時０２分 開会）
○議長（中﨑孝彦君）


                                   － ２－
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから令和３年９月亀山市議会定例会を開会します。
 直ちに本日の会議を開きます。
 本定例会は、本日から三重県にも緊急事態宣言が発出された中での開会となりました。三重とこ
わか国体、三重とこわか大会も中止になるなど、新型コロナウイルス感染拡大の影響が大きく、議
会としてもより一層の緊張感を持って会議に臨まなければなりません。
 そこで、感染症対策として、前定例会同様、議場内の座席には全てについ立てを設置し、執行部
の議場への入室を半数に限定させていただいておりますが、今回さらに密を避けるため、開会日及
び閉会日を除き、議員の議場への入室もおおむね半数に調整させていただきますので、ご了承くだ
さい。
 本日の議事につきましては、お手元に配付してあります議事日程第１号により取り進めます。
 日程第１、会議録署名議員の指名を行います。
 会議録署名議員は、会議規則第８４条の規定により、議長におきまして、
  ４番 今 岡 翔 平 議員
 １３番 伊 藤 彦太郎 議員
のご両名を指名します。
 次に日程第２、会期の決定を議題とします。
 お諮りします。
 今期定例会の会期は、本日から９月２８日までの３３日間としたいと思います。これにご異議ご
ざいませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 会期は、本日から９月２８日までの３３日間と決定しました。
 次に日程第３、諸報告をします。
 まず今期定例会の議事説明のため、地方自治法第１２１条の規定に基づき、あらかじめ関係当局
 の出席を求めておきましたところ、お手元の配付文書のとおり、それぞれ出席を得ておりますので、
 ご了承願います。
 次に、監査委員から例月出納検査結果報告書４件が、教育委員会から令和２年度教育に関する事
 務の点検・評価報告書が、また社会福祉法人亀山市社会福祉協議会から令和２年度事業報告書及び
 収支決算書がそれぞれ提出されておりますので、ご覧おきください。
 次に日程第４、現況報告を行います。
  初めに、市長に市政の現況について報告を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  令和３年９月亀山市議会定例会の開会に当たり、市政の現況と今後の見通しについてご報告し、
 議員並びに市民の皆様のさらなるご理解とご協力をお願い申し上げます。
  さて、５７年ぶりに自国開催となりました東京２０２０オリンピック競技大会につきましては、


                     － ３－
先月２３日から１７日間にわたり熱戦が繰り広げられ、先日閉幕いたしました。コロナ禍で多くの
会場が無観客となるなど、様々な制約の下での異例の大会となりましたが、この間、多くの国民が、
史上最多となる日本人選手のメダル獲得や各国の選手のスポーツマンシップに感動を覚え、勇気と
希望を与えられました。その余韻が冷めやらぬ中、今週２４日にはパラリンピック競技大会が開催
され、連日熱戦が繰り広げられております。この令和の東京五輪が掲げた理念であります「多様性
と調和」が、今後の共生社会への道しるべとなることを願うところであります。
 一方、全国的に感染が急拡大する新型コロナウイルス感染症につきましては、本日から緊急事態
宣言等の実施区域がさらに拡大され、首都圏をはじめ三重県を含む２１都道府県に緊急事態宣言が、
また、１２県にまん延防止等重点措置が発出される中、第５波の変異株による爆発的な感染により、
医療の逼迫など深刻な状況が続いております。三重県におきましても、今月に入り、新規感染者数
が過去最多を更新し、病床占有率が増加の一途をたどっております。
 こうした中、本市も新規感染者数が急増するなど予断を許さない状況が続いておりますので、亀
山市新型コロナウイルス感染症対策本部を通じ、庁内連携と情報共有を強めながら、一部公共施設
の閉鎖や職場内クラスター発生の未然防止など、迅速かつ的確な対応に努めているところでありま
す。引き続き、オール亀山で感染防止対策を徹底するとともに、新型コロナウイルスワクチンの供
給量の把握に努めつつ、円滑かつ着実にワクチン接種を進め、重症化予防と集団免疫の確保に鋭意
取り組んでまいります。
 また、先般、生活困窮者への支援やワクチン接種体制の充実等を図るため、総額８,７８０万円
の新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージ（第５弾）を取りまとめたところであります。
今後も、市民生活等への感染症の影響を把握しつつ、的確かつ効果的な対策を講じてまいります。
 一方、我が国の経済は、新型コロナウイルス感染症の影響により依然として厳しい状況にある中、
その先行きについて、感染拡大の防止策を講じ、ワクチン接種を促進する中で持ち直しの動きが続
くことが期待されております。
 こうした中、国におきましては、今後の経済財政運営と改革の基本方針となる骨太方針２０２１
が閣議決定され、日本の未来を開く４つの原動力として、「グリーン社会の実現」「官民挙げたデ
ジタル化の加速」「日本全体を元気にする活力ある地方創り」「少子化の克服、子どもを産み育て
やすい社会の実現」が掲げられ、それらの推進と基盤づくりが積極的に展開されることとなります。
こうした国の政策動向は、本市の市政運営にも影響がございますので、今後も関連情報の把握等を
行いながら、現在策定中の後期基本計画における施策立案も見据え、注視してまいります。
 さて、第２次総合計画前期基本計画の４年目となる令和２年度一般会計の決算につきましては、
第２次実施計画の着実な推進と行財政改革による財政健全性の確保の両立を図りつつ、とりわけ新
型コロナウイルス感染症対策として、国・県及び市の独自事業から成る総合対策緊急政策パッケー
ジを的確かつ効果的に展開し、子供と生活の支援、地域経済の支援、感染拡大の防止等に係る事業
の適切な予算執行に努めたところであります。その結果、歳入総額が２７６億２,３３２万円、歳
出総額が２６６億５,６１１万１,０００円となり、実質収支は８億９,６９１万８,０００円の黒字
となりました。
 また、経常収支比率は、臨時財政対策債の増額や減収傾向にある市税において個人市民税が増収
となったことなどから、前年度に比べ２.６ポイント好転した８５.５％となり、公債費負担比率は、


                    － ４－
公債費の減により、前年度に比べ０.２ポイント好転した１２.０％となっております。実質赤字比
率などの健全化判断比率につきましても、国が定める基準に対し大幅に下回る良好な比率となって
おりますことから、財政の健全化を確保することができたと考えております。
 しかしながら、長期財政見通しでは、今後の市税や地方交付税の減収と扶助費、投資的経費等の
歳出の増加を見込んでおりますことから、第３次亀山市行財政改革大綱の取組項目を着実に実践す
ることにより、今後も持続可能な行財政運営の確立に努めてまいります。あわせて、後期基本計画
の策定状況も踏まえつつ、長期財政見通しの見直しを進めてまいります。
 それでは、市政の各部門にわたり、第２次亀山市総合計画の施策の体系に沿ってご説明申し上げ
ます。
 まず、「快適さを支える生活基盤の向上」についてでございますが、都市づくりの推進のうち、
亀山駅周辺整備事業につきましては、亀山駅周辺２ブロック地区第一種市街地再開発事業について、
施行者である市街地再開発組合において、現在、亀山新橋の構築や駅前広場の整備が行われるとと
もに、施設建築物の新築工事が進められております。また、関連する市の道路整備等につきまして
も、地権者と補償等の契約を行うなど、第一種市街地再開発事業と併せ、着実に取組を進めている
ところであります。
 また、西野公園改修事業につきましては、去る６月に西野公園中央広場の整備が完了いたしまし
たので、引き続き日本庭園内のあずまや改築工事及び公園内東側の園路改修工事を進め、公園利用
者の利便性向上につなげてまいります。
 次に、住環境の向上のうち、民間活用市営住宅事業につきましては、去る６月に亀山市借上型市
営住宅選定委員会において、北町地内の新築物件１棟８戸が借上型市営住宅として選定されました
ので、当該物件を借り上げ、老朽化している和田住宅の住み替え用としての市営住宅とするため、
本議会に関係条例の一部改正を提案いたしております。
 次いで、上下水道の充実につきましては、公共下水道施設整備事業では、流域関連亀山市公共下
水道事業計画に基づく川崎町、能褒野町、川合町地内などにおける管渠布設工事を、また下水道管
渠長寿命化対策事業では、みどり町地内における下水道管の更生工事を、それぞれ今月に工事契約
を締結いたしましたので、着実な工事進捗を図り、下水道未普及地域の整備や下水道施設の適切な
維持管理に努めてまいります。
 また、農業集落排水事業につきましては、健全経営を図るため、令和４年度からの地方公営企業
法の適用を目指し、本年度中に移行事務を進めてまいります。そのため、本議会に関係経費の予算
補正を提案いたしております。
 次に、道路の保全・整備につきましては、都市計画道路整備事業では、市道和賀白川線の国道１
号亀山バイパス側道交差点と市道亀山斎場線交差点との区間における道路改良工事に、また舗装老
朽化対策事業では、市道川崎白木線の舗装修繕工事に、それぞれ今月に工事着手いたしましたので、
市内環状道路の整備や道路施設の安全性の確保に向け、着実な工事進捗を図ってまいります。
 なお、去る７月３日、１２日の大雨により、市道久我線ほか７路線においてのり面土砂崩れ等の
被害が発生したため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
 次いで、公共交通網の充実のうち、ＪＲ加太駅舎改修事業につきましては、本年度末の完成に向
け、現在駅舎等の改修工事を進めているところでございます。完成後は、鉄道利用者等の利便性向


                     － ５－
上はもとより、歴史観光資源としての活用や地域の活性化につなげてまいります。
次に、安全・安心なまちづくりの推進でございますが、まず、去る７月１日からの大雨により静
岡県熱海市で発生した大規模な土石流、並びに今月１１日からの西日本を中心とした線状降水帯の
発生による記録的な大雨によりお亡くなりになられました方々に哀悼の意を表しますとともに、被
災されました皆様方に衷心よりお見舞いを申し上げます。
こうした被害を踏まえ、本市といたしましても、改めて風水害に対する備えに万全を期してまい
ります。また、このたびの大規模な土石流災害を受け、国は、全国の盛土の可能性がある箇所の概
略的な抽出作業を行っておりますが、本市といたしましては、これに先立ち、亀山市環境保全条例
に基づき届出のあった盛土造成地等の緊急点検を行い、異常がなかったことを確認いたしておりま
す。今後は、国の動きを注視し、県と連携して調査を進めてまいります。
また、危機管理体制の強化につきましては、自然災害と新型コロナウイルス感染症との複合災害
への対応が求められる中、感染対策等、避難所運営を一部見直したところであり、これからの台風
シーズンに備えてまいります。
なお、来る１０月３１日に亀山西小学校で実施を予定しておりました亀山市総合防災訓練につき
ましては、コロナ禍における市民主体の避難所開設・運営訓練を実施すべく準備を進めておりまし
たが、現下の新型コロナウイルスによる感染状況を鑑み、感染拡大防止のため中止といたしました。
一方、地震等による浸水被害の影響が大きいため池の現状を把握するため、令和元年度から継続
的に実施しております団体営ため池等整備事業につきましては、関町木崎地内の新池ほか５つのた
め池において、今月、その耐震点検調査に着手いたしました。引き続き、農地・農業施設への浸水
被害はもとより、地域住民の生命・財産を保護するための取組を進めてまいります。
このほか、みえ森と緑の県民税市町交付金を活用し実施いたします、災害からライフラインを守
る事前伐採事業につきましては、先月、ライフライン事業者及び三重県との３者により、倒木によ
る停電を未然に防ぐための協定を締結し、事業を進めているところであります。
一方、消防力の充実強化につきましては、消防力の充実強化の方向性を中期的に位置づける第２
次亀山市消防力充実強化プランが最終年度を迎えますので、現計画の検証を行いつつ、次期計画の
策定を進めてまいります。
次いで、低炭素・循環型社会の構築のうち、し尿処理施設大規模整備事業につきましては、受入
れ貯留設備や一次・二次処理設備など、主要な設備・機器を更新する工事に今月着手したところで
あります。引き続き亀山市衛生公苑長寿命化計画に基づき、老朽化した設備・機器を計画的に更新
し、施設の延命化に努めてまいります。
 ところで、市斎場につきましては、平成２１年４月に供用開始し、火葬炉の運転に必要な設備・
機器の計画的な更新・修繕を進めております。こうした中、このたびの保守点検におきまして、緊
急修繕が必要な機器が判明いたしましたので、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしておりま
す。
 次に、自然との共生のうち、森林環境譲与税を活用し令和元年度から進めております森林経営管
理事業につきましては、林業経営の効率化と森林の管理の適正化の一体的な促進につなげていくた
め、先月から、坂下地区において森林の境界明確化及び樹木等の調査を進めているところでござい
ます。


                     － ６－
次いで、歴史文化の継承・活用のうち、歴史博物館につきましては、小・中学生の夏休み期間に
合わせた企画展示として、来月５日まで亀博自由研究の広場「亀山の山々が生んだ世界的登山家
尾崎隆」展を開催しております。本市出身の偉大なアルピニストの業績を振り返り、それに端を発
する亀山７座トレイルの紹介や江戸時代の絵図を併せて展示し、市の魅力発信や学習機会の提供に
努めております。
続きまして、「健康で生きがいを持てる暮らしの充実」について、ご説明申し上げます。
まず地域福祉力の向上のうち、令和４年度からの後期計画の策定を進めております亀山市地域福
祉計画につきましては、計画策定に当たり実施いたしました市民アンケート調査の分析結果等を踏
まえつつ、亀山市地域福祉推進委員会での協議を通じて、現在、計画骨子案の作成を進めていると
ころでございます。
また、国が推進する生活保護業務デジタル化による効率化手法開発・検証事業を活用し、医療券
の発行など、定型的で煩雑な生活保護業務にＲＰＡ（ロボティック・プロセス・オートメーショ
ン）を導入するなど、業務の効率化や負担の軽減を図るため、本議会に関係経費の予算補正を提案
いたしております。
一方、生活困窮者自立支援事業につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響が長期化する
中で、制度改正により住宅確保給付金の給付期間が最大１５か月に変更されたことなどにより、離
職・休業等に伴う収入減少により住居を失うおそれが生じている方からの延長申請等が増加いたし
ております。今後も引き続き、こうした生活困窮者の自立に向けた支援を行うため、本議会に関係
経費の予算補正を提案いたしております。
また、既に都道府県社会福祉協議会が実施する総合支援資金の再貸付けが終了したことなどによ
り、特例貸付けを利用できない世帯を対象とした新型コロナウイルス感染症生活困窮者自立支援金
の支給につきましては、その申請受付期間が今月末までとなっておりますが、８月１６日現在にお
いて、１６世帯に対し１３２万円の支給を行っております。引き続き新型コロナウイルス感染症の
感染状況を注視しつつ、亀山市社会福祉協議会と連携を密にしながら、生活困窮者の生活の自立支
援に向けて取り組んでまいります。
さらに、新型コロナウイルス感染症の影響により収入が減少するなどの理由から、生理用品の購
入が困難となる生理の貧困への対応といたしまして、経済的に困窮する女性に対し、本庁舎等にお
いて生理用品の無償配付を行い支援するため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしておりま
す。
次に、健康づくり・地域医療の充実のうち、亀山市健康・医療推進計画の策定につきましては、
その基礎資料となる市民アンケート調査の分析結果等を踏まえ、現在、計画骨子案を作成している
ところであり、亀山市保健医療推進会議での協議等を通じて策定作業を進めてまいります。
また、新型コロナウイルスワクチン接種につきましては、国からのワクチン供給量が削減される
中で、総合保健福祉センターあいあいでの集団接種と市立医療センターでの個別接種を進めており、
現在、２５歳から３４歳の年代の方の予約の受付を始めたところであります。同時に、早期の対応
が求められます妊娠中の方とそのパートナーをはじめ同居の方へのワクチン接種につきましても、
既に接種券の送付を終え、優先接種の準備を進めているところでございます。さらに、接種対象年
齢が１２歳に引き下げられたことに伴い、特に配慮を要する１２歳から１５歳の方への接種につき


                      － ７－
ましても、亀山医師会と接種体制等について協議を行い、安全に接種できるよう準備を進めており
ます。
なお、ワクチン接種の円滑な実施と体制の充実を図るため、本議会に関係経費の予算補正を提案
いたしております。
また、家庭や職場内等で新型コロナウイルス感染者が急増していることに伴い、濃厚接触者及び
接触者のうち無症状であるがＰＣＲ検査を希望する方に対し、市が独自に購入したＰＣＲ簡易検査
キット等の無料配付を行い、市民の不安解消と感染拡大防止につなげてまいります。
一方、医療センターにつきましては、昨今の新型コロナウイルス感染症の急激な感染拡大により、
いまだ終息のめどが立たない中、現在、緊急措置として発熱検査外来を仮設ハウスで対応しており
ますが、今後、感染症全般で対応することができるよう、医療センター敷地内に常設の発熱外来診
察室を建設する準備を進めているところであります。現在、実施設計を進めており、それが完了次
第、建設工事に着手し、来年２月末の完成を目指してまいります。
次いで、高齢者の地域生活支援の充実につきましては、団塊の世代が後期高齢者となる２０２５
年には高齢者の約５人に１人が認知症になると見込まれる中、その喫緊の課題への対応策の一つと
して、来月から亀山市認知症等高齢者等個人賠償責任保険事業を開始してまいります。この事業は、
認知症等高齢者及びその家族が、日常生活における偶然な事故により法律上の損害賠償責任を負う
場合に備えるため、本人や家族に代わり、市が賠償責任に係る保険契約を締結するものであり、住
み慣れた地域で誰もが安心して暮らせるための万一に備えてまいります。
次に、障がい者の自立と社会参加の促進のうち、障害者基本法に基づく第２次亀山市障がい者福
祉計画の策定につきましては、障がい者等を対象として実施いたしましたアンケート調査の分析結
果等を踏まえ、現在、計画骨子案の作成を進めているところであり、近く亀山市地域自立支援協議
会を開催し、それらについて検討を重ねてまいります。
 一方、今月１５日には、亀山市社会福祉センターにおいて、東京２０２０パラリンピック三重県
聖火フェスティバルの亀山市採火式を開催いたしました。当初は、三重とこわか大会に出場予定の
選手等にご参加いただき、共生社会の実現やパラリンピックへの思いが込められた「亀山かがやき
の火」として採火していただく予定でしたが、現下の新型コロナウイルス感染症の感染状況を踏ま
え、無観客での開催とし、市職員により採火いたしました。
 次に、スポーツの推進のうち、国民体育大会の開催につきましては、新型コロナウイルス感染拡
大の影響により、三重県や日本スポーツ協会等の主催者による協議を経て、昨日、日本スポーツ協
会の国体委員会において三重とこわか国体の中止が正式決定されましたことから、本市の実施競技
も全て中止となったところでございます。これまで国体の開催に向け準備を進めていただきました
実行委員会をはじめとする関係者の皆様に対し、心から感謝申し上げるところでございます。
 なお、今後の三重県における国体の開催については、県の実行委員会において中止または延期の
決定がなされるとお聞きしておりますので、その動向を注視してまいりたいと考えております。
 続きまして、「交通拠点性を生かした都市活力の向上」についてご説明申し上げます。
 まず、企業活動の促進・働く場の充実につきましては、民間産業団地亀山・関テクノヒルズの新
分譲地へ立地した企業のうち１社において、本年秋の操業に向け建設工事が進められております。
 また、工業用地への水の安定供給に関する調査につきましては、先月、業務委託契約を締結し、


                   － ８－
調査を開始いたしております。
次に、地域に根差した商工業の活性化のうち、地域ブランド創出事業につきましては、本年４月
から地域ブランド認定品目の募集を行い、２１品目の応募をいただいた中で、先月、地域ブランド
評価委員会での審査等を経て、１７品目を亀山ブランドとして認定いたしました。今後は、さらな
る亀山ブランドのブランド力の向上に努め、亀山の知名度、生産者の生産・販売意欲を高め、産業
振興と地域活性化につなげてまいります。
また、創業等支援事業につきましては、全４回の開催を予定しております創業セミナーを今月１
日から実施し、第１回目は９名の方にご参加いただきました。引き続き、亀山商工会議所と連携を
図りながら、市内での創業に向け支援を行ってまいります。
一方、新型コロナウイルス感染症対策総合対策パッケージ（第３弾）の事業として、先月から市
内で事業活動を行う事業者を対象とした感染拡大防止対策費用助成金の申請受付を開始いたしてお
ります。今後も、事業者と消費者が安心して経済活動を継続できるよう、速やかな交付手続と本制
度のＰＲを積極的に行ってまいります。
次いで、農林業の振興につきましては、地域農業における中心経営体や地域における将来の農業
の在り方などを明確化し、担い手への農地の利用集積・集約化を進めるため、農業者の話合いに基
づく人・農地プランの作成を支援いたしております。本年度は、昼生地区において当プランの作成
が予定されておりますので、その支援を進めてまいります。
また、畜産競争力強化対策整備事業につきましては、四日市ポーククラスター協議会の中心的な
経営体に対し、飼養規模の拡大、飼養管理の改善及び畜産環境保全への対応を支援するための補助
金の交付決定を行いましたので、事業主体において、来月から肥育舎２棟の新築及び浄化処理施設
増設工事が進められる予定でございます。
次に、広域的な交通拠点性の強化のうち、リニア中央新幹線市内停車駅の誘致の推進につきまし
ては、リニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会において、本年１月に、本市が県下で唯一リニ
ア県内駅位置候補に決定されたことから、リニア誘致が新たな局面を迎えております。こうした中、
県期成同盟会から、リニア県内駅位置候補である本市からの駅候補地案の提出を求められておりま
すので、現在実施いたしておりますリニア駅を生かしたまちづくりに関する可能性調査を通じて、
その取りまとめを鋭意進めているところでございます。
続きまして、「子育てと子どもの成長を支える環境の充実」についてご説明申し上げます。
まず、安心して産み育てられる環境づくりの推進につきましては、新型コロナウイルス感染症対
策総合対策パッケージ（第３弾）の事業といたしまして、低所得の子育て世帯（独り親世帯以外の
世帯）に対し、対象児童１人当たり５万円の子育て世帯生活支援特別給付金を先月３０日に支給い
たしました。この第１回目となる支給では、対象受給者数６２人に６５５万円を支給し、今月末に
は第２回目の支給を実施すべく、準備を進めているところであります。
 また、総合対策パッケージ（第１弾）の事業として、保育所及び認定こども園等において、日中
の活動等において床に直接触れることが多い３歳未満児の保育室について、抗ウイルス効果のある
ワックスの施工を進めております。公立園は１１月末の完了に向け施工を進め、私立園につきまし
ては、同様の事業を施工する施設に対し補助金を交付するため、その申請受付を行っているところ
であります。こうした取組に加え、各園での感染予防対策の徹底を図りながら、安心できる保育環


                      － ９－
境の確保に取り組んでまいります。
 また、和田保育園保育室増設事業につきましては、測量調査を終え、現在、園舎増築工事の設計
業務を進めているところでございます。
 ところで、和田保育園におきましては、今月２１日に園児１名の新型コロナウイルス感染症への
感染が確認されましたので、園内の消毒等を実施するとともに、今月２３日から来月２日までを臨
時休園といたしております。引き続き、園内での感染防止対策に万全を期してまいります。
 一方、配慮を必要とする児童への支援の充実につきましては、医療法人社団主体会小山田記念温
泉病院との協定による子育て支援に関する連携・協力体制（KAMEYAMA URGENT KIDS SUPPORT、略称
クックス）に基づき、先月開催されました専門職員によるサポーター会議において、病院での受入
れ児童を決定いたしました。今後、病院の小児リハビリテーションの機能を活用し、児童へ直接行
われるリハビリテーションや保育所等での児童への関わり方の指導や助言を行っていただくなど、
病院と連携を図りながら、身体の成長や発達の支援の充実に取り組んでまいります。
 続きまして、「市民力・地域力の活性化」についてご説明申し上げます。
 まず自立した地域まちづくり活動の促進のうち、地域まちづくり協議会支援事業につきましては、
地域の活性化を目的とした自主的かつ主体的な取組を支援するための地域活性化支援事業補助金の
交付に際し、先月２日に選定委員会が開催されました。その結果、７地区の地域まちづくり協議会
の取組が補助金の交付対象に選定され、今後の活発な事業展開を期待しているところであります。
 また、昨年度から進めておりました関文化交流センターの空調機改修工事につきましては、先月
１６日に改修工事が完了いたしました。今後も施設環境の充実に努めてまいります。
 次に、市民参画・協働の推進と多様な交流活動の促進のうち、協働事業提案制度につきましては、
先般、市民活動団体から事業提案が出されましたので、来年度の事業実施に向けて協働コーディネ
ーターを交え、市民活動団体と協議を進めてまいります。
 続きまして、「行政経営」についてご説明申し上げます。
 まず財産・情報の適正な管理・活用のうち、マイナンバーカードの取得促進につきましては、マ
イナンバーカード専用窓口の体制整備等により、取得率の向上に取り組んでいるところであります。
こうした中、国の補助金を活用し、申請機会の拡大やさらなる取得促進につながる取組を実施する
ため、本議会に関係経費の予算補正を提案いたしております。
 一方、第２次亀山市総合計画後期基本計画の策定につきましては、新型コロナウイルス感染症の
影響により、当初計画より計画策定作業が遅れている状況であり、現在、計画骨子案の作成を進め
ているところであります。引き続き、具体的な施策立案作業を進めながら計画案を取りまとめ、亀
山市総合計画審議会への諮問へと策定工程を進めていけるよう、鋭意取り組んでまいります。
 ところで、先日、来月１２日執行の三重県知事選挙に伴う関係経費の予算補正を専決処分いたし
ましたので、本議会にその承認について提案いたしております。
 なお、学校教育、生涯学習等、教育分野の詳細につきましては、後ほど教育委員会当局からご説
明申し上げます。
 最後に、本年５月１１日から８月１０日までの一般会計及び各特別会計に係る３,０００万円以
上１億５,０００万円未満の工事請負契約は別紙のとおりでございますので、ご高覧賜りたいと存
じます。


                         － １０－
 以上、簡単ではございますが、市政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何と
ぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 市長の現況報告が終わりました。
 続いて、教育長に教育行政の現況について報告を求めます。
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 令和３年９月亀山市議会定例会の開会に当たり、教育行政の現況と今後の見通しについてご報告
し、議員並びに市民の皆様のご理解とご協力をお願い申し上げます。
 まず新型コロナウイルス感染症関係でございますが、感染力が強いと言われるデルタ株への置き
換わりが非常に進んでいる中で、子供の感染が８月に入って急増するなど、今までの状況とは大き
 く異なる局面を迎えております。本日から三重県にも緊急事態宣言が発令されることとなり、２学
 期からの学校教育活動については、感染防止対策を徹底しながらも、学校行事の中止や延期、部活
 動の中止等、諸活動一つ一つにつきまして慎重な判断をしているところでございます。
 その中で、２学期からの授業対応につきましては、感染拡大防止の観点から、来月１日から５日
 までを臨時休業、６日から１０日までは給食を実施せずに、一部分散を含む半日授業を取り入れつ
 つ学校を開くこととし、オンラインによる同時授業配信や郵送、ポスティングによる学習教材を提
 供する家庭学習等、個々の実情に応じた多様な学習を可能とする準備を進めているところでござい
 ます。
 また、教職員の新型コロナワクチンの接種状況につきましては、６月１２日より始まった三重大
 学会場の集団接種に市内小・中学校教職員の約８割が参加し、各自が申し込んでいる市等のワクチ
 ン接種も加えますと、既に約９割の教職員が２回目のワクチン接種を完了しているところでありま
 す。
 次に、教育に関する国の情勢でありますが、教職員等における児童生徒性暴力等の防止に関する
 法律が６月に公布され、１年以内に施行されることとなりました。また、デジタル社会形成基本法
 が来月１日より施行されます。デジタル社会の形成に関する重点計画では、教育及び学習の振興に
 関する計画を政府が作成することが明記されており、教育活動におけるＩＣＴのさらなる活用や学
 校業務のデジタル化等が一層進められる見込みであります。
 次に、中央教育審議会の審議に関する状況でございますが、１０年ごとに講習を義務づけている
 現行の教員免許更新制については、令和５年度にも新たな教員研修制度に置き換わる見込みとなり
 ました。また、小学校５・６年生における専科教員の指導について、以前より検討している外国
 語・理科・算数の３教科に加え、体育も含めた４教科を優先的に専科教員が指導する教科とする案
 が取りまとめられています。
 次いで、県の情勢でありますが、前述のとおり性暴力等の防止に関する法律の制定を受け、教職
 員のコンプライアンス向上に関する資料として、管理職向けコンプライアンス・マニュアル及び教
 職員向けコンプライアンス・ハンドブックを年内に作成し、市町及び各学校における研修等で活用
 していくこととしています。
 次に、ＩＣＴを活用した学びの推進について、県が独自に行っている学力調査を来年１月よりタ


                    － １１－
ブレット端末で行うことを可能とし、自動集計によって採点業務の効率化と結果の早期判明が期待
されるところであります。
 次いで、複雑化・多様化する不登校児童・生徒の対応事例について、教職経験が少ない教員であ
っても適切に対応できるよう、各学校における支援事例をデータベース化し、クラウド上で共有で
きるシステムの構築を進めており、来る１０月をめどに運用を開始する見込みとなっています。
 このような国や県の動向を受けまして、市教育委員会におけるそれぞれの事業進捗についてご説
明申し上げます。
 市教育委員会の総合的な施策としまして、去る７月２１日に開催された第２回総合教育会議にお
きまして、教育等の振興を図るため重点的に講ずべき施策として、第２次総合計画後期基本計画へ
の明記を希望するものを精査し、市長と協議を行ったところでございます。
 次に、学校教育関係につきまして、亀山市学校教育ビジョンの改定については、亀山市学校教育
ビジョン改定委員会において６回の協議をいただき、現在骨子案をまとめているところでございま
す。
 次に、各種行事につきまして、本年度は、感染防止対策を徹底しながら可能な範囲で実施を進め
ております。去る６月下旬から７月上旬には、市内３中学校の修学旅行が三重県内を目的地として
実施されました。市内小学校の修学旅行につきましては、来る１０月から１１月にかけて三重県内
を目的地として予定をしておりましたが、今後の感染状況によっては、延期を含め慎重に検討して
まいります。
 次いで、部活動関係でございますが、まず中学校総合体育大会等の大会におきまして、２年ぶり
に開催された地区大会及び県大会において好成績を収め、団体種目としましては亀山中学校のバレ
ーボール部女子が、個人種目としましては中部中学校より柔道男子６６キロ級で全国大会に出場い
たしました。また、東海大会には団体種目として亀山中学校の剣道部男子、陸上部女子４×１００
メートルリレー低学年の部が、同じく個人種目としましては、柔道において亀山中学校より男子６
０キロ級、中部中学校より男子５５キロ級、男子６６キロ級で、他競技としまして亀山中学校から
は剣道部女子、陸上部男女１,５００メートルでもそれぞれ出場を果たしております。
 次いで、文化部の活動では中部中学校吹奏楽部が県大会において好成績を収め、Ｂ編制の部で東
海吹奏楽コンクールに出場予定でございます。
 また、今月３日及び４日には、市文化会館で「ＮＨＫ全国学校音楽コンクール三重県コンクー
ル」が開催され、本市からは小学校の部に２校、中学校の部に１校が出場しました。審査の結果、
小学校の部において亀山西小学校が金賞を受賞し、１０月の東海・北陸ブロックコンクールの三重
県代表に決定しております。また、川崎小学校については、１１月６日に埼玉県で開催される第７
４回全日本合唱コンクール全国大会小学校部門の三重県代表となっております。
 次に、県及び市文化会館との連携事業としまして、新日本フィルハーモニー交響楽団によるアウ
トリーチ事業が行われ、市内５校の小学生が生演奏に耳を傾けたり、一緒に合唱したりすることが
できました。
 次いで、来る１０月に本市及び鈴鹿市において行われる第５５回三重県人権・同和教育研究大会
では、市の人権・同和教育の取組を地元報告で紹介するとともに、学校教育分野の報告として亀山
西小学校が実践報告を行う予定でございます。


                   － １２－
次いで、児童・生徒の不登校支援の取組といたしまして、教職員ＯＢ等が設立したＮＰＯ法人亀
っ子サポートが、子供の居場所、保護者支援等の活動拠点として市内川合町に「フリースペースか
めっこ」を開設することとなりましたことから、先月１日付で委託契約を締結しました。２学期か
らの受入れができるよう、計画を進めているところであります。
次に、先月２８日に「英語デイキャンプｉｎ Ｋａｍｅｙａｍａ２０２１」を開催いたしました。
市内の小学生から３０名の参加があり、ＡＬＴや英語専科教員、指導主事等も参加して、生きた英
語に親しみ、楽しく学ぶ１日となりました。
 次いで、外国人児童・生徒の支援でございますが、先月３０日に、亀山ライオンズクラブよりＡ
Ｉ通訳機１５台を生徒用マスクとともに寄贈いただきました。日本語指導の必要な児童・生徒が在
籍する小・中学校１２校に配当しまして、学習支援や保護者とのコミュニケーションに役立ててま
いります。
 次に、教職員の働き方改革については、夏季休業中の学校閉校日を今年度さらに拡大し、教職員
の休暇取得を促進しております。今後も各学校の時間外労働時間削減に向けた取組の進捗状況を把
握するとともに、総勤務時間縮減に向け、健康管理及び適切な労働について組織風土の改善と教職
員の意識改革を促してまいります。
 次いで、教職員の研修につきましては、市教育委員会が主催する教職員研修講座を夏季休業中に
４講座開講し、教員の専門性と指導力の向上を図りました。また、昨年度は十分にできなかった教
職員の自主的な研修も再開しております。今後の予定としましては、感染状況を見極めつつ、１０
月には市内３中学校が研究の成果を発表することとなっております。
 次に、教科書採択に関しまして、今月１０日に開催された教育委員会第５回臨時会におきまして、
令和４年度から使用する中学校歴史的分野の教科用図書の採択を行いました。
 続きまして、学校施設の整備関係についてご説明申し上げます。
 関学校給食センター空調機更新工事及び井田川小学校多目的室屋根改修工事につきましては、２
学期より使用できるよう工事をほぼ完了しております。
 次に、生理の貧困問題に関しまして、現在各学校において生理の貧困に関する相談は受けていな
いものの、児童・生徒が生理用品を必要なときに気兼ねなく利用できる環境を整えるために、原則
として小学４年生から中学３年生までの女子を対象としまして、トイレや保健室等への配備用とし
て、生理用品等の購入費用に係る予算補正を本議会に提案させていただいております。
 次に、通学路における安全確保につきましては、学校、ＰＴＡ及び地域等からの要望箇所や、さ
きの千葉県八街市で発生した５名が死傷する痛ましい事故を踏まえた国からの通知を受け、ヒヤ
リ・ハット事例があった箇所等合わせて９５か所について、通学路の合同現場確認を警察、三重県
鈴鹿建設事務所、市関係部局等と今月上旬に実施したところでございます。その結果を受け、関係
機関と連携して改善の方向性等を検討しつつ、必要箇所における速やかな改善を目指し、引き続き
児童・生徒の安全確保に向けた取組を進めてまいります。
 次に、三重県建設労働組合亀山支部による奉仕作業につきましては、先月２５日に亀山西小学校
ほか５校において、書棚や木製ベンチの作製など、児童の学びの環境の充実に貢献していただきま
した。
 続きまして、生涯学習関係についてご説明申し上げます。


                   － １３－
 まず、亀山市生涯学習計画の改定につきましては、亀山市生涯学習推進会議において、現計画の
成果と課題の整理及び生涯学習計画の方向性について協議いただき、骨子案をまとめているところ
でございます。
 次に、かめやま人キャンパスにつきましては、オンラインでの受講と会場での受講のハイブリッ
ド型で講座を開講しているまちの起業人養成講座は、オンラインでの講座を基本に継続して開催し
てまいります。また、暮らし・歴史・環境をテーマとした他の講座につきましては、緊急事態宣言
の発令に伴い、感染状況を見極めつつ、１１月の開講をめどに準備を進めてまいります。
 中央公民館講座につきましては、感染防止対策を徹底しながら、地域に関する話題などを学ぶ教
養講座や、音楽、語学、健康など様々なジャンルの学びを提供する文化講座を実施してまいりまし
たが、緊急事態宣言の発令に伴い、１０月までの開催を見送ることといたしました。また、来月か
ら開講を予定しておりました地域住民を対象とした身近な学びの場である出前教室につきましては、
感染状況を見極めつつ、地域まちづくり協議会と協議しながら、同じく１１月の開講をめどに準備
を進めてまいります。
 次いで、図書館整備事業につきましては、亀山駅周辺整備事業との緊密な連携の下、施設整備の
進捗を着実に図るとともに、新図書館における管理運営や組織体制の具体的な協議を進めていると
ころでございます。また、令和５年開館に向けた新図書館の整備に伴い、関係部局と例規整備の協
議を行ったところであります。なお、本年３月に展示設計を終えました亀山文化情報プラザにつき
まして、展示製作に係る予算補正を本議会に提案させていただいております。
 現市立図書館につきましては、本年３月に策定いたしました亀山市図書館サービス実施計画に基
づき、新図書館開館を見据えた運営に取り組んでおります。その取組としまして、亀山高校との連
携企画や学校図書館との連携の下、学年や成長段階に応じた図書資料群を貸出しする特別団体貸出
し（図書ユニット）の試行などを進めているところでございます。
 なお、緊急事態宣言の発令に伴い、宣言期間中の館内におけるイベントは、ボランティア団体と
協議の上、中止することといたしました。さらに、長時間滞在につながる一部サービスについても
中止し、感染拡大防止に努めております。
 以上、教育行政の現況についてのご報告及びご説明を申し上げました。何とぞよろしくご審議賜
りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 教育長の現況報告が終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１１時０４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１１時１４分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に日程第５、議案第６７号から日程第２５、報告第１３号までの２１件を一括議題とします。
  市長に上程各案に対する提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。


                      － １４－
○市長（櫻井義之君登壇）
 それでは、ただいま上程いただきました議案につきまして、提案理由の説明を申し上げたいと存
じます。
 まず、議案第６７号亀山市立図書館条例の全部改正についてでございますが、平成２９年７月策
定の亀山市立図書館整備基本構想において、本来の図書館機能と併せて読書活動と市民の交流によ
る地域づくりの役割を担う図書館は、亀山市の中心的都市機能の再構築を図る亀山駅前再開発事業
と合致する施設であることから、図書館を亀山駅前へ移転整備することといたしました。
 この基本構想を踏まえて、亀山市立図書館整備推進委員会や図書館市民ワークショップなどでの
検討を重ねて、平成３０年５月に亀山市立図書館整備基本計画を策定し、ＪＲ亀山駅周辺整備事業
と緊密な連携の下、新しい図書館の整備を進めてきたところであります。このことから、令和５年
開館に向けた新しい図書館の整備に伴い、本条例を全部改正するものでございます。
 改正内容は、１つ目といたしまして、「学びの場からつながる場へ」を基本理念に、本と人とが
 出会い、人と人とがつながる場を提供し、もって市民の学びとまちづくりに寄与するため、図書館
 法第１０条の規定に基づき、亀山市立図書館を設置いたします。
 次に、２つ目といたしまして、図書館の名称及び位置を定めることといたします。
 次に、３つ目といたしまして、図書館の開館時間及び休館日は、教育委員会規則で定めることと
 いたします。
 次に、４つ目といたしまして、図書館に館長及び司書、事務職員その他必要な職員を置くことと
 いたします。
 次に、５つ目といたしまして、図書館が行う事業について定めることといたします。
 ６つ目といたしまして、図書館の施設を損傷し、または滅失した者に対する損害賠償の義務につ
 いて定めることといたします。
 ７つ目といたしまして、図書館の管理上、支障があると認められる者に対する入館の制限につい
 て定めることといたします。
 ８つ目といたしまして、法第１４条第１項の規定に基づき、図書館に亀山市図書館協議会を置き、
 協議会の委員の委嘱基準、定数及び任期を定めることといたします。
 ９つ目といたしまして、図書館の地下駐車場について、近隣の民間駐車場の使用料との均衡及び
 図書館の適正な利用のため、普通自動車１台当たりの使用料を定めることといたします。
 １０番目といたしまして、この条例の施行に関し必要な事項は、教育委員会規則で定めることと
 いたします。
 なお、施行日は、公布の日から起算して１年６か月を超えない範囲内において教育委員会規則で
 定める日といたします。
 また、この条例の施行後最初に委嘱される協議会の委員の任期は、令和６年３月３１日までとす
 る経過措置を設けることといたします。さらに附則において、亀山市委員会の委員等の報酬及び費
 用弁償に関する条例の一部を改正し、協議会の委員の報酬及び旅費を定めることといたします。
 次に、議案第６８号亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正についてでござい
 ますが、道路法等の一部が改正され、歩行者利便増進道路（通称ほこみち）の指定制度など、道路
 の安全と効果的な利用のための新しい制度が創設されました。これに伴い、道路構造令の一部が改


                    － １５－
正され、歩行者利便増進道路に関する規定が新たに設けられるとともに、交通事故の防止を図るた
め必要がある場合に道路に設ける施設として、自動運行補助施設が加えられました。
 市道の構造の技術的基準は、道路法の規定により、政令で定める基準を参酌して条例で定めるこ
ととされていることから、改正後の政令と同様の基準を定めるため、所要の改正を行うものでござ
います。
 改正内容は、１つ目といたしまして、政令と同様に、歩行者利便増進道路の構造の技術的基準を
定めることといたします。
 次に、２つ目といたしまして、交通安全施設に自動運行補助施設を加えることといたします。
 ３つ目といたしまして、その他規定の整理を行います。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 次に、議案第６９号亀山市営住宅条例の一部改正についてでございますが、市では、低所得者な
どの住宅困窮者の居住の安定の確保を図るため、平成３１年３月策定の亀山市住生活基本計画にお
いて、市営住宅の供給目標を令和元年度から令和１０年度までの１０年間で８０戸と定め、民間が
所有する賃貸住宅等を活用した市営住宅の供給を推進することとしています。
 こうした中、亀山市民間活用市営住宅事業により新たに借り上げる賃貸共同住宅８戸について、
市営住宅として設置及び管理を行うこととするため、所要の改正を行うものでございます。
 改正内容は、新たに設置する借り上げによる市営住宅の名称、位置等を定めることといたします。
 なお、施行日は公布の日といたします。
 続きまして、議案第７０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）についてでございます
が、補正額は歳入歳出それぞれ１億９７７万５,０００円を追加し、補正後の予算総額を２３６億
６,０７６万６,０００円といたしております。
 今回の補正予算は、新たに取りまとめました新型コロナウイルス感染症対策の総合対策パッケー
ジ（第５弾）の追加計上と、感染症の影響で中止となったイベント等の予算の減額、その他各事業
における事業費の補正を計上いたしております。
 それでは、新型コロナウイルス感染症対策の総合対策パッケージの柱であります「市民生活の支
援」「感染症対策の充実」に沿って、歳出の主な補正内容をご説明申し上げます。
 まず「市民生活の支援」では、民生費に、制度改正による支給月数の延長などに伴い、生活困窮
者自立支援事業における住居確保給付金の増額を計上いたしております。
 次に「感染症対策の充実」では、衛生費に、新型コロナウイルスワクチン接種の円滑な実施と体
制の充実のため、経費の増額を計上いたしております。
 これらを合計しまして、今回の総合対策パッケージ（第５弾）に係る補正額８,２８０万円を計
上いたしております。
 次に、新型コロナウイルス感染症の影響により中止となったイベント等に係る減額補正でござい
ますが、納涼大会や関宿納涼花火大会などのイベントに対する補助金２,０６５万円の減額を商工
費に計上いたしております。
 次に、新型コロナウイルス感染症対策以外の補正予算でございますが、債務負担行為補正につき
まして、新図書館開館整備に係る図書館展示製作業務委託料を追加いたしております。
 また、それ以外の歳出につきましては、総務費に個人番号カード交付促進に係る経費を、民生費


                      － １６－
に令和２年度の子ども・子育て支援交付金等の精算に伴う国・県への返還金や母子生活支援施設措
置費における入所措置費の増額などを、衛生費に市斎場火葬炉等の緊急修繕のための修繕料を、商
工費にふるさと納税ポータルサイト増設に係る委託料等の経費を、教育費に加太小学校における複
式学級解消のための加配教員に係る報酬等の増額を計上し、災害復旧費につきまして、７月の大雨
による市道等ののり面崩壊等の復旧工事費を計上いたしております。
 一方、歳入につきましては、国庫支出金では、生活困窮者自立支援費負担金やワクチン接種事業
費補助金などを増額いたしております。
 県支出金では、令和２年度の施設型給付費・地域型保育給付費補助金などの精算に伴う精算金を
計上し、繰越金では、今回の補正財源として前年度繰越金を増額いたしております。
 次に、議案第７１号令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）についてで
ございますが、補正額は歳入歳出それぞれ７８９万６,０００円を追加し、補正後の予算総額を５
億３２９万６,０００円といたしております。
 主な補正内容としましては、農業集落排水事業を令和４年度から公営企業会計に移行することに
伴う経費等の増額、及び処理施設の設備等の緊急修繕のための修繕料を計上いたしております。
 以上が、一般会計及び農業集落排水事業特別会計補正予算の主な内容でございます。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
 続きまして、議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてでございます
が、歳入総額２７６億２,３３１万９,５９７円に対し、歳出総額は２６６億５,６１１万７３５円
であり、歳入歳出差引額は９億６,７２０万８,８６２円となっております。
 このうち、翌年度へ繰り越すべき財源である７,０２９万６１７円を差し引いた実質収支額は８
億９,６９１万８,２４５円となり、黒字となっております。
 また、地方自治法第２３３条の２の規定により、実質収支額のうち４億５,０００万円を財政調
整基金に繰り入れております。
 次に、議案第７３号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定についてで
ございますが、歳入総額４３億６,３３４万３１２円に対し、歳出総額は４２億８,５５２万６,０
２７円であり、歳入歳出差引額は７,７８１万４,２８５円の黒字となっております。
 次に、議案第７４号令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
でございますが、歳入総額１０億４,０９０万６,２８３円に対し、歳出総額は１０億３,０１７万
７９３円であり、歳入歳出差引額は１,０７３万５,４９０円の黒字となっております。
 次に、議案第７５号令和２年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定についてで
ございますが、歳入総額４億８,９７５万７,２８３円に対し、歳出総額は４億８,１８６万３５２
円であり、歳入歳出差引額は７８９万６,９３１円の黒字となっております。
 以上が、令和２年度の一般会計並びに各特別会計の決算の状況でございます。
 なお、詳細につきましては、会計管理者から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますよう
お願い申し上げます。
 続きまして、議案第７６号令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
でございますが、収益的収入の決算額は１４億２,３２５万１,５３２円であり、同支出は１１億７,


                     － １７－
４５３万９,６７３円でございます。
 消費税を差し引いた当年度純利益は２億２,３９７万８,１３２円であり、その他未処分利益剰余
金変動額１億７,４４１万３,８２９円と合わせて、当年度未処分利益剰余金は３億９,８３９万１,
９６１円となっております。
 なお、当年度未処分利益剰余金の全額を減債積立金及び建設改良積立金への積立て並びに資本金
に組み入れるものといたします。
 また、資本的収入の決算額は７,７８８万３,３００円であり、同支出は５億２,２７０万４,５８
４円でございます。収支差引きで不足する額４億４,４８２万１,２８４円につきましては、当年度
分損益勘定留保資金などで補填いたしました。
 次に、議案第７７号令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
でございますが、収益的収入の決算額は７,８３６万５１６円であり、同支出は５,７３１万９,８
９７円でございます。
 消費税を差し引いた当年度純利益は１,８０８万７,６１９円であり、前年度繰越利益剰余金１,
７３３万５,５８０円及びその他未処分利益剰余金変動額１,０１４万４,５０５円と合わせて、当
年度未処分利益剰余金は４,５５６万７,７０４円となっております。
 なお、当年度未処分利益剰余金のうち３,０１４万４,５０５円につきましては、減債積立金及び
建設改良積立金への積立て並びに資本金に組み入れるものとし、残余を繰り越すものといたします。
 また、資本的収入はなく、同支出の決算額は５,８０３万１,１１９円でございます。収支差引き
で不足する額５,８０３万１,１１９円につきましては、過年度分損益勘定留保資金などで補填いた
しました。
 次に、議案第７８号令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
でございますが、収益的収入の決算額は１０億６,５４２万３,７３４円であり、同支出は９億８,
５０６万５,４３７円でございます。
 消費税を差し引いた当年度純利益は３,９４１万１,３９９円であり、その他未処分利益剰余金変
動額２,２９２万４,９６３円と合わせて、当年度未処分利益剰余金は６,２３３万６,３６２円とな
っております。
 なお、当年度未処分利益剰余金の全額を減債積立金への積立て及び資本金に組み入れるものとい
たします。
 また、資本的収入の決算額は１１億３,９２１万２,１２０円であり、同支出は１３億９,０９８
万９,９１４円でございます。
 翌年度へ繰り越される支出の財源に充当する額２,１６０万円を除く収支差引きで不足する額２
億７,３３７万７,７９４円につきましては、過年度分損益勘定留保資金などで補填いたしました。
 次に、議案第７９号令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定についてでございますが、収益的
収入の決算額は１７億３,６５４万３４６円であり、同支出は１７億３,５８５万６,９９４円でご
ざいます。
 消費税を差し引いた収入支出額は同額となり、当年度純損益はございませんので、当年度未処理
欠損金は前年度と同額の１２億８,３８８万２,９７４円となっております。
 また、資本的収入の決算額は８,６８１万９,０５０円であり、同支出は１億２,３６８万２,７２


                    － １８－
８円でございます。収支差引きで不足する額３,６８６万３,６７８円につきましては、過年度分損
益勘定留保資金で補填いたしました。
 以上、各企業会計決算の詳細につきましては、所管するそれぞれの担当部長から説明いたします
ので、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
 続きまして、議案第８０号専決処分した事件の承認についてでございますが、令和３年９月１２
日執行の三重県知事選挙に係る執行経費について、令和３年度亀山市一般会計補正予算（第４号）
を地方自治法第１７９条第１項の規定により、令和３年８月１３日に専決処分いたしましたので、
同条第３項の規定により報告し、承認を求めるものでございます。
 これは、三重県知事選挙に必要な投票立会人の報酬、ポスター掲示場設置等委託料など、選挙費
として２,５００万円を追加し、補正後の予算総額を２３５億５,０９９万１,０００円といたした
ものでございます。
 なお、詳細につきましては、副市長から説明いたしますので、よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
 続きまして、報告第７号決算に関する附属書類の提出についてでございますが、決算の認定に関
連いたしまして、地方自治法及び同法施行令の規定により、主要施策の成果報告書など附属書類を
併せて提出いたしておりますので、よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
 次に、報告第８号健全化判断比率の報告についてでございますが、地方公共団体の財政の健全化
に関する法律第３条第１項の規定により、健全化判断比率とされる実質赤字比率、連結実質赤字比
率、実質公債費比率及び将来負担比率を報告するものでございます。
 令和２年度決算に基づく健全化判断比率のうち、実質赤字比率及び連結実質赤字比率につきまし
ては、実質収支額、資金不足額ともに赤字となっておりませんので、指標なしとなっております。
 また、実質公債費比率は、元利償還額及び準元利償還金の標準財政規模に対する割合を表し、２.
０％となっております。
 さらに、将来負担比率は、将来負担額に対し、充当可能財源等が上回るため、指標なしとなって
おります。
 このように、令和２年度決算に基づく健全化判断比率は、早期財政健全化及び財政再生の両基準
に対して十分に余裕を持った指標となっております。
 次に、報告第９号から報告第１３号までの資金不足比率の報告についてでございますが、地方公
共団体の財政の健全化に関する法律第２２条第１項の規定により、公営企業各会計の資金不足比率
を報告するものでございます。
 令和２年度決算に基づく資金不足比率は、資金不足額の営業収益に対する割合を表しており、各
会計ともに資金不足が生じていないため、全て指標なしとなっております。
 以上、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。何とぞよろしくご審議賜りま
すようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 市長の提案理由の説明は終わりました。
 次に、副市長に議案第７０号、議案第７１号及び議案第８０号の令和３年度各会計補正予算につ
 いて補足説明を求めます。


                      － １９－
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  それでは、まず議案第７０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について補足説明を
させていただきます。
  今回の補正は、新型コロナウイルス感染症対策として取りまとめた総合対策パッケージ（第５
弾）に関する補正のほか、感染症の影響により中止したイベント等の予算の減額、またそれ以外の
事業において事業費の補正を行うものでございます。
  それでは、最初に総合対策パッケージ（第５弾）に関して、「市民生活の支援」「感染症対策の
充実」の柱ごとに予算に関する説明書の歳出から、説明欄をご覧いただきながら主なものについて
順次説明をいたします。
  今回の総合対策パッケージ（第５弾）につきましては、当初予算に計上いたしました第１弾の事
業費の追加を行うもので、まず「市民生活の支援」でございますが、１１ページをご覧ください。
  下段の第３款民生費、住居確保給付金支給事業７５０万円につきましては、生活困窮者自立支援
事業において、制度改正により支給期間が最大１２か月から１５か月に延長されたことなどにより、
住居確保給付金を増額いたしました。
  これらの財源として、７ページへお戻りいただきたいと思います。
  ７ページ上段の第１５款国庫支出金、第１項国庫負担金、生活困窮者自立支援費負担金５６２万
５,０００円（補助率４分の３）を計上いたしております。
  次に、「感染症対策の充実」でございますが、１５ページをご覧いただきたいと思います。
  上段の第４款衛生費、予防衛生事業７,５３０万円につきましては、新型コロナウイルスワクチ
 ンの集団接種について、ワクチン接種の円滑な実施と接種体制の充実を図るため、必要な看護師の
 増員や予約・入力事務委託等の接種に係る経費を計上いたしました。
  これらの財源として、もう一度７ページへお戻りいただきたいと思います。
  ７ページ上段の第１５款国庫支出金、第１項国庫負担金、ワクチン接種事業費負担金１,８６０
 万円、及び中段の第２項国庫補助金、ワクチン接種事業費補助金５,６７０万円を計上いたしまし
 た。いずれも補助率は１０分の１０でございます。
  次に、感染症の影響により中止となったイベント等の事業費ついての減額でございますが、合計
 で２,２６７万円を減額いたしております。
  その内容でございますが、１５ページをご覧いただきたいと思います。
  第６款農林水産業費、特産振興事業２７万円の減額につきましては、亀山青空お茶まつりの中止
 によるもので、その下の中山間地域活性化事業５５万円の減額は、辺法寺地区ほか２地区のイベン
 ト中止によるものでございます。
  めくっていただきまして、１７ページ中段でございます。
  １７ページ中段の商工費、地域企業魅力発信・子どもの職業体験支援事業１２０万円の減額は、
 小学生対象の職業体験イベント「カメジョブキッズ」の中止によるもので、その下、団体支援事業
 ２,０６５万円の減額は、納涼大会、関宿祇園夏まつり、関宿納涼花火大会、東海道関宿街道まつ
 りの中止によるものでございます。
  次に、新型コロナウイルス感染症対策以外の主な補正予算についてご説明申し上げます。


                    － ２０－
 戻っていただきまして、２ページをお開きください。
 下段の第２表 債務負担行為補正につきましては、新図書館の開館に合わせて文化情報プラザの
展示製作を進めるため、図書館展示製作業務委託料の追加を計上いたしております。
 次に、歳出についてご説明申し上げます。
 １１ページをご覧ください。
 上段の第２款総務費、戸籍住民基本台帳管理費７５万５,０００円につきましては、中長期在留
者住居地届出等事務委託金の令和２年度の精算に係る国庫支出金返還金で、その下、個人番号カー
ド交付事業１８６万円につきましては、マイナンバーカード申請促進のための出張申請受付等の宣
伝・集客に係る消耗品費を計上いたしました。
 その下段の第３款民生費、社会福祉一般事業の一般事業１４万円につきましては、生理の貧困対
策として、経済的な理由で生理用品を購入することが困難な女性に対し、本庁、関支所、あいあい
において生理用品を無料配付するための消耗品費を計上いたしました。
 続いて、１３ページをご覧ください。
 上段の児童福祉一般事業の一般事業１,５４９万５,０００円は、令和２年度の子ども・子育て支
援交付金等の精算に伴う国・県への返還金を計上し、その下、母子生活支援施設措置費６００万円
は、入所措置単価の増などにより入所措置費を増額いたしました。
 下段の生活保護事業の一般管理費４７５万９,０００円は、事務の効率化を行うため、生活保護
システムへＲＰＡを導入するためのシステム導入委託料を計上いたしました。
 次に、１５ページをご覧ください。
 中段の第４款衛生費、斎場管理費の施設管理費１,１００万円は、市斎場火葬炉等の緊急修繕料
を計上いたしました。
 次に、１７ページをお願いいたします。
 上段の第７款商工費、商工一般事業の一般管理費４９９万円は、ふるさと納税ポータルサイト増
設に伴う委託料等を計上いたしました。
 下段の第１０款教育費、小学校費の一般管理費２１万円、及びめくっていただきまして１９ペー
ジ中段の中学校費の一般管理費のうち消耗品費５５万５,０００円、それから備品購入費２万５,０
００円は、生理の貧困対策として、児童・生徒に生理用品を無償配付するための経費を計上いたし
ました。
 戻っていただきまして１７ページをご覧ください。
 下段の教育振興費の一般事業１８９万６,０００円は、加太小学校における複式学級解消のため
の教員追加配置に係る会計年度任用職員報酬等を計上いたしました。
 次に、１９ページをお願いいたします。
 中段の中学校費の一般管理費のうち補助金５２８万円の減額は、新型コロナウイルス感染症対策
総合対策パッケージ（第３弾）のうち、中学校の修学旅行のキャンセル料の全額補助について、修
学旅行が予定どおり実施でき、キャンセル料が不要となりましたことから減額するものでございま
す。
 次に、２１ページをお願いいたします。
 中段の第１４款災害復旧費、道路橋梁災害復旧事業７００万円は、７月３日と１２日の大雨によ


                      － ２１－
る市道久我線など８か所ののり面崩壊等の復旧工事費を計上いたしました。
続きまして、歳入についてご説明申し上げます。
戻っていただきまして、７ページをご覧ください。
上段の第１５款国庫支出金、第１項国庫負担金、母子生活支援施設措置費負担金３００万円（補
助率２分の１）及び下段の第１６款県支出金、母子生活支援施設措置費負担金１５０万円（補助率
４分の１）につきましては、母子生活支援施設措置費の財源として増額計上いたしました。
中段の個人番号カード交付事務費補助金１８６万円（補助率１０分の１０）につきましては、マ
イナンバーカード申請促進のための事業の財源として、それから生活保護適正実施推進事業費補助
金４７５万９,０００円（補助率１０分の１０）につきましては、生活保護システムＲＰＡ導入の
ためのシステム修正委託料の財源として増額計上いたしました。
次に、９ページをお願いいたします。
 上段の第１６款県支出金、第２項県補助金、過年度県補助金精算金３１３万５,０００円につき
ましては、令和２年度の施設型給付費・地域型保育給付費補助金の精算に伴う精算金でございます。
中段の第１９款繰入金、ふるさと・水と土保全基金繰入金５５万円の減額につきましては、中山
間地域活性化事業におけるイベント中止に伴う補助金の減額により繰入金を減額するものでござい
ます。
次に、下段の第２０款繰越金、前年度繰越金１,４９５万６,０００円につきましては、今回の補
正予算の財源として計上いたしました。
続きまして、議案第７１号令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）につ
いて補足説明をさせていただきます。
 まず歳出ですが、３３ページをご覧ください。
 第１款事業費、一般管理費２２９万６,０００円につきましては、農業集落排水事業を令和４年
度から公営企業会計に移行することに伴うシステム修正委託料等、及び公用車故障による買換えの
ための備品購入費を計上し、その下、処理施設維持管理費５６０万円につきましては、処理施設の
設備等の故障による緊急修繕のための修繕料を計上いたしております。
 戻っていただきまして、３１ページをご覧ください。
 歳入でございますが、第８款繰越金、前年度繰越金７８９万６,０００円につきましては、今回
の補正財源として、令和２年度決算に伴う繰越金の全額を計上いたしたところでございます。
 続きまして、議案第８０号専決処分した事件の承認についてでございますが、令和３年８月１３
日に専決処分いたしました一般会計補正予算（第４号）について補足説明を申し上げます。
 今回の補正におきましては、令和３年９月１２日執行の三重県知事選挙に係る執行経費を計上い
たしました。
 それでは、補正予算書の９ページをご覧いただきたいと思います。
 第２款総務費、県知事選挙費２,５００万円は、投票立会人等報酬や選挙事務従事者の時間外勤
務手当のほか、ポスター掲示場設置等委託料など選挙の執行に係る経費を計上いたしました。
 次に、歳入についてでございますが、戻っていただきまして７ページをご覧いただきたいと思い
ます。
 知事選挙費の財源として、第１６款県支出金、知事選挙費委託金２,５００万円を計上いたして


                     － ２２－
おります。
  以上で、一般会計補正予算（第５号）及び農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）並びに
一般会計補正予算（第４号）の補足説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願
い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
  副市長の補足説明は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時５３分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、令和２年度各会計決算についての補足説明を求めます。
  まず、会計管理者に令和２年度一般会計及び各特別会計歳入歳出決算についての補足説明を求め
 ます。
  米津会計管理者。
○会計管理者（米津ひろみ君登壇）
  それでは、議案第７２号から議案第７５号までの令和２年度亀山市一般会計及び各特別会計歳入
 歳出決算につきまして、補足説明を申し上げます。
  お手元の紫色の冊子、一般会計及び各特別会計歳入歳出決算書並びに決算の附属書類の３０、３
 １ページをご覧ください。
  まず一般会計の歳入の主なものでございますが、第１款市税は、調定額１０６億４,６８９万２,
 ５１７円に対しまして、収入済額は１０１億４,２６３万５,５３６円で、前年度と比べ１億９,８
 １９万５,７６１円減り、前年度比０.９８となりました。
  主な内訳といたしましては、法人市民税が前年度比０.８２で１億２,３１９万１,９００円の減
 収、また固定資産税が前年度比０.９８で１億８２０万６,２９１円の減収となったことによるもの
 でございます。
  市税の不納欠損額は１,３３２万９,５８６円、収入未済額は４億９,０９２万７,３９５円で、調
 定額に対します収納率は９５.２％でございます。
  次に、３４、３５ページ中ほどをご覧ください。
  第１１款地方交付税の収入済額は、１６億３,２１７万５,０００円でございます。
  次に、４２、４３ページをご覧ください。
  第１５款国庫支出金の収入済額は８９億２,９１４万４,９６７円で、その半分以上の額を４５ペ
 ージ中ほどにあります特別定額給付金事業費補助金が占め、それ以外では障がい者自立支援給付費
 負担金や児童手当負担金などが主なものとなっております。
  次に、６０、６１ページ中ほどの第１９款繰入金の収入済額は８億１,４８９万２,３１９円で、
 主なものは財政調整基金からの繰入金でございます。
  次に、６８、６９ページ下段の第２２款市債の収入済額は１９億１,３１０万円でございます。


                      － ２３－
 主なものといたしましては、臨時財政対策債をはじめ一般廃棄物処理施設整備事業債や、７１ペ
ージ中ほどの図書館整備事業債などによるものでございます。
 同ページ最下段の歳入合計は、予算現額２８６億９,５８９万３９０円に対しまして、調定額は
２８６億２,２０４万５,５１０円で、収入済額は２７６億２,３３１万９,５９７円でございます。
また、不納欠損額は１,３９１万２,９３６円、収入未済額は９億８,４８１万２,９７７円でござい
ます。
 続きまして、一般会計の歳出につきましてご説明させていただきます。
 前年度と比較して、支出額が増えた割合の大きいものは民生費、商工費、それと教育費で、反対
に支出額が減った割合の大きいものは土木費と労働費となりました。
 まず第３款民生費でございますが、１１７ページ中ほどをご覧ください。
 特別定額給付金給付事業につきましては５０億７５万９,５２３円で、市独自の給付金制度であ
ります「はぐくみ」も含めました特別定額給付金の給付金が主なものでございます。
 １１９ページ上段をご覧ください。
 障がい者支援事業のうち自立支援事業につきましては８億２,００９万５,０３４円、その２つ下
の福祉医療費助成事業につきましては１億７,２４１万６,２８２円で、障がい福祉サービスや医療
費の助成など、いずれも障がい者支援のための経費でございます。
 また、１３５ページ中ほどの児童手当給付事業は８億６,９４４万円で、出生祝金と児童手当に
係る経費でございます。
 続きまして、第４款衛生費でございますが、１５９ページをご覧ください。
 溶融処理施設の施設管理費としまして６億９,４１０万８,３０７円で、その２つ下の大規模整備
事業では、溶融処理施設の灰処理設備等の整備工事費として１億１,２２０万円の支出となってお
ります。
 次に、第７款商工費でございますが、１７９ページ下段をご覧ください。
 消費喚起対策事業は１億４,２８０万９,１９２円で、プレミアム商品券「ＴＡＫＥＲＵ」「たち
ばな」の発行に係る業務委託料や、エール飯チャレンジ事業による支援金が主なものでございます。
 また、その下の経済支援対策事業は７,８８５万６,３００円で、１８１ページ上段にございます
亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」による交付金や、事業継続緊急支援制度による支援金が主
なものでございます。
 次に、第８款土木費でございますが、１９７ページ中ほどをご覧ください。
 亀山駅周辺整備事業につきましては、繰越明許費を含め６億３,２９１万９,３３８円で、公共施
設管理者負担金が主なものでございます。
 続きまして、第１０款教育費でございますが、２１５ページ中段をご覧ください。
 学校整備事業の井田川小学校教室増設等事業につきましては、２億１,８８３万８,２００円で、
井田川小学校の校舎の増築や給食室の改修のための工事請負費が主なものでございます。
 次に、２１７ページをご覧ください。
 上から２つ目の小学校費の情報教育推進事業につきましては、その３つ下の繰越明許費分と合わ
せて２億８,７５７万１,４５１円で、また２２３ページの上から２つ目、中学校費の情報教育推進
事業につきましては、その４つ下の繰越明許費分と合わせて１億３,０５６万５,８７５円で、どち


                      － ２４－
らもタブレット型パソコン等の備品購入費や小・中学校校内通信ネットワーク整備に係る工事請負
費が主なものでございます。
 次に、２３７ページ上段をご覧ください。
 図書館整備事業につきましては８億１,０８６万４,９９７円で、保留床購入負担金が主なもので
ございます。
 次に、第１１款公債費でございますが、２５６、２５７ページ下段をご覧ください。
 元金償還金は１８億１１８万２,２１６円、利子償還金は４,９５９万４,８２１円でございます。
 次に、第１２款諸支出金でございますが、２５６ページ下段にございますとおり、１億１,４０
６万５,６６４円で、これは２５８ページから記載があります財政調整基金ほか１０基金への積立
金となっております。
 次に、２６０、２６１ページ下段をご覧ください。
 歳出合計は、予算現額２８６億９,５８９万３９０円に対しまして、支出済額は２６６億５,６１
１万７３５円で、翌年度への繰越明許費は９億２,５０５万２,０８４円、不用額は１１億１,４７
２万７,５７１円でございます。
 続きまして、国民健康保険事業特別会計でございます。
 まず歳入でございますが、２６４、２６５ページをご覧ください。
 第１款国民健康保険税の収入済額は８億７,４９７万３,９３７円、不納欠損額は１,３８４万２,
０３４円、収入未済額は２億２,９６４万１,１４７円で、調定額に対します収納率は７８.２％で
ございます。
 次に、２６６、２６７ページ中ほどの第４款県支出金の収入済額は、保険給付費等交付金として
３１億１,２４６万２,０９１円、同ページ下段の第６款繰入金は、一般会計からの繰入金として３
億２,４６７万３,６２１円でございます。
 次に、２７０、２７１ページ下段の歳入合計をご覧ください。
 予算現額４６億６,５７８万５,０００円に対しまして、調定額は４６億６８２万３,４９３円、
収入済額は４３億６,３３４万３１２円、不納欠損額は１,３８４万２,０３４円、収入未済額は２
億２,９６４万１,１４７円でございます。
 一方、歳出でございますが、２７４、２７５ページ中ほどをご覧ください。
 第２款保険給付費の支出済額は３０億２,５１６万６,０６８円で、また、２７８、２７９ページ
中ほどの第３款国民健康保険事業費納付金の支出済額は１１億４８３万４,６７８円でございます。
 次に、２８２、２８３ページ下段の歳出合計は、予算現額４６億６,５７８万５,０００円に対し
まして、支出済額は４２億８,５５２万６,０２７円、不用額は３億８,０２５万８,９７３円でござ
います。
 続きまして、後期高齢者医療事業特別会計でございます。
 まず歳入でございますが、２８６、２８７ページをご覧ください。
 第１款後期高齢者医療保険料の収入済額は４億６,３０２万２,２３６円、不納欠損額は８９万５,
６３７円、収入未済額は３２７万６８５円で、調定額に対します収納率は９９.０％でございます。
 第３款繰入金は一般会計からの繰入金で、収入済額は５億６,９３１万９,９３４円でございます。
 次に、２８８、２８９ページ下段の歳入合計をご覧ください。


                       － ２５－
  予算現額１０億６,００３万７,０００円に対しまして、調定額は１０億４,５０７万２,６０５円、
収入済額は１０億４,０９０万６,２８３円、不納欠損額は８９万５,６３７円、収入未済額は３２
７万６８５円でございます。
  一方、歳出でございますが、２９０、２９１ページ中ほどをご覧ください。
  第２款後期高齢者医療広域連合納付金が支出の大半を占めており、その支出済額は１０億９３６
万７,８２８円でございます。
  歳出の合計は、２９２、２９３ページ下段にございますとおり、予算現額１０億６,００３万７,
 ０００円に対しまして、支出済額は１０億３,０１７万７９３円、不用額は２,９８６万６,２０７
 円でございます。
  最後に、農業集落排水事業特別会計でございます。
  ２９６、２９７ページをご覧ください。
  歳入でございますが、第２款使用料及び手数料は農業集落排水処理施設の使用料などで、収入済
 額は１億１,３１２万８,０３０円、不納欠損額は６万１,０２０円、収入未済額は２０５万２,７４
 ０円で、調定額に対します収納率は９８.１％でございます。
  第４款繰入金は一般会計及び農業集落排水事業債償還基金からの繰入金で、収入済額は３億４,
 ９７５万９,０００円でございます。
  歳入合計は、下段にございますとおり、予算現額４億９,３０９万６,０００円に対しまして、調
 定額は４億９,１８７万１,０４３円、収入済額は４億８,９７５万７,２８３円、不納欠損額は６万
 １,０２０円、収入未済額は２０５万２,７４０円でございます。
  一方、歳出でございますが、２９９ページ下段をご覧ください。
  第１款事業費の処理施設維持管理費につきましては１億９,４６７万６,０３６円で、汚泥引抜手
 数料や施設管理等委託料が主なものでございます。
  次に、３００、３０１ページ中ほどの第２款公債費につきましては、元金償還金は１億７,８５
 ４万４,９７０円、利子償還金は４,６４３万４,５５４円でございます。
  歳出合計は、下段にございますとおり、予算現額４億９,３０９万６,０００円に対しまして、支
 出済額は４億８,１８６万３５２円、不用額は１,１２３万５,６４８円でございます。
  また、３０４ページから３０７ページにかけましては、一般会計、各特別会計の実質収支に関す
 る調書でございます。
  一般会計、実質収支額８億９,６９１万８,２４５円のうち、地方自治法第２３３条の２の規定に
 より、財政調整基金への繰入額は４億５,０００万円でございます。
  なお、３１０ページ以降の財産に関する調書、別冊の一般会計及び各特別会計決算資料につきま
してはご覧いただきたいと存じます。
  以上、簡単ではございますが、令和２年度亀山市一般会計及び各特別会計の決算についてご説明
申し上げました。何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
  会計管理者の補足説明は終わりました。
  次に、上下水道部長に令和２年度亀山市水道事業会計決算について、令和２年度亀山市工業用水
道事業会計決算について及び令和２年度亀山市公共下水道事業会計決算についての補足説明を求め


                       － ２６－
ます。
  服部上下水道部長。
○上下水道部長（服部政徳君登壇）
  それでは、議案第７６号令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につきまし
て、補足説明を申し上げます。
  令和２年度亀山市水道事業会計決算書の３、４ページをご覧ください。
  まず収益的収入及び支出でございますが、収入は、営業収益と営業外収益、特別利益を合わせた
水道事業収益１４億２,３２５万１,５３２円で、昨年度と比較して２,３９５万４,５５０円減少し
 ております。
  支出は、営業費用と営業外費用、特別損失を合わせた水道事業費用１１億７,４５３万９,６７３
 円となっております。
  収益費用明細書は、消費税抜きで２４ページから２６ページに記載しております。
  次に、５、６ページをご覧ください。
  資本的収入及び支出でございますが、収入は、工事負担金と負担金を合わせた資本的収入７,７
 ８８万３,３００円となっております。
  支出は、建設改良費と企業債償還金を合わせた資本的支出５億２,２７０万４,５８４円となって
 おります。
  資本的収入額が資本的支出額に対し不足する額４億４,４８２万１,２８４円は、当年度分消費税
 及び地方消費税資本的収支調整額２,４００万１,９４２円、当年度分損益勘定留保資金２億４,６
 ４０万５,５１３円、減債積立金２,３０５万３,５２１円、建設改良積立金１億５,１３６万３０８
 円で補填しております。
  建設改良工事の概況は、１６ページから１８ページに記載しております。
  これからご説明申し上げます損益計算書及び貸借対照表につきましては、消費税抜きで作成して
 おります。
  ７ページの令和２年度亀山市水道事業損益計算書をご覧ください。
  １の営業収益は１１億４,９０８万９,３３８円で、これに対し、２の営業費用が１０億５,３３
 ５万５,８１１円であり、差引きしました営業収支は９,５７３万３,５２７円の営業利益となって
 おります。
  また、３の営業外収益は１億５,９４８万２,２５１円で、これに対し、４の営業外費用が３,１
 １０万７,５６６円であり、差引きしました営業外収支は１億２,８３７万４,６８５円の営業外利
 益となっております。
  営業利益と営業外利益の合計２億２,４１０万８,２１２円が経常利益となり、経常利益から５の
 特別利益３３０円と６の特別損失１３万４１０円を差し引いた当年度純利益は２億２,３９７万８,
 １３２円となっております。
  次に、８ページ上段の令和２年度亀山市水道事業剰余金計算書をご覧ください。
  資本合計欄でございますが、当年度純利益２億２,３９７万８,１３２円を加え、当年度末残高は
５４億９,３８９万７,９７３円となっております。
  下段の令和２年度亀山市水道事業剰余金処分計算書をご覧ください。


                      － ２７－
 未処分利益剰余金３億９,８３９万１,９６１円のうち、資本金に１億７,４４１万３,８２９円を
組み入れ、減債積立金に１億円、建設改良積立金に１億２,３９７万８,１３２円を積み立てるもの
でございます。
 次に、９、１０ページの令和２年度亀山市水道事業貸借対照表をご覧ください。
 資産の部、１の固定資産は有形固定資産と無形固定資産を合わせて９６億７,８０９万１,９５３
円、２の流動資産は現金・預金、未収金などを合わせて８億６,７６３万２,５６０円であり、資産
合計は１０５億４,５７２万４,５１３円となっております。
 負債の部、３の固定負債は企業債と引当金を合わせて１０億３,９２４万７,８７７円、４の流動
負債は企業債、未払金などを合わせて３億４,１２４万６０円、５の繰延収益は長期前受金と長期
前受金収益化累計額を合わせて３６億７,１３３万８,６０３円で、負債合計は５０億５,１８２万
６,５４０円となっております。
 資本の部、６の資本金は５０億９７９万６,４８２円、７の剰余金は利益剰余金４億８,４１０万
１,４９１円で、資本合計は５４億９,３８９万７,９７３円であり、負債資本合計は１０５億４,５
７２万４,５１３円となっており、資産合計と一致しております。
 次に、２３ページのキャッシュ・フロー計算書をご覧ください。
 下から３段目のとおり、資金が４,５８８万５,５３０円減少し、期末残高は６億４,８３８万７,
２７１円でございます。
 以上が、議案第７６号令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定についての補
足説明でございます。
 続きまして、議案第７７号令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
つきまして、補足説明を申し上げます。
 令和２年度亀山市工業用水道事業会計決算書の３、４ページをご覧ください。
 収益的収入及び支出でございますが、収入は、営業収益と営業外収益を合わせた工業用水道事業
収益７,８３６万５１６円となっております。
 支出は、営業費用と営業外費用を合わせた工業用水道事業費用５,７３１万９,８９７円となって
おります。
 収益費用明細書を消費税抜きで２０ページに記載しております。
 次に、５、６ページをご覧ください。
 資本的収入及び支出でございますが、収入は、受託工事がなかったことで資本的収入ゼロ円とな
っております。
 支出は、建設改良費と企業債償還金を合わせた資本的支出５,８０３万１,１１９円となっており
ます。
 資本的収入額が資本的支出額に対し不足する額５,８０３万１,１１９円は、過年度分損益勘定留
保資金１,７８２万８,８１８円、当年度分損益勘定留保資金２,７１０万４,７９６円、当年度分消
費税及び地方消費税資本的収支調整額２９５万３,０００円、建設改良積立金１,０１４万４,５０
５円で補填しております。
 建設改良工事の概況は１５ページに記載しております。
 これからご説明申し上げます損益計算書及び貸借対照表につきましては、消費税抜きで作成して


                     － ２８－
おります。
 ７ページの令和２年度亀山市工業用水道事業損益計算書をご覧ください。
 １の営業収益は６,５０９万３,１２６円で、これに対し、２の営業費用が４,９９８万７,１８０
円であり、差引きしました営業収支は１,５１０万５,９４６円が営業利益となっております。
 また、３の営業外収益は６７５万８,３３８円で、これに対し、４の営業外費用が３７７万６,６
６５円であり、差引きしました営業外収支は２９８万１,６７３円が営業外利益となっております。
 営業利益と営業外利益の合計１,８０８万７,６１９円が経常利益となり、当年度純利益も同額で
ございます。
 次に、８ページ上段の令和２年度亀山市工業用水道事業剰余金計算書をご覧ください。
 資本合計欄でございますが、当年度純利益１,８０８万７,６１９円を加え、当年度末残高は２億
８,１８２万１,６２７円となっております。
 下段の令和２年度亀山市工業用水道事業剰余金処分計算書をご覧ください。
 未処分利益剰余金４,５５６万７,７０４円のうち、資本金に１,０１４万４,５０５円を組み入れ、
減債積立金に１,０００万円、建設改良積立金に１,０００万円を積み立て、残余を繰り越すもので
ございます。
 次に、９、１０ページの令和２年度亀山市工業用水道事業貸借対照表をご覧ください。
 資産の部、１の固定資産は有形固定資産と無形固定資産を合わせて４億６,５１２万９,７６４円、
２の流動資産は現金・預金、未収金、前払費用を合わせて２億７,３７５万８,０２１円であり、資
産合計は７億３,８８８万７,７８５円となっております。
 負債の部、３の固定負債は企業債と他会計借入金を合わせて２億１,７０７万３００円、４の流
動負債は企業債、他会計借入金などを合わせて２,９８０万５７２円、５の繰延収益は長期前受金
と長期前受金収益化累計額を合わせて２億１,０１９万５,２８６円で、負債合計は４億５,７０６
万６,１５８円となっております。
 資本の部の６の資本金は１,６３９万８,４２８円、７の剰余金は利益剰余金２億６,５４２万３,
１９９円で、資本合計は２億８,１８２万１,６２７円であり、負債資本合計は７億３,８８８万７,
７８５円となっており、資産合計と一致しております。
 次に、１９ページのキャッシュ・フロー計算書をご覧ください。
 下から３段目のとおり、資金が１,２９６万１７４円減少し、期末残高は２億６,６２６万８４０
円でございます。
 以上が、議案第７７号令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につい
ての補足説明でございます。
 続きまして、議案第７８号令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定に
つきまして、補足説明を申し上げます。
 令和２年度亀山市公共下水道事業会計決算書の２、３ページをご覧ください。
 収益的収入及び支出でございますが、収入は、営業収益と営業外収益、特別利益を合わせた下水
道事業収益１０億６,５４２万３,７３４円となっており、昨年度と比較して６,９８２万８,２６８
円増加しております。
 支出は、営業費用と営業外費用を合わせた下水道事業費用９億８,５０６万５,４３７円となって


                     － ２９－
おります。
 収益費用明細書は、消費税抜きで１６ページから１９ページに記載しております。
 次に、４、５ページをご覧ください。
 資本的収入及び支出でございますが、収入は、企業債、他会計負担金、他会計補助金、国庫補助
金、負担金及び分担金、固定資産売却収入を合わせた資本的収入１１億３,９２１万２,１２０円と
なっております。
 支出は、建設改良費と企業債償還金を合わせた資本的支出１３億９,０９８万９,９１４円となっ
ております。
 資本的収入額が資本的支出額に対し不足する額２億７,３３７万７,７９４円につきましては、当
年度分消費税及び地方消費税資本的収支調整額４,０９４万６,８９８円、減債積立金２,２９２万
４,９６３円、過年度分損益勘定留保資金２億９５０万５,９３３円で補填しております。
 建設改良工事の概況は３３ページに記載しております。
 これからご説明申し上げます損益計算書及び貸借対照表につきましては、消費税抜きで作成して
おります。
 ６ページの令和２年度亀山市公共下水道事業損益計算書をご覧ください。
 １の営業収益は４億５,００１万４,３５２円で、それに対し、２の営業費用が８億３,１０１万
４,５７２円であり、差引きしました営業収支は３億８,１００万２２０円の営業損失となっており
ます。
 また、３の営業外収益は５億４,２９０万８,２６９円で、それに対し、４の営業外費用が１億２,
２５８万９,５４２円であり、差引きしました営業外収支は４億２,０３１万８,７２７円の営業外
利益となっております。
 営業損失と営業外利益の合計３,９３１万８,５０７円が経常利益となり、５の特別利益９万２,
８９２円を加えますと、当年度純利益は３,９４１万１,３９９円となっております。
 次に、８、９ページの令和２年度亀山市公共下水道事業剰余金計算書をご覧ください。
 資本合計欄でございますが、当年度純利益３,９４１万１,３９９円を加え、当年度末残高は５億
４,２５８万１,７３８円となっております。
 次に、１０ページの令和２年度亀山市公共下水道事業剰余金処分計算書をご覧ください。
 未処分利益剰余金６,２３３万６,３６２円のうち、資本金に２,２９２万４,９６３円を組み入れ、
減債積立金に３,９４１万１,３９９円を積み立てるものでございます。
 次に、１２ページから１４ページまでの令和２年度亀山市公共下水道事業貸借対照表をご覧くだ
さい。
 資産の部、１の固定資産は有形固定資産と無形固定資産、投資その他資産を合わせて１７４億２,
３９５万４,３７７円で、２の流動資産は現金預金、未収金を合わせて９億７,９２７万７,９６４
円であり、資産合計は１８４億３２３万２,３４１円となっております。
 負債の部、３の固定負債は企業債と引当金を合わせて８２億１,８７４万９,６６６円、４の流動
負債は企業債、未払金などを合わせて６億９,１７１万１,６４８円、５の繰延収益は長期前受金８
９億５,０１８万９,２８９円で、負債合計は１７８億６,０６５万６０３円となっております。
 資本の部、６の資本金は４億７,１４４万７,５０６円、７の剰余金は資本剰余金と１４ページの


                     － ３０－
利益剰余金を合わせて７,１１３万４,２３２円で、資本合計は５億４,２５８万１,７３８円であり、
負債資本合計は１８４億３２３万２,３４１円となっており、資産合計と一致しております。
 次に、１５ページのキャッシュ・フロー計算書をご覧ください。
 下から３段目のとおり、資金が６,１２４万７,００７円増加し、期末残高は８億４,４７６万６,
６２８円でございます。
 以上が、議案第７８号令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につい
ての補足説明でございます。よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 上下水道部長の補足説明は終わりました。
 次に、地域医療部長に令和２年度亀山市病院事業会計決算についての補足説明を求めます。
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 それでは、議案第７９号令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について、補足説明を申し上
げます。
 令和２年度亀山市病院事業会計決算書の１、２ページをご覧ください。
 まず収益的収入及び支出でございますが、収入合計は医業収益と医業外収益、訪問看護ステーシ
ョン事業収益を合わせた病院事業収益で１７億３,６５４万３４６円でございます。
 これに対しまして、支出合計は医業費用と医業外費用、訪問看護ステーション事業費用、特別損
失を合わせた病院事業費用で１７億３,５８５万６,９９４円でございます。
 次に、３、４ページをご覧ください。
 資本的収入及び支出のうち、出資金、企業債、寄附金、他会計補助金、補助金、長期貸付金返還
金を合わせた収入合計は８,６８１万９,０５０円でございます。
  これに対し、建設改良費、企業債償還金、投資、基金費を合わせた支出合計は１億２,３６８万
２,７２８円でございまして、差引き３,６８６万３,６７８円の不足につきましては、過年度分損
益勘定留保資金で補填いたしました。
 次に、５、６ページの令和２年度亀山市病院事業損益計算書をご覧ください。
 ここからは、法定書式によりまして消費税抜きで記載しております。
  １の医業収益は１４億１,１４５万２,９４７円で、これに対し、２の医業費用が１６億１,８８
２万４,８１６円であり、差引きしました医業収支は２億７３７万１,８６９円の医業損失となって
おります。
  ３の医業外収益は２億９,５２０万７,４０２円で、これに対し、４の医業外費用が７,４１６万
９,５９２円であり、差引きしました医業外収支は２億２,１０３万７,８１０円の利益となってお
ります。
 ５の訪問看護ステーション事業収益は２,０２７万７,０５２円で、これに対し、６の訪問看護ス
テーション事業費用が３,０５６万５,１４９円であり、差引きしました訪問看護ステーション事業
収支は１,０２８万８,０９７円の損失となっております。
 これらの医業損失と医業外利益、訪問看護ステーション事業損失を差引きいたしました３３７万
７,８４４円が経常利益となり、そこから特別損失３３７万７,８４４円を差引きいたしますと、令


                     － ３１－
和２年度の純損益がゼロ円となりますことから、当年度未処理欠損金は前年度と同額の１２億８,
３８８万２,９７４円となっております。
  次に、７、８ページの令和２年度亀山市病院事業剰余金計算書をご覧ください。
  表の資本金欄、自己資本金は政府債償還金元金等の２分の１を補填いただく他会計出資金４８３
万９,０００円を加えまして、３６億７,７６９万８,２６２円となっております。
  剰余金につきましては当年度変動額がございませんでしたので、資本剰余金は前年度と同額の１,
７７７万８,１７０円、利益剰余金も前年度と同額のマイナス１２億８,３８８万２,９７４円とな
り、資本合計は２４億１,１５９万３,４５８円となっております。
  下段の令和２年度亀山市病院事業欠損金処理計算書につきましては、当年度の処分額がございま
せんので、当年度末残高と処分後残高に変更はございません。
  次に、９、１０ページの令和２年度亀山市病院事業貸借対照表をご覧ください。
  まず資産の部でございますが、１．固定資産は有形固定資産と無形固定資産、投資を合わせて２
２億８,７１９万５,７５０円、２．流動資産が現金預金、未収金、貯蔵品で合計６億７,９８８万
１,９４３円となっておりまして、資産合計は２９億６,７０７万７,６９３円となっております。
  次に、負債の部でございますが、３．固定負債は、企業債とリース債務及び引当金で合計２億７,
 １５０万２,０８４円、４．流動負債が企業債とリース債務及び未払金、引当金等で合計２億６,５
 ２６万３,１３４円、５．繰延収益につきましては１,８７１万９,０１７円を計上しております。
  以上、負債合計は５億５,５４８万４,２３５円となっております。
  資本の部につきましては、６．資本金が自己資本金３６億７,７６９万８,２６２円、７．剰余金
 は資本剰余金１,７７７万８,１７０円と欠損金１２億８,３８８万２,９７４円で、資本の合計は２
 ４億１,１５９万３,４５８円となっております。
  負債資本の合計は２９億６,７０７万７,６９３円となり、資産の合計額と合致しております。
  次に、２０ページのキャッシュ・フロー計算書をご覧ください。
  下から３段目のとおり、資金が３,６０６万７,６３９円増加し、期末残高は３億７,０６１万７,
 ９８７円でございます。
  以上が、議案第７９号令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定についての補足説明でございま
 す。よろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
  地域医療部長の補足説明は終わりました。
  以上で上程各案に対する提案理由の説明は終わりました。
  お諮りします。
  本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ございませんか。
                   （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  そのように決定いたしました。
  続いてお諮りします。
  明日２８日から９月６日までの１０日間は、議案精査のため休会にしたいと思います。これにご


                      － ３２－
異議ありませんか。
               （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 明日２８日から９月６日までの１０日間は、休会することに決定しました。
 次の会議は９月７日午前１０時から開き、上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
               （午後 １時５０分 散会）




                   － ３３－
－ ３４－
   令和３年９月７日




亀山市議会定例会会議録（第２号）
●議事日程（第２号）
 令和３年９月７日（火）午前１０時 開議
 第   １ 諸報告
 第   ２ 上程各案に対する質疑
      議案第６７号 亀山市立図書館条例の全部改正について
      議案第６８号 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正について
       議案第６９号 亀山市営住宅条例の一部改正について
       議案第７０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
       議案第７１号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）につい
                  て
       議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
       議案第７３号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
                  て
       議案第７４号 令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
                  いて
          議案第７５号 令和２年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
                  て
          議案第７６号 令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
          議案第７７号 令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
                  いて
          議案第７８号 令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
                  いて
          議案第７９号 令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について
          議案第８０号 専決処分した事件の承認について
          報告第 ７号 決算に関する附属書類の提出について
      報告第 ８号 健全化判断比率の報告について
      報告第 ９号 亀山市水道事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１０号 亀山市工業用水道事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１１号 亀山市公共下水道事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１２号 亀山市病院事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１３号 亀山市農業集落排水事業特別会計資金不足比率の報告について
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番       草 川 卓 也 君              ２番   中 島 雅 代 君
     ３番       森       英 之 君          ４番   今 岡 翔 平 君


                              －３５－
     ５番              新     秀 隆 君          ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君            ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君            １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君          １７番             小 坂 直 親 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（１名）
     １６番             服 部 孝 規 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君        生活文化部長              青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君        産業建設部長              大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君        危 機 管 理 監           豊 田 達 也 君
                                      生活文化部次長兼
総合政策部次長              田 中 直 樹 君                            辻 村 俊 孝 君
                                      関   支       所   長
 健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君        産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君        産業建設部参事             田 所     学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君        消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君        地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君      教   育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君        監   査       委   員   国 分    純 君
                                      選挙管理委員会
監査委員事務局長             木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   渡 邉 靖 文          議事調査課長              大 泉 明 彦
書                記   新 山 さおり          書               記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                            （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。
  本日は１７人の議員が登庁しておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大防止対策のため、議


                                   －３６－
場への出席議員を調整しています。
 ただいまの出席議員数は１１人であります。他の議員は別室にて視聴しております。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第２号より取り進めます。
  日程第１、諸報告をします。
  監査委員から例月出納検査結果報告書２件が提出されておりますので、ご覧おきください。
  次に、日程第２、上程各案に対する質疑を行います。
  初めに申し上げておきます。
  質疑は、議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
 したがって、自己の意見を述べることなく、また議題の範囲を超えたり、一般質問にならないよう
 ご注意をいただくとともに、発言は簡潔にお願いいたします。
  通告に従い、順次発言を許します。
  １２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  おはようございます。
  ９月定例会の先陣を賜ります新和会の岡本公秀です。
  現在、日本中で猛威を振るっております新型コロナ感染症の一日も早い終息を祈ると同時に、コ
 ロナ感染症にかかられ、亡くなられたり、また困難な状況に直面しておられる方々に心からのお見
 舞いを申し上げます。
  それでは、通告に従い代表質疑を行います。
  まず最初に、議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について質疑を行いま
 す。
  令和２年度は、市長は、知新の年という位置づけでございました。「故きを温ねて新しきを知
 る」という言葉があります。日本書紀とか古事記、こういう書物を踏まえて、市長は歴史の流れを
 見て、令和の時代の種まき予算とおっしゃっておりました。亀山文化年、新しい行政経営、文化・
 スポーツの推進、にぎわい再生など意図されていたと思われますが、コロナの災いにより出ばなを
 くじかれたような状況でもあります。
 予定していた事業が完全にできなかったという残念な思いもあると思いますが、知新の年の１年
の総括というものをお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  令和２年度、知新の年の総括をというお尋ねでございました。
  第２次亀山市総合計画の４年目となります令和２年度は、壬申の乱と鈴鹿関、ヤマトタケルとオ
 トタチバナヒメについて記された日本書紀編さん１,３００年の節目の年でございました。この大
 きな歴史の流れにあって、いま一度お触れいただきましたが、「故きを温ねて新しきを知る」、知


                     －３７－
新の精神を持ってこの令和の時代を見据えた計画づくりや行政運営に臨んでまいるべく、行政経営
の重点方針において、令和２年度を知新の年と位置づけをいたしました。
 そうした中で、令和２年度の主な成果といたしましては、亀山駅周辺整備事業により、中心的都
市拠点の求心力向上に向けた着実な事業推進が図れましたほか、教育分野において、１人１台タブ
 レット端末の整備や、井田川小学校の校舎増築、給食室の改修工事が完成するなど、学びの環境の
 充実を図ることができました。
  さらには、長年にわたり発掘調査を進めてまいっておりました鈴鹿関跡の遺構の一部が国史跡に
 指定をされ、まさに知新の年にふさわしい成果もございましたし、本市が県下で唯一、リニア県期
 成同盟会におけるリニア県内駅位置候補に決定をされ、リニア誘致が新たな局面へと進展もいたし
 ました。
  このほかには、ＲＰＡの導入をはじめとしたスマート改革への取組でありますとか、ＳＤＧｓの
 視点を加えた環境基本計画策定への挑戦、亀山文化年の開催や三重とこわか国体に備えた施設整備
 など、新型コロナウイルス感染症の影響はございましたけれども、様々な事業に取り組んで施策推
 進へとつなげてまいりました。
  一方で、新型コロナウイルス感染拡大が続く中におきましては、子どもと生活の支援、地域経済
 の支援、感染拡大の防止等の３本柱、４７事業から成ります総額約５９億円の新型コロナウイルス
 感染症総合対策緊急政策パッケージを取りまとめ、特別定額給付金や亀山版／特別定額給付金「は
 ぐくみ」の支給をはじめ、亀山プレミアム商品券「ＴＡＫＥＲＵ」「たちばな」の発行、市立医療
 センターへのＰＣＲ外来検査センター亀山発熱外来の創設など、様々な分野において迅速かつ効果
 的に総合対策を実施いたしてまいりました。
 これらを踏まえまして、令和２年度は、コロナ禍の中、第２次総合計画グリーンプラン２０２５
の積極的な展開も図りながら、新型コロナウイルス感染症の感染拡大防止と社会経済活動の両立、
ニューノーマルへの挑戦など、知新の年として一定の成果があったものというふうに考えていると
ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 本当に令和２年度は、私のイメージでいくと、コロナに振り回されたといいますか、そういうふ
 うなイメージが大きいんですが、それなりにいろいろな行政のほうも成果を出しておりますし、駅
 前のことも着々と積み上がって、今日の朝通りましたけど、大分と建物も高くなっております。そ
 ういうふうにコロナに振り回されたけれども、それなりの成果はあったと、私もそう思います。
  それでは次に、今から言う３つの重点方針について説明をお願いいたします。
  まず、最初の重点方針は環境・文化施策の推進と亀山版ＳＤＧｓの確立、これが１つの重点施策
 でありましたが、これに関してご説明をお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  おはようございます。


                    －３８－
 環境・文化施策の推進と亀山版ＳＤＧｓの確立につきましては、複数の分野にわたりますので、
 私のほうからまとめてご答弁を申し上げます。
  まず、環境施策につきましては、本市の環境政策の総合的かつ効果的な推進に資するため、ＳＤ
 Ｇｓの視点も取り入れながら、地球温暖化対策実行計画、生物多様性地域戦略など、環境関連５計
 画を一元化した第２次亀山市環境基本計画の策定に向けた取組を進め、本年６月に策定をいたした
 ところでございます。
  一方、文化施策につきましては、コロナ禍において多くのイベントが中止、または延期を余儀な
 くされる中で、文化年プロジェクトの集大成として開催をいたしました亀山文化年２０２０では、
 実行委員会を中心に新たな手法を取り入れた様々な事業が展開をされ、多くの市民の皆様の参画を
 得て、文化に親しむ機会になったものと考えております。
  さらには、これも市長触れていただきましたが、鈴鹿関の遺構の一部が国の史跡として指定をさ
 れ、今後も引き続き全容解明を進めていくとともに、大切に保存・伝承されるよう取り組んでまい
 りたいと考えております。
  一方で、亀山版ＳＤＧｓの確立につきましては、本市におけるＳＤＧｓの取組の方向等を整理す
 るに当たり、前期基本計画の施策の方向ごとにＳＤＧｓのゴールとの関連を検証するとともに、他
 の自治体の事例も踏まえつつ、後期基本計画への展開方策について検討を行ったところでございま
 す。なお、現在、後期基本計画上での具体的なＳＤＧｓの活用手法等を検討しており、これらは後
 期基本計画の施策立案と関係づけながら確立していくことが効果的であると認識をしているところ
 でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 今はどこへ行ってもＳＤＧｓと、私が以前これを聞いたときには一体何のことやと思っておった
 んですけど、本当にＳＤＧｓがどんどんいろんな、マスコミにも出てきます、今それは地球全体の
 発展と、かつ環境を当然のことながら配慮するということですね。亀山市も、地球的規模から比べ
 たらごくごく一部ですが、やはりやっていただく必要があるかと思います。
  その次に、２番目の第３次行財政改革大綱前期実施計画の着実な推進について、１年間の成果と
 か、そういったものをお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  行財政改革につきましては、令和２年度から令和７年度までの６年間の計画期間として実施して
 おります第３次亀山市行財政改革大綱で、令和２年度から令和４年度までの３か年を前期実施計画、
 令和５年度から令和７年度までの３か年を後期実施計画として取り組んでいるところでございます。
  令和２年度は、前期実施計画の初年度として、大綱の１５の重点方針に対し、８２の具体的取組
 の着実な実践に努めたものであります。
  その主な成果でございますが、普通財産の有効活用・売却としまして２,３３０万円、市債権の
 適正管理としまして滞納市税などの徴収でございますが１,２４０万円、これら歳入の確保と、経


                       －３９－
常経費の抑制としまして１，３３０万円、時間外勤務時間の削減としまして２,５１０万円など歳
出の節減などに取り組みまして、全体で効果額としましては７,４５０万円であったものと考えて
おります。
  その他でございますが、ＩＣＴ技術の活用としまして、個人住民税関係の４業務と固定資産税、
軽自動車税関係の計６業務におきましてＲＰＡを導入いたしました。
  また、マイナンバーカードの交付率の向上につきましては、令和元年度末で１２.１８％の交付
率でありましたが、２年度末では２７.９７％と１５.７９ポイント向上いたしております。
  時間外勤務時間の削減でございますが、令和元年度の時間外の時間が４万１,３９７時間から令
 和２年度は３万７,７５５時間と３,６４２時間の削減を行っております。
  また、市営住宅関係では、民間賃貸住宅の活用を図るということで、栄町地内に新たに８戸の契
 約をいたしております。それに伴いまして、和田住宅から６戸の住み替えを行っております。
  消防関係では、消防指令業務の共同運用について、津・鈴鹿・亀山消防連携・協力勉強会におい
 て、諸課題の調査・研究を進めております。
  また、地域まちづくり協議会につきましては、地域リーダーの発掘・育成等に係る地域担い手研
 修を実施し、市道草刈り活動支援におきましては、４０の団体が参加していただき、協働によるま
 ちづくりの推進を図ったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  行財政改革というのは、本当にもうここまでやったからええんだとかいうところはなくて、もう
 ずうっとやり続けるというのはなかなかしんどいんですけれども、誰でも、世の中のお金というも
 のは２種類ありまして、自分の金と他人の金。自分の金に関しては、誰でも非常に気をつけるけど、
 他人の金を使うことに関してはどうでもええわけですわね、はっきり言えば。だけど、やはり税金
 を扱うというのは、税金というお金は他人の金の最たるものですね。だけど、それをきちっと有効
 に使っていただくために、これからも、もうここまでやったからええんだとか、そういうふうなこ
 となくして、今年も来年もやはり同じようにやっていただく、そう望みます。
  その次、３つ目、組織・機構の活性化と働き方改革の実現について、この中でもグループリーダ
 ーと言われる方の働き方はどうであったかということもご説明願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総合政策部参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  おはようございます。
  令和２年度の行政経営の重点方針の一つといたしまして、組織・機構の活性化と働き方改革の実
 現を掲げまして、鋭意取り組むことといたしております。
  その成果でございますけれども、まず組織・機構の活性化につきましては、平成３０年４月に実
 施しました現在の組織・機構について管理職にヒアリングを実施し、検証を進めたところでござい
 ます。
  その中で、先ほどお触れいただきましたグループリーダーの関係ですけれども、中間層でありま


                     －４０－
すグループリーダーのマネジメント能力の育成・強化につきましても検証いたしておりますけれど
も、組織・機構の再編以降、グループリーダーは着実にその能力を身につけてきておりますので、
管理職になる前の段階における人材育成につながっているものと考えております。
 また、重点方針の策定時点、令和元年の１０月でございますが、その時点では全く予測できなか
った新型コロナウイルスの感染拡大による影響を受けまして、これに係る特別定額給付金の支給に
対応するため、令和２年４月にプロジェクトチームを設置し、その後、ワクチン接種を確実に進め
るため、本年２月には新型コロナウイルスワクチン接種室を設置するなど、この不測の事態に組織
的に対応いたしたところでございます。
 一方、働き方改革の実現につきましては、新型コロナウイルス感染拡大の防止対策として、テレ
ワークの試行実施、年次有給休暇の取得促進、勤務時間弾力化制度の活用による早出遅出勤務の実
施や、週休日の割り振りの変更による勤務日の変更等に取り組んだところでございます。これらの
取組は、結果といたしましては、働き方改革につながったものと認識しているところでございます。
 このように、令和２年度におきましては、コロナ禍といった不測の事態ではございましたけれど
も、組織・機構の活性化と働き方改革の実現については一定の成果があったものと認識しておりま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 令和２年というのは、コロナの災いのおかげで、例えば職員の人が集まっていろいろディスカッ
ションして話を進めていくということが非常にやりづらかった状態ですね。何せ人が集まったら駄
目だというんですけど、だけど、そういう状況にもかかわらず、いろいろとワクチン接種とか、１
人１０万円の給付金とか、そういうふだん考えもしないようなことをやらざるを得んということで、
よくやっていただいたなと、私はそういうふうに評価をしております。どこの自治体でも大変な時
間外労働をしておったと思うんですが、亀山市の職員の方もよくやっていただいたと思っておりま
す。
 この知新の年の総括はこのぐらいで、次に行きます。
 令和２年の３月議会において、委員会の委員等の報酬及び費用弁償に関する条例の改正というこ
とで、具体的に言いますと、農業委員会の条例が改正されて、農業委員及び農地利用最適化推進委
員といった委員の方の報酬というものが変更されたわけでございますが、この国から頂いた農地利
 用最適化交付金、そういった交付金の金額と配分状況、農業委員さんとか農地利用最適化推進委員
 さん、そういったことに配分するんだと。そういった方の活動状況についてもちょっとご説明をお
 願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 農業委員及び農地利用最適化推進委員さんの報酬ということでありますけれども、従前からの報
酬を基本給といたしまして、新たに活動及び成果の実績に応じた報酬を能率給として令和２年度か
ら支給することとしております。


                     －４１－
  その中で、能率給でありますけれども、県を通じて国から交付をされます農地利用最適化交付金、
 これを財源といたしまして、活動実績に応じて、能率給としましては２１万円を支払っておりまし
 て、また昨年度、国からの最適化交付金の交付額は１６万５,０００円ということでございました。
  この活動実績によります報酬でありますけれども、各委員から提出されます活動実績報告書に基
 づきまして、１月の報酬額６,０００円のうち、農地利用最適化交付金５,０００円を財源として充
 てております。農業委員２名に１万５,０００円、農地利用最適化推進委員２０名に１５万円の合
 わせて１６万５,０００円の最適化交付金を充てて能率給を支給したということになってございま
 す。
  具体的な活動ということでございましたけれども、今後の中心経営体への農地集積等の将来方針
 でございます。人・農地プランの実質化に向けた地域での話合いへの参加、また担い手への集積・
 集約化や、耕作放棄地の解消に向けた活動、また遊休農地の実態把握と発生防止・解消、違反転用
 の発生防止・早期発見のための農地パトロールを行っていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  農業委員さん及び農地利用最適化推進委員さんにそういう報酬をお支払いするわけでございます
 が、今はどこでも農業というのは非常に難しい問題を抱えておりまして、特に、中山間地とかは本
 当に大変な状況なんでございますが、こういうふうな能率給という要素を取り入れ、それを皆さん
 に配分するわけですけれども、その結果、例えば以前よりも成果が上がったような場面、例えば耕
 作放棄地が少なくなったとか、皆さんが活動を一生懸命やっていただいたおかげで農地の集積とか、
 そういうふうな、以前に比べて、能率給を支払った結果、やっぱり効果が上がったなあとか、そう
 いうふうな感じというのはございますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  能率給のうち成果実績というのはございますけれども、こちらの報酬につきましては、担い手へ
 の農地集積・集約化実績及び遊休農地発生防止・解消実績、これらが共に令和２年度は支給の基準
 に達しませんでしたので、支給はすることができませんでした。ただ、その実績といたしましては、
 農地集積・集約化でありますけれども、単年度の目標としまして、１５.３２ヘクタールを目標と
 して掲げておりまして、実績としては２.１１ヘクタールということで、達成度１３.８％というこ
 とで、また遊休農地の発生防止・解消でありますけれども、こちらは単年度の目標９２.０９ヘク
 タールを掲げておりまして、それに対して実績としては１９.６ヘクタールということで、２１.
 ３％でありましたけれども、令和２年度につきましては、コロナ禍ということで、なかなか地域等
 での話合い等々もスムーズに開催もできなかったというところもあります。
  そういうことから、取り組んだ実績としては上がって、数字としては目標に達しませんでしたけ
 れども、実績としては上げていただいたと、そのように考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。


                       －４２－
○１２番（岡本公秀君登壇）
 確かに、関係者が集まってお話をしてまとめるということ自体が今はやれない状況ですので、そ
 ういった面もあったかと思いますが、これは特に亀山市は中山間地農地が多いので、これからもず
 うっと粘り強くやっていただきたいと思います。
  その次に移ります。
  ３番のマイナンバーカードのことでございますが、マイナンバーカードは、国のほうはいろんな
 特典をつけてキャンペーンに努めてこられました。亀山市も１階に専門コーナーをつくって、専門
 の職員が張りついておるわけでございますが、この１年間で新規に取得された方の人数をお伺いい
 たします。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  本市におきます令和２年度末現在のマイナンバーカードの交付枚数は１万３,９０９枚で交付率
 は２７.９７％となっております。令和元年度末の交付枚数が６,０４９枚、交付率が１２.１８％
 でしたので、令和２年度１年間で交付枚数が７,８６０枚増加し、交付率も１５.７９％向上したも
 のでございます。
  令和２年度におきまして、マイナンバーカードの交付率が大きく上昇した要因といたしましては、
 本市における様々な取組も要因の一つと考えておりますが、やはり国におけます最大５,０００円
のポイントを付与するマイナポイント事業の影響が大きかったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  このマイナポイントで５,０００ポイント、５,０００円分の買物ができるポイントが頂けるのが、
 もうこれが予算が切れて今現在はないわけですね。それは残念であると思いますが、このマイナン
 バーカードの利用方法ですね。最初はただの身分証明書ぐらいのものだったと思うんですが、新し
 い利用方法というものを、どういうふうなものを考えられているか。今現在、どういう利用方法が
 多いかとか、そういったことを伺います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  マイナンバーカードのこれまでの利用方法といたしましては、本人確認のための身分証明書のほ
 か、ｅ－Ｔａｘや特別定額給付金、児童手当の現況届などのオンライン申請がございます。
  また、本市におきましては、全国のコンビニエンスストアで印鑑登録証明書、住民票や所得証明
 などの証明書が交付できるコンビニ交付サービス事業や、市の窓口で住民票等を取得する際、申請
 書を書かなくてもよい証明書窓口受付システムの利用などがございます。
  新たな利用方法といたしましては、本年１０月から医療機関や薬局などでマイナンバーカードが
 健康保険証として順次利用できる予定であり、また国が運用いたしますオンラインサービス、いわ
 ゆるマイナポータルでは、特定健診情報、いわゆるメタボ情報でございますが、これや薬剤情報を


                       －４３－
閲覧することができる予定となっているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 これからはいろんな分野に利用範囲が広がるということで、その代わりに１枚のカードにいろん
 なデータが入ってくるで、それは扱いに注意ということですね。このマイナンバーカードを取得、
 国もテレビコマーシャルなんかでやっていますが、取得促進のための何か新しい特典といったもの
 は考えておられますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  マイナンバーカードの交付促進につきましては、これまでも取り組んでおります出張申請による
 申請機会の拡大や、写真撮影などの申請支援を強化するとともに、円滑な交付予約を行うための予
 約システムの活用を行い、一層のマイナンバーカードの普及促進と交付事務が円滑に進められます
 よう取り組んでまいりたいと考えております。
  また、本議会に予算補正を計上しております国の補助金を活用いたしましたＱＵＯカードの配付
 や、消耗品グッズを活用した宣伝・集客などの取組を行い、マイナンバーカードの交付促進に努め
 てまいりたいと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  確かに、１階の窓口で手続すると、写真までちゃんと撮ってもらえますので、自分で写真をどこ
 かで撮ってきてそれを持ってこないかんとか、そういうことをしなくてもいいというのは本当にあ
 りがたいサービスであると思いますし、できるだけ多くの方が持つことによって、また利用範囲が
 広がると、そういうことですので、マイナンバーカードのカウンターは、やはりきちっと、できる
 限りいろんなサービスを申請した人があっちに行って写真を撮ってどうのこうの、そんなことをせ
 んでもええようにやっていただくといいかと思います。このことはこれで終わります。
 続きまして、議案第６８号に移ります。
 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正についてでございます。
 まず最初に、歩行者利便増進道路という言葉が出てきますが、これはどういうふうな道路なのか
 ということ、どういった構造なのかということをご説明お願いします。画像をお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  道路法等の一部を改正する法律によりまして、道路法等が改正され、歩行者利便増進道路、通称
 「ほこみち」と申しますけれども、この指定制度など道路の安全と効果的な利用のための新しい制
 度が創設をされております。
  歩行者利便増進道路につきましては、歩行者が積極的に利用できるにぎわいある歩行者中心の道


                      －４４－
路空間を構築するための道路として指定をする道路でございまして、指定した道路では、車道部分
を減らしまして歩道を広げるということなど、歩道の中に車椅子同士が擦れ違える幅員を確保した
上で、歩行者が滞留できる空間とか、にぎわいのための空間を構築することが可能となるものでご
ざいます。
 少しこの背景も述べさせていただきますと、バイパス等の整備によりまして、自動車交通量が減
 少したにもかかわらず、依然として自動車中心の空間のままの道路が多く存在をしております。従
 来、道路上のにぎわいを目的とした空間につきましては、あくまで道路法令上の歩道等の一部とい
 うことでございまして、道路空間の中ににぎわいを目的とした空間の位置づけはなく、歩行者を中
 心とした道路空間の利活用が難しいとされておりました。よって、歩行者が積極的に利用できるに
 ぎわいを目的とした空間を道路法令上に位置づけをするというために、新たに歩行者利便増進道路
 が創設されたというものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  以前は、都会の都心部分に行きますと、週末は歩行者天国といって、車道を規制、止めてしまっ
 て、全部のところが自由に使えるような歩行者天国というのをつくっておったんですが、この歩行
 者利便増進道路というのは、そういう恒久的な歩行者天国的な存在といいますか、そこで例えば、
 テーブルとか椅子を置いてちょっとした、外国でようありますけど飲み食いができるところですね、
 カフェみたいなそういうふうなものもできるし、そういう構造と判断したらええわけですね。
 その次に、現在、交通事故の防止を図るために、道路に設置する交通安全施設というのは、今現
在でも横断歩道橋とか、柵とか、照明とか、そういったものが交通安全の施設と言われるのですが、
それに新しく自動運行補助施設が加えられるということですが、この自動運行補助施設とは何でし
ょうか。テレビ画像をお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 自動運行補助施設でございますが、磁気マーカーや電磁誘導線など道路の路面下に設置をした自
 動運転車等の運行を補助する施設でございまして、設置した自動運行補助施設の磁気や電波を車両
 のセンターが感知をすることで走行する際の車の位置を特定するという、その補助をするものでご
 ざいます。
  こちらも少し背景を述べさせていただきますと、国におきまして、自動運転の実用化を目的とい
 たしまして、平成２９年度より、中山間地域の道の駅等を拠点とした自動運転サービスの実証実験
 が実施をされてきておりまして、この近年の実証実験により抽出されました課題、例えば降雨・霧
 など気象の変化によりますセンサーの性能の低下とか、ＧＰＳ測定精度の低下などに対応するため
 に、自動運行補助施設が道路の附属物、交通安全施設として位置づけをされたというものでござい
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。


                      －４５－
○１２番（岡本公秀君登壇）
 そうしますと、先ほど説明のありました磁気マーカーとかそういったものですね。この自動運行
 補助施設というのは、新しく道路を造って、そこへ埋め込むのか、今ある道路を掘って埋めるのか、
 それはいろいろあると思いますが、その費用というものはどのぐらい、結構長い距離にわたって埋
 めやなあかんし、そのセンサーの間隔にもよりますわね。それによっては数が大分変わってくるん
 だけど、こういうふうな建設費というのは結構高くつくものですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤部長。
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
  先ほど少し触れさせていただきました、平成２９年度からの国土交通省におけます自動運転サー
 ビスの実証実験が開始されたというところでありますけれども、道路上におけます本格運用につき
 ましては、まだ行われていないという現状でございまして、現時点におきましては、全国的に設置
 を行った実績もございませんことから、建設費につきましては明確に把握をさせていただいていな
 いところではございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  この自動運行補助施設というのは、まだまだ現実のものとなるには大分と時間のかかるお話と説
 明を聞いて思いましたが、だけど、こういうふうな自動運行が安全に行われる、そういうふうなや
 つが道路、幹線道路でもたくさん設置、整備されると私は、現在、地域公共交通がどこでもどんど
 ん衰退していますね。それをこういうふうな安全な自動運行の技術がある程度確立されたら、また
 状況は変わるんじゃないかと思って、こういう技術の進歩には大変期待をするものであります。
 次に移ります。
 その次に、議案第７２号の一般会計の附属書類というのが出てきましたが、そこの書類に載って
 おることでございますが、まず義務的経費の推移についてお伺いします。
  平成２１年から令和２年までの１２年間における義務的経費というのがございますね。そのうち
 の１つは人件費で、１つは公債費、１つは扶助費となっていますが、人件費というのは、この１２
 年間大体横ばい状況です。公債費は借金がどんどん減っておるから、これは下がっておるんですね。
 ところが、扶助費は、平成２１年が１８億８,８００万円ですね。これが１２年たった令和２年は
 ３７億６,６００万ともうまるきり倍になっておるんですよね。このまま、もしもこのカーブが今
 の勾配でもしも推移すると仮定すると、もう令和９年とかその辺になってくるともう５０億円にな
 るわけですよね。この金が全部亀山市から出るわけでもなくて、国から来るお金もようけあるわけ
 ですよね。だけど、亀山市はそれなら何も出さんでもええかというと、そうでもないわけですけれ
 ども、この扶助費の増加要因というものは、主にどういうようなものがあるかご説明をお願いしま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）


                    －４６－
  議員ご指摘いただきましたとおり、扶助費につきましては、平成２１年度において１８億８,８
２５万５,０００円であったものが年々増加の一途をたどっておりまして、令和２年度には３７億
６,６１２万円となり、約２倍に膨れ上がったところでございます。
 この増加の要因でございますが、主に障がい者サービスの拡充や生活保護費の増加等が上げられ
ると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 こういう性格の出費ですので、どうしても増えてくるということはこれは仕方がないといいます
 か、そういう要素もあるわけですけれども、だけど、過去において、このままでいいのかとか、ち
 ょっと抑制することも考えなあかんとか、そういうふうな議論は全然なかったんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  扶助費につきましては、障がい者サービスの制度拡充といった国の制度で市に裁量がない事業が
 大半を占めておるところでございますが、なかなか抑制を促すことは難しいものであると認識して
 いるところでございます。
  その中でも、市独自で実施しております福祉医療費助成の市制度分約１億円や、重度心身障害者
 介助者手当につきましては約２,０００万円程度の年間予算を持っておりますけれども、現在のニ
ーズに対応した施設への移行や事業の見直しなど、行財政改革大綱の中で検討を行っているところ
でございます。
 また、生活保護費を抑制することにつきましては、生活保護に至る前の自立支援事業の強化を図
るほか、生活保護費の受給者の社会的自立を促す取組を現在も実施しているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 確かにこういうふうな分野というのは、これはそんなに大なたを振るうわけにもいかんけれども、
 何も、こうしたほうがいいんじゃないかとかいうふうな考えがあったら、やはりいろいろとやって
 いただく、そうして将来をいろいろと考える必要があるかと思います。
  以上をもちまして、私の質疑は終わります。どうもありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １２番 岡本公秀議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                （午前１０時４８分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                （午前１０時５７分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。


                     －４７－
 次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 日本共産党を代表して質疑をさせていただきます福沢美由紀でございます。どうぞよろしくお願
 いいたします。
  議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、議案質疑をさせていただ
 きます。
  いつも決算をするときに、この年度はどういう年だったのかなということを考えてからするわけ
 ですけれども、この決算は、やっぱり過去２番目にと言われるほど大きい規模の予算であったとい
 うことが１つ上げられるのではないかなと思いますし、あと亀山駅周辺整備事業とか、図書館を含
 むとか、そういう大きい事業が含まれていた、あるいはＧＩＧＡスクール構想であるとか、それで
 タブレットを整備したりしなくちゃいけなかったり、会計年度の任用職員制度がスタートしたとか、
 あと消費税や保育の無償化などの１０月から始まった部分が、この令和２年度では丸１年その評価
 ができるということもあるかと思います。何よりも先ほど言われましたコロナ関連で国からもお金
 が来て、市でもしなくちゃいけないことがたくさんあったということもあるのだろうなと思います。
  そういうことを踏まえた上で、私の質疑を進めていきたいと思うんですけれども、まず実質単年
 度収支の赤字についてということで上げました。
  歳入歳出の差引きである決算収支については、９億６,７２１万円ということで、前年度よりも
少し増やした感じですけれども、それだけでは雑駁ですので、そこから繰越しを引いたという額が
 ８億９,６９２万円、これを実質収支というわけですけれども、これについてもやはり前年度より
 も増やしているという状況なんですね。やはり、この１番に上げさせていただきますところに持っ
 ていくわけですけれども、次は、でも単年度収支というのを見ないといけないということで、どれ
 だけ前年度よりも黒字を増やしたかという数字だと私は認識しているんですけれども、それが前年
 度はマイナスであったのが、この令和２年度は２億４,３１７万円ということで黒字を増やしたと
 いうことになっております。
  しかしながら、実質単年度収支、これは黒字を増やすためのいろんな基金を取り崩したり、また
 積んだり、ほかにもいろんなやりくりをしたその評価という、一番決算の評価をするのに大切な数
 字だと思うんですけれども、これについてがマイナス５億１,１７５万円ということで赤字になっ
 ているということですね。
  そこでお聞きしたいんですけれども、今回のこの赤字になる、実質収支や単年度収支が黒字でも、
 この実質単年度収支が赤字になるという要因は何なのかということをまずお伺いしておきたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑に対する答弁を求めます。
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 まず、実質単年度収支でございますが、単年度収支から実質的な黒字要素であります財政調整基
 金積立金や地方債繰上償還額を加えまして、赤字要素であります財政調整基金取崩し額を差し引い
 た額であり、当該年度の実質的な収支を把握するための指標でございます。


                    －４８－
 今回、実質収支より単年度収支が、黒字であるにもかかわらず赤字になったという理由でござい
 ますが、昨年度の単年度収支が赤字であったことから、そこの差額についてそのまま赤字要素が引
 き続いておりますので、昨年度の実質単年度収支も１０億ということで、完全に今年度の決算では
 拭き切れていなかったということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  赤字になった要因としては、昨年の赤字が大変だったので、それを埋め切れなかったという全体
 的な言い方なんですけど、私がお聞きしたかったのは、何がどうなれば赤字になって、何がどうな
 れば黒字になるのかということをちょっと伺っておきたいなと思ったので、もう一度お願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  実質単年度収支につきましては、単年度収支から赤字要素であります財政調整基金の取崩しを差
 し引くということで、その年の取崩しがあった場合には、一定の額を超えた場合に実質単年度収支
 が赤字になるということでございます。
  この赤字を黒字にするための方策としましては、当然、財政調整基金の取崩しを少なくするとい
 うことになろうかと思いますけれども、そのためには市税の大幅な増収などの要因がやはり要るこ
 とから、しばらくの間はこのようなマイナスが続くものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 財政調整基金をたくさん取り崩すとここの数値は赤字になってしまうし、たくさん積み立てると
 黒字になるし、早く借金を返そうということで、繰上償還金があると黒字となっていくのがこの実
 質単年度収支の数値なんだと思うんですけれども、とはいえ、前年度のマイナス１０億円という赤
 字から今回５億ということで、若干よい数字になったということにもなるのかなとは思うんですけ
 れども、この赤字額を若干減らすことができた要因は何だったのかということをお伺いしたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  赤字額が改善した、１０億から５億の赤字になったということでございますが、主な要因としま
 しては、歳入において臨時財政対策債、こちらが前年度から比べまして４億１,８３０万円の増加
 があったことなどによるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  臨時財政対策債が増えたから、ここの数値がよくなったんだということですね。そうすると、こ


                      －４９－
れをどんどん使っていくことによって、この赤字額が減っていくということになるのか、これから
 もしばらくは赤字が続くだろうと言っておられたんですけれども、今回の臨財債の額を限度でこれ
 から見ていくおつもりなのか、もっと市税を増やすとか、ほかのものを増やす努力をされるという
 ことなのか。ここの今回の決算を見て、今後どういう方向性を持っておられるのかを伺いたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  行財政改革大綱におきまして取り組んでおります財源確保の中でも、特に市税収入の確保としま
 しては、企業誘致とかに取り組んでいるところでございます。当然、市税収入を今後もっと増やし
 ていくということを前提に進めてまいりますけれども、臨時財政対策債につきましては、普通交付
 税の振替分ということで、市のほうが借金をしながら財源を確保するというものでございます。
  この臨時財政対策債につきましては、普通交付税が令和２年度から１本算定になったということ
 もありまして、普通交付税から振り替えられる臨時財政対策債の割り振りが、パーセントが増えて
 おります。今回も９億円という大きな額になりましたけれども、今後もその臨時財政対策債の金額
 というのは増え続けるというふうには考えております。交付税としての財源確保でありますが、一
 方で地方債でございますので、今後の公債費の増加とか、いろんな指標にも影響が出ますので、そ
 の辺の借入れについては慎重に取り扱っていくものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  臨時財政対策債を古い、ものの本を読むと、しばらくしたらなくなるだろうとか書いてあるのも
 あったんですけれども、これからもしばらく増えていくだろうということをお聞きしました。
  次に、市債について伺いたいと思います。
  これについても、昨年度もずうっと残高を減らし続けてきたという評価をずうっとされてきたと
 ころなんですけれども、今回の決算での評価をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  令和２年度の市債の決算額でございますが、借入額としまして１９億１,３１０万円で、前年度
 比３億９,９８０万円、２６.４％の増加となりました。
  増加の主な要因でございますが、事業終了によります野村布気線整備事業債が１億６,６５０万
 円、前年度から減となったものの、臨時財政対策債が９億１,１５０万円で前年度比４億１,８３０
 万円の増、図書館整備事業債が３億７,６４０万円で、これは前年度借入れはございませんので、
 皆増となったことによるものでございます。
  また、令和２年度末の市債残高につきましては、前年度比で１億１,０９１万８,０００円増の１
５７億７,０６７万８,０００円となったところでございます。
  市債残高につきましては、昨年、令和元年度まで１１年連続で減少となったわけでございますが、


                     －５０－
令和２年度におきましては、令和２年度の元金償還額が１８億１１８万円に対しまして、借入額が
１９億１,３１０万円であったことから、市債残高が増加したものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  亀山市の身の丈の借金なのかどうかということをこの全体の中での評価としてお伺いしておきた
 いと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  従来からご答弁させていただいています身の丈に当たる予算額としましては、１７０億円程度と
 いうふうにお答えさせていただいております。そこに主要事業等、標準事業以外の部分も乗せます
 と、毎年大体２００億程度の予算編成を行っているところでございます。
  申し訳ございませんでした。借金の金額でございますが、公債費については、毎年２２億円以内
 ぐらいで推移するよう、減債基金の取崩しにおいてもそういった基準を持っております。現在、そ
 の金額以下ということでございますので、借金額としては、返済額としては適正な額であると思っ
 ております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  いろんな比率、指標も大丈夫なので、一応額面としては２２億円以内で収まっているということ
 で、評価されるというご答弁だったと思います。多分、臨財債がやっぱりこれからも少し増えてい
 くだろう、やっぱり現金がきちんと出るということがきっと大事なんだろうとは思いますけれども、
 そこが増えていきながらも、２２億円以内というところをきちっとキープしつつやっていくという
 ことだったのかなとお伺いしました。
  次ですけれども、基金についてお伺いしたいと思います。
  以前１００億近くあった基金も、この決算では全体で７０億何がしということになって、活用が
されてきているわけですけれども、今回の決算上の今回の基金の評価、また２０２０年の活用の特
 徴について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  基金の活用につきましては、亀山市基金条例や亀山市基金活用指針に定めているところでござい
 ます。
  令和２年度におきましては、財政調整基金の剰余金積立て３億３,０００万円、リニア中央新幹
 線亀山駅整備基金積立て５,０２０万円、庁舎建設基金積立て５,０００万円などにより、４億５,
 ９９７万８,０００円を積み立てております。また、取崩しにつきましては、財政調整基金取崩し
 が７億５,７２３万３,０００円、市民まちづくり基金取崩しが３,３４５万２,０００円などにより、


                     －５１－
８億２６４万円を取り崩しております。令和２年度の全会計の基金残高につきましては、前年度比
 で３億４,２６６万１,０００円減の７９億８,２９８万９,０００円となったところでございます。
  また、令和２年度の特徴としましては、基金条例改正と基金活用指針を改定いたしまして、市民
 まちづくり基金及び関宿にぎわいづくり基金について、従来の活用方法がソフト事業に加えまして、
 ハード事業への活用ができるよう、基金の有効活用を図ったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  まちづくりの基金がソフトからハードに変わって、エアコンなどに使えるようになったというこ
 とは記憶に新しいところですけれども、この財調と減債基金と特定目的のいろんな基金があるわけ
 ですけれども、中でもちょっと財調について伺っていきたいと思います。
  毎回確認をされるところなんですけれども、この財調の在り方についてちょっとお伺いしたいん
 ですけれども、いつもこれぐらいはきちんとキープしたいというところがあったり、後で聞きます
 けど、長期財政見通しの中でも定められていたりはあるんですけれども、そもそも亀山市の予算の
 立て方として、必ず財調を取崩しありきの予算計上だったのかなと思っているんですけれども、私
 もいろんな今回の決算やったり、いろんな本を読んでいると、例えば財源が足らなくて財調を取り
 崩さないと予算が立てられないようなことでは困りますみたいな表現がある本もあって、私もこの
 財調の在り方というのが、家庭でいうところの、もし何かがあったときに備えのお金という位置づ
 けなのか、亀山のように必ず崩しながら予算を立てて、１年の間にちょっとずつでも返しながら、
 うまく使えたときは返しながら、できるだけ取崩しを少なくするみたいなやり方をやっておられる
 ように思うんですけれども、財調の在り方について、２年度もずっと今までも一緒だと思うんです
 けれども、伺っておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  まず、財政調整基金の考え方としましては、年度間の財源の不均衡を調整するために活用をして
 おります。また同時に、歳計剰余金の積立てを行っているところでございます。
  令和２年度末の基金残高でございますが、２３億８,４３５万４,０００円を確保いたしたところ
 でございます。行財政改革大綱の中で基金残高を２０億円維持するという取組を進めておりますと
 おり、それを目指して行革を進めていきたいと考えております。
  また、予算の組み方でございますが、歳入の不足分として財政調整基金の取崩しを毎年計上して
 おるわけですけれども、やはり根幹をなす市税については、あまり多く見過ぎると財源が不足して
 しまいますので、ある程度抑制した中で予算編成を行いますけれども、歳出については、逆に少し
 支払いができないということもありますし、いろんな経費の伸びもありますので、その辺は多めに
 予算計上するということもありますので、その辺の財源不足については、財政調整基金のほうを計
 上させていただいて、結果、その取崩し額を毎年減らしてはおりますけれども、今後も減らすよう
 な努力をしながら予算執行に努めていきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）


                      －５２－
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 これからもそのようにやっていくということなんですけれども、確実に毎年毎年財調が減ってい
 る中で、今２３億ということで、なかなか待ったなしという感じがするんですけれども、例えばこ
 の基金の特定目的について整理をされるとか、財調を積み直すとか、何かこれこのままやと２０億
 キープも難しいやろうし、予算を組むのも難しくなってくると思うんですけれども、必ずマイナス
 になっていっていますので、ここ最近ね。そこについてはどのようにお考えなのかというのを、特
 に次の長期財政見通しの整合というところと一緒に答えていただいてもいいのかなと思うんですけ
 れども、長期財政見通しで見ている財調のことも含めてご答弁いただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  現在策定をしております後期基本計画でございますが、こちらのほうに各種事業、ハード事業で
 あったり、ソフト事業であったり、新たな４年間の計画を見据えて計画を立てております。
  長期財政見通しにつきましては、これに合った形で見直しをさせていただくというふうにお答え
 をさせていただいておりますけれども、この基金についても、それに合わせた形でいろんな見直し
 をしていきたいと考えております。当然、有効活用ということで、全ての基金を見直した上で見直
 していきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 基金についても全体を見直す必要性を思っておられるということが分かりました。
  再度ちょっとお聞きしますが、長期財政見通しとの整合という意味で、特に修正が必要な部分と
 か、特徴があったら改めてお伺いしておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  長期財政見通しでございますが、こちらは予算ベースでの見込みを立てたものでございます。決
 算額と比較いたしますと、前年度からの繰越事業費や不用額などを加除した額となることから、歳
 入歳出において差が生じてくるものでございます。
  令和２年度の決算との比較で、特に今回は新型コロナウイルス感染症対策としまして、総額で決
 算額で約５９億円となりますけれども、事業を展開しておりますことから長期財政見通しとの金額
 については大きく離れて、差異が出たという形になっております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  そこも含めて見直しをされるということですね。
  次の質疑ですけれども、社会福祉の向上についてと上げさせていただきました。改めまして、憲


                    －５３－
法２５条には、全て国民は健康で文化的な最低限度の生活を営む権利を有すると第１項に、第２項
に、国は全ての生活部面について、社会福祉、社会保障及び公衆衛生の向上及び増進に努めなけれ
ばならないとあります。これは国だけにまとめているものではなくて、やはり地方自治にも通ずる
ものだと考えます。
 市長は、クオリティー・オブ・ライフというふうに、ここのところをとっても大切に考えてこら
れたんだろうなと私は思っているんですけれども、市民の暮らしの向上というのを大切にしている
よというメッセージは発信し続けてこられたと思っています。
 例えば、今回の決算で社会福祉の向上がなされたのかどうか、それは先ほどの岡本議員の答弁に
もありましたけど、国がすることによって自然と広げていくという部分もあるでしょうし、意識的
に市として拡充していくという部分もあると思うんですけれども、そこについてお伺いしたい。
 市長にお伺いしなくちゃいけないのかなと思います。すみません、社会福祉の向上についてお伺
いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 憲法２５条の社会福祉の定義から考えて、市長はどのように考えておるのかということでござい
 ましたが、この憲法２５条に規定をします社会福祉の向上については、国・都道府県及び市町村の
 福祉施策がバランスよく機能して初めてなし得るものと、そういう認識を持たせていただいており
 ます。
 そのような中で、本市における社会福祉の推進状況を表す、今日もご議論ありました、例えば扶
助費につきましては、令和２年度の決算額で過去最大の３７億６,０００万という支出をいたして
おります。私就任直後の平成２１年度が１８億８,０００万でございましたので、約２倍に増えて
きたという経過の中にございます。
 その内訳なんですけれども、障がい者支援事業でありますとか、生活保護事業など、国のいわゆ
る制度、この財源を中心に進める事業もございますけれども、国の支援策が行き届かない部分を市
の独自施策、例えば福祉医療費の助成事業、これは約１億ぐらい今は市として展開しています。あ
るいは、重度心身障害者介助者手当、これが約２,０００万ほどで補填をしている構造となってお
ります。そのほかにも幾つかあろうかと思っておりますが、今後におきましても、市としては、国
あるいは県の支援策が行き届かない、いわゆるはざまの部分を支援できるように、市独自の支援施
策を展開いたしてまいりたいと考えております。
 今、前段で、決算での財政との関係をご指摘いただきました。この福祉の向上と単年度単年度の
収支のみならず、今後もやっぱり持続的に財政的な担保をしていくと、この両面をしっかり捉えて
いかないと、国の制度自体も国２分の１、県と市が４分の１ずつの負担がある、扶助費につきまし
てはこれは原則でありますし、市単独でそれを向上させていくという意味も考えますと、持続的に
この財政と福祉の向上のバランスを亀山市としてしっかり取っていくということが極めて大事だと
いうふうに認識をいたしておるところでございますので、当然、緑の健都という中には扶助費だけ
ではなくて、それこそ公衆衛生とか、子育て支援とか、あるいは交通弱者への様々な施策、こうい
 う事業もひっくるめて展開をいたしておりますので、そのトータルでもって、ぜひともこの市民の


                    －５４－
福祉、いわゆるウエルビーイングといいますか、ウエルフェアという概念の本当に幸福な状態、あ
るいは幸せな状態ができるようなことをやっぱり意識して展開をしていきたいというふうに基本的
に考えておるところでございます。
 すみません、憲法２５条との関係というご質問でございましたが、基本的には、やっぱり国と県、
そして市町村がそれぞれバランスを取ってしっかり対応していくものというふうに考えております
という認識をいたしております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 社会福祉というのをどう捉えるかというところで、扶助費と捉えるのか、民生費と捉えるのか、
決算上ではどうしてもお金で見なくちゃいけないところはあると思うんですけれども、扶助費の議
論をするときに、必ず以前から倍になったとか、どんどん増えているということがどうしても引き
合いに出されますけれども、この亀山市の扶助費の構成割合としては、そうびっくりするほど多い
わけではないんですね、他市比較をしてね。いつも大体、そんなに亀山市が多いわけではない。あ
 るいは、一般財源をどれぐらい投入しているのか、充当しているのかということでもまた見れるの
 かも分かりませんけれども、国と県と市とのバランスって確かに大事だと思いますが、先ほどくし
 くも言われた公共交通についても、令和２年度はタクシー券がカットされた年でもありました。乗
 合タクシーがどんどん始まってきたということもあるんでしょうけれども、ここをどう評価してと
 いうか、トータルで見るというのが私は大事やと思うんですけれども、そのトータルの枠を常にい
 つも、これとこれとこれは向上してきた、これはもうちょっと向上したいなというものを意識して
 いるかどうかでやはりお金の使い方って変わってくると思いますし、予算で決まってしまうわけで
はなく、例えばお金が出てきたときに、ここが埋められるということがやっぱりできるかどうかが
違ってくると思うんです。
 それで、社会福祉の向上というのは、ほかのいろんなものも大事ですけれども、ちょっと意識し
ておかないと、やっぱり扶助費を減らさないととか、先ほども生活保護を抑制するにはと、そうい
う物言いがありましたけれども、生活保護というのは、本当に最終の生きていくためのセーフティ
ーネットと言われていて、セーフティーネットは抑制しては私はならないと思います。どなたでも
困ったら行けるところだと思うので、そこのところは、また一つ全体を見る中で違った思いを持っ
 ていていただかなくてはいけないのかなと感じました。また、委員会もありますので、また丁寧に
 見ていきたいなと思っています。
  最後の会計年度任用職員制度についても聞いておきたいと思います。
  会計年度任用職員制度、これが始まったと思うんですけれども、前年度と比較して、例えば人数
 とか、正規・非正規の割合がどうなったのか、財政上どうであったのかということについてお伺い
 したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田総合政策部参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  令和２年度から導入開始しました会計年度任用職員制度でございますが、それまでの非常勤職員


                    －５５－
によるものと制度的に変わった、会計年度で任用する制度でございますが、まず人数でございます
 けれども、令和元年度は５４２人、令和２年度は５７０人と２８人を増加しております。
  これの主な要因でございますが、開館しました関の山車会館の施設管理員や介助員の増、それと
 か特別職の非常勤職員から会計年度任用職員に移行しました家庭相談員、そういったいろんな事情
 があるんですけれども、人数は増えております。
  全体の割合でございますが、約半数ということで占めております。
  それと財政上の影響でございますけれども、令和元年度と令和２年度を比較いたしますと、会計
 年度任用職員制度では、それまでの賃金を報酬という会計上の変更がありましたので、性質的にも
 物件費、扶助費から人件費といったところはあるんですが、決算額で比較いたしますと、元年度の
 ８億９,０９３万９,０００円が２年度でございまして、前年度に比較しますと７,９７０万４,００
 ０円の増となっております。ただ、この増えた大きな要因は、会計年度任用職員制度になりまして、
 期末手当を支給するということが大きな影響だったというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  亀山市の正規と非正規の割合が大体ずっと半々をキープしているわけですけれども、これは多分、
 非常に正規の比率は低いほうなんだと思っています。ただ、正規職員を置くべきところには置くと
 いう方針を持っていただいていますので、そんな中で具体的に成果があったかどうか。
  私どもは、せめて保育所の担任を担っている方については正規職員を配置するようにということ
 を求めてきたわけですけれども、そこについて、具体にどうだったのかをお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
  おっしゃいますように、現在、第４次定員適正化計画につきましては、真に正規職員が必要な場
 合にあっては正規職員を配置していくという考え方を基本といたしまして定員管理に取り組んでお
 ります。
  それの中で、保育士、幼稚園教諭の正規職員数につきましては、令和２年度は７１人で、前年度
 と同数ではございますが、令和元年度には１人増としておりますので、第３次定員適正化計画の期
 間中では、これは平成２７から３１年度でございますけれども、４人の増となっております。
  そういった中で、担任の職員につきましては、保育所、認定こども園、幼稚園の保育職場全体で
 すと、令和元年度、令和２年度も同数でございまして、正規職員が４１人、非正規職員、いわゆる
 会計年度任用職員でございますが、１９人で、非正規率は３２％となっております。
  ただ、令和２年度につきましては、２人増の採用計画を立てたんですが、結果的にはちょっと採
 用の辞退ということがございましたので確保できなかったのですが、計画どおりできておれば、担
 任は２８％と、３０％は切れたんですが、そういった結果でございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）


                     －５６－
 ちょっと早口だったので分からなかったんですけれども、要するに、全体の例えば保育所の職員
さんの中で担任をしている方が何人おられて、そのうちの正規、非正規というのは分かりますか。
それの変遷は分かりますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 申し訳ございませんでした。担任でございますけれども、保育所、認定こども園、幼稚園の保育
 職場全体としまして、令和元年度と２年度とも同数なんですけれども、正規職員は４１、それと会
 計年度任用職員が１９人で、非正規率といたしましては３２％ということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  分かりました。先ほど言っていただいた数が担任の先生の数なんですね。４１人対１９人という
 のが。これを２人増やそうとしたけれども、計画はあったけれども、いろんな諸事情で増えなかっ
 た。その分をまたこれからは増やしていかれる、この分も超えて増やしていかれるというところな
 のかどうか伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  原田参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 令和２年度につきましては、２人確保できなかったんですが、本年度につきましても、来年度に
向けまして２名増というふうなことで採用計画を立てております。ですので、正規職員の配置とい
うふうなことを考えておりますけれども、いきなりということはなかなか難しいですので、ただ方
向性としましては、正規をということは考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  ありがとうございました。
  次の議案に移らせていただきます。
  亀山市立図書館条例の全部改正について伺いたいと思います。
  新しい図書館に向けての全部改正だと思うんですけれども、今回の改正の特徴について伺いたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  今回の条例改正の特徴ということでございますけれども、現行条例とどの辺が変更になるかとい
 うところで、主なものについてご説明させていただきたいと思います。
  今回の条例案では、図書館を亀山駅前へ移転・整備いたしますことから、新図書館の位置を第２
 条で定めるほか、第１条におきまして、目的及び設置について新図書館の基本理念を実現し、学び


                       －５７－
とまちづくりの核となる図書館を目指すため、市は「学びからつながる場へ」を基本理念に、本と
 人とが出会い、人と人とがつながる場を提供し、もって市民の学びとまちづくりに寄与するため、
 図書館法第１０条の規定に基づき、亀山市立図書館を設置すると定めております。
  第３条では、図書館の開館時間及び休館日は教育委員会規則で定めることといたしておりまして、
 昨年３月に策定しました管理運営の基本方針において示しておりますが、開館時間は、現行の開館
 時間を拡大し、平日と土日等の差異を設けず、９時から２０時までとし、休館日は現行と同じ毎週
 火曜日、館内整理日、あと図書特別整理期間、年末年始と定めることといたしております。
  また、第４条では、新図書館の管理運営の方法を直営と業務の外部委託導入を組み合わせたもの
 とし、直営を堅持いたしますことから、図書館に館長及び司書、事務職員、その他必要な職員を置
 くことを明記するとともに、第５条では、第１条の目的を達成するため、図書館が行う事業につい
 て定めております。
  さらに、第９条では、図書館法第１４条第１項の規定に基づき、図書館に亀山市図書館協議会を
 置くこととし、協議会の委員の委嘱基準、定数及び任期を定めております。
  以上が条例改正の特徴でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 全体の特徴を伺いました。理念を今までなかったものを条例にうたわれたということで、これは
 大きな特徴ではあると思うんですが、人と人とがつながる努力というのは、私は、今までからずっ
 とされてきて、本当に図書館としてのありようは今までにもあったなということは自分では認識し
 ています。これがさらに新しくなることによって、さらに充実していくということだと認識してい
 ます。
  今回、私は、前の条例を拝見すると、かなりシンプルなものであったんだなということを改めて
 驚いたところなんですけれども、ここには、でもシンプルではありましたが、施行規則などがちょ
 っと細かくあったんですね。条例自体はシンプルだったけど、施行規則で細かくちょっとうたって
 あったというものもあったと思うんですけれども、今回のこの条例についても、それはいつ、する
 んですね、あるんですねというか、これからつくられる。いつぐらいとかいうのがあったら、ちょ
 っと伺っておきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  先ほど議員が申されていましたとおり、現行の条例につきましては、条文が６条ということで、
 改正後の条文につきましては１１条ということで、５条また新たに条文を追加いたしております。
 実際の細かい規定につきましては、現行の条例施行規則において定めておりまして、改正後の条
 例につきましても、細かい部分につきましては、教育委員会の規則であります条例施行規則におい
 て定めることといたしております。
  おおむね大体の案、開館時間とか休館日につきましては、今回、時間等をお示しさせていただい
 ておりますけれども、そういった内容については決まっておりますが、あと図書館の職制とか、そ


                       －５８－
ういった組織体制の部分についてはまだこれからでございますので、それが整いましたら、条例施
 行規則について制定していきたいというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  以前になかった司書を置くとか、館長を置くということがきちっとうたわれていることで、私は、
 図書館としてこの亀山の文化の伝統を守っていく、つくり上げていくという覚悟を思ったわけです
 けれども、次の項目で、館長・司書配置の考え方についてと上げました。置くということが書いて
 あるわけですけれども、司書職制度というのがございまして、公立図書館に図書館法に規定された
 司書・司書補の有資格者を置く人事制度なんですけれども、その要件として６つの項目が上げられ
 ておりまして、６つ全部言うていると時間がないんですけれども、その中で、私が１つ気になって
 いるのが、本人の意思を無視した他職種への配転が行われないことというのが６つのうちの２番目
 に書いてあるんですね。やはり、この図書館で資格を持った方が図書館員として働く意欲と適性、
 能力を持った者が司書として採用されて、そこで定着して働いて成長していけるようにという仕組
 みであって、これを守っていくということが図書館を守っていくということにつながるのではない
 かなと思うんですけれども、そういうところのお考えも含めて、司書を置くということについてお
 伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 現行の図書館におきましても、館長を含め司書資格を有する正規の職員が２名配置されておりま
 す。
  来年４月に採用が予定されております司書資格を有する職員につきましては、新図書館が令和５
 年に開館することに伴い採用される職員でありますことから、基本的には図書館の専任として配置
 されるものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  司書として採用されたのでありますから司書として働き続けられるように、それで知識、いろん
 なものが蓄積されて、いい仕事がしていただけるようにということを私は望みたいなと思います。
  次の質問ですけれども、図書館の駐車場についてちょっと言及がしてありましたので、そこの考
 え方について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  今回、地下駐車場に４９台のスペースを整備いたしますけれども、これにつきましては有料のス
 ペースとしますことから、今回、駐車料金についての規定を設けたものでございます。
  図書館の地下駐車場の使用料につきましては、近隣の民間駐車場の使用料との均衡及び図書館の


                       －５９－
適正利用のため、普通自動車１台当たりの使用料を駐車時間が１時間以内のときは２００円、駐車
 時間が１時間を超えるときは３０分までごとに１００円と設定いたしました。
  また、図書館の利用者が使用する場合の使用料につきましては、駐車時間が２時間以内のときは
 全額を免除し、駐車時間が２時間を超えるときは４００円を減額することとし、図書館の利用者は
 基本的に無料となるよう配慮いたしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  この駐車料金を設定した額面の根拠は、周りの駐車場に合わせたということなんですね、１時間
 ２００円ということで。さっきのご説明ですと、２時間までだったら後でそれを免除してくれるの
 で、要するに市民は２時間までの図書館利用なら今までどおりお金をかけることなく図書館を楽し
 むことができるという解釈なんですね。２時間を超える分についてはそれぞれお金がかかってくる
 ということだと思うんですけれども、図書館を無料で楽しめる時間を２時間と規定した根拠につい
 てお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  無料となります２時間の根拠でございますが、現亀山市立図書館整備委員会委員長で愛知工業大
 学の中井孝幸教授の調査・研究から、公立図書館の滞在の分布がほぼ大体２時間以内とあること、
 また多くの図書館利用者の方に地下駐車場を使用していただくため、２時間といたしたところでご
 ざいます。図書館の適正な利用のため、地下駐車場の使用について適切な管理を行ってまいりたい
 というふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 亀山で調べたわけではなく、先生のご研究の中で調査をした結果、大体２時間以内だろうという
 ことで２時間と定めたということなんですね。
  今の駐車場の台数と比べると、本当に図書館の真ん前の台数からは増えるのかなと思うんですけ
 れども、ちょっとその台数のところについて、何台から何台になるというところと、あと今の駐車
 場からもっと広い、便利で、また雨にもぬれないというところになるのかなと思うんですけど、そ
 こについても分かれば伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  現行の駐車場の台数でございますけれども、現在、普通自動車が１１台、軽自動車が９台、おも
 いやり駐車場が１台、計２１台駐車できる台数となっております。
  新しい図書館におきましては、先ほどもご答弁申し上げましたけれども、地下駐車場に４９台駐
 車できるスペースで整備することとなっております。


                       －６０－
 整備基本計画の中では、必要台数として９３台程度の駐車場が必要ということを示しておりまし
て、不足分につきましては、周辺にあります民間の駐車場で確保するように今調整をしているとこ
ろでございます。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                  （午前１１時５４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１２人です。
  他の議員は、別室にて視聴しております。
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
  結の森 英之でございます。代表質疑をさせていただきたいと思います。
  冒頭に、現在、三重県においては新型コロナウイルス感染の拡大に伴って緊急事態宣言が発出さ
 れている真っ最中であります。そういった中で、感染されて苦しんでいる皆さんにお見舞い申し上
 げますとともに、その対応を全力で取り組んでいただいている従事者の皆さんに改めて感謝を申し
 上げたいと思います。
  それでは、代表質疑ということで、通告に従いさせていただきたいと思います。
  まず、議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてでございます。
  午前中からも２人の方が代表質疑されております。その中で触れられておりましたけれども、こ
 の令和２年度というものは、ご承知どおり、新型コロナウイルス感染症の拡大に伴った対策に追わ
 れたということでありました。非常に大きな影響を受けたと思っております。
  まず、この新型コロナウイルス感染症対策によって決算にどのような影響を及ぼしたのか、総括
 をお願いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ３番 森 英之議員の質疑に対する答弁を求めます。
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  新型コロナウイルス感染症への対策といたしましては、第７弾にも及びます緊急政策パッケージ
 を取りまとめまして、子どもと生活の支援、地域経済の支援、感染拡大の防止等の３本柱から成る
 事業を展開し、総額５９億円を支出したものでございます。その内容でございますが、市民１人当
 たり１０万円を支給する国の特別定額給付金、こちらが約４９億７,２００万円のほか、市独自の
 事業といたしましては、プレミアムつき商品券事業約１億１,７００万円、飲食店を応援する亀山


                     －６１－
エール飯チャレンジ事業２,６００万円、亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」が約２,１００万
円、そのほか、市立医療センターへのＰＣＲ外来検査センターや亀山発熱外来の創設など、地方創
生臨時交付金などを活用いたしまして、また、補正予算等により対応するなどスピード感を持って
総合対策を展開することにより、コロナ禍の影響を受ける市民や事業者に対して全力で支援に努め
た結果、５９億１,０９４万２,０００円の決算となったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  答弁いただいたとおり、５９億１,０００万円強の拠出をして、その対策に当たってきたという
ことでございました。その第７弾までということで緊急政策パッケージ、今日午前中の答弁でもあ
りました４７事業にそういったものに拠出、当ててきたということでございました。この対策につ
いては、緊急性とか必要性とかに照らし合わせたといいますか、素早く手を打っていくというか、
そういうことが求められた非常に難しい対応だったというふうに思います。市民の方に安全・安心
を与えるために取り組んでこられたということで、これは一定の評価をさせてもらっていいのでは
ないかなというふうに思っています。
 こちらは先ほど答弁がありましたとおり、地方創生臨時交付金ですかね。そこに巨額を充てられ
たということでございました。それ以外、市の独自事業といいますか、そこで多くの先ほど特別定
額給付金なんかでも４９億円強ということでございましたが、これは国庫支出金が１０分の１０で
あります。１００％であります。ただ、亀山市においてもその新型コロナウイルス感染の対策が必
要であるということの中で、市で単独で行った事業もあったと思いますが、これはどういったもの
があったのかお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 緊急政策パッケージの総事業費が約５９億円ということでございますが、その財源といたしまし
ては、国庫支出金、県支出金などでございます。結果的に、一般財源が３,５００万円必要であっ
たということでございますが、これについては、主なものといたしまして、保育所の一般管理費で
は１,０３７万３,０００円、ＰＣＲ外来検査センターの設置等に関します病院事業等の繰出金につ
 いては９６０万円、学校一般管理費、施設管理費６６万１,０００円でございます。この内容、保
 育所一般管理費につきましては、県支出金を活用しておりますが、１件につき５０万円が限度でご
 ざいまして、５０万円を超えて支出した分については一般財源になったものでございます。
 病院事業繰出金につきましても、固定資産対象物となってしまったため、結果的に補助金が当た
 らず一般財源となったものでございます。また、学校一般管理費、施設管理費につきましても、国
 庫補助金を活用しておりますが、補助率が５０％であることから、地方負担分については一般財源
 となったというものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）


                    －６２－
 保育所等の対策で、１か所について５０万円までが限度という中で足りない分を一般財源で確保
した。あるいは、医療センターのＰＣＲセンター等の設置費用、これは固定資産という形になった
ので補助の対象にならなかったというところから一般財源を充てたということでありました。そう
いう形で、今回、令和２年度においては過去２番目に大きな予算、決算額になったということがあ
りましたが、そういうようなところからも見てとれるのかなあというふうに思っています。
 今回は、地方創生臨時交付金等を活用したということなんですけれども、こちら使い切れなかっ
た分に関しては令和３年度に繰越しがされているのか、であれば、予算としてはどれぐらい繰り越
されたのか確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 新型コロナウイルス感染症対応地方創生臨時交付金でございますが、その性質上、速やかに新型
コロナウイルス感染症対策事業に充当して、原則翌年度への繰越しはできないものでございました。
しかしながら、令和２年度の第３次配分につきましては、１億７,１５０万円でございますが、交
付決定配分が２月上旬であったことから年度内完了が困難な事情が勘案され、特例的な措置として
次年度の令和３年度当初予算に計上し、繰越しして執行をすることが認められたものでございます。
その交付限度額１億７,１５０万円のうち、令和３年２月に補正予算で計上させていただきました
事業継続緊急支援金充当分５,５００万円を除いた１億１,６５０万円を、令和３年度の当初予算に
繰越しをさせていただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  原則繰越しはできない中で特例で認められたということ、その金額は１億１,６５０万というこ
とだったというふうに思います。国においては、非常に大きな巨額の臨時交付金を確保して、その
地方に割り振りをしたということだと思います。このように本当に、１次補正では１兆円、２次補
正２兆円、３次補正では１兆５,０００億という巨額な予算を充当したということだと思います。
これを取り戻していくのはいかに大変かなあというふうにちょっと考えますと、天文学的な数字に
なるんじゃないかというふうに少し足がすくんでしまうところがありますけれども、そういったこ
とが対応されてきたということかと思います。
 続いて、債務における自主財源と依存財源について確認させていただきたいと思います。
 自主財源額と依存財源額、それぞれ金額、それも比率はどうなったのかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 自主財源と依存財源でございますが、歳入のうち市税や分担金、負担金、使用料及び手数料など、
 地方公共団体が自らの権限で調達できる財源を自主財源、また、地方交付税や地方譲与税、国・県
 支出金などのように、国や県の意思決定に基づき収入される財源が依存財源でございます。
 そのような中で、令和２年度決算でございますが、特に新型コロナウイルス感染症対策として実


                    －６３－
施いたしました約５９億円の事業の財源として、国庫支出金等を計上いたしたことから、例年に比
べて依存財源が大きく増額となっております。
 まず、自主財源の比率でございますが、令和元年度が５９.３％に対して、１５.４ポイント減の
４３.９％でございます。依存財源につきましては、令和元年度が４０.７％のところ、１５.４ポ
イント増となった５６.１％でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 令和元年度と比較して大きな国等からの支出金もあって、比率を大きく下げてということであり
ました。その自主財源の内訳を見ますと、市の収入が１０１億４,２６４万円というふうになって
います。その中を見ますと、法人市民税が１億２,３１９万円、それから固定資産税が１億８２８
万円減少しているということであります。ただし、個人市民税を見ますと、２,８４５万円増加と
いうふうになっています。このコロナ禍でありながら、個人市民税が２,８４５万円増収になった
というところ、この要因は何であるのかお聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 個人市民税でございますが、定年退職後も継続雇用される傾向によりまして、納税義務者が増加
となったことから増となったと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 再雇用あるいは再任用の方を含めて、納税義務者の方が増えたということでありましたので、こ
れは、すなわち亀山に特徴あるものではなくて、これは今の日本国内全ての自治体で言える傾向に
あるのかなあというふうに認識をさせてもらいました。したがって、コロナ禍でありましたけれど
も、大きく影響はなかったということかと思います。個人市民税に関しましてはなかったというこ
とかと思います。
 ほかの市税の中で、例えば納税猶予等があって、この令和２年度の市税の中で影響があったもの
というものはあったのかなかったのか、あればそれは金額はどれぐらいあったのかということをお
聞かせください。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 令和２年度における新型コロナウイルス感染症の特例猶予の状況でございますが、猶予の申請に
つきましては、個人が１０人、法人が１８社で、期別、税目別に複数件申請されていることから、
全部で４９件の申請で、総額としましては１億３,８５８万円でございます。そのうち、一部納付
もありましたことから、次年度へ繰越しとなった金額につきましては１億１,９７０万円でござい
ます。繰越額の内訳といたしましては、個人市民税が４４万円、法人市民税が７,６８７万円、固


                    －６４－
定資産税が３,７３３万円、都市計画税が５００万円、軽自動車税が６万円となっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 猶予ということでありますので、これはしかるべきタイミングで徴収は可能という理解でよかっ
たでしょうか、よかったですね。でしたらそちらの答弁は結構です。
 その中で、今回この決算状況を見た中で、やはり市の財政というものは市税等の収入、それから、
地方交付税等のそういう税収があって成り立っているわけでありますけれども、いわゆる地方交付
税等の収入といいますか、そこは、よく言われるのが必要な金額、必要な予算額、基準財政需要額、
それからいわゆる一般の市税等の基準財政収入額を引いたもの、すなわち財源不足額が地方交付税
等で充当されるという理解をしています。となりますと、市税等の財源が不足となったとしても、
地方交付税等で賄えるんじゃないかというふうに少し考えてしまうんですが、そういったことはな
いのかどうかをちょっと確認させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 地方交付税の算定でございますが、議員おっしゃいますとおり、市税収入が減少した場合、その
分は地方交付税で補填されることになります。しかしながら、その算定におきましては市税の減収
分の７５％が加算されるにとどまりますので、実際の市税を収入するほうが有利であると考えてお
ります。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 今の答弁でいきますと、そうしますと、やはり今さっきの答弁であったとおり、自主財源と依存
財源の比率がありましたが、やはり令和元年度のように約６割が自主財源、４割が依存財源という
ことでありましたが、その数字に近づける、あるいはもう少し自主財源を大きくする必要があると
いうことで理解させていただきました。
 その観点に立って、この長期財政見通しなんですが、今日の午前中の中でも議論されておりまし
たが、やはりその基金、財政調整基金ですね。そこの取崩しを少しでも少なくしていく必要がある
ということではないのかなと思います。長期財政見通しについては、その基金の性格等も含めてな
んですけれども、どのように考えているのかお聞かせいただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 長期財政見通しにおける基金の考え方でございますが、全ての基金の有効活用という部分では、
後期基本計画に掲げます各種事業、ハード事業、ソフト事業におきまして、基金の活用を再度見直
して有効に活用していきたいと考えております。その中でも、財政調整基金につきましては、年度
間の財政調整等、資金不足に対応した形での柔軟な対応で運用していきたいというふうに考えてお


                     －６５－
ります。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今日の午前中の答弁も含めますと、予算確保の段階では財源不足とかがないようにある程度大き
な額を確保していくと。ただし、行政改革を進めながらできるだけ指数圧縮して再度戻入れができ
るような形を取っていくと、それが必要な考え方であってということでありました。
  そうではありながら、やはりその税収を市税等の自主財源を増やしていくというような、これは
もう必須命題かなというふうに思います。ですので、そういったところもこれから永続的に事業を
進めていく必要がありますので、その市税の確保というところは引き続き邁進していただきたいと
いうふうに思います。
  こちらの質問に対しては以上とさせていただきます。
  続いて、議案第７９号令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定についてでございます。
  令和２年度決算内容の特徴について、総括をお願いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  令和２年度の決算につきましては、新型コロナウイルス感染症の蔓延による受診控え等により患
者が減少したため、入院収益が前年度比１,７２６万３,７８６円減の８億３６０万８,４２０円、
外来収益の前年度比７２９万５,１３５円減の４億８,５３４万６,９７５円と大幅な減収となる中
で、亀山地域外来検査センターの運営や、宿泊療養施設への看護師派遣、また、新型コロナウイル
ス感染症疑い患者の受入れのための空床確保など、新型コロナウイルス感染症対策に係る国・県か
らの補助金等１億９,７２７万６７６円や、訪問看護ステーション事業収益２,０２７万７,０５２
円等によりまして、収益の合計は１７億２,６９３万７,４０１円でございました。一方、費用につ
 きましては、給与費や経費のほか、減価償却費が病院情報システムのリース期間満了に伴い、前年
 度比２,１６９万５,６８２円減の１億２,４４３万７,６２６円、企業債の支払い利息が開院時に借
 り入れました起債の償還完了により、前年度比３１７万９,００５円減の１６万２８０円、そのほ
 か訪問看護ステーション事業費用３,０５６万５,１４９円等によりまして、費用の合計は１７億２,
 ３５５万９,５５７円でございました。収益から費用を差し引きました経常利益は３３７万７,８４
 ４円、経常収益から特別損失３３７万７,８４４円を差し引きました当年度純損益はゼロ円となり
 ますことから、当年度未処理欠損金は、前年と同額の１２億８,３８８万２,９７４円となっており
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  新型コロナウイルス感染症の影響を受けて、いわゆる外来の方の人数が減って、それから入院収
 益も減っているということでありました。非常に厳しい中であったといいながらも、地方の医療機
 関の一つとして、地域医療の一つとしてしっかりその役割を果たしてきた中で対応してきたという


                     －６６－
ことかと思います。その中で、一般会計からの補助金が毎年巨額といいますか大きな額が補助金と
して一般会計から拠出しているわけなんですが、どれぐらい抑制ができたのかということをお聞か
せいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  一般会計からの補助金ということでございますが、決算におきましては法定外繰入金と一般に言
われる一般会計の補助金の交付金でございますけれども、年度当初の予算額としましては、９,０
３０万６,０００円を予算計上しておりましたけれども、国・県等からの補助金等々を受け入れる
ことができましたので結果として３,５０７万７,５００円に、この一般会計からの法定外繰入れで
ございますが、縮減することができました。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  緊急事態ということもあったと思います。国や県からの支出金等もあって、法定外繰入金は３,
５００万円強ということで大きく削減は可能であったということでありました。
  １つ、先ほどの決算の総括の中で訪問看護ステーション事業ですね。訪問看護ステーション事業
というのは、この地域医療を担う医療センターの中でどういった位置づけにあるのかを確認させて
いただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  訪問看護ステーションのご質問でございます。訪問看護とは、病気や障がいによりまして、継続
 して療養を受ける状態にある方に対して、その方の自宅において、看護師等が療養上のお世話や必
 要な診療の補助を行うものでございます。当医療センターの訪問看護ステーション事業につきまし
 ては、平成３０年度に訪問看護ステーションを開設して以来、当医療センターに入院していた患者、
 外来に通院している患者だけでなく、他の医療機関にかかっている患者につきましても、主治医の
 指示書に基づき、ケアマネジャーが作成するケアプランにより自宅等に訪問し、看護を行っておる
 ところでございます。現在、市内には当医療センター以外に民間の訪問看護ステーションが５事業
 所ございますが、これら民間事業所だけでは、今後も増加が見込まれる訪問看護サービスの需要に
 応えられなくなるおそれがあるといったことから、このような状況の中で、医療センターが関係機
 関と連携し、訪問看護に積極的に取り組むことは地域包括ケアシステムの充実につながるとともに、
 地域医療の中核を担う公立病院としての責務であると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  この訪問看護ステーションの事業収益は、２,０２７万円強というふうになっていまして、ただ
 し、支出額というところでは３,０５６万円余りというふうになっていまして、約１,０００万円ぐ


                    －６７－
らいのちょっと赤字というふうになっています。こちらの理由としてはどういうことなのか確認さ
せていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 令和２年度は、新型コロナウイルス感染症の感染拡大によりまして、医療センターの入院及び外
来患者数の減少には大きな影響はございましたが、訪問看護につきましては、延べ訪問回数が２,
１９３回で、前年度と比べ５２４回増加している状況でございます。また、収益も前年度比４５１
万５,３５２円増の２,０２７万７,０５２円でございました。この延べ訪問回数が増加しました主
な理由といたしまして、終末期のみとりをされる利用者の方が重症化したことによりまして、通常
週１回から２回程度の訪問を、毎日この訪問看護を行ったことによる回数の増でございまして、特
に新型コロナの影響によって訪問回数が増えたものではないと分析をいたしております。なお、費
用につきましては、材料費、経費、減価償却費等は前年度並みの金額でございましたけれども、増
額となった給与費でございますが、これは令和２年度に訪問看護師を２名から３名に増員したこと
によるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 答弁の内容を確認しますと、特に新型コロナウイルス感染症の影響はなくて、終末期の方が自宅
で過ごされるに当たって、重症化した方の対応等で経費がちょっとかさんだということの答弁だっ
たと思います。それで、利用者の方も延べ５２４回増加をしているというところの中で、看護師の
対応も２人から３人体制になったというところの、特に人件費等が増加の原因であるということで
あったと思います。今のこの状況を表した数字じゃないかなあというように思います。
 この訪問介護というところは、非常に医療センターの地域の役割が非常に大きいんじゃないかと
いうふうに思います。利用者も増えておりますので、着実に地域医療の責務という観点からもしっ
かり事業を進めていただきたいというふうに思います。
  先ほどの答弁で、法定外繰入れが６,０００万ぐらい圧縮できたということなんですが、コロナ
禍というのが現在も続いています。今年度も非常に厳しい状況が続くと思うんですけれども、そう
いった事業の観点からは、今年度もそのような形が対応できそうなのかどうか、その辺聞かせてい
ただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 今回の決算を踏まえまして、今後の病院の経営状況の関係でございますが、令和３年度も新型コ
ロナウイルス感染症による市民生活への影響は続いておりますが、医療センターにおいては、患者
数が従前の状況に戻りつつあり、入院収益及び外来収益は改善の傾向にございます。
 しかしながら、急激にコロナウイルスの感染が市内でも拡大していますことから、状況を注視し
ていくとともに、引き続き亀山医師会や関係医療機関及び鈴鹿保健所等と連携を密に病院運営を務


                    －６８－
めてまいりたいと考えております。
 また、ＰＣＲ検査を行う亀山地域外来検査センター及び発熱患者の診療を行う亀山発熱検査外来
の今まで以上に円滑な運営を図るとともに、新たな新型コロナウイルス感染症対策にも努め、公立
病院としての役目を果たしてまいりたいと考えております。また、令和２年度に交付を受けた新型
コロナウイルス感染症対策に係る国や県の補助金等については、一時的なものでございますので、
今後も国の医療政策を見つつ経済性と公共性の両面を見据え、公立病院として良好な医療が提供で
きるよう、医師の確保や病床稼働率の向上に努め、柔軟かつ機動的に病院経営に全力で取り組んで
まいる所存でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 その外来の患者の方、入院患者の方が戻りつつあるという中で、緊急事態宣言も発出されるこう
いった事態ということ、非常に厳しい先行きも予想はされるということであったと思います。ただ
し、地域医療の役割ということの中では、発熱外来の設置でありますとかＰＣＲ検査センターの設
置、そこは的確に迅速に対応いただいたものだと思います。そういった中で、この国の補助金等も
活用いただいたという認識をしておりますけれども、そういった観点からも、令和２年度について
はそういった補助金も活用しながら事業という形ではうまく対応いただいたなというふうに思って
います。
 ただし、やはり先ほど統括官に答弁いただいたとおり、非常に先行き不透明で非常に厳しい状況
も予想されますので、今後もそういった国からの支援等もしっかり活用いただきながら、情報をつ
ぶさに収集しながら対応いただきたいというふうに思います。こちらの質問は以上とさせていただ
きます。
 続いて、議案第７０号令和３年度一般会計補正予算（第５号）についてということで２つ質問さ
せていただきたいと思います。
 第３款民生費の生活保護費、生活保護総務費の一般管理費の増額補正についてであります。こち
らについては、ＲＰＡの導入をされるということを聞いております。このＲＰＡの導入の目的とそ
の経緯、それからその効果について確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 生活保護事業へのＲＰＡ、いわゆるロボティック・プロセス・オートメーションでございます。
 この導入の目的でございますけれども、従来、生活保護業務におきましては、訪問記録の作成や、
 収入申告書等のシステムへの入力など、数多くの事務処理作業が必要でございます。支援が必要な
 被保護者に対するきめ細やかなケースワークを実施するためにも、この事務処理作業の効率化や、
 担当ケースワーカーの負担の軽減を図ることが重要であることから、このＲＰＡを導入するもので
 ございます。また、このＲＰＡを導入する具体的な業務につきましては、被保護者が医療機関へ通
 院する場合に交付をしております医療券や調剤券、こういったものの発行業務でございます。
 なお、本事業の財源につきましては、自治体の生活保護業務の多忙化に伴い創設をされました国


                    －６９－
の補助事業であります生活保護業務デジタル化による効率化手法開発検証事業、補助率は１０分の
１０でございますが、こちらを積極的に活用するものでございます。
  それから、ＲＰＡの導入の効果でございますが、現在医療券や調剤券、これが大体月に約１,２
００枚ほど発行させていただいておる業務になりますが、この発行業務におきまして、１か月当た
りおおよそ３６時間を現在のところ要しておりますが、このＲＰＡの導入によりまして、本業務の
所要時間はほぼなくなり、省力化が図れるものでございます。
 午前中の質疑でも少し触れていただきましたが、このコロナ禍におきまして生活保護業務につい
ては生活困窮者の方の最後のセーフティーネット、こういった業務の中で非常にその重要度も高ま
っておるところでございますので、その役割を果たすべく、多様な課題を抱え、支援が必要な被保
護者に対するきめ細やかなケースワークの実施につなげてまいりたいというふうに考えてございま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  こちらは補正額４７５万９,０００円ということかと思います。今ご答弁いただいたとおり補助
率が１０分の１０、これは国の補助金等で賄えることができるということでありました。生活保護
を受けられる方の医療券、あるいは調剤券の発行を自動入力によって対応するということでありま
した。このＲＰＡ、ＲＰＡと言いますけれども、今部長の答弁は早口だったんですけど、英語でロ
ボティック・プロセス・オートメーションと言いますよね。そういった形でロボットというと、あ
たかも人みたいな動きをするようなロボットという意味合い、そういうふうに表現されると思いま
すが、人に代わって自動入力等で活用できるものということで認識しています。
 そういった国の補助というものもありますので、そういった活用をしていただいて、今時間数で
いうと３６時間ということでありました。これを削減できることによって、事務の処理の負担です
とか、ケースワーカーの方の負担を減らすというようなことにも活用できるということでありまし
た。今日の午前中の答弁でも、令和２年度では６業務のＲＰＡの導入をされたというふうに、たし
か聞かせていただきました。こういったものは十分活用いただいて、先ほども言いましたとおり、
そういった市民の方への対面の対応とか、寄り添った丁寧な対応の時間に活用いただくとか、そう
いったことで十分活用いただきたいなあというふうに思います。
  続いて、第４款衛生費の予防費、予防衛生事業の増額補正についてであります。これ７,５００
万強の増額補正ということかと認識しています。その中の、業務委託料及び時間外勤務手当につい
てということの項目、内容と目的ですね、聞かせていただけますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 ワクチン接種でございますが、亀山市新型コロナウイルスワクチン接種計画に基づき、接種のほ
うを進めておりますが、何分過去に例のない事業でもありますことから、当初見込めなかった予約
受付コールセンターの業務の強化に係る経費及び接種の看護師派遣業務委託費が必要になったこと、
また、集団接種会場では、平日、休日を問わず、毎日接種を実施し、夜間帯においてもほぼ毎日接


                    －７０－
種を実施しておりますことから、当初見込めなかった業務委託を含め、人件費等が増加をしてござ
います。今後におきまして、さらにワクチン接種の対象年齢が１６歳以上から１２歳以上に引き下
げられたことにより、接種対象につきましても亀山医師会と協議をし、接種時や接種後の経過観察
時に看護師を増員して体制の強化を図る必要もあり、今後の予算が不足するために補正をお願いす
るものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 今、亀山市においても、この新型コロナウイルスの感染症対策として、このワクチンの接種を進
めていただいています。かなりのところまで進んできておりますけれども、先ほど部長から答弁あ
ったとおり、これからさらに若年層の方、それと１２歳以上の方への接種も進んでいくものという
ふうに思います。そういった中で、増額が必要になったということになるんですけれども、亀山の
特徴としまして、夜間での対応をいただいているということの中で、働く側の皆さん、労働者の方
からは非常に好評をいただいております。評価をいただいております。そういったところからも、
これから議論をされる１２歳以上の小・中学生に当たるところも、当然日中、平日ではなかなか難
しいということの中から土・日等の対応が、対応されるのではないかというふうに推測されている
ところであります。したがって、その人件費の対応といいますか、そこの予算の枠取りが必要じゃ
ないかというふうに推察させていただいているところであります。
 ただし、やはりこの人件費の確保というところでは大切なことかと思いますが、毎日のように対
応されているということであります。負担も非常に大きいかと思いますので、そのワクチン接種の
進捗を見ながら職員の方への負担軽減についてもしっかり取り組んでいただきたいということを申
し上げて質疑を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ３番 森 英之議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午後 １時４９分 休憩）
    ─────────────────────────────────────
                  （午後 １時５８分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、５番 新 秀隆議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ５番 新でございます。公明党を代表して代表質疑させていただきます。
  今朝から令和２年度の決算の評価について、るる質疑を進めていただいております。
  その中でも、私も同じく議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定についてよ
 り、決算の評価についてお伺いしたいと思います。
  この第２次総合計画の前期基本計画の４年目となる令和２年度は、第２次実施計画の着実な推進
 と、新たに策定した第３次行財政改革大綱による財政健全の確保の両立を図る大事な決算でもござ


                     －７１－
います。こちらにおきまして、今回は新型コロナという前代未聞のような大変な事態にあった令和
２年度でございました。この新型コロナウイルスの感染症に関する緊急対策を踏まえ、市のほうで
は先ほどからおっしゃっております、１つに市民生活の支援、そして地域経済の支援、最後に感染
拡大の防止と、ウイズコロナの対策のこの３本柱から、様々な予算を執行されてまいりました。
  このことについて、令和２年度の決算の総括的な評価をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ５番 新 秀隆議員の質疑に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  令和２年度の決算の総括的な評価をということでございました。
  令和２年度の一般会計決算につきましては、歳入合計が２７６億２,３３２万円、歳出合計が２
 ６６億５,６１１万１,０００円で、実質収支が８億９,６９１万８,０００円の黒字となりました。
  そうした中で、この令和２年度の主な成果といたしましては、亀山駅周辺整備事業によりまして、
 中心的都市拠点の求心力向上に向けた着実な事業推進が図れましたほか、教育分野においては１人
 １台タブレット端末の整備とか、井田川小学校の校舎増築、給食室の改修工事が完成するなど、学
 びの環境の充実を図ることができました。
  さらには、長年にわたりまして発掘調査等を続けてまいりました鈴鹿関跡の遺構の一部が国史跡
 に指定をいただいたりとか、また長年のリニア誘致につきましても、県期成同盟会におきましてリ
 ニア県内駅誘致候補に決定をいただくと、リニア誘致が新たな局面へと進展をいたしました。
  このほかには、亀山文化年の開催、それから中止となりましたが三重とこわか国体の、それに備
 えた施設整備など、様々な事業に取り組んで、施策の推進へつなげてまいりました。
  一方で、新型コロナウイルス感染症の感染拡大が続く中におきまして、今、議員お触れいただき
 ました３本の柱から成ります４７の事業、総額約５９億円の新型コロナウイルス感染症対策緊急政
 策パッケージを取りまとめ、迅速かつ効果的な総合対策を実施いたしてまいりました。
  また、歳入におきましては、臨時財政対策債、これは４億２,０００万、減収傾向にあります市
 税においては個人市民税約３,０００万が増収となり、財源調整のための財政調整基金約７億６,０
 ００万円の取崩し等を反映した実質単年度収支につきましては、前年度の約１０億４,０００万円
 のマイナスから約５億１,０００万円のマイナスに減少いたしました。
  そのほか、経常収支比率は前年度比で２.６ポイント好転した８５.５％、公債費負担比率は０.
 ２ポイント好転した１２.０％となり良好な比率を維持するほか、実質公債費比率などの健全化判
 断比率につきましても、国の定める基準に対して下回っている状況にございます。
  また、財調の残高につきましては、約２３億８,０００万円と長期財政見通しに比べて約４億円
 の上振れとなったところでございます。
  このように、各指標が前年度に比べて好転傾向にあることから、事業の伸展の一方、おおむね財
 政の健全性との両立を確保することができたと考えてございます。
  しかしながら、今後の市税収入及び地方交付税の見込みは、依然として新型コロナウイルス感染
 症の影響が大いに危惧される状況にございますので、当面の間は減収が続くものと見込まれるとこ
 ろでございます。


                       －７２－
  したがいまして、単年度の結果に一喜一憂することなく、中長期を見据えた展望の中で、亀山市
行財政改革大綱の着実な実践によりまして、今後も持続可能な行財政運営の確立を徹底していくと
いう必要があろうかというふうに考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  今年度というのは２年度、令和２年度につきましては、今回経常収支比率も前年度より２.６％
好転し８５.５％だと、目標としております８５％に近づいておると。そしてまた公債費の負担比
率も前年度より０.２ポイント好転したと。先ほど市長のほうから説明がありましように、至って
健全な運営であるということでございました。その結果につきましては、やはり今回の実質の収支
で８億９,６９２万円の黒字であったというふうなことであります。
  いろいろ事業としては、このコロナ禍を踏まえて、朝からもずっと申しておりました亀山市のエ
ール飯とか、タブレットを子供たちに、小・中学校にＧＩＧＡスクール構想が実現してきたという
ことは、非常にこのコロナ禍の中では高く評価したいなと思います。
  次に、市税の収入についてでございますが、今回、財政力指数が３か年平均で０.９ポイント、
前年度比でいくと０.０１ポイントの減少と。単年度につきましての指数としては０.８７、前年度
に比べて０.３ポイントの減少をしていると。この要因としても、これからお伺いしたいんですけ
ど、やはり先ほど森議員も言っておりましたが、自主財源と依存財源のところでございますが、今
回遡って１０年からずっと見ますと、自主財源と依存財源の比率が逆転したといいますか、これは
コロナに関する様々な特別定額給付金とかそういうものも大きな金額で、実際のところ過去２番目
に大きな予算であったということでございます。
  そこにつきまして、自主財源のところではございますんですけど、これを細かくまた見てみます
と、市税のところでございますが、市民税のところでございますが、今回は非常に収納率が下がっ
ております。その要因として、いろいろ今からお伺いしていきたいと思います。よろしいでしょう
か。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  令和２年度の市税の収入状況でございますが、市税の調定額１０６億４,６８９万円に対して、
収入済額は１０１億４,２６４万円で収納率は９５.２４％となり、前年度収入済額より１.９％、
 １億９,８２０万円の減収、収納率につきましては０.８９ポイント低下したところでございます。
 減収の主な要因としましては、法人市民税が１億２,３１９万円と固定資産税が１億８２１万円の
 減収となったものでございます。
  法人市民税におきましては、税率改正９.７％から６％への改正や、一部企業におけるコロナ禍
 の影響に伴う業績の悪化などから減収となり、固定資産税の償却資産におきましては、大手企業に
 おいて大規模な設備投資がなかったことから減収となったものでございます。
  令和２年度の特徴といたしましては、新型コロナウイルス感染症対策として徴収猶予の特例が設
 けられまして、収入が納期限までの一定期間において前年同期でおおむね２０％以上の収入減とな


                    －７３－
った場合、令和２年２月１日から令和３年２月１日納期分の税については、申請により担保なしで
１年間の納期延長が認められたものです。
  これによりまして、１億１,９７０万円が次年度へ繰越しとなったため、現年収入額、収納率と
もに前年度から大きく低下いたしたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 今、次長のほうからも申されましたが、コロナ禍による影響で、今回納付の猶予というのが設け
られました。私はこの猶予で個人のほうが件数も金額も多くなってくるんではないかなと思ってお
ったんですけど、今回は企業のほうが多いということで、先ほど森議員のほうからも質問の中で、
答弁で、全体で４９件というふうなことを伺っておりましたが、この状態というのは亀山だけの特
有なことなんでしょうかね。県とか他市と比較した場合、亀山市の今回のこの状況はどのように受
け止めたらよろしいでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  今回の猶予の亀山市における特徴でございますが、特例徴収猶予の総額は１億３,８５８万円で
ございますが、その約７０％、９,６２８万円を鉄道関連会社が占めております。猶予審査を行っ
た法人１８社のうち１２社は緊急事態宣言等による移動自粛の影響で経営状況が悪化した企業で、
業務内容はホテル、鉄道、ゴルフ場などとなっております。残りの６社は景気低迷により業績が悪
化した企業で、業務内容は建築、建設、小売業などとなっております。また、個人についてはほと
んどが個人事業主であり、事業の経営悪化が原因でございました。
 以上のことから、本市は交通の要衝でありますことから、これに関連した企業が多数ございます
が、新型コロナウイルス感染症対策として移動自粛がなされたため、これらの企業の業績悪化につ
ながったものと考えております。
  また、他市との比較でございますが、徴収猶予の総件数、県下の件数でございますが１,９２９
件、総額が１３億８３４万円、うち繰越しが９億８,４４８万円となっております。他市町との比
較といたしましては、件数は県下２９市町中１１番目でございましたが、猶予金額、繰越金額は、
ともに津市、四日市に続く３番目と高額になっております。これは、大企業の高額な猶予申請があ
ったことが大きく影響を及ぼしているところと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 県下でもいろいろ猶予が出て、市町村の中では１１番目ですが、件数というよりやっぱり金額が
大きな問題かなと、これが県下３番目というのが。先ほど次長のほうから説明がありました１８社
のうちの１２社の、その中でも大きな会社に対しては７０％ぐらいを占めていたというのが現状で
はないかなということで、ご報告ありがとうございます。
 それでは、こういうことが起きて、回収が一番大切なことなんですけど、今回の不納欠損の処分


                      －７４－
の推移を見ましても、今回は結構例年に比べると大分低い数字が出てきております。これにつきま
して、この令和２年度に対しまして、税収の回収をどのような形で努力されてみえたか、また新た
なことがこの令和２年度で実施されたことがあればご報告いただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 税の徴収の内容でございますけれども、まずもって三重地方税管理回収機構につきましては、こ
れまで同様高額案件を取り扱います徴収第一課には２８件の案件を移管しておりまして、徴収実績
につきましては４,８０２万円となっております。
 また、滞納本税５０万円未満の少額案件を取り扱います徴収第二課につきましては、移管件数２
４１件、徴収実績が２,３５４万円となっております。
 これ以外に、市独自の取組といたしましては、他市において比較的少ない取組でありますクレジ
ット収納につきましては、市県民税、固定資産税、軽自動車税、合計で２,０００万円ほどの納付
をいただいております。これについては、今回のコロナ禍において非接触型で納付できる有効な納
付方法であるため今後も継続してまいりたいと思います。
 また、令和２年４月からは、コンビニ収納システムを活用したスマートフォンアプリの収納を開
始いたしております。コロナ禍における新しい生活様式やＩＣＴ技術革新に伴うキャッシュレス社
会に対応した納税環境づくりを目指しております。
 また、当市で実施いたしました差押え件数でございますが、不動産６件、預金２６件、生命保険、
損害保険が２件、給与その他債権が５件、またその他について１件の計４０件を差し押さえたとこ
ろでございまして、現金化が容易な預金や給与等を優先して差し押さえておりまして、公売は行っ
ておりませんが、納付を促すために不動産や自動車の差押えも行ったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 県の回収機構一課、二課ともに成果を上げておられるということでございます。それと何よりも
このコロナ禍の中でコンビニの収納、これも２,０００万円という高額な金額、それよりも今はコ
ロナ禍の下でございますので、田中次長がおっしゃられたように接触というのを極力避けて、お金
も手から手へというのが窓口になってきますので、そういうのが避けられていくというのは結構な
ことだと、また今度スマートフォンで回収が可能なような形にということも考えておられると、今
のＩＴ社会におきましては、確かに使いにくい方も見えるか分かりませんけど、徐々に我々世代も
だんだん年を食っていきますので、その感覚が広がっていくことを期待しております。
 また、市独自でも、非常に４０件の様々な差押えにより回収してきたというのが非常に頑張って
おられると思います。以前も聞いておりましたが、封筒の色を変えたりとか、文字の色を変えたり
とか、いろいろ努力もされて工夫もされてきたということでございますが、その点も先ほど出てお
りましたＲＰＡの導入によって働き方改革で、そういう面にもしっかりと力を回せるようなことを
期待しております。
 次に移らせていただきます。


                    －７５－
  今回の令和２年度の決算の予算との比較でございますが、この点をどのように考えておられるか
お伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  令和２年度の予算の執行でございますが、予算現額、最終の補正後でございますが、２８６億９,
５８９万円に対しまして、歳出決算額が２６６億５,６１１万１,０００円で、執行率については９
２.９％、前年度の９３.３％と比較し０.４ポイント減となったところでございます。
  令和２年度につきましては、図書館整備事業が８億１,０８６万５,０００円、亀山駅周辺整備事
 業が６億３,２９１万９,０００円、そして小・中学校におきます情報教育推進事業４億１,８１３
 万８,０００円、井田川小学校教室増設等事業で２億１,８８３万８,０００円などを進めた一方で、
事業進捗等により年度内完成ができないことから、次年度へ１４の事業を予算繰越しいたしており
ます。
  その主なものといたしましては、和賀白川線整備事業が３,３００万円、関文化交流センター費
５,５２７万９,０００円、舗装老朽化対策事業５,５３１万９,０００円や、亀山駅周辺整備事業７
 億２,２４７万５,０００円などでございまして、現在その事業進捗を図っているところでございま
 す。
  なお、執行率が減となった主な要因でございますが、亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」の
 経済支援対策事業が未執行分として８,２７５万円があります。また、病院事業における繰出金に
 ついては未執行額が６,８１７万５,０００円ということで、病院につきましては新型コロナウイル
 ス感染症対策事業に係る国・県補助金等を有効活用したことにより減となったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ありがとうございます。
  先ほどのご報告でも、かなり大きな事業が遅れたというのもコロナの加減かも分かりませんが、
 前年に比べ０.４％減ということで、９２.９％の執行率ということを理解いたしました。
  以上のことから、決算を終えて見えてきた課題といいますか、次年度に向けての課題が明確にな
 っていたのかどうか。その点についてお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  決算から見えてきた課題についてでございますが、令和２年度の一般会計決算につきましては、
 歳入総額は２７６億２,３３２万円となっております。歳入のうち、市税収入については１０１億
 ４,２６３万６,０００円となり、前年度の１０３億４,０８３万１,０００円と比べて、１億９,８
 １９万５,０００円減となり、今後も減少傾向であることから課題の一つと考えております。
  また、財政調整基金残高につきましては、平成２８年度決算まで４０億円を維持してまいりまし
 たが、川崎小学校改築事業における財源として活用したことなどから、令和２年度末では約１６億


                     －７６－
円減少した約２３億８,０００万円となったところでございます。
  現状においては、長期財政見通しに対して４億円上振れしているものの、年々減少傾向にあるこ
とも課題の一つとして考えているところでございます。
  このような令和２年度の課題を踏まえまして、現行の長期財政見通しについて、第２次総合計画
後期基本計画の策定に合わせて改定するとともに、積極的な企業誘致活動等により税収の確保を図
ることや将来にわたって持続可能な行財政運営を行うためには、歳入に見合った歳出という財政運
営の基本に立ち、第３次行財政改革大綱に掲げる取組を着実に推進してまいりたいと考えておりま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  やはり本年度の財政の問題として、これはやはり税収の減、これによって財調のほうも、４０億
あったものが１６億減ってしまったというところを課題に、しっかりとした財政運営をするために
も税収アップというところに力を置いておるということを了解いたしました。
  そういう中におきましても、今回、大きな２つ目でございますが、コロナ禍における決算への影
響というところでございますが、この（１）ですが、新型コロナウイルス感染症対策で亀山市独自
で実施してきたものというのが、朝から再三質疑の中でも答弁いただいておりましたので、ここに
ついては割愛させていただきまして、この（２）のところですが、感染拡大防止のために様々なイ
ベントも中止されてまいりました。これによって、楽しみにしていることもたくさん中止になって
きましたが、これがどのような状況、そしてその結果、影響はどんなものだったんでしょうか。お
伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  令和２年度につきましては、亀山市新型コロナウイルス感染症対策本部会議において決定いたし
ました開催基準等に基づきまして、各種イベントの中止や延期などを行ってきたところでございま
す。
  また、参考といたしまして、各種イベントを中止した件数でございますが、予算上での換算とな
りますが、８３件中５１件であると認識しているところでございます。
  また、イベント関連の減額補正につきましては、三重とこわか国体リハーサル大会６,９５６万
８,０００円、亀山市納涼大会８８５万円、市制施行１５周年記念事業亀山薪能７８０万円、亀山
市関宿納涼花火大会６９０万円など、総額約１億１,０００万円の減額があったものでございます。
  この減額補正分につきましては、９月補正におきまして４,７９８万３,０００円を減額しており
 ますけれども、季節性のインフルエンザとの重複感染、重篤化を予防するための予防接種事業の強
 化、こちらに５,７０１万２,０００円分など、また１１月補正で２,７１０万円を減額しておりま
 すが、これにおきましては小・中学校等における手洗い場の水栓改善１,９４０万円や小児にも対
 応できる亀山発熱検査外来の創設３６９万４,０００円など、新型コロナウイルス感染症に対応す
 るための事業の財源として充当させていただいたところでございます。


                    －７７－
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ８３件中の５１件の中止と、半分以上が中止されたということで、金額的にも１億１,０００万
という金額で、この９月補正でも出ておりますが、そういう中でまたコロナ感染の予防対策にもそ
の不用予算を回していくような健全な形で、亀山市民の皆さんが安心できるような方向性に進んで
いただけたらと思っております。
 大きな３番、最後ではございますが、第２款の総務費、第３項戸籍住民基本台帳費の第１目戸籍
住民基本台帳費、個人番号カードの交付事業の内容と成果についてでございますが、これについて
岡本議員のほうからも数件の質問がございましたんですけど、私のほうから、まずこの交付と促進
の取組をもう一度確認したいと思いますがよろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 令和２年度のマイナンバーカード交付促進の取組といたしましては、行政専門員３名増員により
ます体制の充実や、市庁舎１階の西入り口にマイナンバーカードの専用窓口を新設するとともに、
円滑に交付を行うことのできるよう交付予約システムを導入いたしました。
 また、平日の開庁時間内に窓口にお越しいただくことができない方のために、予約された方に対
してマイナンバーカードの交付の時間延長を行い、毎月第２・第４日曜日には午前中の日曜窓口に
引き続き、午後も延長してマイナンバーカードの交付を行っております。
 さらに、毎週木曜日は午後８時まで交付時間を延長し、マイナンバーカードの交付促進に努めて
いるところでございます。また、昨年１０月でございますが、市内ショッピングセンターにおきま
してマイナンバーカードの申請キャンペーンを行ったところでございます。会場におきましては、
タブレット端末によるオンライン申請や申請に必要な顔写真を無料で撮影するなど、申請のための
支援を行ったところでございます。
 このように、マイナンバーカードの交付促進のために様々な取組を行いますとともに、広報、ホ
ームページ、行政情報番組などを通じまして情報発信を行い、マイナンバーカードの取得促進の周
知にも取り組んだところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 こういう働き方改革の中で、営業時間を延ばすとか、また木曜日だけは大分長い時間してもらう
とか、本当にご苦労をかけておりますが、こういう中におきまして、かなり実績も上がってきたん
ではないかということで、岡本議員の折にも報告いただいておりますが、この実際の取組について、
数字的な部分ももう一度確認したいんですけど、他市とか県・国の実績、それと比べると亀山市は
一体どの辺にいるのかなという確認をさせていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。


                     －７８－
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  令和２年度の取組の成果、結果といたしまして、本市のマイナンバーカードの交付率につきまし
ては、令和２年度末現在で２７.９７％、交付枚数は１万３,９０９枚となっております。
  令和２年度末現在の交付率につきまして、全国平均が２８.２３％、三重県が２７.５３％でござ
 いますので、亀山市と比較いたしますとほぼ同じ交付率となっているところでございます。また、
 三重県内におきましては、１４市中本市は第６位であったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  頑張っていただきまして、２７.９７％ということで、全国平均よりはちょっと少ないけど三重
 県の平均よりは少し上であるということで、三重県の１４市中の本市は６位とちょうど真ん中辺か
 なというところで理解させていただきました。
  それでは、この実施してきた事項によって、この取組で様々な波及効果というのがあると思うん
 です。その点につきまして、どのような好転している結果が出ておるのかお伺いをしたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  令和２年度の取組によります波及効果といたしましては、マイナンバーカードを利用して印鑑登
 録証明書や住民票等の証明書が交付できるコンビニ交付サービス事業の利用件数が増加しており、
 令和２年度の実績といたしまして２,５３０件、手数料といたしまして５６万１,７５０円の利用が
 あったところでございます。
  また、マイナンバーカードを多くの市民の皆様に取得いただき、コンビニ交付サービス事業をご
 利用いただきますことで、市の窓口におきます各種証明書交付にかかる待ち時間の短縮や混雑の緩
 和など、市民サービスの向上にもつながったものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
  とにかく、コロナ絡みでお話しさせていただいて申し訳ないんですけど、やはり今回のマイナン
 バーのカードがあることによって、窓口に押しかけることもなくできると。特に昨年は２月からマ
 イナンバーカードでコンビニで印鑑証明とかそういうものが出せると。全国どこでも出せるという
 のが本当にメリットだと思いますし、身近なコンビニに足を運ぶだけで出せるというのが何よりの、
 今のＩＴ社会に本当に適してきたかなと、亀山市も乗ってきたかなと思います。
  それでは、最後になりますんですけど、交付事業につきまして、今後のことということで、向け
 ての２年度としてのどのような課題があったかということですが、今回、この９月１日よりデジタ
 ル庁というのが動き出しまして、今年の１２月末にはコロナウイルスワクチンの接種証明を電子化
 とか、２２年度末には子育て、介護などの自治体で行う３１の行政手続をオンライン化、そして２
 ４年にはマイナンバーカードと運転免許証の一体化と、保険証の一体化もあったんですけど、国民


                    －７９－
保険ならいいんですけど、社会保険は様々な保険者となっておるのでちょっと難しいかなと思いま
すが、こういう中で、最終的に２５年度末では自治体の情報システムを統一というふうな、こうい
うふうな打ち出しが出てきておりますが、亀山市におきまして、この令和２年度で何が課題となっ
て次の年度への課題事項となったか、最後にお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 今後の課題といたしましては、国の計画では令和４年度末にほぼ全ての住民がマイナンバーカー
ドを取得することを目指しており、また本市の第３次行財政改革大綱前期実施計画の令和４年度末
の交付率８０％という目標指標に対しましても、まだまだ交付率が低い状況にありますことから、
さらなる交付率の向上に取り組む必要があるものと考えております。
 今後につきましては、これまでも取り組んでおりますマイナンバーカードの出張申請による申請
機会の拡大や写真撮影などの申請支援を強化しますとともに、円滑な交付予約を行うための予約シ
ステムの活用を行い、一層のマイナンバーカードの普及促進と交付事業が円滑に進められますよう、
取り組んでまいりたいと考えております。
 また、本議会予算補正を計上しております国の補助金を活用いたしましたクオカードの配付や消
耗品グッズを活用しました宣伝集客などにも取組を行い、マイナンバーカードの交付促進に努めて
まいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 新議員。
○５番（新 秀隆君登壇）
 ありがとうございます。
 様々な画期的な形でアイデアを出していただき、また国のほうの予算がしっかりとついてくると
思いますが、今回も今年度の今予算のほうでもクオカードをつけるというふうな、何かもらえると
ちょっとやっぱり得になるということで増えるかと予想されるんではないかと思います。これにお
いて私自身も身近な方にしっかりと勧めていきたいなと思っております。
 以上で、質疑を終わらせていただきます。どうもありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ５番 新 秀隆議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時４１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時５０分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１１番 鈴木達夫議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  大樹の鈴木でございます。


                      －８０－
 私からも、コロナ感染症で苦しんでいる方々へのお見舞い、併せて医療関係者への感謝、お礼、
そして一日も早くこの感染症がなく元気な地域、まちの風景を早く見られるような思いでいっぱい
であります。
 あわせて、最近まで行われていましたパラリンピック、私も終わっちゃってパラリンピックロス
になっているんですけれども、いろんな背景の中で競技を終えた方々の一言で何度も込み上げてく
る思いをさせていただきました。健常者の一人として一日一日、いっときいっとき、今やるべきこ
とをしっかりとやる、快活に行っていく、そんな思いをさせられました。
 今やるべきこと、代表質疑をさせていただきます。
 午前中、午後と、様々に令和２年度の決算評価を聞かせていただきました。２つコロナウイルス
感染症対策の影響と、そして第３次行財政改革大綱の初年度の成果について聞くんですけれども、
答弁を午前中からいただいていますので、私なりに整理をしていきながら質疑をさせていただきま
す。
 まず、令和２年度は第２次実施計画に基づいて駅前の整備、併せて図書館整備、井田川小学校の
増築、ＧＩＧＡスクールの前倒し的な遂行、市長は学びの環境を整えたと評されました。コロナ禍
であっても事業は計画に基づいて一定の推進を図れたと、知新の年として一定の成果を上げたとい
う答弁をいただきました。
 そして一方、何と言っても新型コロナウイルス対応に特別給付金約５０億、その他補正対応の中
で、「けいぞく」やら、プレミアム商品券、エール飯等、あるいはＰＣＲの外来センター、９億を
超える対策が費やされたと。私はこの質疑の中で、これだけのコロナという大惨事の中で、日本が、
あるいは世界中が、財政的には総出動している中で、いざ今回提出された亀山市の決算を見ますと、
単年度の収支は約３億円の黒字、経常収支比率は８５.５と上がっていると、そして公債費負担比
率も好転してきたんだと、この決算内容と、私自身が肌で感じる財政の危機感というのか、緊迫感
というか、これには非常に大きな乖離があるんですね。
 当然、決算指数を冷静に考えれば、経常収支比率にしても、コロナ対策というのは臨時的経費の
ために比率には影響がないわけです。でもあえて言うなら、臨時財政対策債を前年度より４億１,
８３０万ですか、合計９億１,１５０万増えたと。これは予算時にも想定はしていたんですけれど
も。この指数が臨時財政対策債がこれだけ増えたからこの指数が上がったこと、これをどう見るの
かという、私は心配もあるんです。
 一方、公債費負担比率も、これも公債費に充当した一般財源ですから、当然、全体の予算が当初
２１７億幾らのものが、結果的に歳出歳入が２７０億ぐらい上がっても、これは特に指数がないと。
 私の質疑は、この指数が健全であるから、各種財政指数が好転しているから、おおむね財政の健
全化は進んでいると、これを評価していいのかということを聞きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １１番 鈴木達夫議員の質疑に対する答弁を求めます。
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 午前中から、令和２年度の決算の評価としまして経常収支比率や公債費負担比率、健全化判断比
率などの各種財政指標が良好な比率であったとの答弁をさせていただいております。この各種財政


                    －８１－
指標につきましては、財政の健全化を判断する指標でありますので、この結果に基づきおおむね財
政の健全性が進んでいるとの評価をいたしたものでございます。
 しかしながら、議員ご指摘のとおり、新型コロナウイルス感染症の影響など、財政指標との関連
性も分析しながら、総合的に判断をする必要があると考えているところでございます。
 また、臨時財政対策債につきましても、普通交付税の振替分であり、貴重な財源であることから
借入れを行っております。しかしながら、市の借金となります市債であるため、後年度の公債費が
増加する要因でもあり、各種財政指標等に今後影響があるものでございますから、可能な限り借入
れを抑制する方向において、財政調整基金の繰入れなど全体財源を考慮しながら慎重に判断してい
きたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 今も答弁にありましたけれども、臨時財政対策債にしても、財政調整基金の繰入れがどちらかと
いうと困難なために、私はやむなく発行していると思うんです。基本的には借金なんですね。そう
いう意味では、亀山市に限らず地方財政の課題みたいなもの、先ほども課題は何かという質疑があ
りました。課題は税収が下がっていること、これからも下がっていくであろう財政調整基金が４０
億あったのが２３億８,０００万になってしまったこと。そして、結果的には歳入に合った歳出の
財政運営をしていかなければいけないという答弁があったんですけれどもね。これは質疑にもなり
ませんけれども、やはり明らかに次世代へ大きな負担、借金を残していく。
 だから地方自治体の会計決算、やはりこれは新手法によるシステムみたいなものを、本質的な財
政を示せる何かシステムみたいなものを、やっぱり地方で考えていかにゃいけないと思うんです。
結局のところ、勘定あって銭足らずの財政に陥ってしまう、これは次世代に対して非常に、甚だこ
れは失礼だというふうな思いでこの項を終わります。
 それで、その次に、コロナの影響で事業や予算の執行が滞った主要事業施策についてということ
です。これは午前中に岡本議員か誰かがされまして、答弁を見ますと、三重とこわか国体のリハー
サルに７,３００万、新庁舎計画策定事業８１６万、薪能７８０万、納涼大会等中止等で約１億１,
０００万ぐらいの予算的にはどちらかというと、削ったわけじゃないんですけれども、ということ
を答弁をいただきましたので、この部分は割愛をさせていただきます。
 それで、私令和２年度を振り返ってみますと、もう年明けから徐々にコロナが拡大して４月に緊
急事態宣言が都市部で出ました。当時ＧｏＴｏトラベルとか３密回避、何とかマスクとか、話題に
なりました。およそ冬になるまで日常生活、あるいは外出、地域のコミュニケーション等々非常に
制約された１年であったかと。今はもっと深刻なのかもしれませんが、令和２年度というのはそう
いう年であった。
 それで、そんな中、今回提出いただきましたこの主要事業成果報告書を見せていただいたんです。
私はこのような状況だから、当然施策によっては大幅に評価が下がってくる、評価が悪くなるとい
う施策があってもよかったと思うんですね。例えば２つ例を挙げてみたいと思います。
 例えば、自立した地域まちづくり活動の促進、まちづくり活動の活性化というのがあるんです。
この評価が、まずまず進んでいるとなっているんですね。それから、もう一つはまちづくり観光の


                   －８２－
推進とあるんですね。来訪者が地域の魅力に共感し、活気にあふれた交流が行われています。評価、
まずまず進んでいる。
 私は、これって本当の評価かなと思って仕方がないんです。先ほども言ったように、地域によっ
て違いはありますが、コロナによって地域が人流を避けて一斉清掃をやめたり、あるいは少人数に
限ったり、それから地域の様々なサロン活動もほとんどやっていません。会合なんかもなかったん
です、地域によって。もちろん夏祭り、秋祭りも中止のところが非常に多い。地域の拠点であるコ
ミュニティセンターも閉じられた期間も長かった。こんな中で、まずまず進んでいる、自立したま
ちづくりの活動が活性化し、まずまず進んでいるという評価って何なんだろうと思うのが１つ。
 もう一つは、観光にしてもそうですよ。平成２７年には関宿に３０万人訪れていたのが、令和２
年はその６割なんです。それで２８年、２９年と、コロナに関係ないんですけれども、１万５,０
００人から２万人ずつ減っているんです。令和３年の目標は３６万８,０００人、今この半分です
よ。そんな中で、あるいは観光振興ビジョンなんかも長いことできていないじゃない、ほったらか
しじゃないですか。そんな中で、まずまず進んでいるって、まずまず進んでいませんよ、これ。
 ここでおのおの施策評価については予算決算委員会の中で質疑しますが、もちろん、施策を実現
するためには長年の積み重ねで予算を使いながら、いろんな関係者と積み上げていくというのは、
私十分理解しているんです。
 ただ、施策評価というのは、総合政策部長、昔からあれをした、これを遂行したということより
も、それをもってどれだけ支援活動や市民の満足度を上げたかという、本質的な成果を評価すると
いう約束ではなかったんですか、確認します。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今、主要施策の成果報告書の中で、地域まちづくり活動やまちづくり観光の分野において、まず
まず進んでいるという評価が、このコロナ禍を踏まえまして、本質的な成果に対する評価になって
いないのではないかというご指摘だというふうに思っております。
 その中で、まず基本施策の自立した地域まちづくり活動の促進につきましては、コロナ禍におき
ましても、オンライン開催を含めた地域担い手研修の開催をはじめ、地域まちづくり推進アドバイ
ザーの派遣、全ての地域まちづくり協議会におけるホームページの開設など、様々な取組を行って
いただいております。
 また、もう一つの基本施策であるまちづくり観光の推進につきましても、コロナ禍で活動も制約
される中ではございますが、メモリアルフォトサポート事業や全国発信をするラッピングトラック
企画の展開、亀山産ミツマタ和紙のＰＲ、亀山７座トレイルの講習会、登山イベントの開催など、
エコツーリズムにつながる取組も実践をしていただいております。
 一般的に、基本施策の総合評価につきましては、新型コロナウイルス対応など想定外の外部環境
の変化があった場合であっても、それらにどのように対応し取組を進められたかということが重要
な評価の視点であり、それはただいま議員ご指摘いただきました本質的成果にもつながるものと考
えております。
 したがいまして、ただいまご指摘のあった施策評価につきましては、コロナ禍の影響を受けなが


                   －８３－
らも、その環境下で実施可能な取組を一定程度進めることができたとの評価担当部長の総合評価の
結果であるものと、私は認識をいたしているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 分かりました。
 コロナ禍であっても、行政はこれをやった、あれをやった、こういう取組をした、予算を消化し
た、これが施策評価の視点だというようなポイントだということですね。それじゃあ、そのことで、
私は違うと思うんですよ。こういうことをやったけれども、実際は結びつかなかったんだという評
価をしにゃいけない。本質的な評価というのは私はそうであってほしいと思います。
 これは予算決算委員会でやらせていただくんですけれども、私はここの項であえて、なじまない
ようですけれども教育委員会にも通告を出させていただいたんです。今、同じ論調でいくなら、予
算的にも先ほども言いましたけれども、小・中学校のＧＩＧＡスクール対応、大体４億二、三千万、
井田川小学校の改修２億１,９００万、英語教育推進３,０００万等々、非常にコロナ禍であっても
やってくれた。学識経験者による外部評価についても、今できることを最大限に考え対応したこと
は評価できるというような書き込みもあります。
 そこで、コロナ対応により授業やあるいは行事、学校生活、学校活動にどのような影響があり、
子供たちは令和２年ではどのような環境、影響があったか、総括をしていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、昨年度の臨時休業、これによりまして授業時間というものに影響もございました。これに
 ついては夏休みを短縮して授業時間を確保していく、こういったことを行っております。
 一方、学びのスタイルということにつきましては、新しい新学習指導要領施行の初年度に当たり
 ますことから、主体的、対話的で深い学びが求められております。これに対して、この対話的な授
 業というものは、臨時休業等、また制約があるクラスの中では非常に難しくなるというようなこと
 で、想定していた授業ができたとは言い難い面がございます。
 しかし８月３１日、今年度でございますが、文部科学省から発表されました令和３年度学力・学
 習状況調査の質問用紙、子供たちへの質問でございますが、その結果から児童・生徒の姿を見たと
 き、学校が楽しい、課題解決に向けて自ら考えて取り組む、そして友達との話合い活動などの面で、
 例年よりも高い肯定的回答が得られております。ここからは、コロナ禍にあっても、その学校再開
 時、そういった制約の中で主体的で対話的な授業が行うことができたというふうに捉えているとこ
 ろでございます。
 次に、学校行事での影響といたしましては、例えば社会見学や職場体験、そして宿泊体験学習な
 ど、児童・生徒にとっては楽しみな行事が中止や規模の縮小などを余儀なくされております。幸い
 なことに、修学旅行につきましては、全て小・中学校において、県内を中心に行き先を変えて実施
 することができました。
 一方、部活動については大会やコンクールなども中止となり、培ってきた成果を発揮する場が失


                    －８４－
われたという、この影響は否めないと考えております。
 しかしながら、この制約された活動、さらには体験したことのない学校生活ながらも、そこに参
加して全力を尽くすということで子供たちなりの手応えや新たな発見を感じ取ったことが、先ほど
申し上げましたような学校生活に対しての肯定的な捉えにつながっていると考えているところでご
ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 実は、この前私の家で、高校生３年生と中学校２年生の孫と座談会をしたんですけれどもね。社
会見学が中止に、宿泊研修もなかった。体育祭も学年別でやったと。その後また２時間授業をやっ
たと。
 部活の停止期間があったり、うちの孫は吹奏楽をやっていたんだけど、一度も高校時代、発表の
機会がなかったと。私の青春を返してと言っていたんですけれども。給食にしても、しゃべったら
あかんとか、それから冬は寒くても窓を開けちゃうとか、そのぐらい我慢しておけと言ったんです
けれどもね。
 今、新聞紙上にも、このコロナによって子供たちの、もちろん活動以外のいわゆる心にも様々な
影響が出ているんだというのが、最近よく出ているんですね。コミュニケーション不足、外出不足、
あるいはそんな中で友達不足、あるいは元気不足、もやもや感充満とかね。これは誰しもなっちゃ
うかもしれないですが、今年度、令和２年度だけで、今年度も含めていわゆるアフターコロナとい
うのはここ２年そこらはできない。いわゆるウイズコロナの中で、教育委員会として、この状況に
対してどう対応していきたいか、簡単に概略だけでいいですから、お答えしていただきたいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今回のコロナ禍につきましては、現在におきましても学校教育全般に対して大変大きな影響を及
 ぼしております。
 ただ一方で、それが学校が変わっていく契機ともなっております。学校の教育活動でＩＣＴの活
 用範囲が広がっていく、授業のスタイルが大きく変わっていくなど、今回のコロナ禍で工夫をした
 取組が日常のものとして定着しつつあります。また、行事の在り方につきましても、今までのやり
 方が当たり前と思われていたことを再考するきっかけともなっております。
 さらに、地域との関わりでは、交流の機会が減少した一方で、地域のボランティアが新たに学校
 の消毒を行っていただく、そういった支援を行っていただくなど、新しい連携も生まれております。
 このように、コロナ禍における工夫や連携は、ウイズコロナ、アフターコロナの観点において学
 校がよりよくなるためのヒントが数多く残されていると考えております。
 今後におきましても、ＩＣＴの活用や授業改善の工夫、地域との連携といった学校運営の取組を
 進め、学びを継続してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －８５－
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  今お答えをしていただいたことを、ぜひ生徒たちにも伝えてほしいんです。新しいＩＣＴ環境へ
のいいきっかけなんだよと。そして今まで慣例的にやった行事に対しても、これ見直そうよ、見直
してもいいんじゃないのとかね。あるいは、ボランティアを含めた地域との関係も含めて、これは
大きなヒントをもらっているんだということを、ぜひ子供たちにも伝えていただきたい、そんな思
いがします。
  ２番目の大きな項に入ります。
  第３次行財政改革大綱の初年度として、令和２年度決算における成果ということなんですけど、
これも午前中、これはどなたかな。これはずうっと答弁をまとめますと、成果として普通財産の売
却２,３３０万、市債権のこれが１,２４０万、去年は１億５５万ぐらいあったんですけどね。それ
から、全部で７,４５０万ということなんですけれども、この中で一番初めの質問に書いてありま
す経常経費についてどんな、この中の大体１,３３０万ということの答弁だったと思うんですけど、
この内容について教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  午前中、岡本議員にもご答弁させていただいたところですけれども、令和２年度の行革の取組の
 効果額といたしまして、全体で７,４５０万と言わせていただきました。そのうち、経常経費の抑
 制につきましては、鈴木議員ご指摘のとおり１,３３０万円でございます。
  内容でございますが、まず消防関係におきまして、亀山市単独ではしご自動車を整備・運用した
 場合とはしご自動車の共同整備・共同運用を比較して、昨年度、鈴鹿市と共同で購入いたしたはし
 ご自動車でございますが、これについては１７年間運用するというめどの中で、年間にしますと１,
 ２５０万円の削減ができたというふうに考えております。
  また、地域特産品発掘等事業を見直しまして、地域ブランド認定事業へと移行いたしております。
 この関係で、補助金の支出抑制を図りまして７５万円の効果があったところでありまして、２つ合
 わせまして１,３３０万円の効果額ということで決算をまとめさせていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）
  鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
  午前中の答弁にもありました１５の重点方針、８２の取組ですね。
  着実に実践に努めたということの答弁だったんですけれども、８２の具体的な取組の中で実際に
 取り組んだのがどれぐらいかなという、確かに一朝一夕にはできない。行革というのは何も経費を
 下げるための取組でなくて、市民サービスを上げるための取組もあるんですね。
  例えば、多言語で相談体制を充実するとか、あるいは経費、コストダウンをするだけでなくて、
 方向性を決定するんだと。例えば、次期の一般廃棄物の処理施設の在り方とか、あるいはもっと言
 うなら事業の見直し、小学校プール施設の統廃合の問題とか、こういうのも上がっているんですが、
 午前中の福祉のもありました。福祉医療費助成の見直しとか、介護手当の廃止とかね。非常に重た


                    －８６－
い部分もあって大変な作業だと思うんですけれども、ただ、第３次の行財政改革大綱の目玉はＩＣ
Ｔを活用したスマート自治体への転換というの、これが一番なんですね。そういう意味で、これは
まだ結果が出ないんですかね、ＲＰＡのとか、こういうのはまだ出ていない。これはやっぱり初年
度からどんどん積極的にやるべき、スマート自治体への転換ですから、この辺の実績について、メ
インのＩＣＴを活用したスマート自治体への転換についての進捗を聞きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 令和２年度に導入しましたＲＰＡでございますが、これも午前中ご説明させていただいたところ
ですけれども、個人住民税関係の４業務と固定資産税関係１業務、軽自動車税関係の業務の計６業
務を導入いたしております。
 個人住民税につきましては、事業所の宛名新規登録、軽自動車税につきましては廃車登録など、
コンピューターへの入力業務のＲＰＡ導入というのが主なものでございます。これについては年間
の削減時間でございますが、６業務合わせまして９,６００分の削減が見込めるものでございます。
 また、これとは別ですけれども、総務省の支援事業によりまして導入いたしております業務でご
ざいますが、こちらは本市を含む４市町、亀山市、松阪市、明和町、玉城町が業務プロセスの構築
ということで、これは自治体の支援を行います令和２年度の自治体行政スマートプロジェクトに選
定されたことから、その中で固定資産税の登記済通知書の入力にＲＰＡを、これは先ほどの６業務
と別途でございますが、導入しております。
  これにつきましては、登記済みの通知書の入力業務ということで、年間で１万７,６４０分削減
できるということで、合わせますと約２万７,０００分、年間で時間の削減ができるというような
状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 最後の質疑です。
 成果について検証はなされたかということです。表題どおりの質問をしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  行財政改革を推進する上で、庁内の各組織、また外部委員会がございます。
  その中で、庁内会議でございますが、行財政改革推進本部規程におきまして、行財政改革推進本
 部会議などを開催いたしますが、この前期実施計画の進捗につきましてはその所掌事務には当たっ
 ておりませんので、検証ではなくて庁内の情報共有を進める中で進捗に問題がある場合、そういっ
 た問題を解決するための会議を進めていくところでございます。
  令和２年度分の内容につきましては、そちらの会議のほうには今のところかけていない状況でご
 ざいまして、外部推進委員会につきましては次回会議で報告をさせていただき、内容、進捗につい
 てご意見をいただきたいと考えております。


                    －８７－
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 ちょっと分からないです。今、検証ではなく情報共有をしたということですね。この令和２年度
の行財政改革に基づいた初年度の成果については検証ではなく情報共有をしたということなんです
けれどもね。この大綱には、毎年度の取組の進捗を計画的に管理するというふうになっているんで
すよ。それで、行財政改革の推進に当たっては、市民を中心に構成された行革推進委員会の意見を
反映させＰＤＣＡのサイクル、そのやり方で目標を達成していくんだということを書いてあるんで
す。
 それでは、令和２年度の行財政改革の実績報告、今情報共有した部分を議会に報告する予定はな
かったのかという質問をしたい。あわせて、行革推進委員会にも報告したかどうか確認したい。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 行財政改革の実績報告でございますけれども、第２次行財政改革大綱では、前期３か年、後期２
か年の各実施期間が終了した段階で報告させていただいたところであります。
 このことから、第３次大綱につきましても同様の形で報告を予定しておりましたが、今回、年度
ごとの報告が必要であると判断いたしたことから、令和２年度実績について予算決算委員会資料と
して提出するよう現在準備を進めておるところでございます。
 また、外部委員会であります行政改革推進委員会でございますが、昨年度もそうでしたが、コロ
ナの関係で会議を開くことができておりません。昨年度については、取りまとめた実績を各委員さ
んにお送りさせていただいて、内容のほうは確認させていただいております。今年度につきまして
は、会議のほうは開催する予定で準備しておりますけれども、会議の時期についてはちょっとまだ
未定でございます。当然、今回の実績報告についても、皆さんからご意見をいただく予定でござい
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 鈴木議員。
○１１番（鈴木達夫君登壇）
 コロナ禍であっても様々な会議等、本当に工夫を、オンラインがいいか悪いかは分かりませんが、
 工夫によって市の事業が頓挫あるいは中断するようなことは避けてくださいよ。それから、なぜ僕
 この質疑をしたかというと、議会での答弁、いわゆる財政の答弁というのは決まって最後は行財政
 改革に基づいて着実に推進していきますよと、おうむ返しのように返ってくるんです。その意味で
 は、この１年のスタートしたばっかりの第３次の行財政改革大綱の進捗は、議会としてもしっかり
 チェックをする義務があるしということで、予算決算委員会に出してくれるわけですね。分かりま
 した。そうしたら、私は予算決算委員会の中で先ほども言いましたスマート自治体への転換あるい
 は既成概念からの脱却、この辺りについて質問をさせていただきます。
 以上で終わります。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －８８－
 １１番 鈴木達夫議員の質疑は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質疑は終了しました。
 続いてお諮りします。
 質疑はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
ます。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日８日は午前１０時から会議を開き、引き続き上程各案に対する質疑を行います。
 本日はこれにて散会します。
                 （午後 ３時２８分 散会）




                    －８９－
－９０－
   令和３年９月８日




亀山市議会定例会会議録（第３号）
●議事日程（第３号）
 令和３年９月８日（水）午前１０時 開議
 第   １ 上程各案に対する質疑
       議案第６７号 亀山市立図書館条例の全部改正について
       議案第６８号 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正について
       議案第６９号 亀山市営住宅条例の一部改正について
       議案第７０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
       議案第７１号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）につい
               て
       議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
       議案第７３号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
               て
       議案第７４号 令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
               いて
       議案第７５号 令和２年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
               て
       議案第７６号 令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
       議案第７７号 令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
               いて
       議案第７８号 令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
               いて
       議案第７９号 令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について
       議案第８０号 専決処分した事件の承認について
       報告第 ７号 決算に関する附属書類の提出について
       報告第 ８号 健全化判断比率の報告について
       報告第 ９号 亀山市水道事業会計資金不足比率の報告について
       報告第１０号 亀山市工業用水道事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１１号 亀山市公共下水道事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１２号 亀山市病院事業会計資金不足比率の報告について
      報告第１３号 亀山市農業集落排水事業特別会計資金不足比率の報告について
第    ２ 請願第 １号 義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書
第    ３ 請願第 ２号 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書
 第   ４ 請願第 ３号 防災対策の充実を求める請願書
 第   ５ 請願第 ４号 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める
               請願書
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり


                     －９１－
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１７名）
     １番              草 川 卓 也 君            ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君          ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君          ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君            ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君            １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君            １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君            １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君          １７番             小 坂 直 親 君
     １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（１名）
     １６番             服 部 孝 規 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君        副       市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君        生活文化部長              青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君        産業建設部長              大 澤 哲 也 君
上下水道部長               服 部 政 徳 君        危 機 管 理 監           豊 田 達 也 君
                                      生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                            辻 村 俊 孝 君
                                      関   支       所   長
 健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君        産業建設部次長             亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君        産業建設部参事             田 所     学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君        消       防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君        消   防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君        地域医療部長              草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君      教   育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君        監   査       委   員   国 分    純 君
                                      選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   渡 邉 靖 文          議事調査課長              大 泉 明 彦
書                記   新 山 さおり          書               記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第


                                   －９２－
                   （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。
  本日は１７人の議員が登庁しておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大防止対策のため、議
 場への出席議員を調整しています。
  ただいまの出席議員数は１１人です。他の議員は別室にて視聴しております。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第３号により取り進めます。
  これより日程第１、上程各案に対する質疑を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  １８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  おはようございます。
  昨日やっと百姓も終わりまして、大変疲れていますけれども、今日は冒頭からの質問で、とんち
 んかんな質問をするか分かりませんけれども、行政側はえらい申し訳ないですけれども、的確なご
 答弁をいただければありがたいと思います。
  まずもって、このコロナ禍において、行政職員の市民に対するいろんな手当て、市民の一人とし
 て感謝申し上げたいと思います。このコロナが一日も早く終息するように、より一層のご努力をお
 願いしたいと思います。
  その中で、今回提案されております議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定
 についてでございますけれども、市長も再選をされて、この決算議会に臨まれるわけですけれども、
 基本的に令和２年度の当初予算は２１７億が基本として編成されました。コロナ関係で５８億強の
 国からの交付金で、それぞれの諸手当てがされましたけれども、その中でまず市長にお聞きしたい
 と思いますけれども、福沢君も質問されましたけれども、今回の予算において、歳入歳出における
 単年度収支は２億４,３１７万円の黒字となり、実質単年度収支は赤字額が前年度の１０億３,９９
 ０万から５億１,１７５万円に減少したことになったと。いろんな要因があると思うんですけれど
 も、後に不用額、不納欠損等についてもお聞きしたいと思いますけれども、まずもってこの令和２
 年度の予算全体の状況について、監査委員の皆さんからいろんなご指摘もありましたけれども、市
 長としてどのように令和２年度の予算執行についての思いを、その決算結果を見据えてどのように
 思ってみえるのか、考えてみえるのか、それをお聞かせ願いたいと思います。よろしくお願いしま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  この令和２年度の決算について市長はどのように思っておるのかというお尋ねでございました。
  昨日も少し触れさせていただいたんですが、改めて所感を申し上げたいと思います。
  令和２年度のこの一般会計決算につきましては、歳入合計で２７６億、歳出で２６７億、実質収


                      －９３－
支が約９億円の黒字となりました。主な事業といたしましては、まさにコロナ禍の中にあって、こ
の対応に大変苦労したわけでありますが、新型コロナウイルス感染症の総合対策として３つの柱の
４７の事業、総額にしまして約５９億円の緊急政策パッケージの事業展開をはじめ、あと主な事業
としては、ご案内の亀山駅周辺整備事業や図書館整備事業、井田川小学校教室の増築事業、子育て
世代包括支援事業、総合防災マップ作成・配布事業、はしご自動車の広域配備など、前期基本計画
に基づく各事業を実施いたしたところであります。
  歳入につきましては、前年度比で市税が約２億円、地方特例交付金が約１億１,０００万円の減
収となりましたけれども、臨時財政対策債が約４億２,０００万、地方消費税の交付金が約２億円
の増額などから一般財源が増収となったことなどから、その財源調整のための財政調整基金約７億
６,０００万円の取崩し等を反映した実質単年度収支におきましては、前年度の約１０億４,０００
万円のマイナスから約５億１,０００万円に減少をいたしたものであります。
 そのほかにも、経常収支比率では前年度比で２.６ポイント好転した８５.５％、公債費負担比率
は０.２ポイント好転した１２.０％となって基準内の比率を維持するほか、実質公債費比率、将来
負担比率などの健全化判断比率につきましては、国が定める早期財政健全化や財政再生を図るべき
基準に対して大幅に下回っているところであります。
  なお、これも昨日ありましたが、財政調整基金の残高につきましては約２３億８,０００万円と、
長期財政見通しに比べまして約４億円の上振れとなってございます。
 これらのように、各指標が前年度に比べて好転傾向にあることから、事業の伸展と併せまして、
おおむね財政の健全化との両立を確保することができたものと考えております。しかし、今後の市
税収入と、あと国の地方交付税の見込みにつきましては、これは当市だけではありませんが、全国
の自治体も同様でありますけれども、依然として新型コロナウイルス感染症の影響が大いに危惧さ
れる状況にございますので、当面の間は減収が続くものと見込んでおります。
 したがいまして、単年度で一喜一憂することなく、持続可能な行財政運営の確立に向けてさらに
努力をしていく必要があると認識いたしておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 ありがとうございます。
 その中で、基本的に各議員が今まで質問された中で、自主財源と依存財源の比率が、当然依存財
 源のほうが多くなっておるんですけれども、財政力指数が年々低下しておると。資料によりますと、
 以前は１を超えておったんですけれども、年々減少していって財政力指数が０.９、大方いいとき
よりも０.１ぐらい減少しておるというような……。国も来年度予算、１１１兆円強の予算をやる
と。国債も、３０兆円を超える国債を発行するような状況と。恐らく経済は冷え込んでおるもので、
どうしても日本国として国債に依存せんことには税収が見込めんと。
 いろいろ当亀山市においても臨時財政対策債と交付税ということで、そういうふうな形で賄って
おるんですけれども、基金取崩しをやっても、９億ぐらいの話で基金繰戻しが４億５,０００万ぐ
らいは、今回、決算で見込んでおるらしいですけれども、財調でも、体力のある財政をつくってい
 くためには、以前、当亀山市では４５億円以上の財調を保有しておったと。それが現在で二十数億


                    －９４－
に減少しておると。財調を積み増すためには、税収を上げやんことには将来のいろんな、市長は今、
駅前、井田川小学校、はしご車の購入等々のいろんな形のことをやってみえたと言いますけれども、
まだまだ当亀山市も１０年後を普通に見据えた場合いろんな事業を抱えておると。私どもの委員会
 でもいろんな協議する溶融炉のことでも、建設に向けていろんな形でお金は必要になってくるとい
 う中で、どのように税収を上げる努力をしていくのかと。確かに企業誘致も必要やと。企業誘致、
 テクノヒルズでかなり企業も進出していただいて、恐らく企業からの税も入ってくると思いますけ
 れども、税収を上げるのには税を納めていっていただける市民を増やす努力をせないかんと。その
 ためにはいろんな施策を考えていかんことには、ただ単に税収が増えるわけやないですから、地元
 企業、地元商店等々、いろんな事業展開をされていますけれども、税収を増やす手法、それは見据
 えていかんならんと思いますけれども、市長は今後、この税収を増やすための方策、それはどのよ
 うに考えてみえるか。自主財源の増加をしていかんことにはあかんと思うんです。私は不交付団体
 になれとは、なったらいいと思っておるんですけれども、今の状況では望めませんけれども、財政
 力指数をたとえ０.０２でも上げる努力、少しでも上げる努力というのは、何かの手だてをせんな
 らんと思うんです。そうせんことには毎年、たまたま今年は、今回の２年度は前年度１０億の赤字
 やったんが５億になったと言いますけれども、どのような努力をしていくつもりなのかというのは、
 それも一遍、お聞かせ願えるとありがたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  議員ご指摘のように、市税収入の減少などによる、例えば市民の暮らしとか、まちの勢いとか、
 こういうものに対してはしっかり対応していく、税収を上げていく努力はしっかり今後も取ってい
 く、これは当然のことであります。ちょうど平成２０年度の税収が１４６億でございました。それ
 がリーマンショックによりまして３年後には１０３億まで、僅か３年、４年で４０億下がった。あ
 の時期が、それが２４年が１０３億やったと思いますけれども、それを思いますと、この１０年間
 の中で本当に税収というのは、今、決算で１０１億ということでございますので、何とかそれを維
 持してくる努力を、厳しい中でしたが、してきたというふうには思っておりますが、議員ご指摘の
 ように、今後を考えますときに、この税収をいかに確保していくのか、また暮らしの質を高めてい
 く、あるいは未来へ持続的に発展するためには、今、本市が取り組んでおります若者の定住促進と
 か、あるいは企業誘致等々、しっかり働く場所をつくっていくということについては、今後も大事
 なことであろうと思っておるところであります。
 また、たまたま令和２年度の決算、たまたまというか、国の地方創生の臨時交付金がコロナ対策
でかなり入りましたので、自主財源の比率は下がりましたけれども、今後におきましても、国の施
策との関係も当然出てきますので、しっかりそれも見極めながら、本市として最適な施策の推進と
財政の運用を両面しっかり考えて展開していく必要があると思っております。企業誘致等々、今後
もしっかり取り組んでいくことが基本になろうかと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）


                    －９５－
  何はともあれ、私は借金と貯金という形で考えていくと、借金するのは男のかい性やと思ってい
ますのや。一つの家族というか、一つの、何と表現したらいいかな。私の家として、家族として借
 金するのは、その家族のかい性やと思っています。貯金するのも、その家族の努力やと思っていま
 す。貯金することによって、緊急なときに、それを取り崩して、何とか今の急場をしのごうかとい
 うですな。そういうのは、別に私は借金をようけせえと言うてませんで。借金しても返すめどがで
 きる貯金もしておくという事業を遂行していくのが一つの家族であり、企業であり、自治体である
 と私は思っています。だから、そういうようなことを踏まえて、しっかり行政運営をしていただき
 たいと思います。
  １点、嫌なことを聞きますけれども、不用額についてお聞きしたいんですけれども、ちょっと嫌
 みになりますけれども、令和元年度、２年度の比較表を資料としていただいています。第１款の議
 会費から第１４款の災害復旧費まで１４款あります。その中で不用額が、私が言うよりも、一体幾
 ら出ておるのか。トータルですね、ちょっと教えていただけませんか。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  令和２年度決算における不用額につきましては１１億１,４７２万８,０００円で、前年度８億４,
 ３３４万５,０００円と比べまして、２億７,１３８万３,０００円の増加となったところでござい
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  各款を見せてもらうと、ずっと皆述べるとややこしくなりますもんで、９０％以上、私は９５以
 上と思っておるんですけれども、９５をクリアしておるのは、議会費、それから民生費、それから
 労働費、農林水産業費、それから消防費、教育費、公債費、それから諸支出金、予備費はゼロです
 けれども、この９項目。９５％以下は、その他の中で。特に商工費８３.９％、前年度は８７％や
 ったと思う。それから、土木費７２.３％で、元年度は８５％だったんです。それで災害復旧費は
３４％ですけれども、これは除いて、商工費と土木費の不用額の原因ですね。例えば商工費は、５
億４,６２８万４,３７７円で不用額が５,０９４万８,２６０円増。土木費が、２３億９,２８６万
８,５９９円で、減額で５,４０２万８,９７４円となっておるんですけれども、この執行率が商工
費で前年度は８７でしたけれども、８３.９、土木費が前年度が８５％が７２.３ですかな。この要
因、総合政策部長、当然そこら辺の数字もつかんでみえると思うんですけれども、これをどういう
ふうに分析してみえるのか、不用額の中で、ちょっと教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  特に商工費と土木費につきましては執行率が悪い状況になっておりまして、このまず要因といた
しましては、さきのコロナ対策で行いました亀山版／持続化給付金の「けいぞく」、これの執行率
 が悪くて未執行額が８,２７５万円ございまして、これが大きな要因と考えております。


                     －９６－
  また、土木費につきましては、亀山駅の整備事業に伴う事業費、これにつきましても未執行額が
ございまして、そういったことが要因というふうになっております。
  ただ、この中で一番大きな要素としては、今申し上げた亀山版／持続化給付金制度「けいぞく」
のところが大きな要因と考えておりまして、これにつきましては、制度設計等につきましても一部
問題があったものと認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  確かに亀山版の持続化給付金、低調やったと。市内店舗が、今日も朝のテレビを見ておったんで
 すけれども、東京で緊急事態宣言が発出されておるのに、午後８時以降も、商売が何ともならんと、
 これ以上閉店しておると。そうすると開けざるを得んと。私は酒も飲みますけれども、別に家で安
 い酒を飲んでおったほうがいいのかと思いますけれども、それは事業者協力のために行ったらなあ
 かんのやと。それぞれの思いがあると思うんですけれども、執行率について十分チェックせなあか
 んと。果たしてこの事業がいいのかどうか、令和２年度も当然、当初予算を編成される前に、各事
 業課からいろんな市民の要望、提案が上がってくると。その中で主たる事業を市長の考えで推進し
 たいもんで、次年度に送るという事業がたくさんあると思うんですよ、予算査定の段階において。
 あまりにも総額で、今述べていただいたように、不用額が前年度が８億４,０００万で今年度が１
 １億１,４７２万７,５７１円という、こういうような数字が出てくるということは、もう少し財政
 として工夫はする必要はないかと。また、査定の段階で何らかの工夫が必要やと私は思うんです。
  議会からも、あれをしてくれ、これをしてくれと、あれをするべきや、これをするべきやないか
 と、これを先行すべきやと。特によく言う保育園の建て替えも順次やらなあかんやろうと。確かに
 今年は和田保育園の増築工事をやっていますけれども、いろんな提案がされておると。そういうよ
 うな中で、不用額がこんに１１億も出てくるということは、予算編成上に何か欠点があるんじゃな
 いかと私は思うんですけれども、欠点を認めよというわけじゃないですよ。何らか、この不用額を
 極力少なくするという方策があるのかないのか、また方策があればどのようにすべきかということ
 を検討してもらわなあかんと思うんですけれども。例えば議会費なんかでも９７.９％ですよ。前
年度は９８.２％。全て予算執行内で、要望書の中でもかなり削られた分もあると思うんですけれ
ども、それなりに執行しておると。
  民生費においても、去年が９５％やったんが今年は９７％やったと。それなりの予算執行におい
て、民生費でもまだようけいろんなことをしたいと思うんですけれども。農林水産業費は、今年が
９５.８％で、前年度が８７.８％ですよ。これも市民要望に応えた事業の展開をされておると思う
んですよ。教育予算もそうですけれども。だから、こういうような不用額の決算結果で１１億１,
０００万、前年度よりも２億７,０００万増えたということで、何かその方策、そういうようなも
ののお考えがあるのか。こうすべきやないかという自助努力ですな。これはあかんと、もう少し不
用額をせめて、私は年間不用額はどんだけ見ても５億から６億やと思うんですよ。そこら辺の、そ
こまで不用額を圧縮する方策を考えなあかんと思っていますけれども、何かお考えがあったら、そ
れもちょっとお教え願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                      －９７－
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず、令和２年度につきましては、先ほど私申し上げましたように、コロナ対策におきまして
「けいぞく」の事業が８,２００万ほど執行ができなかったというのが大きな要因やと考えており
ます。それと、過去の執行率を見させていただきますと全体で９２％、今年も９２％程度で、８％
程度が執行できていないという状況にございます。
 これにつきましては、私といたしましては、まず不用になった額につきましては、速やかに補正
予算等で予算を減額いたしまして、その不用額をつくらないという、そういった取組というのも重
要になってくるかと思いますので、段階、段階におきまして事業の見極めを行いまして、これは議
員からも時々ご指摘をいただきますが、不用になった段階で補正予算に計上して減額をしていくと
 いうことによって、様々な他の使い道ということも考えられますので、そういったことを行ってい
 くということも手法としてあるものと認識しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  確かにそうですね。結局、入札が恐らく、事業入札で、大体早いものは４月ぐらいに入札をして、
 当然入札差金とか、事業内容によっては、これは無理やという事業がありますんで。その段階で、
 今言われたように、ただ減額して予備費に積むじゃなしに、当初予算のときに予算査定した中で拾
 えなかった事業があると思うんですよ。それを拾い上げて、そして補正で振り替えるという手法は
 できますやろう。できませんかな。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  昨年度、令和２年度もそうでありましたんですが、例えばコロナ関係でイベント等でたくさんの
 事業が中止になりまして、昨年９月には約５,０００万ほど減額をさせていただきまして、減額し
 た予算を基に新型コロナウイルスの事業に充当させていただいたといったことで、その都度、減額
 させていただいた予算に対して、緊急等の必要な場合には、そのような対策についても以前から講
 じてまいっておりますし、今後もそのような形で検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 できましたら、土木費ですね。特に土木費は、私はよく道を通っておると、道路がへこんでとか、
雨がどっと降ったときに池のように冠水した状況、あるんですよ、草はぼうぼう生えておるし。そ
 れも手が回らんのか分かりませんけれども、何せ土木費の不用額、せめて上半期って４月から始ま
 るな。４、５、６、７、８、９ですやんか。上半期で、恐らく予算の執行に当たっては、大体６、
 ７、８ぐらいから年度内予算の執行のめどがつくと思うんです。そうすると、９月議会に減額補正
 して、事業の。そして当初予算の予算査定のときに拾い上げられなかった事業を組み入れて、そし
 て不用額の減少をぜひとも次年度は行っていただきたいと思いますけれども、よろしくご検討のほ


                    －９８－
う、今の答弁をしっかりと聞かせていただきましたもんで、そのようにやっていただきたいと思っ
ております。
  次に移りたいんですけれども、不納欠損について見させてもらいました。不納欠損の中で、市民
税関係で個人・法人、それから固定資産税、軽自動車税、都市計画税、児童福祉費負担金（保育所
利用者負担金）の６項目、各項目があって、その下に国民健康保険税の不納欠損、それから後期高
齢者医療保険料の不納欠損、それから農業集落排水施設使用料の不納欠損、この項目で、上から順
番に６つ目、保育所の利用者負担金まで１,３９１万２,９３６円。それから、国保と後期高齢者で
 １,４７３万７,６７１円という、こういうような数字が出ておるんですけれども、これはどういう
 もの。不納欠損ですから、よく言われるのは、住所不定とか、市外転出とか、いろんな要因がある
 と思うんですけれども、特に市民税、それから固定資産税、これの分、市民税の場合は住所がもう
 分からんで徴収ができないと言うけれども、固定資産税の場合は、ある程度物件が残っておるんで
 すから、物は。これをどういうような形で処理されるのか、それについてお聞かせ願いたいです。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  令和２年度の市税の不納欠損処分の状況について、まず全体的なお話をさせていただきたいと思
 います。
  不納欠損処分でございますが、全部で５３０件、金額にして１,３３３万円となっております。
 前年度と比較いたしますと８件の減、１,７８４万円の減と件数はほぼ横ばいでございますが、１
 件当たりの金額が大きい固定資産税の不納欠損が減少したことから、金額は大幅に減少となってお
 ります。
  まず、個人市民税でございますが、こちらにつきましては特に生活困窮、また所在及び財産不明
 という件数が多かったことから欠損をしたところでございます。
  また、固定資産税につきましても、こちらについては行方不明とか、そういったことで追跡が不
 能となったことから、平成２９年度に滞納処分の執行停止を行っております。３か年たちまして、
 状況が変わらないということで欠損させていただいたものでございます。
  固定資産税の処分につきましては、公売とかということもやらせていただいておりますけれども、
 公売する相手がいなかったりとか、換価する価値がなかったとか、そういった理由で処分ができな
 かったということで欠損した事例でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  次に、税別の滞納額の調書が添付されております。確かに今お答えいただいた不納欠損の内容に
 ついては、市外転出等々のいろんな形で徴収ができないので不納欠損したんですけれども、税別滞
 納額の割合、これは個人でも２,９３２件、１億５,２０５万８,３５８円。法人税についても５６
件、８,０５０万８,９００円。固定資産税においては、２,０５８件で２億３４０万９５９円。軽
自動車税も、２,９２２件で２,０００万強の物件があると。都市計画税と固定資産税、これはリン
クするものやと思うんですけれども、都市計画税といっても２,０５８件で２,７２４万２,７８３


                    －９９－
円ですか。市税においては、１万３１件で４億９,３４７万５,６０５円あると。国民健康保険税に
ついては、３,２５３件で税額で２億２,９７９万２,５４７円という数字がこの資料にあります。
 この中で、今お答えいただいた不納欠損とする中で、また次年度も未納となられ、さっきお答え
いただいたように、同じような不納欠損が出てくると思うんですけれども、固定資産税、軽自動車
税というのは、この数字を早いところ消せばいいんですけどね。これは取れんと思うんですよ。不
納欠損の額が増えるのは、決して税を納めんだら不納欠損で徴収猶予してもらえるのやというよう
な考えでは……。軽自動車税のこの２,０００万は、いつまでも数字として上げておくのはおかし
いと思うんですよ。ええ頃に処理するべきものは処理していかなあかんと。
  この特別土地保有税、５件で１,０００万という数字があるんですけれども、テクノのときに猶
予というか免除したと思うんですよ、１億５,０００万ぐらい。それがまだ１,０００万が残って、
 この物件、どういうような状況になっておるのか。
 それから、市税のここも１万件あるんですけれども、はっきり３年と言うておらんでも、この数
 字が出てくる、４億９,０００万も滞納があるよといった場合、税は納めてもうて税収が増収する
 んですから。１万件で５億近い滞納徴収を、徴収機構に徴収をお願いしておるか分かりませんけれ
 ども、この数字もある程度抑えやんことには、きちっと税を納めておる市民に対して行政として申
 し訳ないと思うんですよ。何らかの方法を取らなあかんと思うんですけれども、それに対して対策
 はどういうふうに考えてみえるのか、山本部長が答えてくれるかな。それか市長か。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今ご指摘をいただいたところは、税額滞納額の中でも大きな問題になっているところだと認識を
 しております。
 まず、軽自動車税につきましては、議員ご指摘のように、例えば外国人の方、外国人に限らない
んですけれども、ナンバーを取得されてから、そのまま住所を置いたまま転出したり海外へ戻られ
たりということの中で、実態はない中での滞納というのが数多くあるものと認識をしておりますの
で、こういったものにつきましては、一応３年という一つの基準がございますので、それを待って
不納欠損処分を行っておるわけですが、今、議員にいただいたご趣旨の中で、軽自動車税について
は速やかに処分をしていくべきものというふうな認識を持っておるところでございます。
 あと、この特別土地保有税につきましても、この制度自体は既に制度としてはなくなっておりま
す。過去に５,０００平米以上取得した方について、その土地を所有しておる者について税がかか
ってきておったわけですが、この制度自体はなくなりまして、過去の制度の中で取得した者がまだ
残っておるというところで、その５,０００平米以上の広大な土地を、これも市外の方でございま
すが取得しておって、その土地を持っておることによってかかっておる税でございます。これにつ
きましても、収納対策グループにつきましては納税をしっかり促すような取組もしておりますが、
いかんせんなかなか進んでおらんということでございます。
 そういったことも総合的に考えながら、また滞納処分等につきましてはしっかりと取り組みなが
ら、落とすべきものは落としていくと、そのような考えで進めていきたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）


                   －１００－
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  軽自動車税については、今おっしゃったように、今年も１３５件ですよ。こっち側へ行くと２,
９２２件と。３年猶予があると。これは速やかにやるべきやと思います、もう少し絞って。３年と
いう区切りはあるけれども、それは絞ってやるべきやと思う。だけど、この特別土地保有税につい
 ては、これは絶対に徴収せないかん。このままではあかんと私は思う。バブル崩壊する前に、よう
 け土地を買うた人もおるし、それに対して特別保有税がかかってきておるんですけれども、これは
 何が何でも、こんなことを言うたらこの所有者に怒られますけれども、これを聞いてござったら。
 それは徴収努力をすべきやと思う。これは減額すべきものでは私はないと思う、不納欠損に。そう
 いうような形で、それから市民税についても精いっぱい徴収努力をしていただいて、市民の納税意
 識の向上のための一助をやっていただきたいと思っております。
  もう時間も迫りますもんで、今回提案されております議案第７０号令和３年度亀山市一般会計補
 正予算（第５号）について、第２表の債務負担行為補正、追加で図書館展示製作業務委託料３,９
 ００万円について、補正内容についてお示しいただきたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  今回の債務負担行為補正で追加いたしました図書館展示製作業務委託料３,９００万円につきま
 しての内容でございますけれども、新図書館開館に合わせまして１階及び２階に整備いたします文
 化情報プラザの展示製作を進めるに当たり、本年度、契約事業者の選定などを行う必要があるため
 計上いたしたものでございます。
  業務内容といたしましては、文化情報プラザにおけます展示什器、グラフィック、映像・音響設
 備、情報コンテンツ、あと電気設備、備品等に係る展示製作及び設置並びに空間演出を行うもので
 ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  その中で、この１・２階の文化情報プラザ、これは確かに図書館の中にプラザを設けるのは結構
 なことなんですけれども、亀山駅周辺整備事業特別委員会に私も参加をさせてもうておるんですけ
 れども、委員としておるんですけれども、パネルとかいろんな彫刻、彫刻というんですか、いろい
 ろあるんですけれども、ただ展示をするための設備のための費用というふうに理解させてもうてよ
 ろしいか。今、８項目ぐらい言われたんですけれども、それでよろしいんですかな。展示をするた
 めの図書館の書棚というんですかな、あれは２億ばか補正されたと思うんです、以前に。今回また
 展示の製作業務委託で３,９００万、追加されるわけですわね、この場合。私もこれ、何やろなと
思ったんですけれども。今、８つばか言われたけれども、主に何の情報を発信するんですかね、そ
の中で。その意味が分からん。
 そして、これは市長に聞かないかんけれども、あの絵を見せてもうておると、中村晋也先生の彫
刻があるんですけれども、あれは別物ですやろうね。資料を見せてもらうと、そこに先生が作られ


                   －１０１－
た彫刻が、最初は５体やったんですけど、次は４体、次は３体になったんですけれども、あの場所
もこの中に含まれておるんですかね。品物、制作品を展示する場所もここに入っておるんですかな。
それをちょっと一遍、入っておるんか。展示をする場所も設置するのか。その品物はどうするのか、
中村先生の品物は。そのことも踏まえてお聞かせ願いたいと思っています。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 今回の整備いたします文化情報プラザでございますけれども、新しい図書館につきましては、本
来の図書館機能に加えて、様々な機能を加える多機能型の図書館を目指しておるところでございま
す。その中で、このプラザにつきましては、地域の情報・文化発信の機能を担う拠点であるという
ふうな認識をいたしております。
 今回、補正で計上させていただきました委託料につきましては、そこにおけます展示に係る費用
について経費を計上させていただいておるものでございます。その中には、一応展示プランとして、
 昨年度、議会のほうへもお示しをさせていただいておりますけれども、亀山ゆかりの人物の方を紹
 介するタペストリーとか、あとショーケース、それと先ほど議員言われましたけれども、中村晋也
 氏の作品の展示も想定をしております。その中で作品の展示台等につきましては、こういった経費、
 今回計上しております委託料の中に展示台については含まれておるものでございます。ただ、作品
 につきましては、現在、どのような形で展示するかということを中村美術館と協議中でございます
 ので、その辺の費用につきましては含まれていないというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  これは市長さんか教育長か、どっちが担当か分からんけれども、今、ご答弁いただいた中に、中
 村先生の作品の展示のための台というんですかね、それも含まれておると。以前に文化会館に中村
 先生の名誉市民になられたときの記念として、女の子のかわいらしい像というんですかね、あれを
 寄贈していただいたんですけれども、今中村先生とどういうような立ち位置でお話をしてみえるの
 か。中村先生が、分かったと。わしがほんなら、私の自信作を、３つありましたが、５つが４つに
 なって今３つになっておるんですけれども、ちゃんとあれしますよと、記念にね。亀山市が駅前再
 開発で、にぎわい事業としてきばって、マンションを入れて、道路を造って、広場も造って、プラ
 ザも造って、図書館も造って、そんなら私が寄贈しましょにという確約を得ているのか。いやいや
 まだこれからの協議ですわと。それで、その情報を発信するんやったら、もう少し市民の皆さんが
 あそこで図書館運営を協力していただく、そのご意見をきちっと踏まえた中で、いろんな文化情報
 プラザというものを活用していくという方向で考えていくべきではないかと私は思っておる。
 当然、新図書館ができたら、図書館運営の委員会、市民の参加した委員会ができると思うんです
けれども、その方々の意見を十分聞いた中で、この情報プラザの設計はやるべきだと思う。晋也さ
んの銅像の台を造るというようなことを今答弁いただいたんですけれども、晋也さんの銅像ありき
の方向は、一部か分からんけれども、それありきではなしに、市民の運営委員会の皆さん方のご意
見を十分踏まえた中で情報プラザを活用していくと、それで市民が自由に使う。今、市民協働セン


                   －１０２－
ターとか博物館でいろんな行事をやってみえると思うけれども、中村先生の作品は、あそこへ設置
する確約を得ておるのかどうか。そうか、それ以外に今後も市民の皆さんの、新図書館運営委員の
皆さんたちとの協議の下でいろんな協議をしていくのか、それをお聞かせ願いたいんですけれども。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長、簡潔に。
○教育長（服部 裕君登壇）
  これまでも展示設計図案等を提示させていただいておりますが、整備推進委員会にもお示ししな
 がら幅広くご意見を聞かせていただいたところです。その結果、５体が、３体が、１体がとか数も
 減ってきたと思うんですが、参事が申しましたように、音響施設も照明施設も整えまして、かつ市
 民の展示も含めまして幅広く多様に使っていただく、無料でというふうなことを前提に考えており
 ますが、単なる貸しホール、多目的ホールではないと。隣に多目的の部屋がありますし、一種、亀
 山の文化情報の発信をする、そこでミニコンサートをするにしても、あそこで発表とかコンサート
 とかしたい、一つのステータスとなるような空間にしたいと。そういう流れで音響も照明も含めま
 して、その中に中村先生の作品も展示させていただく方向で話を進めさせていただいております。
 協議中でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１１時０１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１１時１１分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１５番 前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  スクラムの前田でございます。
  議案第７２号、令和２年度決算の内容について質疑をさせていただきます。
  まず、令和２年度なんですけど、コロナ禍での決算ということで、総括についてどのように考え
 てみえるのか、納得できる決算であったのか、そうでなかったのか、まずそのことについてお答え
 をいただきたいと思います。市長、お願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １５番 前田 稔議員の質疑に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 コロナ禍での令和２年度の決算についての総括をということでございました。
  令和２年度の一般会計の決算につきましては、歳入合計が２７６億円、歳出合計が約２６６億で、
 実質収支が約９億円の黒字となったところでございます。そうした中で、この令和２年度の主な成
 果といたしましては、亀山駅周辺整備事業によって中心的都市拠点の求心力向上に向けた着実な事


                      －１０３－
業推進が図れましたほか、教育分野において１人１台タブレット端末の整備や井田川小学校の校舎
増築、給食室の改修工事が完成するなど、学びの環境の充実を図ることができました。さらには、
長年にわたり発掘調査等を続けてまいりました鈴鹿関跡の遺構の一部が国史跡に指定をされたこと
でありますとか、またリニアに関しては、本市が県下で唯一、県期成同盟会においてリニア県内駅
位置候補に決定をいただくという意味で新たな局面へ入った、いわゆる進展をした年でもあったか
と思っております。
  このほか、かめやま文化年の開催でありますとか、三重とこわか国体に備えた施設環境の整備、
子育て世代の包括支援事業、あるいは広域の消防のはしご車の配備でありますとか、このような各
種の事業を展開した施策の推進へつながってまいったと思っております。
  その一方で、新型コロナウイルス感染拡大が続く中におきまして、子供と生活の支援、地域経済
 の支援、感染拡大の防止等の３本柱、４７事業から成ります総額約５９億円の新型コロナウイルス
 感染症対策緊急政策パッケージを取りまとめ、迅速かつ効果的な総合対策を実施いたしたところで
 ございます。
  これらを踏まえまして、歳入においては、臨時財政対策債約４億２,０００万円、減収傾向にあ
 る市税においては個人市民税約３,０００万円が増収となり、財源調整のための財政調整基金約７
 億６,０００万円の取崩し等を反映した実質単年度収支は、前年度の約１０億４,０００万円のマイ
 ナスから約５億１,０００万のマイナスに減少いたしたところであります。そのほかにも、経常収
 支比率で前年度比で２.６ポイント好転した８５.５％、公債費負担比率は０.２ポイント好転した
 １２.０％となり、良好な比率を維持するほか、実質公債費比率などの健全化判断比率につきまし
 ても、国が定める基準に対して下回っている状況でございます。
  また、財政調整基金残高につきましては約２３億８,０００万円と、長期財政見通しに比べまし
 て約４億円の上振れとなったところでございます。
  このように、各指標が前年度に比べ好転傾向にあることから、事業の進展の一方で、おおむね財
 政の健全性との両立を確保することができたと考えております。
  しかしながら、今後の市税収入及び地方交付税の見込みにつきましては、先ほども申し上げまし
たが、依然として新型コロナウイルス感染症の影響が大いに危惧される状況にございます。これは
本市だけではなくて、全国の地方自治体が同様であろうかと思っておりますが、そういう中で当面
の間は減収が続くものと見込まれるところでございます。
  令和２年度、この単年度の結果に一喜一憂することなく、中長期を見据えた展望の中で、亀山市
行財政改革大綱の実践など、今後も持続可能な行財政運営の確立に向けた取組を徹底していく必要
があると認識をいたしておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  市長の答弁ですけれども、このコロナ禍における決算でありますけれども、今の答弁ですと、コ
ロナに関しての影響があったというわけではなく、どちらかというと良好な決算であったというよ
うな答弁であったと思います。
  他市の状況っていうのは分かりませんけれども、他市ではもうちょっと厳しい状況ではないかと


                    －１０４－
思いますけれども、他市の状況についてはどうか、そこら辺、もし分かっておれば、お答えいただ
きたいなと思うんですけど。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  ただいま決算の全般につきましては市長が申し上げたとおりでございますが、歳入におきまして
は、全国的に見てほとんどの自治体が減収傾向にあったと考えております。その中で他市と比較す
るわけではございませんが、減収率につきましては１.９％ということで、全国的な自治体の減収
幅を鑑みますと、本市におきましては、コロナの影響もありながら最低限度の減収でとどまってお
 ると、そのような認識を持っておりますし、今後もこのような形で取り組んでまいりたいと考えて
 おります。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  確かに市税収入については１.９％の減少ということで、ほとんど前年度と同じようなことでご
 ざいます。１０１億４,０００万、他の市の状況は亀山市よりは厳しい状況にあったんではないか
 というようなことでございます。
  黒字額が９億円ということでございまして、このコロナ禍の中ではかなり今の現状としては健闘
 しておるなという、影響が出なかったのかなあと感じております。この差引きが９億６,７２１万
 円の黒字決算でありました。市債についてお聞きしたいんですけれども、２年度は増加しておりま
 すけれども、この要因については何かお答えください。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  令和２年度の市債の決算額でございますが、合計借入金額が１９億１,３１０万円で、前年度比
 で３億９,９８０万円、２６.４％の増となっております。
  増加の主な要因でございますが、事業終了により野村布気線整備事業が１億６,６５０万円減と
 なった一方で、臨時財政対策債が９億１,１５０万円で前年度比４億１,８３０万円の増、図書館整
備事業が前年度、借入れがなかったわけですけれども、令和２年度につきましては３億７,６４０
万円ということで皆増となったことが主な要因でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田 稔議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  それでは、歳入歳出で９億６,７２１万円の黒字決算であったということですけれども、市債に
ついて、２年度は増加の要因は何か、お答えください。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）


                    －１０５－
  市債の残高のほうでございますが、こちらも前年度に比べて増加しております。令和２年度末の
市債残高につきましては、前年度比で１億１,１９１万８,０００円の増の１５７億７,０６７万８,
０００円となったところでございます。令和元年度末の市債残高が１５６億５,８７６万円であっ
たところ、令和２年度の元金の償還額が１８億１１８万円に対しまして借入額が１９億１,３１０
万円であったことから増額となったところでございます。これにつきましては、昨年度まで１１年
間、市債残高は毎年減少しておりましたけれども、１２年ぶりに残高が増加したという状況でござ
います。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  そうしたらもう一つ、地方交付税についてお聞きしたいんですけれども、この地方交付税につい
てはどのように考えておられますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  地方交付税につきましては、地方公共団体間の財源の不均衡を調整し、全ての地方自治体が一定
 の水準を維持し得る財源を保障する見地から、一定の基準に基づき国から交付されており、普通交
 付税と特別交付税がございます。
  まず、普通交付税でございますが、１２億５,２５８万１,０００円の決算額でございまして、前
 年度の１２億３,８４０万３,０００円と比較いたしますと、約１,４１８万円の増となっておりま
 す。
  内訳としましては、基準財政収入額において消費税交付金の増などによりまして約１億円の増と
 なったものの、基準財政需要額において幼児教育・保育の無償化の措置などによりまして約１億２,
 ０００万円の増となったことにより、その差額が１,４１８万円、普通交付税として増収となって
 おります。
  また、特別交付税でございますが、普通交付税で措置されない個別、緊急、地震とか台風の被害
 などの財政需要に対する財源不足額に見合う額として算定され、交付されるものでございまして、
 令和２年度におきましては３億７,９５９万４,０００円が交付されております。前年度と比較しま
して普通交付税が１,４１８万円の増となっておりますが、特別交付税については９１２万９,００
０円前年度より減額となっており、地方交付税全体では５０４万９,０００円の増となったところ
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  地方交付税では５０４万の増ということであったということですけれども、その次に、義務的経
費なんですけど、この義務的経費の人件費が増加をしておるんですけれども、この要因についてお
聞かせ願いたい。
○議長（中﨑孝彦君）


                    －１０６－
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  まず、義務的経費でございますが、歳出のうち人件費、扶助費、公債費を示しまして、極めて硬
直性が高い経費ということでございます。
  令和２年度におきましては、制度改正によりまして、従来の臨時職員、非常勤職員が新しく会計
 年度任用職員となったことから、それに伴いまして性質別で物件費と扶助費に分類されていた賃金
 が、人件費である報酬へ移行したことなどによりまして、性質別の決算額が前年度と比べて大きく
 増減いたしております。
  この中で人件費の増加でございますが、人件費については４８億３,３３５万円となっておりま
して、先ほど申しました会計年度任用職員制度の導入に伴いまして、賃金であります物件費、扶助
費から、人件費であります報酬へ移行したことに伴いまして、１０億２,９５３万円の増加、２１.
７％の増となったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  かなり増額をされておるということなんですけれども、私はちょっと思っておったのは、コロナ
 に関しての対策で人件費が増えたんじゃないかなと思っておったんですけれども、そういうことで
 はない、コロナ関係ではないということですか。確認をしたい。
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  コロナ対策につきましては、年度後半におきましてワクチン接種とか、そういった事業費は計上
 させていただいておりますけれども、実際にはワクチン接種については令和３年度が本格実施とい
 うことでありまして、人件費を伴うものは少ないものでございます。
  また、正規職員というよりも会計年度任用職員の制度により増額しているということで、コロナ
 とはあまり関係がないと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  令和２年度ですので、そういう形になるのかなと思いますけれども。
  次に、財政力指数についてお聞きしたいんですけれども、財政力指数が令和２年度は０.８７で、
 令和元年度が０.９だったんですよね。平成２１年には１.３９という財政力指数でこれが一番高か
ったかと思うんですけれど、このことについて、今、かなり財政力指数が亀山市、減ってきている
というかですね。このことについて市長、どのようにお考えか、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  先ほども櫻井議員にお答えをさせていただいたんですが、今、ご指摘のように、平成２１年度の


                     －１０７－
当時の市税収入が１４６億、それがリーマンショックの直後から約３か年かけて１０６億まで、３
か年で４０億ぐらいが市税収入ががさっと落ちるということになりました。この潮目が変わる中で、
いかに対応していくかということが、まさに市政の大きな課題であったわけでありますが、当時の
２１年度の財政力指数は、今お話がありました１.３９ということを単年度で持っておったという
ことであります。
  現在の令和２年度、単年度で０.８７まで徐々に下がってきたということで、平成２３年からは
不交付団体から交付団体に変わってきたという経過をたどってまいりました。
 いずれにいたしましても、この財政力指数は、ご案内のように基準財政収入額を基準財政需要額
で割って得た数値でありますことから、基準財政収入額の増加を図るということで財政力指数は高
められるものではありますけれども、それを上げるというのが目的ではない。当然高いにこしたこ
とはないわけでありますけれども、しかし市税収入が平成２０年度のピーク時から年々減少してき
たと、平成２４年度で１０６億が、この令和２年度で１０１億という決算になりました。
 そういう意味では、当時の平成２１年、２２年ぐらいの中期財政の見通しでは、例えば二十四、
五年をピークに１００億を割り込んで９０億ぐらいになるというのが当時の中期的な見通しをお示
しさせていただいておりましたが、そのことを思いますと、税収の確保、特に平成２４年度の大型、
１,０００億のアップルのいわゆるシャープさんの投資が２５年度以降の下支えをしてくれたもの
と今は感じております。
 いずれにいたしましても、財政力指数が下がってきておるという中で、今もお話しさせていただ
きました、この状況を打開していくためには、積極的な企業立地を進めていったり、若者がこのま
ちで働く、そして定住をしていってくれる、こういう持続的な発展に向けた環境を政策的にしっか
り取っていくということによりまして、税収の確保を図っていくということが極めて重要な政策で
あろうと思っておりますので、しっかりそういう取組を努めていく必要があろうかと思っておりま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
 確かに当時、工業団地にシャープが立地して、それでぐっと税収が増えたわけなんですけれども、
今も工業団地を走っていますと土地がいっぱい空いておるんですよね。だから、そういう中で企業
誘致、立地、三重県の知事さんも替わりますので、亀山市の人が候補に上がっていますけれども、
そういう中で例えば今、コストコとか、ああいった商業施設というか、ああいうなんも、大渋滞を
 起こしますけれども、そういう企業があそこに誘致できたらというふうに私も個人的に考えておる
 わけなんですけれども、市長として誘致活動をしていただけたらなと思っていますんで、そういう
 ことも考えながらしていただいて、財政力を上げていくということも、たくさんまだ空いています
 のでね。今、厳しい状況でありますけれども、それでも優良な企業もいっぱいありますので、そう
 いうことを積極的にやっていただきたいなと思います。
 それじゃあ、次に行きます。
 長期財政見通しについてお伺いしたいと思うんですけれども、４億円の上振れがありますけれど
も、この長期財政見通しについて見解をお願いします。


                   －１０８－
○議長（中﨑孝彦君）
  田中次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
  長期財政見通しでございますが、昨日も少しご答弁させていただいております。長期財政見通し
 については、予算ベースで一応作成させていただいておりますので、令和２年度の決算と比較いた
 しますと、少し差が出てきているところでございます。特に今回、新型コロナウイルス感染症とし
 まして約５９億円の事業費を行ったことから、例年と比べて大きく決算額が増額となっております。
  まず、令和２年度との長期財政見通しの比較でございますが、歳入については、一般財源となる
 市税収入、地方交付税等が約２億４,０００万円の増となったものの、臨時財政対策債を除いた市
 債発行が約６,０００万円の増となることなどによりまして、歳入総額から財政調整基金繰入金と
 前年度繰越金を除いた額としまして、長期財政見通しが２００億７,０００万円と比較し、約６３
 億８,０００万円の増の約２６４億５,０００万円となっております。
  一方、歳出につきましては、人件費等の増により義務的経費が約１２億１,０００万円増、投資
 的経費が約１億３,０００万円の増となったことにより、長期財政見通しの２１１億７,０００万円
 と比較しまして、約５４億９,０００万円の増の約２６６億６,０００万円となっております。
  また、財政調整基金の残額につきましては、長期財政見通しで１１億円の取崩しを見込んでおり
 ましたが、決算では約７億６,０００万円の取崩しにとどめたことから、約４億１,０００万円の上
 振れした２３億９,０００万円となっております。
  なお、現行の長期財政見通しにつきましては、第２次総合計画後期基本計画の策定に合わせまし
 て改定する予定でございますが、将来の亀山市を見据えた上で、第３次亀山市行財政改革大綱の取
 組項目を着実に実践することによりまして、今後につきましても持続可能な行財政運営の確立に努
 める必要があると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  分かりました。
  そうしたら次に、新型コロナワクチンの接種の状況についてお伺いしたいと思います。
  亀山市の現在の新型コロナウイルスワクチンの接種の状況なんですけど、まずどのぐらい接種さ
 れているのか、その辺りのことと、それから今後の予定があれば、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  答弁を求めます。
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  ワクチン接種のご質問ですが、昨日の全員協議会でもご説明させていただいたように、２５歳以
 上の接種対象者には既に接種券を送付して予約を受け付け、接種が始まっております。昨日、１６
 歳から２４歳の約４,０００人の方の接種券を発送させていただきました。しかしながら、その方
 のワクチンが確保できておりませんので、まずは近く接種が行われる県営のモデルナ社製ワクチン
 の集団接種でまずは予約接種していただいて……。


                    －１０９－
                    （発言する者あり）
○副市長（西口昌利君登壇）
  全体の接種率としては、接種対象者が４万４,５００人ですので、その２回接種で８万９,０００
 を分母といたしますと、５５.９％でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員。
○１５番（前田 稔君登壇）
  全体の接種が終わるのはいつ頃になるのかな。
○議長（中﨑孝彦君）
  答弁の前に前田議員に申し上げます。
  今の質疑の内容でございますけど、通告外の質問となっておりますので、ご注意をお願いしたい
 と思います。今、前田議員が質疑をされるのは、２番目の新型コロナウイルス感染症による決算へ
 の影響についてという項目で通告をされておると思いますので、その辺をよろしくお願い申し上げ
 ます。
  今の西口副市長、答弁を続けて。
○副市長（西口昌利君登壇）
  反問権で、もう一度質問をお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  今、西口副市長から反問権の行使をしたいというので申出がありましたので、議長においてこれ
 を許可します。
  前田議員、もう一度質問のほうをお願いします。
○１５番（前田 稔君登壇）
  今の亀山市でのワクチン接種の状況、どれぐらいまで進んでいるかということだけ確認します。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  先ほども申し上げましたように、接種対象者の５５.９％の方が接種を終わっております。ご質
 問のいつ頃終わるのかということでございますが、ワクチン確保が前提となりますが、何とか１１
 月中ぐらいには終わらせたい。国のほうも、１０月、あるいは１１月の早い時期に接種対象者、希
 望する全員の接種を終えたいというようなことになっておりますが、亀山市としても、ワクチン確
 保が前提となりますが、それに準じた期間を考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  前田議員、２番の決算への影響という通告が出ておりますが、これについては質疑はいいですか。
○１５番（前田 稔君登壇）
  もうよろしいです。
○議長（中﨑孝彦君）
  １５番 前田 稔議員の質疑は終わりました。
  会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。


                      －１１０－
                   （午前１１時４５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１２人です。
 他の議員は、別室にて視聴しております。
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それでは、通告に従いまして議案質疑のほうをさせていただきます。
  今回、議案第６７号の亀山市立図書館条例の全部改正についてと、議案第７９号の令和２年度亀
 山市病院事業会計決算の認定についての２点を質疑させていただこうと思います。
  通告書の順に従いまして質疑をさせていただきます。
  まず、議案第７９号の令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定についてお聞きします。
  通告ではコロナ禍が及ぼす病院経営への影響についてということで通告させていただいておりま
 すけれども、令和２年度は最初から最後までコロナ禍の中で行われた病院事業経営だったと思いま
 す。この中でコロナ禍が病院経営にどのような影響を及ぼしたのかをお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １３番 伊藤彦太郎議員の質疑に対する答弁を求めます。
  草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  令和２年度の状況でございますが、令和２年度は新型コロナウイルス感染症の感染拡大に起因し
 た受診控え等による患者数の減少に伴いまして、入院及び外来収益が減少いたしました。そのよう
 な厳しい状況の中で、当医療センターでは新型コロナウイルス感染症に不安を抱く患者様が安全に
 安心して受診していただくことと病院内への感染を防ぐことを目的として新たにオンライン診療を
 導入して、令和２年度は発熱検査外来などを中心に４６８件の電話による診察を行っております。
  また、三重県と業務委託契約をいたしました亀山地域外来検査センターの運営と宿泊療養施設へ
 の看護師派遣、そのほかにも新型コロナウイルス感染症疑い患者の受入れに係る空床確保など、公
 立病院としての役割を果たすべく積極的に新型コロナへの感染防止対策に取り組んだことで、委託
 料や県・国からの補助金によりまして一定の収入を確保しまして財政の安定に努めたところでござ
 います。
 その結果、法定外繰入金である一般会計補助金の交付額を当初予算額９,０３０万６,０００円か
ら３,５０７万７,５００円に減少することができまして、それに伴いまして平成２０年度以来１２
年ぶりに当年度純損失を計上せずに済みましたことが令和２年度の決算の大きな特徴でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 様々なコロナ関係の話があって、それなりに対応されていた結果やと思っております。


                      －１１１－
  その中で、もう一度確認の意味でなんですけれども、今回、コロナ関連の業務が増えたというこ
とではあるんですけれども、それで経常収支は好転したということではあるんですけれども、実際、
コロナ関連以外の従来の医療業務というのはどういう状況であったのか。患者数が減ったというこ
とではありますけれども、医師、看護師、薬剤師とか、技師とか、医療従事者の業務量というのは
一体どんな感じであったのか、その辺、お聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  先ほどもご答弁いたしましたけれども、新型コロナウイルス関連の対策としまして、様々な新た
 な業務に取り組む一方で、入院業務であるとか外来診療、救急患者の受入れ等、通常の医療業務に
 ついても、地域医療を担う公立病院としての使命を果たすべく取り組んでまいりました。
  新型コロナウイルス感染症の影響によりまして、入院・外来患者数とも減少しており、中でも内
 科については入院患者が前年度比４,０７８人減の１万２,７１２人、外来患者が前年度比４３２人
 減の２万２,４０４人と大幅に減少しております。
  また、手術件数も、昨年春の眼科手術の一時中止等により前年度比２５件減の４４２件に、救急
 車の受入れにつきましても前年度比１３２件減の７７１件に減少している状況でございます。
  医師、看護師、薬剤師、医療従事者の業務量でございますけれども、先ほども申し上げましたけ
 れども、令和２年度は新型コロナウイルス感染症の対策としまして様々な対策に取り組んできた中
 で、新たな業務に取り組んでまいりました。その一方で、本来の業務であります外来診療や入院業
 務、救急患者の受入れ等も従来どおり行ってまいりました。従来の医療業務に加え、心労が絶えな
 い新型コロナウイルス感染症に係る業務、また医療センターの限られた人員での取組を考慮いたし
 ますと、医師をはじめとする医療従事者への負担は相当なものであったと思われますし、現在も相
 当な負担をかけております。
  いまだ終息の見通しが立たない状況の中ではありますが、診療体制や業務の見直しを行い、限ら
 れた医療資源を生かしつつ安全・安心な医療を提供できるよう努めてまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  特に医療従事者の業務量についてお聞かせ願ったんですけれども、決算が一応収支の上では好転
しておるという中で、国とかからの補助が来たみたいな話があって、言い方は悪いですけれども、
収支の上では幸運な状況やったみたいな話になってしまうのかも分からないんですけれども、確か
に業務量の減った部分はあるけれども、その分、コロナ対策で相当な業務量がまた増えた部分もあ
って、要は何かというと、決して国からの補助金とかで収支が好転したんではなくて、それなりに
かなり業務をこなしてもうておる結果やと思うんですね。実際、きちっと仕事をこなしてもうてた
から、こんだけの黒になってきたというような部分もあると思います。黒、赤で言うべきことでは
ないんですけれども。
  ただ、コロナ禍の終息が見通せない状況ですもので、今年度も含めまして同様の状況が継続する
と考えられますんで、そんな中で長年の課題である経営状況の改善というのが一体どうなっていく


                    －１１２－
んだろうかというふうなことを考えた中で、今回の決算を総括する中で、その辺の経営状況の改善
とか、こういったことをどうなっていくんやろうかとか、そういうふうな見解を持てたのかどうか、
その点について聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 先ほど地域医療部長が申したように、令和２年度については新型コロナウイルス感染症の影響に
 よる患者の減少に伴い、入院収益、外来収益が大幅に減少する非常に厳しい状況でありましたが、
 公立病院の役目を果たすべく、職員が一丸となって新型コロナウイルス感染症の拡大防止対策に積
 極的に取り組みました結果、県や国からの補助金等の交付を受けることで病院事業の安定に努めた
 ところでございます。今年度も、その業務については引き続きやっておりますし、またＰＣＲ検査
 センターについては、医師会からの派遣も受けておりましたけれども、今年度からは自分のところ
 だけで回すような運営もしておるところでございます。
 令和３年度に入り患者数も少し戻りつつあり、入院収益及び外来収益も増加の傾向ではございま
 すが、昨今の新型コロナウイルス感染症の感染状況を鑑みますと予断を許さない状況でございます。
 また、新型コロナウイルス感染症対策に係る補助金についても一時的な措置でございますことから、
 補助金の打切り後の財政状況を懸念するところでもございます。
  地域医療を担う公立病院として良質な医療の提供を継続するためにも、うちの病院としては国の
 医療政策の方向に沿った運営を行っていく。国のほうは、入院から在宅へ、一つの病院だけじゃな
 くて連携してやっていきなさい、福祉や介護と連携する中で病院運営をやっていきなさいとかいろ
 んな方向性が示されています。その方向に沿った病院運営をしないと、なかなかうまくいかないん
 だろうと思っています。
  それと、地域の実情や地域の医療資源の中での病院の役割を認識した運営を行っていく必要があ
 ると。亀山の医師会の状況、関連の回生病院とか中央病院とどのように連携を保ってやっていくの
 か、役割分担をやっていくのかがとても大事なんだろうと思っています。
  それと公立病院ですから、公共性と経済性の両面からいろんなものを見据えて、いろんな投資を
 やっていく。昨年も、乳がん検診のマンモグラフィーというのがあるんですけれども、新しい機械
 を入れました。乳がんが増えてきておる。今、女性の医師に乳がん検診をやっていただいています
 けれども、あれはすごく痛いそうで、その新しい機械は圧迫するのを少し戻した上でできるという
 画期的な機械であります。そういうのを入れていく。今年度も、また内視鏡の装置を新しく購入す
 るということも考えています。そういう中で、市民に医療を提供する上で、設備等にも更新をやっ
 ていく。その面においても、公共性と経済性を考えた上で取り組んでいくことが重要だと思ってい
 ます。
 昨今のコロナ禍で、病院を取り巻く状況も目まぐるしく変化が起こっていますので、その変化を
見極め、柔軟的かつ機動的に病院経営の運営に取り組んでまいりたいと思っています。そんな中で
病院の経営改善が図られるものだという認識を持っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。


                    －１１３－
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 特に最後のほうで、変化を見極め柔軟にというようなこと、これがつながっていくんだというこ
 とで、その中で２番目の通告の話につなげていきたいと思うんですけれども、今回のこの決算は、
コロナ禍というのもそうなんですけれども、病院事業管理者と顧問を同時に設置したということで
すね。この両方を設置したことによる初めての決算やったと思います。この効果について、それぞ
れどうであったのか、その点についてお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  病院事業管理者と特別顧問設置の効果でございますが、医療センターでは平成２８年４月１日の
 地方公営企業法の全部適用によりまして病院事業管理者を設置いたしました。病院事業管理者には、
 法によりまして病院事業の遂行に係る権限と責任が直接付与されますことから、経営方針に基づき
 柔軟かつ迅速な業務執行が可能となっております。
  令和２年度につきましては、新型コロナウイルス感染症の影響による患者の減少により非常に厳
 しい事業運営を強いられる中で、６月には県下でいち早く亀山地域外来検査センターを立ち上げ、
 １１月には亀山発熱検査外来を設置、また宿泊療養施設への看護師派遣など、県や亀山医師会をは
 じめとする関係機関と連携を図りつつ、病院事業管理者のリーダーシップの下、職員一丸となって
 新型コロナウイルス感染対策に取り組み、公立病院としての役目を果たしてまいったところでござ
 います。
  コロナ禍のような迅速かつ難しい判断が求められる状況におきましては、市長部局とは独立した
 権限と責任を付与された病院事業管理者の存在は、病院事業の運営に大きな意義があるものと考え
 ております。
  続いて、特別顧問の設置の効果でございます。
  特別顧問につきましては、医療センターの慢性的な医師不足を解消し、医師の充足を目指すため、
 医師確保に特化した職として、令和２年４月に新たに設置したものでございます。その職には、病
 院経営のみならず、福祉行政にも精通している前地域医療統括官を任用したところでございます。
  医療センターの医師につきましては、そのほとんどを三重大学からの医師派遣に頼っている状況
 でございます。医療センターが安全で質の高い医療を持続的に提供するためには、三重大学の支援
 は欠かせないものでありますことから、特別顧問には、その経験と人脈を生かし、三重大学への積
 極的な訪問により良好な関係を築きつつ医師確保に努めることとしておりました。しかしながら、
 昨年度は新型コロナウイルス感染症の感染拡大の影響によりまして、特に医療機関の間におきまし
 ては、病院内クラスターとか、医療従事者の多忙化とか、いろいろ医療機関における特殊事情もご
 ざいまして、このような行動の制限を余儀なくされましたことから、現状の医師体制を維持するこ
 とはできましたものの、新たな医師確保につながるような効果を上げることができなかったという
 ような状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）


                   －１１４－
 まず、顧問からなんですけれども、現状のコロナ禍で、どうしても制限がかかる部分があって、
なかなかそれで結果が残せなかった部分があるということですけれども、コロナ禍だからこそやれ
ることというのもあって、もちろんそういうふうなことで動いてもうておった部分もあるとは思う
んですけれども、動けないなら動けないなりの仕事というのを期待したいと思いますんで、その点
 はよろしくお願いしたいと思います。
 あと、地域医療統括官も、先ほど、こういうときだからこそというようなことをまさしく言われ
 ましたけれども、その辺が一番期待されておった部分やと思うんですね。昨日も全員協議会で、私
 もちょっとびっくりしたんですけれども、この医療センターで抗体カクテル療法を外来で行う方向
 に決めたということで。この抗体カクテル療法、私も聞いてはおったんですけれども、まだまだ実
 現は先なのかなというふうに漠然と思っていたりしまして、草川議員が今回、提言されようと思っ
 ていたということで、私も全然不勉強やなと思って反省したところであったんですけれども。
  やはり、こういったこともふだんからアンテナをきちっと立てておらな分からん部分もあるでし
 ょうし、この判断ができたというのは、地域医療統括官なり病院経営という別の立場というのもあ
 ったかも分からない。もちろん市長の決断も評価したいなと思うんですけれども、何かこういった
 部分で、こういう部分での評価というか検証も必要になってくると思いますので、その辺はしっか
 りお願いしたいと思います。
  次の項目に移らせていただきたいと思います。
  議案第６７号の亀山市立図書館条例の全部改正について通告させていただいております。
  項目としては、なぜ一部改正ではなく全部改正なのかということで通告させていただいておりま
 す。
  通常、既存の条例については一部改正という形を取ることが多いんですけれども、今回はなぜ一
 部改正でなく全部改正であったのか。前の条例を見ますと、福沢議員も昨日言われていましたけれ
 ども、至極簡単なものに条例はしておいて、残りは規則でカバーするというような形が多かって、
 今回はそれも可能だったと思うんですけれども、なぜ今回大幅な全部改正という形を取られたのか、
 その点をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  現図書館を亀山駅前に移転整備するに伴う条例整備の方式といたしましては、議員先ほど言われ
 ましたように、一部改正、あと全部改正、また現条例の廃止・新規制定の３つの方式が考えられる
 ところでございます。今回の条例改正につきましては、現図書館で培ってきました図書館の管理運
 営を継承しつつ、図書館本来の機能に、地域情報・文化発信機能、展示・発表活動機能及び市民交
 流機能を併せ持った多機能型図書館として新しい図書館を駅前にて整備しますことから、全部改正
 の方式によることといたしたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 多機能型ということで新しい図書館を目指すということではあったんですけれども、そもそもこ


                      －１１５－
の図書館の条例、これを設置するのは法で決められておるんですけれども、図書館法によると、あ
くまでも設置をするための設置条例みたいなような感じの雰囲気でして、図書館法の目的によれば、
社会教育法の精神に基づき、図書館の設置及び運営に関し必要な事項を定め、その健全な発達を図
 り、もって国民の教育と文化の発展に寄与することを目的とする。そういった目的が国民の教育と
 文化の発展に寄与なんですね。今回の新条例に関しましては、目的で「学びの場からつながる場
へ」を基本理念に、本と人とが出会い人と人とがつながる場を提供し、もって市民の学びと、あと
 まちづくりに寄与するためにと書いてあるんですね。
 はっきり言って、図書館法の趣旨から、さらに拡大されるような、そういうふうな新しい条例な
 んですけれども、この辺は私もあまり不勉強なんですけれども、条例というのはもともと法を超え
 るものであってはならんみたいな話も聞いたことがあるんですけれども、目的が根拠法令である図
 書館法よりも、より広く増えているんですけれどもね。こういうふうなことは条例を作成する上で
 どうなのか、これは法制執務部門の見解をお聞きしたいんですけれども。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  法務上の解釈ということでございますので、総合政策部のほうからお答えをさせていただきます。
  図書館法第１条で定める法律の目的、これは今、議員がおっしゃっていただきましたが、社会教
 育法の精神に基づき、ちょっと割愛いたしますが、国民の教育と文化の発展に寄与する、これが前
 提としてございます。改正後の条例につきましては、これも議員お触れいただきましたが、「学び
 の場からつながる場へ」、これを基本理念として、本と人が出会い、人と人がつながる場を提供し
 て、もって市民の学びとまちづくりに寄与すると。このまちづくりに寄与するということが、少し
 目的から外れておるというような解釈であったかと思いますが、私どもからいたしますと、この図
 書館法第１条に関わる教育と文化の発展ということと、学びとまちづくりの寄与ということにつき
 ましては、図書館法と同趣旨の内容だということで、合致しておるというふうな認識を持っておる
 ところでございます。
  このようなことから、改正条例は法令の範囲内であり、法務的には問題はないものと、そのよう
 な認識をしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 法務上、問題はないんではないかと。私も別に問題があるんじゃないかというふうなことではな
 くて、ちょっとどうなのかという表現をさせてもうたんですけれども、先ほどちらっと言われたん
 ですけど、学びへの寄与じゃなくて、まちづくりへの寄与。こっちの目的が図書館よりも広がって
 いないですかということなんですね。これがいいか悪いかというよりも、まちづくりのための部分
 があるんだったら、これは所管が生涯学習課社会教育グループとか図書館なんですけれども、ここ
 だけでいいのかということなんですよね。
  新図書館の運営に関しては、恐らくかなりのマンパワーもかかってくるやろうということで、さ
 らにまちづくりの部分とかも新図書館に入れ込んでいくということは、相当なマンパワーが必要に


                      －１１６－
なってくるんじゃないかなと。これに関しては図書館だけで済む話じゃないというかね。
 これに対して、それなりのマンパワーを入れるぐらいのつもりで、この条例を提案されているの
かどうかという、そこなんですね。その点については、マンパワーの確保という意味では、総合政
 策部としてどれぐらいの考えで見えるのか。人事も担っていますので、その点、お聞かせ願いたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  確かに今回の新図書館につきましては、多機能型の図書館ということを銘打っておりまして、特
 に現在の図書館よりも文化発信機能でありますとか、様々な機能を備えておると認識しております。
 そのような中で、令和５年の開館後に図書館が運営されていくわけでございますが、そういった開
 館後の運営そのものが適切に運営されておるかどうかというのをしっかり検証させていただいて、
 適宜適切な人員配置に努めていきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  そんな話の中、今回の条例のもう一つ大幅な改正点というか、図書館協議会の設置。従来、図書
 館運営協議会というものがありましたけれども、これが図書館協議会という条例上の協議会を設置
 されるということなんですけれども、従来の運営協議会というものと何が違うのか、その点をお聞
 かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  図書館協議会につきましては、図書館法第１４条第１項の規定に基づき設置される協議会でござ
 いまして、同条第２項におきまして、図書館協議会は、図書館の運営に関し、館長の諮問に応ずる
 とともに、図書館の行う図書館奉仕につき、館長に対して意見を述べる機関とすると規定される法
 律に基づいて設置される機関でございます。
  一方、現図書館に設置されます図書館運営委員会につきましては、亀山市立図書館運営委員会要
 綱により図書館の運営について検討するため設置される任意の委員会である点が大きな違いでござ
 います。
  また、図書館協議会につきましては、条例案の第９条第２項及び第３項で委嘱の基準と定数を規
 定しておりますが、学識経験を有する者、学校教育・社会教育の関係者、あと公共団体等の代表者、
 読書活動に関する団体の代表者、あと公募により選出されたものから委嘱された委員１０人以内で
 組織するのに対しまして、現図書館運営委員会につきましては、学識経験を有する者、図書館利用
 者、図書館ボランティア関係者、その他教育委員会が必要と認める者から委嘱された委員５人で組
 織しており、委員の構成及び定数も違うところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。


                   －１１７－
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 それは読めば分かるんですけれども、実際、今までの運営協議会から図書館協議会に変わって何
が変わるのか。新たにこれによってメリットがあるのか。そもそもそれが必要やったら、これまで
でも図書館運営協議会の設置が現条例でもできたはずやのに、なぜしなかったのか。その点をお聞
かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 違いにつきましては、先ほど申し上げましたけれども、規定を読めば分かるということでござい
 ますが、法律に基づいての正式な機関ということでございますので、権限とかそういったものが違
 ってくるものと思っております。
 図書館協議会が必要であったら、なぜこれまで運営協議会のままにしておかずに、協議会を設置
 しなかったかということでございますけれども、今回の図書館の移転整備の推進を図るために、亀
 山市図書館整備推進委員会というものを設置して、亀山市図書館整備基本計画の策定に関すること
 などの事項について検討していただいて、新図書館の整備を進めてまいったところでございます。
 今回設置いたします図書館協議会につきましては、図書館整備推進委員会におけます新図書館の整
 備に関する検討を新図書館開館後に生かすため、同委員会の外部委員の構成を参考に設置を検討し
 たものでありますことから、本条例改正を機に設置することといたしたものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  そうなんですよね。今回の図書館新設を機にという。これを機にというのがあってね。そこの点
 なんですよね、一番懸念されておるところというのは。これを機に新たにリニューアルして心機一
 転というような感じ、これは分かるんですけれども、ただ逆に、権限が違うと言われましたけれど
 も、法的根拠とかそういうふうなことについては、これまではそこまで、それを変えるだけの体制
 にはなっていなかったわけですよね。その体制になっていなかったところに、幾ら新しいものがで
 きるからといって、果たしてそれで新しい図書館の運営がどうなんだろうかというのが出てくるの
 で、先ほど言ったマンパワーの問題、山本部長からも答弁いただきましたけれども、その辺の確保
 というのが急務になってくるだろうと。ええことやと思うんですよ、新しい条例に変えて。もっと
 もっとええものに、条例も新しいものにしていくんや、図書館の体制もいいものにしていくんやと
 いうのは。ただ、それに対して、どういうものが必要になってくるんやというのは根拠として要る
 なとは思います。
 あと、この条例に関しては、明日の一般質問の内容とも絡んで判断したいと思いますんで、また
よろしくお願いします。
 以上で終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質疑は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。


                   －１１８－
                   （午後 １時３２分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時４１分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１７番 小坂直親議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  質問に入ります前に、今、コロナ禍で大変厳しい状況になっています。当市におきましても、医
 療関係者、また幼児、学校教育関係者の皆さん、また市職員の皆さん方に多大なるご尽力を賜って
 おりますことに心から敬意を表するとともに、なお一層、まだ続くと思いますので引き続きご尽力
 を願いたいと思っております。
  それでは、通告に従い質問させていただきます。
  議案第６７号亀山市立図書館条例の全部改正についてですが、先ほど伊藤議員が述べられたよう
 に、なぜ全面改正するのかという趣旨は再度聞かせていただいたんですけれども、今の状況の中で
 追加条文で十分対応できるんやないかと。今の現行の条例から見ると、今の条例で５条、９条、１
 ０条は追加になったということであって、大筋では今の現行法に、１条、２条、３条、６条、７条、
 ８条、１１条、基本的にはほぼ前条例と同じなんですよ、表現が若干違うだけで。なのに、５条、
 ９条、１０条が増えたということに対して、なぜ全て全部変えなければならんのかと。図書館法に
 は、何ら趣旨は変わっていないわけです、法に基づく条例であるのに。中を見ると、全条例が大半
 現行のままのところで、条が増えたということだけで、なぜ全部改正をしなければならないのかと。
 その必要性と根拠について、まずお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  １７番 小坂直親議員の質疑に対する答弁を求めます。
  桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  なぜ今回、全部改正の方式をということの再度のご質疑でございます。
  先ほども伊藤議員の質疑に対してご答弁申し上げましたけれども、確かに条例の改正方式といた
 しましては、この内容であれば一部改正の方式も可能であったというふうには考えております。し
 かしながら、先ほどご答弁申し上げましたけれども、今回の条例改正につきましては、現図書館で
 培ってきました図書館の管理運営を継承しつつ、多機能型の図書館として新図書館を駅前に移転整
 備しますことから、全部改正の方式にしたということでございますので、ご理解賜りたいと思いま
 す。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 それは見解の相違だろうと思うんですけど、私は条例というものは、前回も審議したように、大
 半が現行法をそのまま移行して、今度の全面改正には、部分改正で対応できるというのでないかと。
 少なくともこれであれば、今の条例を廃止して、そして新規条例をつくるべきです、今のあなたの


                      －１１９－
見解ですと。だから、今の条例を廃止すると、そして新規条例をつくるというのが普通ですよ、そ
の考え方であれば。それを全部改正ということ自体に問題があるんです。全部改正するんであれば、
 今の現行法を否定するんであって、条文は生きておるというんやったら廃止して新規条例を制定す
 ると。だから、新図書館に対して新規条例をつくるというのが、それであればあなたが言う中身の
 問題は解決できて、新しい図書館に移るというイメージは市民にも分かりやすい。であるならば、
 これは廃止して、新規条例をつくるというべきではなかろうかと思いますが。
  それと、なぜ今、この条例を制定しなければならないのか。まだ今、影も形も何も見えていない
 ですよ。それを令和５年の２月か３月に開館するのを、今から１年６か月あるのに、なぜ今、この
 条例をここで提案されたのか。まだ影も形も決まっていない。先ほども債務負担行為で何をするか
 も分からない。それから、施設の管理についても、床面積は確保されていますけど、駐車場の問題、
 階段、エレベーター、あらゆる共益、公営施設の管理についても何ら私は聞いていないですよ。今
 後、今から組合と協議されると思うんですよ。図書館だけならいいですよ。あそこに行くには、駐
 車場も、エレベーターも、エスカレーターも、何もかも管理組合と今後話を詰めていかんならん。
 それなのになぜ今、影も形もない図書館の条例を全面改正してまで、この議会で審議しなければな
 らんのか。その辺についてお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  平成２９年７月策定の亀山市立図書館整備基本構想において、図書館を亀山駅へ移転整備するこ
 とを決定し、この基本構想を踏まえて平成３０年５月に亀山市立図書館整備基本計画を策定し、図
 書館本来の機能に地域情報・文化発信機能、展示・発表活動機能、市民交流機能を併せ持った多機
 能型図書館を目指し、新図書館の整備を進めてきたところでございます。令和５年開館に向けて新
 図書館整備を着実に進めるためには、まず図書館の管理運営の基本となります条例整備を行うこと
 が重要であるとの認識から、本議会に議案として提出いたしたものでございます。本議案が可決さ
 れましたら、新図書館開館準備に向けて必要となります図書館の管理運営業務とか、あと図書館の
 移転作業業務、図書館情報システム管理などに係る債務負担行為の補正の追加を行う予算補正を１
 ２月議会に提案し、令和５年開館に向けて新図書館の整備を着実に進めてまいりたいと考えており
 ます。
 今回、条例を整備することによって、着実に新図書館の整備に努めてまいりたいという思いで、
今議会に条例の議案を提出させていただいたということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 だから、問題はその管理運営なんですよ。どこが管理するのか。運営するのは、今の協議会等で
 内部のことやけど、管理が何も決まっていないですよ。どのような管理をするのか、建物が分から
 んかったら、管理の仕方も分からんですよ。だから、そこらが整理ができたらという話ですけど、
 この条文の中には教育委員会が決めることと、それから教育委員会規則で決めることとある。規則
 はこれからつくられる。普通なら条例と一緒に規則を出してもらいたいんですけど、規則も全面改


                   －１２０－
正するんですか。今の条例を否定して全面改正するんであれば、規則も全面改正をするのか。今の
規則は生かすのか。全て規則に逃げてあるわけですよ。だけど、規則に市民が一番関心があって、
 一番利便性をうたっているのは規則なんですよ。規則も示さんと、我々分からんと条例だけ決めて
 も何の意味もないでしょう。規則はどうするのかということ。
  それから、この中身についてはまたしますけど、その辺が管理運営、管理運営会社と業務とどう
 するのかということ。地下駐車場についても、全て図書館の職員が管理運営するのか。そこで取っ
 た料金は一体どこへ納めるのか。そこらについても明確には分からない。金は取るだけで、どこへ
 どうするのか。
  それから、条文を一つずついくと、３条についても教育委員会規則で定める。ここで教育委員会
 規則で定めたいのであれば、教育委員会規則を出してもらわなければ、この３条は分からんわけで
 すよ。３条で書いてある開館と休館については、参考資料をもうてますよ。教育委員会規則で定め
 るのであれば、教育委員会規則を出してもらわんと、この３条の条例の中身は分からんでしょう。
 この３条を認めようと思ったら、教育委員会規則を出してくださいよ。そうでなければ、この条文
 が何を意味するのか分からん。認めていいものか悪いものか分からんです。だから規則を出してく
 ださいと言うんです。
  それから、１１条にも、この条例の施行に必要なことは教育委員会規則で決めると。通常、条例
 は、議会で決まったら、公布の日から決める。だけど今回は教育委員会規則で、施行については今
 から１年６か月先の令和５年２月に施行すると。議会は関与せんわけですから、教育委員会規則で
 勝手に決める。法的には別に違法とは言えないですけど。だから、それであれば、一体この議会は
 何を審議するんですか。わざわざ規則で決めんでも、もっとこの条例が真実味を帯びる来年に出し
 ても何も遅くはないですよ。なぜ今決めなければならないか。そして、また１１条で、この条例の
 施行期日をわざわざ１年６か月延ばして、そして教育委員会規則で決めると。規則で決める規則は
 どんな規則なのか、それもない。そして、この条例を認めよということは、非常に矛盾しておる。
 その教育委員会規則と、それからこの中身のことについても、教育委員会が決めるというのと、権
 限が教育委員会の権限と教育委員会規則で制限するのと、金銭については市長ですな。市長の権限
 でただにすることもできる。減免することもできると。一体この条例は誰が責任を持って、誰がこ
 の条例を管理して運営するのかということが明確でない。それについて併せてご説明願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 まず、教育委員会規則、条例施行規則のことでございますけれども、今回の条例の中で開館時間、
あと休館日につきましては教育委員会規則で定めるというふうな規定をさせていただいています。
これは福沢議員の答弁で申し上げましたけれども、今分かっておる範囲内での規則で定めることに
つきましては資料として提出させていただいてお示しさせていただいたところでございます。
 あと管理運営のこととか、あと職員配置、そういった組織体制につきましては、今現在、関係部
 局と協議をしておりますところでございまして、協議中ということもありまして、まだ決まってい
 ないところがございますので、全て規則が整備されているということではございませんので、そう
 いったところが決まってきましたら、規則の整備を進めていきたいと考えております。


                   －１２１－
 教育委員会規則と、あと教育委員会の権限についてのことでございますけれども、地方教育行政
の組織及び運営に関する法律におきまして、教育委員会規則の制定につきましては、第１５条で、
教育委員会は、法令または条例に違反しない限りにおいて、その権限に属する事務に関し、教育委
員会規則を制定することができるとされております。
 また、教育委員会の職務権限として、第２１条第２号で、教育委員会の所管に属する学校その他
の教育機関の用に供する財産、いわゆる教育財産の管理に関することが規定されております。図書
館は教育財産でありますことから、第３条の開館時間等につきましては教育委員会規則で定めるこ
ととし、第６条の利用者に対する指示及び第８条の入館の制限につきましては、教育委員会が行う
ことができると規定しているものでございます。
 第７条の損害賠償の義務につきましては、予算の執行につきましては市長の権限でありますこと
から、同条ただし書では、市長がやむを得ない事由があると認めたときは、この限りではないと規
定しているものでございます。
 あと施行期日でございますけれども、これにつきましては、令和５年開館に向けて新しい図書館
の整備を進めているところでございますけれども、現時点では議員がご指摘のように開館日が決定
していないところでございますので、条例の施行期日につきましては公布の日から起算して１年６
月を超えない範囲内において教育委員会規則で定めるといたしたものでございます。開館日が決定
いたしましたら、亀山市立図書館条例の施行期日を定める規則を制定し、速やかに議会へ報告いた
したいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 それは、都合のいい自分のところだけの条例やと。今までの条例で、こんな条例はないですよ、
こんなことをしてみえるのは。管理についても、まだは今、影も形も見えていない状態で、何をこ
の条文はと。今までのやつを踏襲するのであれば、私も聞くつもりはないですよ。新しく全面改正
 して、中身があまりにも不透明。責任の所在がはっきりしておらん。金銭については市長やと。全
 ての公共施設に全部あるんですか、市長なんですか。そんな条文書いていないですよ、損害した場
 合は。全ての公共施設の損害賠償は、全て市長がただにすることができると。市長の権限でできる
 と。そんなこと書いてあるのもあれば、書いていないのもありますよ。そんなら公共施設は全部、
 破損した場合は、市長の判断でただにしますよ、減免しますよということが書いてあるんですか。
 なぜここだけこんなことが書いてあるのか。
 それから、教育委員会が決めるというのは、今まで言われた、分かりますけど、教育委員会はあ
くまで合議体ですよ。あくまでも合議体。合議体の下に教育委員会というのが制限を加えたり助言
するということができるんだから。今回についても、教育委員会が許可をすると。この人は入って
もよろしいですよ、入ってはあきませんよ、この人は出ていきなさいということを教育委員会がす
ると書いてあるんですよ。教育委員会は合議体ですよ。単純に言えば、法律を読めば分かる。一々、
この人はいいか悪いかという判断を、教育委員会を開いて合議体の結果であかんよ、いいというこ
とを決めるのかということになるわけですよ、この条文だけ見ておると。法的解釈は別ですよ。そ
こらについても、もう少し市民に分かりやすい条例でなけんならんと思うんですよ。その辺につい


                   －１２２－
ても十分でないと思うんですけど。
 それから、その次の４条の館長、司書、事務職員その他必要な職員を置くとあるが、任命権者は
誰になるんですか。それから、第５条で事業内容には委託業務があると書いてあるんです。業務内
容に委託業務とは一体、第５条でどういう内容を業務委託契約するのか。第４条の任命権者は誰な
のか。管理責任者は誰なのかということについてお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 まず、第４条の職員の任命権者でございますけれども、これにつきましては教育委員会の所管の
施設ということでございますので、教育委員会が任命権者ということでございます。
 あと、委託についてのお尋ねがございました。委託につきましては、現在、関係部局と協議を進
めているところでございますけれども、昨年の３月に教育委員会におきまして管理運営の方針とい
 うものを定めております。その中で、市の図書館として行政が責任を持って運営していくため、企
 画立案、制度設計、関係機関との調整などの業務や公立図書館が担う地域文化の継承等を市の行政
 職員として直営で行うこととするとし、それ以外の図書館サービスの向上に係るイベントの開催や
 開架・配架などの作業を主体とした図書館運営に関する業務を委託することを検討しております。
 こういった方針を基本にして、今現在関係部局と協議を進めているところでございます。
 先ほどご答弁で申し上げましたけれども、その関連の予算につきましては、１２月議会で補正予
 算を計上する予定をしておりますので、その中でまた議会のほうへお示しさせていただきたいと考
 えております。
 失礼しました。あともう一点、管理責任者ということでございますけれども、先ほどからご答弁
 申し上げておりますが、図書館につきましては教育財産ということでございますので、その管理の
 権限につきましては教育委員会にあるということで、教育委員会だと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  管理責任者は教育委員会。委員会。委員会の合議体である教育委員会が管理者ですか。教育委員
 会は合議体ですよ。管理責任者は教育長になるのか、図書館長になるのか。教育委員会がどうやっ
 て管理するんですか、合議体が。
  それと任命権者は教育委員会ですか。定数を決めるのは総務ですやろ。定数管理は総務がして、
 中の任命権者は教育長にするんですか、辞令交付は。その辺も再度確認します。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 管理責任者につきましては、学校と同じく教育財産と図書館は位置づくということから、学校の
 管理責任者は誰かと申しますと学校長でありますことから、図書館は館長が監督者になるという認
 識でございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                   －１２３－
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、任命権者につきましては、あくまでも教育委員会ということになる。これはあくまでも任
命をする責任という形でありますので、教育委員会の合議体で問題はないということでございます。
 あと、職員の配置等につきましては、定数条例の関係がございますので、これにつきましては全
般的に職員配置を行うのは市長部局の中で配置させていただきまして、その中で教育委員会が詳細
な配置をすると、そのような形で定められているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 教育委員会の中の館長ですと、それであれば、この教育委員会がという表現は全部館長になれば
 いいんですよ、館長が制限を加えることもするとか。教育委員会がと書いてあると、合議体で文面
 としてはおかしい。館長がこの施設の管理を全てするのであれば、館長はこの人が入館してもいい
 かと、その場で判断できるわけですよ。一々教育委員会へ出していただかんでも、館長で全ての入
 館していいか、この人は許可できるかできんかということをです。だから、ここで書いてある、教
 育委員会がと書いてあることについて私は疑問を持っておるわけですね。であれば、管理者である
 館長が全てのことを決めればいいのではないかと思うんですよ。
  そういう意味において、この文面についても教育委員会と書いてある、教育委員会がというやつ
 を、委員会が管理上の必要な事項を定めると書いてあるのは、これは館長の判断でいいんじゃない
 かというふうに思いますが、その辺もまた後刻、この条例についてはあまり認められにくいところ
 はあるんですけど、あまりに突発的に今出さんならん条例ではないと。今ここで出さんならん条例
 ではないし、そしてその施行については、この議会で議決しても施行は教育委員会規則で決めると
 いう、この決め方がいいのか悪いのか。一体我々は何を審議しておるのかということやけど。それ
 であれば、もっとスムーズに、もう少し中身の検討する材料がようけあるわけです、まだ。検討す
 ることが。検討した結果、規則ができて、市民が使いやすい、規則があるから、この条例を議会と
 して認めるという、これが手順やと思うんですよ。規則は全然できていません。規則も改正するの
 かせんのか、それも今は分からん。そのような規則で改正するというのでは、なかなかこの条例を
 認めるということは非常に難しいんじゃないかと思うんですけど、その辺についてもう少し権限を、
 市長の権限と、教育委員会の権限と、規則で縛る権限がそれぞれ、最後には館長が全てであるなら、
 館長が全て物事について委任して、教育委員会はその上にあるわけで、学校のその上に教育委員会
 があるように、館長の上に教育委員会があるんです。だから、それはそれで分担して管理運営をし
 ていったらいいのやないかと思うんですけど。
 いずれにしても、この責任の所在が非常に不明確であるということと、１点、分からんのが駐車
場。この管理を、料金は書いてあります。１時間２００円、２時間までは申出によってただにする
と。これは近隣の駐車場を見ると非常に安いと言うけど、そんな安いことはないですよ。津駅前の
やつは時間１００円ですよ。それが２００円は安いほうやと言うておるけど、もっと安い。図書館
を利用するのに、そんな図書館を利用しておるのかしておらんのか、それは誰が判断して、何をも
って、今のロビーへ来る人、図書館へ来る人、ロビーに入った人まで全て図書館を利用した人の時


                   －１２４－
間帯に入るのかね。誰が時間を計っておるのか。その辺の駐車場の管理は、保留床の中に入ってお
るんで図書館の範囲やと思うんやけど。自動販売機で自動駐車券を出すんだろうと思うんやけど、
誰がどのように管理してやるのか。一般の駐車場もあるわけでしょう。５０台かな。９０台やった
かな、言われたけど。これを一体誰が管理するのか。そして、今言いました徴収した使用料はどこ
 へ納めるのか。どれぐらい予定しておるのかも併せて、この条例が出ておる以上は試算されておる
 と思うんで、分かる範囲内でお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  地下駐車場の管理でございますけれども、管理につきましては、入り口に発券機、それと出口に
 精算機を設置して、機械によって管理をしようと考えております。
  あと料金の無料の処理につきましては、利用者の方が図書館の受付に申し出ていただいて、そし
 て精算機にかけた上で無料の処理をするというふうな形を考えておるところでございます。
  あと、この使用料についてでございますけれども、市が設置する条例に基づいての図書館の地下
 駐車場ということでございますので、使用料につきましては市の歳入になると認識はいたしており
 ます。
  どれぐらいの歳入を予定しておるのかというところでございますけれども、基本、図書館利用者
 のための地下駐車場というところの中で、基本的には無料と考えておりますので、今のところそこ
 のところについては試算はしていないというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  いずれにしても回答が不十分。まだまだこれから検討し、調査をしながら、出来上がったのを見
 据えて、いろんな問題点があろうかと思うんです。それを早々に決めるということについて、今の
 協議会についても、この条文でいくと６年３月３１日をもって、９条の４項の規定に関わらずと書
 いてあるけど、６年３月３１日ということは、４年の４月１日にするということですやろう。４年
 の４月１日に任命するのは２年以内ですよ。これも２年と書いてあるんです、任期は。規定にかか
 わらず、令和６年３月３１日までとするというのであれば、令和４年の４月１日に協議会を立ち上
 げるのかと、人員を決めるのかということです、逆算すると。そんなことしないでしょう。この条
 例が施行されるのは５年の２月ですよ、完成して施行するのは。だけど４年の４月１日には協議会
 のメンバーを委嘱するということになるわけです。任期が２年で、最終の任期を。協議会の委員の
 任期は９条４項の規定にかかわらず６年３月３１日と書いてある。任期が２年となれば、令和４年
 ４月１日に任命するんですか。まだこの条例は施行されていないですよ。この条例が施行されるの
 は、令和５年２月か３月ですよ。この条例に基づく協議会のメンバーは何の根拠で任命するんです
 か。この条例に書いておることはおかしいですよ。それはどういうことですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 答弁を求めます。
 桜井参事。


                   －１２５－
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 図書館協議会の委員の任期についての経過措置については、本文の規定とは異なる取扱いになり
ますことから、こういった形での経過措置を設けておるところでございます。
 図書館協議会についての任命行為についての準備期間については、条例の施行がなくても進める
 ことができるというような解釈もしておりますので、そういった中で開館に合わせて任命の手続を
 進めていきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 それはおかしいですよ。それだけが先行して条例に規定もない。条例は勝手に、私はもっと遅ら
 せてと言うけど、それを１年６か月後に教育委員会規則を決めると。それが令和５年やというのに、
 もう既に来年の４月には任命すると。根拠がないですやんか、条例が通っておらんのに。そんな矛
 盾した条例ですよ、これは。それはちょっと内容を変更するか変えていただかんと、なかなかこれ
 は了解できんですよ、今の状態では。その説明では。この条文を解釈すると、そうはいかないです。
  それについては時間もないんで、再度また予算決算委員会ではないか、また何かで、これは教育
 民生委員会で、条例をしっかり審議してもらうということにします。
  それと、あともう一点、議案第６８号亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正
 について、これは亀山市には予定はないということは聞いておりますけど、しかし歩行者の利便増
 進道路については、今、現行でされている道路改良とか横断歩道とかする場合に、交通弱者のバリ
 アフリー化は、この条例に基づかなくても市として交通弱者の年寄りとか子供さんに、交通弱者の
 ための歩行者の利便性を図っていただくということをお願いして質疑を終わらせていただきます。
 ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １７番 小坂直親議員の質疑は終わりました。
  以上で、日程第１に掲げた上程各案に対する質疑を終結します。
  続いて、ただいま議題となっております議案第６７号から議案第８０号までの１４件については、
 お手元に配付してあります付託議案一覧表のとおり、それぞれ所管する常任委員会にその審査を付
 託します。
  なお、報告第７号から報告第１３号までの７件については関係法令の規定に基づく報告でありま
 すのでご了承願います。


         付 託 議 案 一 覧 表


    教育民生委員会


 議案第６７号 亀山市立図書館条例の全部改正について


    産業建設委員会


                    －１２６－
議案第６８号 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正について
議案第６９号 亀山市営住宅条例の一部改正について


     予算決算委員会


議案第７０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
議案第７１号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）について
議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
議案第７３号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
議案第７４号 令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
議案第７５号 令和２年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
議案第７６号 令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第７７号 令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第７８号 令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
議案第７９号 令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について
議案第８０号 専決処分した事件の承認について


○議長（中﨑孝彦君）
 次に、日程第２、請願第１号から日程第５、請願第４号までの４件を一括議題とします。
 請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書、請願第２号教職員定数改善計画の策
 定・実施と教育予算拡充を求める請願書、請願第３号防災対策の充実を求める請願書、請願第４号
 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める請願書の審査については、
 お手元に配付してあります請願文書表のとおり、所管の教育民生委員会に付託します。


                          請願文書表

 受   理   番   号   請    １


 受 理 年 月 日       令和３年８月２７日


 件           名   義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書

                 亀山市本町１丁目９－９

 請願者の住所・氏名        亀山市ＰＴＡ連合会

                     会長 下重智子 他２名

                 義務教育費国庫負担制度が充実され、国の責務として必要な財源が確
 要           旨
                 保されるよう採択いただき、国の関係機関に意見書を提出願いたい。



                           －１２７－
紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、前田耕一、伊藤彦太郎、福沢美由紀、草川卓也、岡本公秀


付 託 委 員 会       教育民生委員会




受   理   番   号   請    ２


受 理 年 月 日       令和３年８月２７日


件           名   教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書

                亀山市本町１丁目９－９

請願者の住所・氏名        亀山市ＰＴＡ連合会

                    会長 下重智子 他２名

                子どもたちの「豊かな学び」の保障に向け、教職員定数改善計画の策
要           旨   定・実施と教育予算の拡充を行うよう採択いただき、国の関係機関に
                意見書を提出願いたい。

紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、前田耕一、伊藤彦太郎、福沢美由紀、草川卓也、岡本公秀


付 託 委 員 会       教育民生委員会




受   理   番   号   請    ３


受 理 年 月 日       令和３年８月２７日


件           名   防災対策の充実を求める請願書

                亀山市本町１丁目９－９

請願者の住所・氏名        亀山市ＰＴＡ連合会

                    会長 下重智子 他２名

                子どもたちの安心・安全を確保するため、巨大地震等の災害を想定し
要           旨   た防災対策の充実を図るよう採択いただき、国の関係機関に意見書を
                提出願いたい。

紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、前田耕一、伊藤彦太郎、福沢美由紀、草川卓也、岡本公秀




                          －１２８－
 付 託 委 員 会       教育民生委員会




 受   理   番   号   請    ４


 受 理 年 月 日       令和３年８月２７日

                 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求め
 件           名
                 る請願書

                 亀山市本町１丁目９－９

 請願者の住所・氏名        亀山市ＰＴＡ連合会

                     会長 下重智子 他２名

                 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度が拡充するよ
 要           旨
                 う採択いただき、国の関係機関に意見書を提出願いたい。

 紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、前田耕一、伊藤彦太郎、福沢美由紀、草川卓也、岡本公秀


 付 託 委 員 会       教育民生委員会



○議長（中﨑孝彦君）
 次にお諮りします。
 本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ありませんか。
                          （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日９日は午前１０時から会議を開き、市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                          （午後 ２時１４分 散会）




                             －１２９－
－１３０－
   令和３年９月９日




亀山市議会定例会会議録（第４号）
●議事日程（第４号）
  令和３年９月９日（木）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君     危 機 管 理 監            豊 田 達 也 君
                                   生活文化部次長兼
総合政策部次長              田 中 直 樹 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
 健康福祉部次長             小 坂 みゆき 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君     産業建設部参事              田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分    純 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                               － １３１－
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文       議事調査課長     大 泉 明 彦
 書             記   大 川 真梨子       書      記   廣 森 健 一
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。
  本日は１８人の議員が登庁しておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大防止対策のため、議
 場への出席議員を調整しております。
  ただいまの出席議員数は１２人です。他の議員は別室にて視聴しております。
    ただいまから本日の会議を開きます。
    本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第４号により取り進めます。
    これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
    通告に従い、順次発言を許します。
    １３番 伊藤彦太郎議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
     おはようございます。
     通告に従いまして、一般質問のほうをさせていただきます。
     今回は新型コロナウイルス感染症対策についてということと、新図書館の整備についてというこ
 とと、通学路の安全対策についてという大きな３項目を上げさせていただいております。
     それでは、順番に従ってお聞きしたいと思います。
     まず新型コロナウイルス感染症対策についてということで２点、ＰＣＲ簡易検査キットの配布に
 ついて、もう一つ、新型コロナウイルス感染症対策の情報発信についてという２点を通告させてい
 ただいております。
     まず１番のＰＣＲ簡易検査キットの配布についてなんですけれども、この辺は市長の定例記者会
 見で明らかにされたことですけれども、現在のこの感染症の拡大に伴いまして感染者、基本的にＰ
 ＣＲ検査陽性者ということですけれども、厳密に言うと若干違うような話もあったんですけれども、
 ほぼ同じだということでもう同義で言わせていただきますけれども、この感染者、つまりＰＣＲ検
 査陽性者の濃厚接触者の方については、実情としてＰＣＲ検査が追いついていないということで、
 濃厚接触者であっても実際ＰＣＲ検査がなかなか行えないとか、実際その濃厚接触者だよという特
 定もなかなかままならないとかいうこともあるらしいんですけれども、とにかくこういったケース
 に対して検査キットを配布するということでありました。以前から、ＰＣＲ検査キットを配ったら
 どうかというような話もありまして、やはりこのことを英断とされる同僚議員もおられますけれど
 も、私もこれは非常に評価できることではないかと思っております。
 ただ、その中で、本来この陽性者の特定をするのは保健所の仕事ということになっておりまして、
その特定をするためにＰＣＲ検査もするわけなんですけれども、まずこの今回の配布するＰＣＲ検
査のキットですね。このＰＣＲ検査なんですけれども、これは保健所が本来行う、陽性かどうかを


                             － １３２－
特定するためのＰＣＲ検査と同じ効力を持つと考えていいのかどうか、つまりこの配布したキット
の結果をもって陽性者であるかの判断というふうにしていいのか、その点をまずお聞かせ願いたい
と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質問に対する答弁を求めます。
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  おはようございます。
  新型コロナウイルスが先月８月には爆発的な勢いで感染拡大したため、亀山市におきましても感
 染者が急増しているというふうに考えられるところでございます。そんな中、鈴鹿保健所では、現
 在濃厚接触者であっても無症状の場合はＰＣＲ検査を実施していないという状況でございます。
  このような状況を受けまして、市としましては市民の不安解消と迅速な医療支援につなげるため、
 無症状の濃厚接触者等の希望者、これも保健所の検査が行き届かない部分でございますが、こうい
 った方にＰＣＲの検査キット配布を行うべく、今目下準備を進めておるところでございます。
  議員ご質問の中の、世の中には様々な検査キットが存在するところでございますが、市が今から
 主に使用しようとしております検査キットにつきましては、厚生労働省健康局結核感染症課、それ
 から国立感染症研究所、こちらが発出しております２０２０年８月１８日版臨床検体を用いた評価
 結果が取得された遺伝子検査法について、こういった発行文書があるんですが、そちらに収載をさ
 れているものでございます。
  取り扱う医療機関につきましては、厚生労働省と経済産業省が運営するセンターに登録されてお
 ります医療機関でもございます。医療機関での検査となるために、こちらで陽性と判定された場合、
 再度の保健所での検査は不要となるというふうに聞き及んでおるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  保健所の検査と同じ公の陽性という、言い方はおかしいですけれども、正式な陽性検査と同等と
 いうふうなことと確認させていただきました。
 そういう話ではあるんですけど、ただこれキットを配布しましたと、その配布をされて検査をし
たはええけれども、それ実は陽性であったのであまり報告したくないとか、そういうのも出てくる
かもしれませんし、もらったはええんやけどやっぱり逆に陽性って判定されたくないのでやめてお
こうとか、そういう話も出てくるかもしれないんですけれどもね、思い直すとか。
 そういったことに対しまして、これどうでしたかというふうなことを確認する、要は市への報告
義務があるのかどうか、この点を確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 検査結果が陽性となった場合には、検査を行う医療機関から、ご本人とそれから保健所のほうへ
 報告がなされることになってございます。


                   － １３３－
 なお、検査結果につきましては、ご本人から市へ報告をいただくよう申込時に案内をさせていた
 だく予定としておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  報告のお願いということで、ただそうすると義務はないということにはなりますけれどもね。
  出していただかない場合、言い方は悪いですけれども、もらってそれを横流しというか、そうい
 うふうなことをする方もいらっしゃるかもしれない、別のところで実はもっと安いキットで確認す
 るとか、そんな人もいらっしゃるかも分からへんし、いろいろ疑ったら切りはないんですけれども、
 その話はさておき、これは報告してもらえなかった場合、何らかの対処をされるのかどうか、その
 点をもう一回確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  報告がなかったときの対処ということでございますが、基本的に申込みをされたときにはどうい
 うふうな形で接触、おそれがあるかということも詳しく聞き取りもさせていただいて、数も限りの
 ある検査キットでございますので、当然これを使用していただくという旨でお願いもさせていただ
 いて、極力というか必ず市に報告してくださいという旨でお願いをするつもりでございますので、
 それで連絡がないような場合は、改めて再度その検査結果については市のほうから問合せをさせて
 いただくというような対処を取っていきたいと考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  義務というと罰則云々の話も出てくるんでしょうけど、ただこれに関してはやはりもうそんなこ
 としている場合でもないと思いますので、やはりそういった形ででも、もう報告がないからほった
 らかしというわけじゃなくて、きちっとしていっていただきたいなとは思います。
  そんな中で、県も一応配布を考えているというそういう情報もありました、報道で。それに関し
 ましてやはり重複ですね。県とのそういったことも起こるんかなとふと思ったりもしたんですけれ
 ども、その辺県とはどういう話になっているのか、調整を図られているのかどうか、その点を確認
 させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 今三重県のほうも例えばショッピングセンターでありますとか主要な鉄道駅などで同様の検査キ
 ットを無症状の方に限って配布をするというふうに聞き及んでおります。これは実際私も県庁のほ
 うの担当者と協議もさせていただいたところですが、ただ現段階で具体的な内容がまだ示されてい
 ない、まだ決まっていないというような報告を受けておるところでございまして、今後県の実施内
 容を見極めながら、市の事業と重複がないような調整はしてまいりたいというふうに考えておりま


                   － １３４－
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 先ほどちょっと後ろから新さんがこれからやなと言われましたけれども、本当にこれからなんや
なという感じがしております。
 実際確かに、冒頭に言いましたように本来保健所がすべきことで、やはり県としてもその役割を
 果たさなあかんという中で、やっぱり在り方というのもまだ決定していない部分もあるとは思いま
 すし、市もなかなかすぐにというわけにはいかない部分もあるとは思いますけれども、やはりこう
 いうふうな姿勢を見せられたということ自体は非常に重要なことやと思いますので、粛々と事業は
 進めていただきたいなというふうには思います。
  そんな中で、２番目の項目に移りますけれども、新型コロナウイルス感染症対策の情報発信につ
 いてということなんですけれども、先ほどのいろんな話も含みまして、まず前々回の７月の全員協
 議会のほうで小坂議員からもあったんですけれども、毎日のように市内の感染者が発生している中
 で、当然ワクチン接種云々の話がそのとき出されておったんですけれども、やはりこの感染者数が
 どんどん累積しておるんやけれども、実際重症者が何人おるとか、退院された方が何人見えるんや
 とか、そういう話のほうがやっぱり重要なんじゃないかというような話がありまして、私も全く同
 感であったというふうなことではあるんですけれども、そんな中で、ちょっとお手元に資料を配付
 させていただいておりますけれども、三重県のホームページで新型コロナウイルス感染症の発生状
 況というのが出ております。
  この情報とか見ますとやはり入院者が、これは９月７日時点の情報なんですけれども、入院者数
 がこれだけあって、そのうちの軽症から中等症、あと重症がこれだけ、あと宿泊療養の数、あと入
 院調整中と自宅療養者がこれだけ、死亡、退院等とかこういうふうにあるんですけれども、やはり
 こういうふうなことが亀山市内の状況でも分かると多分ええんやろうなと、実はこの内訳を見れば
 分かる話なんですけれども、こういうことをやはり私はちょっと想像して、こんなものを亀山市と
 して出したらいいんじゃないのかなと。実際、他県ではありますけれども、こういうのを出してい
 る基礎自治体もありましたもので、ちょっとそこでお聞きしたいんですけれども、まずこういった
 三重県の出している情報の、特に亀山の実態というのを亀山市としては把握しているのかどうか、
 その点を確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 議員のほうからご紹介をいただいた三重県の公表資料、こちらについては県全体での数字という
 ことでございまして、市のほうにはこういったそこの市町別の具体的な数字というのは教えていた
 だいていない状況でございます。そういったことから、例えば自宅療養者の症状などの実態把握で
 ございますが、こういった症状の経過などについての情報は提供いただいてございませんので、市
 では把握できない状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                     － １３５－
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 やはり県からその情報自体が来ていないということであります。実際はそれなりに調べることも
できるんでしょうけれども、やはり今回私もいろいろ見ていて分かってきたんですけれども、もう
一枚、新型コロナウイルス感染症診療の手引というの、厚労省から出しておるやつですけど、これ
もちょっと添付させてもらったんですけれども、ここに重症度分類とマネジメントとか、実際、重
症、中等症、軽症とかこういった定義がどういうふうなもんなのかというのをちょっといろいろ県
 とかにもお聞きしておったんですけれども、一応こういうふうな定義はあるものの、これはそれこ
 そ日々刻々と変わる部分もあって、なかなかもうそれを追いかけるのもやはり難しいというのがだ
 んだん分かってきまして、それでもやはり、実態として亀山市としてその瞬間で分かったとしても
 それをじゃあどういうふうに見ていくのかってなかなか難しい部分もあるし、直接亀山市で調べる
 んじゃなくてやはり間に県を通しておるということで、実際分かったとしても非常に不確定な情報、
 日々刻々と変わるというのでなかなか分かりにくい部分があるということでしたので、その辺、こ
 の辺の、何と言うのかな、県のこの数字、これぐらいが限界ではあるのかもしれないなとは思った
 んですけれども。
  一方で、やはり保健所という意味では鈴鹿管内ということですね。鈴鹿・亀山というのに限れば
 可能かもしれないなというふうに思うようになってきたんですけれども、そこで、鈴鹿市でも先日
 新聞記事にも載っていましたけれども、議会の一般質問の中で、情報発信をもっとやっていくべき
 やという話の中で、極力分かりやすいようにしていくというふうな鈴鹿市の姿勢もあったというこ
 とで、市長もこのコロナの発生当初、教育面で鈴鹿と連携していくようなことを言われていた部分
 もありましたんで、やはりこの情報発信とかについても同じ鈴鹿保健所管内で非常に、関連の深い
 鈴鹿市ともっと連携するなりして、情報発信とかも図っていく必要があるんじゃないのかなと思い
 ますけれども、その点どういうふうにお考えなのか、市長の考え方を聞かせていただきたいなと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 おはようございます。
 この陽性者の情報の取扱いも含めまして、県と市町との情報の共有について、これは各自治体の
 長の立場からも、あるいは市長会を通じてかなり県には要請というかそういう協議を重ねてまいり
 ました。最終的には今ご指摘のような、県内の県の方針の中で、なかなかこの情報の伝達なり共有
 ということについては見解が相違しておるというのが現状だというふうに思っております。
  その上で、いわゆる鈴鹿保健所管内での連携を取っていけないかということでございますが、可
 能なことはしっかり連携を今も実は取らせていただいて、情報共有だけのみならず、保健所の機能
 が非常に低下をしてきております中で、何とかこれを市独自に連携しようということで、この４月
 ５月の厳しい局面、そして今回の７月８月のいわゆるもう追跡調査もできないこういう状態の中で、
 鈴鹿市と亀山市は連携しながら保健所に保健師を派遣をいたしてまいっておるところでありますが、
 この情報の取扱いにつきましては、いわゆる本人同意というか、保健所が本人同意を得た上で必要


                   － １３６－
な情報のみが提供されておりますので、どのような伝え方がいいのか、かえってそれが中途半端な
出し方というのは、またかえって市民の皆さんに不安であったりいろんな要素もありますので、そ
こはしっかり検証した上で、より適切な情報の提供の仕方については、少し鈴鹿市の動きもあろう
 かと思いますし保健所の考え方もあろうかと思いますが、見届けながら対応させていただきたいと
 いうふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  一定の前向きな答弁と捉えさせてはいただきます。どっちにしても、今回実際、情報が出る出や
 んというのに関わらず、情報が出ていないのでかえって不安に思う方もいらっしゃれば、情報が出
 ていないけれども実は症状って大したことないみたいやぞみたいな話も独り歩きしまして、それを
 怖いという人もいれば怖くない人というのもいらっしゃって、思っていたよりも怖かったとか、思
 っていたよりも怖くなかったとか、実際はそういうふうなことが交錯していて、実はやはりそうい
 うふうな状況に対してやっぱり重要なのは具体的な数を出すということやと思いますので、少なく
 とも鈴鹿市が一応前向きに考えるような、この情報を出すというよりももっと分かりやすい情報を
 出すというようなことを鈴鹿市は言われていましたもので、その部分はやはり連携できる部分は連
 携していただきたいと思います。
  それでは次の項目に移らせていただきます。
  新図書館の整備についてということで、まず１点目、文化情報プラザの展示製作についてという
 ことで通告させていただいております。
  まず今回の教育長の現況報告の中に、新図書館の部分で文化情報プラザという言葉が出てきたん
 ですけど、この文化情報プラザというのはそもそも何であるのか、まずその点を確認させていただ
 きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  文化情報プラザでございますが、整備基本計画におけます郷土資料コーナーに当たるものでござ
 いまして、整備基本計画の位置づけから亀山文化を人・もの・情報が行き交い発展してきた街道文
 化として捉え、新しい文化や情報との出会いで育まれた亀山にゆかりのある人物と、その人物を育
 んだ亀山の風土・歴史・文化を発見することで知への出会いを創出する文化発信拠点としておりま
 して、このコーナーの名称を亀山文化情報プラザといたしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 何でお聞きしましたかと言うと、これ文化情報プラザという言葉が出てきたのが、資料としては
 議会に対しては恐らく初めてやと思うんですね。要はこれはもともとの構想にあった郷土資料展示
 コーナーということなんですねということを確認させていただいたんですけれども、ちょっといろ
 いろ情報発信云々の話もあったんですけれども、まずこの文化情報プラザとは図書館の一部なのか、


                      － １３７－
一コーナーなのか、あるいはそれを超えるものなのか、その点をまず聞かせていただきたいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  多機能型の図書館ということでございまして、文化情報プラザにつきましては図書館の一部とい
 うことでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  あくまでも図書館の一部、一つのコーナー、郷土資料コーナーが名前を変えただけのものという
 ふうに一応確認をさせていただきました。
  その中でちょっと議案質疑で話が出るかなと思ったもんで、これは待っておったんですけれども、
 実際出なかったものでお聞きしたいんですけれども、債務負担行為補正で今回その文化情報プラザ
 の展示製作の費用が出てきています。３,９００万円なんですけれども、この３,９００万円の内容
 について、展示台、音響照明、映像コンテンツとかこういった具体的な言葉が出てきましたけれど
 も、大体それぞれに幾らぐらいかかるのか、この３,９００万円の内訳ですね。その辺、３,９００
 万円の根拠、内訳、この点について確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  展示製作業務委託料の内訳でございますが、文化情報プラザ１階に整備いたします亀山ゆかりの
 人物を紹介するグラフィックや展示ショーケース、あと中村晋也氏の作品を展示する作品台などの
 製作に係る経費や、２階に整備いたします亀山に関する様々なトピックを取り上げて紹介する亀山
 の風景における展示造作や、亀山について学びながら本に結びつけますミニジオラマなどの作製に
 係る経費、あとサイングラフィックなどのデザインデータ作成費、映像音響設備、展示照明の設置
 に係る経費などを積み上げたものでございます。
  なお、金額につきましては、今後本議案が可決されましたら指名競争入札の方法により業者選定
を行う予定でおりますことから、答弁は控えさせていただきたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  大体こんな感じの内容なんやなというのは分かりましたけど、ただその額についてなぜ出せない
 んですか。競争入札をするからって別にこれは出て困るようなもんじゃないと思いますけれども、
 なぜ額が出せないんですか。どう影響するんですか、指名競争入札に。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）


                    － １３８－
  あくまでも今後指名競争入札をするという中で、詳細な金額については差し控えたほうがいいと
いう判断の下で、答弁を差し控えさせていただきたいということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  だから、なぜ差し控えたほうがいいのか、どう問題があるのかがよく分からないんですよ。例え
ばその幾ら幾らぐらいですねって、３,９００万円の中で展示台作製費に大体１,０００万円ぐらい
 見ておるんやというんやったら、大体相場が１,０００万円ぐらいなんやったら大体１,０００万円
 を基軸に業者さんを入れますよね、それで。でも、それがそこであくまでも予算が１００万円とい
 うんやったら、そんなもんはそれで予想できる予定価格なんてこれはちょっとさすがに無理やわと
 いうので、それで業者さんが入ってこないかも分からないじゃないですか。実際、そこで額がよう
 分からんのやったら、入札不調が起こる可能性だってあるわけですからね。だから、それを思った
 ら、これ詳細、ある程度の大体の額が分かったほうが入札には、市にとっても都合がいいんじゃな
 いですか。それでもう一回聞かせてください、それを。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  入札に関しまして、情報公開条例におきまして非公開情報というところの中で、市が執行します
 事務事業に支障がある場合については非公開情報ということになっておりますので、そのように該
 当するという判断の下で、答弁を差し控えさせていただきたいということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  具体的な、じゃあ内容はあれですけど、費目ぐらいは言えるんじゃないですか。費目はどうなっ
 ていますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  先ほどから同じ答弁になりますが、費目につきましても非公開情報に該当するという判断の下で、
答弁を差し控えさせていただきたいということでございますので、御理解賜りたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  全く理解できませんけれども、ここをお聞きしたいわけじゃないので、次に移らせていただきま
 すけれども、その内容の中で、展示台とかいろいろつくっているというふうなことで、その３月の
 教民の資料に出てきた、郷土資料展示コーナーですかね。そこの内容にはやはり中村晋也さんの彫
 刻が置かれているというのがありました。いろいろお聞きしていましたら、レンタルを考えている
 ということではあったんですけれども、そもそもこの中村晋也さんの彫刻、そもそも市には何体あ


                    － １３９－
って何体が展示可能なのか、その点をお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 中村晋也氏の作品でございますが、現在市には２体ございますが、図書館への展示につきまして
 は現在のところ考えていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  今あるけれども考えていないと、市の応接室にもあるってお聞きしたんですけどね、たしかあっ
 たと思います。それぐらいは当然出さなあかんのじゃないですかね。当然、中村晋也さんの彫刻、
 非常に貴重なものというか、それこそまさに市民も含めて、市への来訪者も含めて、ぜひ見せてい
 ただきたいと、全く同じものじゃないですからね、一つ一つの彫刻にそれぞれよさなり特徴もある
 はずなんで、可能な限り市にある彫刻、それはそこに飾るべきじゃないのかなと思いますけどね。
  もちろんその中村晋也さんのところが、いやいや、そんなん応接室に来ていただく方にも見てい
 ただきたいんやからその分お貸ししますよというふうなことやったらそれはまた話は別ですけれど
 も、やはりいろんな人にいろんな彫刻を見ていただくという意味では、これは極力そこに飾るべき
 じゃないのかなと、飾るというか展示するべきじゃないのかと思いますけど、この点は市長、どう
 ですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今のように名誉市民の中村晋也先生の作品が亀山市には２体ございます。１つは文化会館の正面
 ロビー、それから今の応接室という２体であります。いずれも先生のご厚意によってご寄贈いただ
 いたものでございまして、大事にこれは取り扱ってまいりたいと思ってまいりました。
  さらに、中村晋也美術館さんのほうからは、毎年行っております亀山市の市展へのご協力をいた
 だいて、本当に今議員おっしゃっていただいた様々な時代の先生の作品、いろんなメッセージが込
 められたものを毎年展示をいただいて協力をいただいてまいりました。これも本当に多くの市民の
 皆さんに見ていただいてよかったなあと思うので、今後も可能な限り続けてまいりたいと思ってお
 ります。
 ただ、今の図書館の取扱いでの今教育委員会が考えております中で、そういう経過も踏まえ、今
後も本当に文化勲章、日本の彫刻界の第一人者と言われる名誉市民の中村先生の作品が、本当に今
後も広く市民の皆さんの目に触れられて、その何か精神や感じていただけるような機会がより広く
 持てたらすばらしいことだと思っておりますので、それは今先方と協議を教育委員会で進めてもら
 っていますので、そこはそのように期待をしたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）


                   － １４０－
 協議次第やというようなことと受け取りました。
 その中で、このお借りするということになったときに、このレンタルさせてもらう、レンタル料
 という言い方はあかんか分かりませんけれども、この費用は発生するのかどうか、その点をお聞き
 したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  借用するに当たっての費用を含めて、今後中村晋也美術館と協議の上、進めてまいりたいという
 ふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  それでは２番目の項目に移らせていただきます。
  現図書館の跡地利用についてということで通告させていただいております。
  ちょっとこれは昨日の質疑にも絡む話ではあるんですけれども、そもそもこの現図書館を駅前に
 移転することに関しまして、駅前がどうかという議論と同時に、今の場所、これが非常にいいとこ
 ろなんだという話もあったと思います。そもそも市としては今の図書館のある辺り、歴博もあるし
 公園もあるし社会教育機関もあるしと、まさに文化と知の拠点、文教の拠点というふうなところの
 位置づけやったと思います。
  ここから図書館が外に出て行くということで、その跡地利用、これが非常に重要な話やと思うん
 ですけれども、その後の現図書館の跡地利用についての検討についてどういう状況になっているの
 か、聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
  現図書館の跡地利用につきましては、平成２９年７月に教育委員会が策定いたしました亀山市立
 図書館整備基本構想におきまして、適応指導教室、青少年総合支援センター、中央公民館を統合し
 た総合教育研究センター、これは仮称でございますが、のような、現在の図書館所在地の文教エリ
 ア的な雰囲気を損なわないように配慮した再利用を同時に検討する必要がありますというふうにい
 たしておりますが、現時点では未定ということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 未定ということですね。やはりとにかくまず新しい図書館をどうしていくかというのが一番懸念
事項やったとは思いますので、後回しという言い方はおかしいですけれども、なってしまったんや
 なあというのは分かるんですけれども。やはりもうここは文教の拠点ということで、さっきそれら
 を統合したようなのが必要やと、ただ必要やという話だけで実際どうしていくかというのは話がな
 いんですよね。話というか、実際まだ具体的にじゃあどうしていくのかというような話がないわけ


                      － １４１－
で、これにつきまして、やはりこれをどうしていくかという部分で、そもそも移転後、この現図書
館の建物の管理がどうなるのか、普通財産なのか行政財産なのかとか、あとどこの部門が検討をし
ていくかという部分で一体それはどうされるのか。
 この辺、ちょっともう教育委員会というよりも総合政策部の見解を聞きたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず１つ目にございました図書館移転後の図書館でなくなった後の財産をどのように管理するの
かというご質問につきましては、まず移転後につきましては図書館という用途がなくなりますので、
一旦は普通財産として管理するものになるものというふうに考えております。
 それと、先ほど教育委員会からもご答弁がございましたが、跡地利用の詳細については現時点に
 おいては決定をいたしておりませんが、この現図書館の場所は第２次総合計画における都市空間形
 成方針上、中心的都市拠点に位置づけられておりまして、現状も亀山公園内の静閑なたたずまいに
 ありますことから、そうした立地環境にふさわしい施設が望まれるものと認識をしております。そ
 のような中で、どのような施設が最適であるかにつきましては、今後全庁的な議論を重ねて方向性
 を整理してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  全庁的な議論でということであります。本当に文教の拠点、静閑なたたずまい、いろんなことが
 出ましたけど、全くそのとおりやと思っております。
  私は個人的には、やはりもう四の五の言わんと、もう教育委員会そのものをあそこに移転しても
 ええぐらいやと思っております。昔はあそこに教育委員会があったということではあるんですけれ
 ども、ちょっと庁舎問題とも絡みますけれども、服部議員とかが言われていますけれども、私もも
 ともと庁舎分散型が必要、もうこれからの時代は分散型やというふうな考え方でおりましたもので、
 まずあそこに教育委員会を移転させて、今の教育委員会のある西庁舎は耐震の問題もあるし、周辺
 に配慮した、駐車場にするなり、何らかの建物を建てるのでもいいんですけれども、そういうふう
 なことをして庁舎の利用を図っていかなあかんのと違うかとか。
 あと、あるいは元図書館ですから、図書館自体は駅前に移転しても今公園に遊びに見えるご家族
連れとかを想定して、あそこを児童書を中心にした図書室にすると、公の図書館としての位置づけ
はないにしても、そういったやはり文教の拠点での活動にふさわしいような、実際に図書、本を見
るという行動は非常に文化とかそういうふうな教育の面では非常に重要なことですので、図書館と
いう位置づけでなくても図書室というようなものをあそこに残すとか、そういったことをやはり考
えていくべきじゃないのかなとは思っておりました。
 もし、そうやって言うんやったらもうはっきり言って駅前への移転はちょっとどうかと思います
 けど、私はあそこを図書室として残すと言うんやったら、これの事業に対しては賛成させてもらう
 ぐらいのつもりでおるんですけれども、やはりまだその辺の事業がまだ明確でない、跡地利用がま
 だ見えていないというところで、やはりこの図書館条例についてもなかなか賛成はしにくいなとい


                   － １４２－
うことはちょっとこの場では申し上げておきます。
 その次の項目です。
 通学路の安全対策についてに移らせていただきます。
 通告で、千葉県八街市において発生した集団下校時の交通事故を受けての市の対策についてとい
うことで通告させていただいておりますけれども、この八街市の事故が６月議会のちょうど終わる
 ぐらい、６月末ぐらいに発生しまして、これにつきましては、やはり何らかの形で取り上げやなあ
 かんなというふうに思っておったところなんですけれども、今回の教育長の現況報告とかでもこの
 辺も含めてチェックしていただいたというようなことがありましたけれども、その後の対応につい
 てちょっと聞かせていただきたいんですけれども、従来どおりの調査も行いながらというようなこ
 とが書いてありましたけど、そもそも従来、亀山市通学路交通安全プログラムに基づいて、危険箇
 所調査というのが行われていたと思うんですけれども、それとは違った対応が今回あったのかどう
 か、その点を聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、亀山市における通学路の交通安全プログラムにつきましては、例年、亀山市通学路交通安
 全プログラムに基づき実施しております。今年度につきましては、各学校のＰＴＡ、自治会長など
 から、横断歩道、白線の引き直しや新設ガードレールの設置など、６３か所の改善要望をいただい
 ておるところでございます。
  一方、議員ご指摘いただきましたように、千葉県八街市のあの痛ましい事故を踏まえ、令和３年
 ７月９日付で国から発出されました通知により、先ほどの改善要望とは別に、例えば見通しのよい
 道路や幹線道路の抜け道になっている道路など、車の速度が上がりやすい場所でありますとか、そ
 れから大型車の進入が多い箇所、過去にいわゆるヒヤリ・ハットと言われるような事例があった箇
 所などの危険ということが想定される場所を、各学校を通じて３２か所洗い出したところでござい
 ます。
  これら合わせて９５か所の対策状況といたしましては、まず８月上旬に亀山警察署、三重県の鈴
 鹿建設事務所、市の土木課、市防災安全課などの関係部署とが全ての箇所の合同点検を行い、情報
 共有を行ったところでございます。
 軽微な案件や既に予算確保ができている案件など、また対策済みの案件もございますが、基本的
には現在、関係部署と連携しつつ対策手法についての検討を行っている段階でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 国からの通知もあったということですね。特にこの辺を調べろということであったと思います。
 当時のマスコミ報道とか見ていましたら、やはりあの事故現場というのが見て、当然事故を起こ
 したトラックというのが飲酒が常態化しておったようなそんな話もありまして、もうどう考えても
 その運転手の責任ではあるんですけれども、あの事故現場とかを見ていますと、やはり歩道もない、
 農道なのだろうかというようなそんなところで車が通っておるとかいう状況でして、あれを見た瞬


                    － １４３－
間にやはり行政関係者が歩道を設置しなかったのかなというふうに思った方も多いんではないかな
というふうに思います。
 その直後に、国の菅総理が、これは何らかの対策をせなあかんというようなことをたしか言われ
るなり、総理が現地に行かれたとかそんな話も聞いておりますけれども、そんな話の中で出てきた
国からの通知ということで、今後そういった、今回の事故を受けてというわけでもないんですけれ
ども、通学路対策ということで国からの何らかの補助とかそういうふうなことを考えているとか、
そういうふうな雰囲気はあるのか、その点、もし感じられておる部分があるんやったらちょっと教
えていただきたいなと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 現時点での状況でございますけれども、先ほど申し上げましたように、国から一定の場所の選定
を行い安全対策を取るということについての通知は来ておるところでございますが、それに対して
 具体として何か補助的な手当てが来るとか、そういった詳細がまだ示されていないという状況でご
 ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
  伊藤議員。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  もしかしたら来るかも分からんみたいな感じはあるかもしれませんけど、ただ、やはりそういっ
 たものに頼るようなことでは駄目なんだろうなということではあります。
  そんな中で、もう一つ資料で出させてもらっておるんですけれども、たまたま娘が関中に行って
 おりますので、前年度令和２年度に提出した学校要望に対する市の各部署の回答というのが回って
 きましたんで、それをちょうど年度初めですかね、４月、５月ぐらいやったと思いますけど回って
 きたのでそれを見たら、ちょっとびっくりするような内容やったもんで持ってきたんです。
  一部抜粋して、そこに書いて皆さんにお配りしたんですけれども、要は通学路の、あまりにも暗
 いということで、帰りやと思いますけれども、関町の市瀬地内なんですけれども、国道１号線に街
 灯、防犯灯、通学路灯などの街灯の設置の要望があって、これ土木課、防災安全課とあと亀山市教
 育委員会の教育総務課に要望をしたらしいんですけれども、これに対する回答がちょっとびっくり
 しまして、市防災安全課と市教育総務課というのはこれはこれで……、これで納得できるようなと
 いうふうではないんですけれども、市の土木課が、これは所管外やという話を書いてきていたんで
 すよね。何でこんな、道路灯やったら真っ先に土木課所管やないかということで、担当に聞きに行
 ったら、その担当の方も何でしょうね、これはと、これそもそも国交省の見解がないですよねとい
 うふうに逆に言われまして、ああ、本当や、国道１号線やったらまさに国交省の見解が要るよなと
 いうふうなことで、どういうことやというので今度は教育委員会に聞きに行ったら、実はこの要望
 の中に、その通学路の通学路灯に関しては通学路改善ガイドラインというのがあって、原則新設さ
 れた道路に設置というのがあるもので従来の道には設置しないということなので、その見直しを求
 めるという要望もあったもんで、その要望に対しては土木課は所管外ですというふうなことを言わ
 れただけやと。


                   － １４４－
 ということは、土木課としては別に街灯じゃなくて、その要望に対しての回答やったんやという
ことやったんですけれども、でもどっちにしても、こんなものが回答として回ってくること自体が
ちょっとおかしな話やなと、そういうふうに思いました。
 そもそも、このＰＴＡ要望なり学校要望というのは、ほんまに毎年のように出されていて、でも
 ほとんど改善がないような状態で戻ってくるのも珍しくない、もう慣例のように出しているという。
 何か雰囲気的に、言っても無駄やけど取りあえず言ってみるという、でも現場での無力感みたいな
 のも何か感じられてしまうんですね。
  そういう意味では、その背景にあるのは、通学路に限ったことでもないかもしれませんけれども、
 やはり教育行政における安全対策に対する予算が少な過ぎるんじゃないかと、それも背景にあると
 思うんですね。今回その八街の事故を受けてという話の中で、やはりこの辺の教育行政における安
 全対策に対しまして、全市を挙げて安全対策を考えるというような、強化を図る必要があるんでは
 ないかと思いますけれども、この点について市長のお考えを聞かせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  まずはこの今年６月の八街の５人死傷された大変痛ましい事故ということで、本当に亡くなられ
 た方に心からご冥福をお祈り申し上げたいと思います。また、この事例なんかでいう飲酒運転なん
 ていうのは論外でありますので、この教育・マナーの徹底、今年も秋の全国交通安全運動がこの２
 ４日から始まってまいりますので、しっかり取り組んでまいりたいと思っております。
  あわせて、今議員ご指摘の、教育委員会からも答弁ございましたが、通学路の安全対策について
 は、毎年ＰＴＡ、自治会の皆さんと、併せて警察、それから三重県、それから亀山市の土木、防災
 安全課、この連携の下で点検をして、その対策案について検討を行って実施をしていくという仕組
 みが出来上がっております。
  これらの箇所については速やかな解決が行えるよう、また、例えば令和２年度においては３３件
 のご要望をいただきました。２３件が対応をさせていただいていますが、要望箇所が次年度以降の
 継続案件となったものが１１件ございます。毎年少しずつ、対応ができるところから取り組んでま
 いりますけれども、それが早期に改善できますように、全市的にこれはしっかりと通学路の安全対
 策は取り組ませていただきたいと考えておるところであります。
 なお、国・県が所管をいただくようなものについては、これも引き続いて市から要望、あるいは
協議をしっかりしてまいりたいと思っておりますので、そこは今後も教育委員会や関係機関と連携
をして対応してまいりたいと考えておるところであります。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １３番 伊藤彦太郎議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                 （午前１０時５４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                     － １４５－
                 （午前１１時０３分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１番 草川卓也議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 会派結の草川でございます。
 まずもって、新型コロナウイルスに感染され、療養中の皆様の早期回復をお祈り申し上げるとと
 もに、心からお見舞い申し上げたいと思います。市民の命を守るために最前線で対応されている医
 療従事者の皆様やエッセンシャルワーカーの皆様、そして市職員の皆様に心から敬意を表します。
 新型コロナウイルスの影響で苦しむ市民の皆様に寄り添う質問に努めたいと思います。
 それでは、通告に従い質問を進めたいところですが、まず１の（１）三重とこわか国体・三重と
 こわか大会について、これを１の（４）の後に、そして、３（２）市立医療センターの対応につい
 て、これを一番最後に回したいと思います。それではよろしくお願いいたします。
 まず、２学期当初の教育活動とオンライン教育についてのところでございます。現状は大きな問
 題なく、市民、行政、各事業者協力し合ってコロナ禍の緊急事態だからということで児童の感染対
 策、安全を第一に教育活動、学びを継続できてきているものと考えております。一部やはりどうし
 ても遅れはあるでしょうが、緊急事態の対応として教育委員会事務局はじめ、現場の教職員の皆様
 にはそのご努力に心から感謝を申し上げたいと思います。
 そこで、現状を伺いたいんですけれども、登校している児童、オンライン授業を選択した児童、
 また学校預かりを利用している児童など、それぞれの大まかな人数、割合など、現状を確認したい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、この２学期当初の登校、オンライン学習の状況でございます。９月８日昨日の状況で申し
 上げますと、小学校では約３割、中学校では約２割の生徒がオンライン授業を行っているところで
 ございます。この中で小学校の中規模、大規模校におきましてはオンライン学習が４割ほどの率と
 なっております。学校の規模が大きいほどオンライン学習の率が高いというふうに捉えているとこ
 ろでございます。
  それから次に、学校での預かりの状況でございますが、学校によって差がございますけれども、
 おおむね全体で小学校になりますが、全体で６０人ほどというふうにお聞きしておるところでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  特に大規模校、中規模校では、オンラインの利用率が高いということを確認させてもらいました。
 そして、昨日発表されました来週１３日からその翌週２４日までの教育活動、これ特に注目してい


                    － １４６－
るのは中学校です。午前中は対面授業またはオンライン授業ですが、午後は全員オンライン授業と
いうことでした。一定程度のオンライン希望者がいるということで、よく踏み切ったなと評価して
おるんですけれども、しかし課題もあると思います。中学生全員がオンライン授業に対応できるの
かどうか。全員オンライン授業に踏み切ったその考え方について伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まずこのオンライン授業につきましては、小・中学校ともに、このたびのこのオンライン授業と
いうことについては初めての挑戦でございました。そこで、この数日間の状況を見極めた上で中学
生であれば通常の学習時間は６限でございますけれども、これに対応できるというふうに判断した
ところでございます。
 また、中学生に関してはカリキュラムをできる限り遅れることなく進め、学びを保障していく必
要がありますことから、中学生につきましては、午後にご自宅でのオンライン授業を行うこととし
たものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 この２学期当初の教育活動を通じてオンライン教育の定着というところにおいては、大きな一歩
になったんではないかと思います。一方で、今後の課題というところも少しずつ見えてきたと思い
ます。
 そこで、個別最適化されたオンライン教育を確立させていくまでのロードマップというものを教
育委員会としてはどのように描いているのかというところを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、このオンライン授業を進めていくために必要なことといたしましては、児童・生徒がオン
 ライン学習で使用するアプリケーションの使い方をよく知り、操作できるということが上げられる
 かと思います。また、端末使用のルールを理解し、そのルールに従って守って使うことも求められ
 るというふうに思っております。同時に学校でもこのオンライン授業を行うためのスキルアップが
 求められているところでございます。
 ハード面につきましては、現状でも持ち帰ってＺｏｏｍを使ってのオンライン学習をすることは
 できます。しかしながら、今回の持ち帰りにつきましては、インターネットに接続をして何か検索
 するということなどの制限がかかっております。学校で使用する機器を家庭でフルに使う状況に持
 っていくためには、有害サイトに接続できないようにするためにウェブアクセス制限をかけたり、
 端末のセキュリティーレベルを高めたりすることができるクラウド型のセキュリティーシステムを
 導入することが必要となっているのが現状でございます。
 このような課題に対しての取組を重ねていく中で、ＩＣＴを活用した授業のスタイルや個別最適
 な学びが日常的に進められる状況に至るものと考えているものでございます。


                     － １４７－
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 確かに、今回上がってきた課題の一つ、市民の声としてもあったんですけど、やっぱり受け手側
のオンライン授業慣れ、オンライン授業教育に慣れていないということが克服しなければいけない
課題の一つだと認識しています。児童も家庭もご家族の方も、オンライン環境がまず整っていない。
また不安がある。こういった理由でオンラインを選びたくても選べなかったという声も届いており
ます。なので、タブレットをもう当たり前の文房具にしていくという、この必要。そのまず一歩が
家庭に持ち帰る、全員が持ち帰ることができるということ。先ほどおっしゃったような家庭でも学
校で使えるように、そういった環境を整えていくことが大切だと思います。
 そのためにまず、全員持ち帰りができる。これがいつになったらこれができるようになるのかと
いうところをどのように考えているか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 今回についても、端末につきましては持ち帰りを希望者に対しては行っているところでございま
す。そういう意味でも持ち帰りは既に可能とはなっております。また限定した使い方であれば安全
な利用もできるところでございます。しかしながら、先ほどご答弁申し上げましたように、インタ
ーネットに安全に接続をするというところにまでは至っておりません。この点につきましては、今
般の状況から新型コロナウイルス感染症拡大の状況の急変というものも踏まえまして、できるだけ
早い時期に接続できるようにするための検討を進めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 できるだけ早い時期にということですけれども、今第５波と言われておりますけれども、これま
 たすぐまた秋から冬にかけて第６波に備えていく必要があると思います。また、こういった状況、
 今のような緊急事態がまたいつ来るかも分からないという意味で、オンラインをより市民の皆様に、
 児童に定着させていくためにも、これをもうできる限り、できれば年内に持ち帰り可能になるよう
 に環境を整えることはできないのかと。そのためにもし経費がかかるというのであれば、その経費
 もかけるべきではないかと思うんですけれども、教育長、考えとしてどのように考えるか伺いたい
 と思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
 ただいま議員からご指摘いただいたことは、私も非常にスピード感を持って対応していく必要が
 あると考えております。したがいまして、予算が伴うことでもありますので、市長はじめ当局にも
 しっかり実情を説明して協議を重ね、一日でも早く実現するように努めていきたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － １４８－
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 オンライン環境を整えるということ、それが子供たちの安全につながるということで、答弁は求
めませんけれども、市長部局にもぜひこれはお願いをしたいと思います。
 それでは、次の質問に移りたいと思います。
 子育て支援の課題について。主にコロナ禍の保育に関する質問をしていきたいと思います。
 幼い子供が集まる保育施設でありますけれども、これはどれだけ感染対策をしてもやはりゼロリ
スクというのは難しい場所だと認識しております。その中で保育施設における感染防止のための対
応マニュアル、感染者を出さないため、また感染者がいざ出たときにどうするかという、こういっ
たマニュアルが必要だと思います。そして、できる限りこれも開園し続けなければいけないという
使命があると思うので、ＢＣＰ（事業継続計画）、こういったものが必要になってくると思うんで
すけれども、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 保育所の感染防止の取組については、国の示している保育所等における新型コロナウイルスへの
 対応に係るＱ＆Ａについてなどの通知文書や保育所における感染症対策ガイドラインなどに沿って
 適切な感染防止対策に努めているところでございます。また、市としての対応に関する判断基準と
 いたしましては、令和２年３月に新型コロナウイルスの発生に伴う保育所等の臨時休園の判断基準
 というものを定め、毎月行う園長会議等を通じて周知を図ってきたところでございます。
 また、市内での感染の発生が増加してくる中、本年２月には、より具体的な内容を示す新型コロ
 ナウイルス感染症の発生に伴う休園等に関する対応基準として策定したところでございます。放課
 後児童クラブにおきましては、指定管理者や補助事業者といった運営者がおりますため、公立保育
 所等とは事情の違いはございますが、基本的には保育所等の対応に準じた対応となります。具体的
 な市の考え方につきましては、先月２０日に放課後児童クラブにおける新型コロナウイルス感染症
 に係る対応についてとして、各クラブへ周知を行ったところでございます。
 次に、開所を続けるためのシステム、ＢＣＰにつきましては、保育所等に感染者が発生した場合
 の対応といたしましては、まずＰＣＲ検査の結果、陽性となった旨を保護者からの連絡を受けるこ
 ととなり、当該園児の登園状況をまず確認いたします。もし感染可能な期間内に登園していた場合
 は、速やかに全園児の保護者に状況の報告及び子供を迎えに来ていただくよう連絡を行います。そ
 れと並行いたしまして、保健所や園への相談を行い、濃厚接触者の特定や休園の要否の検討を行う
 こととなります。その結果、休園が必要となった場合は、園児及び職員の濃厚接触者等の特定やＰ
 ＣＲ検査の実施を進めながら園内の消毒等を実施いたします。これらに要する期間である２日間程
 度につきましては、園を完全休所することといたしております。こうした対応を経て、園内の感染
 状況の把握と園児の受入れ体制が整った後に、原則２週間程度の休園を行いつつ、どうしても保育
 が必要な園児については、当該園において代替保育を実施することとしております。
  放課後児童クラブにつきましては、基本的に保育所と同様の対応を取らせていただきますが、た
 だ夏休みなどの長期休業期間を除き、放課後児童クラブでの感染者の発生は小学校での発生と重な


                     － １４９－
る状況となるため、こうした対応方針を基本としつつ、小学校の対応との調整を図りながら子供の
健康と命を守るために必要な対応を取ってまいりたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 なかなか現場ではいざこういった体調不良者が出たときにどういう対応をすればいいのかとか、
一つ一つ細かい状況を判断しながらやっていく非常に大変な状態だと思いますので、そういうとこ
ろのサポートをぜひお願いしたいと思います。かつ、できる限りの感染防止対策として、例えば愛
知県の尾張旭市などでは非常勤の看護師２名が週２日で、それぞれ１園ずつ保育園を巡回して、園
児の健康状況や消毒が十分だとか、そういったところを確認して保護者の方が少しでも安心して登
園させられるようにしております。こういった亀山市でも保育施設のできる限りの感染防止対策と
して、看護師の保育施設巡回、こういったものを検討できないのかどうか、ここを確認したいと思
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 現在、市内の公立保育所には、医療的なケアを要する子供の支援のために看護師１名が加配職員
として配置しております。ただ、そこの看護師の方は、常時その医療的ケア児の支援を行う必要が
ありますことから、現在の体制において、そういった対応を直ちに行うことは難しいと考えており
ます。
 しかしながら、ご指摘のように看護師などの医療的な専門知識を持つ者が園内の対応に関するア
 ドバイスを行うことにつきましては、よりよい感染対策の実践や職員や利用者への安心感にもつな
 がる面もあると考えますことから、他市の状況も参考としながら本市でこうした対応が可能である
 かどうかも含め、検討してまいりたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ぜひ前向きに検討をお願いいたします。
 もう一つ質問を用意しておりましたけれども、ちょっと時間がないので、次に移ります。
  感染症の影響を受けている方への支援について。これは主に事業者支援に関する質問でございま
 す。緊急事態宣言も９月末までの延長が見込まれておりまして、市内事業者への影響は計り知れな
 い状態です。そこで、三重県が幅広い事業者を対象に地域経済応援支援金なるものを創設しました。
 詳細の発表はこれからですけれども、一方で事業者の方からは支援額がこれだけじゃなかなか少な
 いという声もいただいております。その中で、亀山市といたしましても、長引く厳しいコロナ禍を
 乗り越えるために、独自で広く市内事業者に対する支援金を検討、ぜひしていただきたいと思いま
 すが、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  大澤産業建設部長。


                     － １５０－
○産業建設部長（大澤哲也君登壇）
 長引きます新型コロナウイルス感染症の影響によりまして、依然として市内の従業者の方は厳し
い環境に置かれておりまして、さらに先月２７日の緊急事態宣言によりまして経済活動の縮小が余
儀なくされている状況であると、まず認識のほうをさせていただいております。このような経済状
況の下で、現在本市といたしましては、市独自の制度、亀山市小規模事業者等感染防止対策費用助
成金としまして、国の業種別ガイドラインに沿って感染防止対策に取り組む事業者に対して５万円
を上限に消耗品や備品等の購入経費に対する助成を行い、事業者と消費者が安心して経済活動を継
続できるよう支援をさせていただいておるところでございます。
 また、国におきましても、月次支援金として緊急事態宣言またはまん延防止等重点措置に伴いま
す飲食店の休業、時短営業や外出自粛等の影響により、売上が５０％以上減少した中・小法人、個
人事業者等に対して給付制度を実施しておるところでございますし、さらに三重県におきましても、
同様に三重県飲食店時短要請等協力金や三重県飲食店取引事業者等支援金、さらに先ほど議員から
もご紹介ありました、新たな三重県地域経済応援支援金、こちらのほうも今後展開をされるという
ことで、飲食店や取引業者等に対しましては、そのような支援が行われておるところでございます。
 今後も、そういった国・県の動向、国・県の支援制度、影響を受けた市内経済の状況を考慮しま
して、引き続き国や県の支援制度ではカバーできないところに対して状況変化を的確に見極めまし
て、必要な時期に必要な市独自の支援策を展開してまいることが必要かと考えておるところでござ
います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 必要な時期はまさに今だと思いますので、迅速にぜひ対応をお願いしたいと思います。
 その中で、それをやるにしても、財源をどうするのかという話もあると思います。そこで、三重
とこわか国体・三重とこわか大会についてのところなんですけれども、中止ということは非常に残
念でありましたけれども、ここでは、その未執行予算額のところをちょっと伺いたいと思います。
 実際、その未執行額というのは総額幾らになる見込みで、かつその使い道に関してはどのような
方針であるか。私は、できる限り早期に、先ほど申し上げたように、コロナ対策に関する経費に充
当していただきたいと思っておりますけれども、考えを伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 三重とこわか国体・三重とこわか大会でございますが、新型コロナウイルス感染症感染拡大の影
 響を受けまして、先般、中止が決定されたところでございます。開催まで１か月余りといった段階
 であったことから開催に向けた諸準備が進められております。それらに係る諸経費は支出している
 ところであり、その精算等につきましては、現在、担当部署及び亀山市実行委員会において進めら
 れているところでございます。
 この国体関係の予算でございますが、令和３年度当初予算におきまして１億１,７１６万５,００
 ０円を計上いたしております。その不用額ということでございますが、現在のところ精算等につき


                    － １５１－
まして進めているところでございますので、大体幾らかというのは今の段階では分からないところ
でございます。
 一方、新型コロナウイルスの感染症対策事業等につきましては、現在、総合対策パッケージにお
いて鋭意、様々な事業に取り組んでいるところでございます。次なる事業に、この予算の不用額を
充当してはとのご提言でございますが、事業費の精算を行った後、これにつきましては、まず減額
補正等により適正に処理をさせていただき、その時点における新型コロナウイルス感染症の蔓延状
況等も鑑みまして、その活用について検討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 こちらに関してもできる限り早期にお願いできればと思っております。
 次に移ります。感染拡大防止対策についてということで、ＰＣＲ簡易検査キットの配布と検査体
制についてのところに移りたいと思います。
 以前は行われていた濃厚接触者に対するＰＣＲ検査が行われなくなっているという、そういった
報道もあり、先ほどの答弁もございました。市民の不安の声が非常に多くなっているのが事実です。
そんな不安を解消する非常にタイムリーな対策、ＰＣＲ簡易検査キットの配布、これは非常にタイ
ムリーだったと思います。これを具体的にどのように運用されていくのかを確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 新型コロナウイルスの感染が拡大する中、市独自で行いますＰＣＲ検査キットの配布につきまし
 ては、現在のところ無症状の濃厚接触者等の希望者の方にＰＣＲ検査キットを配布し、検査者ご本
 人で採取した検体のほうを検査した結果、陽性となった場合には、検査を行う医療機関からご本人
 と保健所のほうへ報告がなされるところでございます。なお、検査結果につきましては、ご本人か
 ら市へ報告をいただきますよう申込時に案内を行う予定としてございます。また、医療機関での検
 査となるために、陽性と判定された場合、再度の保健所での検査は不要となるところでございます。
 この検査につきましては、健康福祉部長寿健康課健康づくりグループのほうへ電話のほうでお申込
 みいただく方法を考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  基本的に対象は濃厚接触者等というふうに認識しておるんですけれども、例えばこういったキッ
 トを、今後、小学校や保育園などでの運用、例えばの児童に急にコロナが疑われる症状が出て、す
 ぐに帰宅できないような場合、緊急時に利用できれば感染拡大防止につながると思いますけれども、
 そういった運用も検討されているのかどうか確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）


                   － １５２－
 現在、保健所のほうでは、こういった場合にもなかなかちょっと行き届かないという状況もござ
います中で、保健所が検査を行わない部分の検査のほうをこのＰＣＲ検査は想定してございますの
で、学校や園などについても、検査の対象範囲となると今のところ考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 そこの具体的な運用に関しても、また継続的なそういった検査体制というものもぜひ構築してい
ただきたいなと思っております。
 そういった検査キットの一つの活用例としまして、岐阜県飛騨市は、ここ８月上旬なんですけど、
新型コロナまちなか簡易検査センターというものを設置しました。無症状者に対して無料のＰＣＲ
検査を実施して検査証明というものも発行しています。夏の帰省に伴う、人流増加に対して感染し
ていないことを確認してから行動してくださいねという呼びかけをして、市民だけではなくて、市
外からの来訪者も対象にして迅速に検査、感染防止対策というものを行っているものです。このよ
うに濃厚接触者ではない無症状の方に対しても、二次感染を防止する目的でＰＣＲ検査キットを用
 いた例えばＰＣＲ検査場みたいなものを設置ということはできないのか。第６波を見越して期間限
 定ということも考えられると思いますけれども、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 検査体制についてというご質問でございます。本市におきましては、昨年６月から市立医療セン
 ターに亀山地域外来検査センターを設置をし、発熱等の症状があり、新型コロナウイルスの感染が
 疑われる方を対象にＰＣＲ検査を行っているところでございます。それで、今回検査キットの配布
 の事業でございますが、こちらは現在、保健所の検査対象となっていない無症状の濃厚接触者等を
 対象にすることを想定しておりまして、これについては、本来県のほうが検査を行うべきところを
 それを補完的に行うという意味合いと考えておりますところから、現在のところ医療センターのほ
 かに検査場の設置などは考えていないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
  なぜこういったことを言うかと言いますと、今朝、中日新聞の一面にもなっておりましたけれど
 も、今政府では、接種済証や検査済証を持つ人など二次感染のおそれの少ない人については、感染
 拡大地域であっても段階的に行動制限を緩和して日常を取り戻すという取組の検討が行われており
 ます。
  緊急事態宣言の今議論するのは国民感情的に非常にタイミングが悪いなとは思っておりますけれ
 ども、慎重論も確かにあります。ただ、諸外国の例や先を見据えれば、いずれこの方向性に落ち着
 くのではないかと考えております。私は、あくまでワクチン接種が進むことや重症化防止の医療体
 制というのが整った上での大前提の話だとは考えておりますけれども、政府としては接種済証、検
 査済証を持つ人には、１１月には行動制限を徐々に見直し、具体的には県外移動の緩和や飲食店の


                   － １５３－
酒類提供、イベント入場などで段階的に導入していく、そういった検討がされております。その中
で例えば、健康上の問題でワクチンを接種できないような人、こういった方々が不利益を被らない
ようにする、そういう視点でＰＣＲ検査場を設置して、信頼のおける、そういった検査証、証明書
を発行するという、こういうニーズは将来必要になってくるんじゃないかなと思っております。こ
ういう政府の方針に対して、市長はどのように考え、今後どのように対策していくのかというとこ
ろをちょっと確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 日常生活を早期に取り戻す、そのためにも国がワクチン接種を踏まえた次のステップに移行する、
そういう考えを理解するところなんですが、現段階では、これは大きな国レベルの方向性でござい
ますので、今後、国や県の発信する情報や具体的な対策について市としては注視をしてまいりたい
と思っております。諸外国の事例等々では、ＰＣＲ検査自体の有効性とか、これ自体をもうなくし
ていくというような国も出てきておるやに伺っておりますが、ニューノーマルやアフターコロナを
考えた折の次へ進んでいくような国の考え方、今後いろんな動きが出てこようかと思いますけれど
も、しっかり国の方向を見極めてまいりたいと思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 それでは、次に移りたいと思います。
 ワクチン接種に関しては、ちょっと全協でも報告がありましたので、これは割愛させていただき
たいと思います。
 次、自宅療養者への対応についてでございます。自宅療養者に対する市民の不安もこれもまた広
がっています。今月に入ってからも医師の診察で入院が必要ないと判断された自宅で療養されてい
た６０代の女性が、容体が急変して搬送先の病院で亡くなりました。こういった、県も自宅療養フ
ォローアップセンターを設置しましたけれども、まだまだその効果というのは未知数だと認識して
おります。
 そこでまず確認なんですけれども、人数は分からないということでしたけど、自宅療養者への保
健所の対応と市の対応の現状、これを整理したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 保健所の対応、または市の対応というところでございますが、感染者数が非常に増加しておる中
 で、感染者や濃厚接触者に対する保健所の対応が以前のようにきめ細やかなものではなくなってい
 るのが現状でございます。
  自宅療養者数は、市町別では公表はされておりませんけれども、９月８日現在で県全体で２,３
 ５７人が入院調整中及び自宅療養者であるというふうに公表されておるところでございます。鈴鹿
 保健所では陽性者となり、自宅待機となった場合、その陽性者の毎日の健康観察を行っておるとい


                     － １５４－
うふうに聞いてございます。本市としましては、電話等での健康観察業務として鈴鹿市と連携の上、
鈴鹿保健所のほうに市の保健師を派遣し、こういった支援体制を図っているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 保健師の派遣、これは大切なことだと思いますけれども、実際のところはただ、しかし直接何か
できるかというと、それはなかなか現状できていないというところかなと思います。県の業務、保
健所の業務だというのは分かるんですけれども、やっぱり市民に最も近い基礎自治体として、こう
いう緊急事態には市民の命、安心を守るためにできる限りの働きかけをお願いしたいと思っていま
す。
 例えば、他市の事例でもあります自宅療養者支援チームなるものを亀山市でも結成して、保健所
と密に今まで以上に情報を共有しながら自宅療養者に対して可能な、例えば生活支援、買物代行、
廃棄物処理など、また可能な限り医療支援についても検討され、実施していくということを検討す
べきだと考えておりますけれども、ご所見を伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 市独自の支援はないのかというような質問かと思います。医療的な支援につきましては、各医療
 機関や保健所の対象となるところでございますが、議員ご紹介の食料品、または生活必需品等の購
 入代行、それから食事の提供、または廃棄物の排出代行などの生活支援につきましては、先進地の
 事例もあることを認識しておるところでございます。こういった生活支援につきまして、市民ニー
 ズも踏まえた上で、他市のこういった先進事例を参考にしながら関係機関や団体とともに、検討し
 ていく必要があるというふうに認識しておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 市民ニーズはあると思います。これに関しても、ぜひ前向きに、そして生活支援、医療支援に関
 してはなかなかというところでしたけれども、生活支援に関しては今までの事例もあるということ
 で、でも生活支援だけでは、仮にやることになってもそれで終わらせずに、できる限り情報を県と
 共有しながら、そして一人一人の状況もできる限り把握しながら寄り添って、亀山市ができる限り
 の対応できるように、市民の安心のためにお願いをしたいと思います。
 次に移りたいと思います。複合災害への備えというところで、大規模災害時の濃厚接触者や自宅
 療養者の避難についてでございます。そういった大規模災害が発生したときに、自宅待機している
 濃厚接触者または自宅療養されている方の避難というのはどのように行われるのかというところを
 確認したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）


                   － １５５－
 現在まで感染拡大によりまして、この濃厚接触者数、それから自宅療養者数も増加してきたとい
う状況にありますため、まず濃厚接触者、これは陰性の方ということになりますが、こうした方に
つきましては、市の施設を活用して臨時的な避難所を開設して対応していくというふうな予定をし
ております。
 少しこの運用の手順を申しますと、臨時の避難所の施設につきましては、この避難される方のプ
ライバシー、こうしたことへの配慮から公表はしておりませんが、濃厚接触者の情報はこれまで保
健所と共有しておりますので、事前に郵送等によりまして対象者に避難の可能性がある場合には、
私ども市の防災安全課まで連絡いただくよう案内をしております。そして、その方の住まいが浸水
想定区域や土砂災害警戒区域などに該当するか否か、あるいは避難方法は立ち退き避難なのか、自
宅あるいは宿泊施設等、分散避難の可能性も踏まえて必要に応じて先ほどの臨時避難所に避難いた
だくこととしております。
 このような備えをしておりますが、現在のところは保健所の疫学調査の逼迫状況というのもござ
いまして、こうした対象者の報告は受けていないところなんですが、今後、私どもの健康福祉部が
行いますＰＣＲ検査、これの情報の連携によりまして、そちらも対応していく必要があるというふ
うに考えております。
 次に、自宅療養者につきましては、これは医師の判断により、自宅療養が可能とされた方で、そ
の症状は無症状の方から中等症の方まで様々でございまして、また急変されることもあるなど、医
療ケアが必要な方になりますので、入院医療、宿泊医療、自宅医療のいずれであっても県保健所の
所管になってくることが基本だというふうに考えております。
 しかしながら、この緊急時、災害時の避難の場合、県保健所の対応が必要であることに変わりは
ございませんが、市民の避難となりますので、市の役割、責任も県と重ねてあるというふうに認識
をしております。こうしたことから、避難場所の条件でありますとか、移送の方法、避難中の医療
ケアなど県保健所と連携と役割分担の下、適切な対応を取る必要があるというふうに考えておりま
す。
 具体的には、日頃から保健所と連携しまして自宅療養者の状況が症状など様々でありますことか
ら、一律の対応ではなく、個別に対応することが必要であるというふうに考えております。この個
別対応は、その方の症状の有無や家族構成、立ち退き避難の可否などにより、保健所または市が必
要に応じて連絡を取るなどし、また場合によっては市が専用スペースを設ける場合も想定をしてお
るといったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 保健所との連携、様々な想定をしなければいけないことが多々あり大変だと思います。例えば、
指定避難所に、実はいざとなったらもう来てしまったみたいな状況も多々考えられると思います。
そういったときに避難所に、じゃあ、果たしてそれに対応できるだけの備品があるのか。こういっ
たところもぜひ検討しながら対応していただければなと思います。
 ちょっと時間がないので次に行きます。
 市立医療センターの対応についてというところで、市立医療センターへの抗体カクテル療法の導


                  － １５６－
入について伺っていきたいと思います。
 県内初となる抗体カクテル療法の外来患者受入れを市立医療センターが実施するということで、
一昨日、もう全員協議会で市長から発表されました。私としては、この本会議場で提言しようと通
告していた内容だったんで正直驚きましたけれども、その後、市民の皆様からたくさん喜びの声が
届いております。まさに自宅療養患者の重症化が懸念されている中で、その重症化を防ぐ高い効果
があるとされる抗体カクテル療法を亀山市が先陣切って実施するという、大げさではなく、亀山市
に住んでいて本当によかったという、そんな声まで届いております。地域医療を担う医療センター
にとっても、まさに面目躍如だと認識しております。実現にご尽力いただいた市長、地域医療統括
官はじめ、関係者の皆様に心から敬意を表したいと思います。そこで、自宅療養者に対する亀山市
の強力な医療支援になると思っているんですけれども、ただ実現に向けては準備がこれから大変だ
と認識しております。
 そこで質問したいのは、抗体カクテル療法の概要と期待する効果を確認するとともに、実施に当
たっての課題を整理してご答弁いただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
 抗体カクテル療法でございますが、新型コロナウイルス感染症の軽症患者に対し、発症後、早期
に中和抗体薬を点滴して投与することで新型コロナウイルス感染症の重症化の予防に効果がある治
療薬でございます。この中和抗体薬は、本年７月１９日に新型コロナウイルス感染症の治療薬とし
て特例承認されたもので、あくまでも入院患者に限定した治療とされ、医療機関に対しては厚生労
働省が薬を直接配分することとしております。その後、８月２５日の厚生労働省通知によりまして、
中和抗体薬を活用するケースとして２４時間以内の患者の病態の有無を確認できる医療体制が確保
されていることなど、一定の要件を満たした場合に医療機関の外来や宿泊療養施設、入院待機施設
でも点滴投与をすることが特例的に認められました。これを受けまして、このたび医療センターに
おきまして、この抗体カクテル療法の実施に向けて協議を進めているところでございます。
 まず、中和抗体薬の確保でございますが、９月２日に、三重県を通じて厚生労働省に中和抗体薬
の使用申請を行い、３日に同省の認可が下りた旨の連絡を受けました。昨日、厚生労働省の通達を
受け、中和抗体薬の製造販売業者より医療センターに対して本登録の連絡がございました。これに
よりまして、今後はシステムによる発注が可能となり、医療センターが事前に申請している４バイ
アル８人分でございますが、これを上限に発注すれば２日後にはその薬剤が配送されるというよう
な薬剤の確保のめどは立ったところでございます。
 続いて、カクテル療法の実施に向けての課題といいますか、整理すべき事項でございますが、ま
ず１点目として、抗体カクテル療法に対応する医療スタッフの体制整備が必要となりまして、最低
でも医師１名、看護師１名が必要となります。
 ２点目は、治療室の確保、必要となる医療機器や備品の調達、電子カルテを使用するための環境
整備等のハード面の整備でございます。
 ３点目は、患者受入れ時の対応と動線の確保。
 ４点目は、治療が終わった患者の帰宅後の経過観察に係る医療体制や異変時の対応等についてな


                     － １５７－
どで、最後に、場合によっては現在医療センターが行っている診療行為の制限や一部見直しの検討
も必要になってまいります。感染対策は当然のことながら、このほかにも細かな運用やルールを定
める必要がございます。
 また、カクテル療法は２種類の中和抗体薬を組み合わせた点滴薬を約３０分間かけ点滴し、点滴
終了後１時間の経過観察後、患者は帰宅されるという流れとなっておりますことから、これらを踏
まえ１日の受入れ患者数であるとか、治療時間帯についても、三重県や鈴鹿保健所との協議を踏ま
えて進めてまいります。なお、このカクテル療法を受ける患者は、コロナ軽症患者が対象になりま
すことから、患者の選定については保健所が行うこととなります。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 いろいろと課題もあり、患者の選定は保健所が行うということですけれども、あまり大きな声で
は言えませんけれども、市立医療センターの抗体カクテル療法は亀山市民を優先していただきたい
と強くお願いをしたいなと、これは答弁は求めないようにしたいと思います。これは私の意見とし
てとどめます。
 そして、最後に時間がもうないので、統括官と市長に同時に伺いたいと思います。
 今回、抗体カクテル療法という新たな可能性を示した医療センターですけれども、これは経営上
の収支の影響も気になります。新型コロナ感染症の影響を受けて、今後地域医療の要として医療セ
ンターがどのような役割を果たし、未来を見据えてどういう医療センターであるべきか。また、そ
ういった亀山市の持てる力をもって、どのように市民の命を守っていくか、これを統括官と市長に
まとめて伺いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 当医療センターの役割は、鈴鹿・亀山地域における救急患者等の受入れや地域包括ケア病床によ
 る在宅復帰を目指した医療の両立を行うとともに、加えて、新型コロナウイルス感染症等に対応す
 るための医療体制を継続して展開することであり、これらの取組により市民及び圏域の地域医療の
 核となり得るものと認識をいたしております。今後につきましても、現在の急性期病床と回復期病
 床のバランスの取れた体制で公共性と経済性を考え合わせた上で地域医療に貢献してまいりたいと
 考えております。
 さらに本年８月からの爆発的な感染拡大状況を踏まえますと、従来からの発熱検査外来、感染疑
 い患者受入れ病床の確保、宿泊療養施設への看護師派遣、ＰＣＲ検査の実施、市民ワクチンの接種
 や先ほどの抗体カクテル療法などの取組をはじめ、新型コロナウイルス感染症への対応を職員が一
 丸となって進める必要を考えております。
 また先ほど言われましたように、今回取組を進めています外来での抗体カクテル療法は、現在の
 ところ採算性から考えますと採算が合いにくい事業ではございますけれども、市民のことを考えま
 すと公立病院として採算性だけじゃなく、実施をすべきだと考えて取り組んでおるところでござい
 ます。今後も、地域の医療機関として全力で地域医療を守るように努力をいたしていきたいと考え


                    － １５８－
ておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 皆さんも記憶があろうかと思いますが、ちょうど２年前の９月に国は全国４２４でしたか、公的
病院の再編統合のリスト公表をし、私どもも、その県内の７つの病院の一つでございました。その
後、様々な取組を当医療センターも含め、働きかけをいたしてまいりましたが、まさにこのような
コロナという非常時において、今私ども、カクテル療法もそうですし、ワクチンの接種もそうなん
ですが、この医療センターが自治体病院が果たしてきた役割というのは極めて大きいというふうに
考えております。したがいまして、平時の地域医療、それから緊急時での対応、その核として今後
も医療センター、もう３２年目に入りましたが、今後もしっかり、今統括官が申しましたが、いわ
ゆる公共性と経済性、このバランスをしっかり取りながらも医療の質と経営の健全化を両立させな
がら、今後も市民の命と健康のためにしっかり切磋琢磨していくと、そのことが大事ではないかと
いうふうに改めて感じております。
○議長（中﨑孝彦君）
 草川議員。
○１番（草川卓也君登壇）
 ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １番 草川卓也議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                 （午前１１時５５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                 （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１１人です。
  他の議員は、別室にて視聴しております。
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１０番 森 美和子議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  公明党の森 美和子です。
  一般質問をさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。
  未曽有の大災害とも言えますこのコロナ禍の中で、医療をはじめあらゆるコロナ対策にご尽力を
 いただいている皆様に心から感謝申し上げます。また、市民もそうですが、日本全体でこのコロナ
 に立ち向かっている全ての皆様に感謝を申し上げたいと思います。そして、冬は必ず春となるよう
 に朝の来ない夜はないように、必ずゴールはあると信じて頑張りましょうとの思いを込めて、一般
 質問をさせていただきます。どうぞよろしくお願いいたします。
  それでは、新型コロナ対策についてお伺いをしたいと思います。市内の感染及びワクチン接種の


                     － １５９－
状況についてお伺いをしたいと思います。
  全国各地で新規感染者数の急増が顕著であります。また、新規感染者数のうち、デルタ株の占め
る割合が全国で９割以上になったと推計をされております。重症者数も連日最多を更新するなど、
医療の逼迫具合が深刻化しております。デルタ株の感染力は従来の２倍から３倍と言われており、
これまでとは違うレベルのウイルスだとの認識の必要性が指摘されております。
  若い世代でも重症化しやすい傾向も明らかになっております。高齢者の重症率が高かった従来と
違い、デルタ株は全世代への対策が不可欠となっております。今は何かミュー株というのも出たと
かといって、これがまたワクチンの効果が弱まるということも言われていますので、本当に毎日毎
日予断のならない状況だと思っております。市内の感染者数も日を追って増えておるということが
言われておりますが、現在の市内感染者数の状況についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  １０番 森 美和子議員の質問に対する答弁を求めます。
  小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  市内の感染状況といたしましては、昨年８月に感染者が初めて確認をされてから本年７月末まで
の１年間で１７２人となっておりましたが、先ほど議員からもご紹介いただきましたとおり、デル
タ株の影響もあったかと思いますが、８月につきましては１か月で２２２名の感染が確認をされ、
爆発的に感染者が増えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  本当にこの８月以降、急激に感染者が増えたということが、もう毎日事務局から送られてくる市
 内の感染者を見ますと、恐ろしいぐらいの感染力だなということを認識しております。このデルタ
 株に対しても、ワクチン接種の有効性は明らかになっております。厚生労働省では、１０万人当た
 りの新規感染者数の比較では、接種していない人が６７.６人に対して、２回接種した人が４.０人
 であった。つまり、２回接種していれば感染を１７分の１にとどめられることになります。海外の
 研究では、重症化予防効果は９０％以上と報告されております。
  このような中での現在の市内のワクチン接種の状況についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ワクチン接種の状況でございます。先日、全員協議会のほうでもご報告をさせていただきました
 とおり、現在、２５歳以上の方の予約を受付しながら接種を進めておるところでございますが、急
 激なワクチン供給不足の折、三重県のほうから９月２日にモデルナ社製ワクチンによる大規模接種
 会場を設置すると発表がありましたので、９月７日に１６歳から２４歳の方の接種券を発送し、そ
 ういった会場でも少しでも多くの方の接種が進められるようにご案内をしているところでございま
 す。また、１２歳から１５歳の方につきましては、本日９月９日に接種券を発送いたし、接種体制
 や必要物品等につきましても、亀山医師会と協議を行っており、あいあいでの集団接種で安全に接


                    － １６０－
種できるよう調整をしているところでございます。
 それで、予約の数でございますけれども、本年５月６日に予約受付を始めて開始をしてから本市
の予約システムでの予約数につきましては、９月７日現在で合計２万６,８８１人の方が２回目の
接種の分も含めてご予約をされているという状況でございまして、接種率につきましては９月５日
時点で５５.９％でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 市内の半分の方がもう接種を終わられたということでありました。先日の全協の中で、少し気に
なったのが２５歳以上の既に接種券が渡っている人に対して、もしかしたらワクチンが足らない場
合は、予約を止めるというようなそんなお話がありました。これはもう既に１回打っていて２回目
の人もそうなるんであれば、少しこの２週間以上空いた場合のワクチンの効果が薄れてくるんでは
ないかという懸念があるんですけど、その点についてはいかがでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 予約を取られた方につきましては、１回目及び２回目分のワクチンは確保できておるところでご
 ざいますので、そういったご心配のほうは必要ないところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  安心しました。ありがとうございます。
  とはいえ、このコロナのワクチンに限らず、効果１００％の万能ワクチンというのはございませ
 んので、マスクの着用、それから手洗い、換気などの基本的な感染防止対策は、誰もができる対策
 なので、それぞれが自覚を持って本当にやっていきたいなと思っております。
  この緊急事態宣言が出されてから、市のホームページで市長の緊急のメッセージが流されました。
 ちょっと出していただいていいですか。非常にショッキングな色でメッセージを出していただいて
 おります。本当に市民を挙げて感染防止対策をやっていかなければいけないなって、本当に強く思
 います。ただ、中々ホームページを見ませんので、一般の市民の方がね。もっと市長のメッセージ
 があればいいかなと思いますので、そこら辺はよろしくお願いをしたいと思います。
  次に移ります。感染拡大の中で支援が必要な方への対応についてお伺いをしたいと思います。
  これは午前中に少し草川議員も触れられておりました。もう本当に保健所が手いっぱいな状況と
 いうのは誰もが言っていることで、私の元にも相談があり、息子さんが濃厚接触者になったと。自
 分は介護の仕事をされていて一緒に住んでおりますので、職場には出てくるなと言われたという形
 で、では保健所からのフォローがあるかといったら何もない状況で、ＰＣＲ検査をどうしようとい
 う、そんなご相談でした。もう本当につらい、その症状が全く出ていないので、何をすることもな
 く家の中にいないといけないし、じゃあ、いつから、２週間という期間があったとしても、何か本
 当に行っていいのかどうかとかという不安がすごくあったということで、お聞きをしました。


                   － １６１－
 今回、午前中も触れられておりましたが、亀山市ではこのＰＣＲ検査のキットを無償配布を行っ
ていただくということで、私の相談者には間に合いませんでしたが、この検査キットはいつ頃配布
をいただくんでしょうか、その点についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 午前中も草川議員のご質問にこのＰＣＲ検査のことについては答弁させていただいたところです
けれども、いつ頃これをスタートさせるのかというようなところでございます。目下、その物品に
つきましては、契約も進んでおりまして納品を待つところでございますけれども、運用方法につい
ては、細かい部分で今詰めておるところもございますので、できる限り一日でも早く早急にという
ような思いでおるところでございますが、できれば今月の中旬から下旬にかけてには、なるだけス
タートを切りたいというふうに考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  やっぱりコロナがこれだけ蔓延をして大変な状況になっていて、部長が言われるようにいろんな
 ことを決めていかなければならないということは、もう非常に理解はできます。でも、この緊急事
 態で一日も早く、やっぱりもう既に濃厚接触者、また感染者として自宅療養をされている方は、も
 ういっぱい見えますので、そこの対応が今の答弁ですとやっぱり遅いのかなと私は感じますので、
 もっとスピーディーな対応をお願いしたいと思います。
  その自宅療養者ですよね。本当に午前中もありましたけど、増えているという中で、私ども公明
 党のネットワークで、滋賀県の野洲市の取組を伺いました。
  野洲市では、一定期間外出自粛の要請を受ける方の増加に伴って、必要となる生活物資等の購入
 や薬の確保が困難であるとか、また、その方が外出できないことで本来支援をしている家族の世話
 ができないという、そういった様々な事柄があって、またもう一つは、実際には生活のためにやむ
 を得ずもう外出をしている可能性がある。そんな危険性もあるという様々な課題が確認できたこと
 から、この感染者情報を基に世帯構成や子供の有無などの住民情報を確認して、さっきも少し午前
 中も触れられていましたけど、緊急生活支援チームによる会議が動いているということをお聞きし
 ました。
  本当に保健所でやらなければならないことと亀山市でできること、それがしっかりとあるんでは
 ないかって、午前中の答弁もいただいてこれからというような話ではありましたけど、これも本当
 に対策会議ですよね、この資料は。ワクチン接種の対策会議での資料やと思うんです。８月からぐ
 んと感染者が伸びておるという状況、それから若い世代が多い状況、これは公表されていますので、
 私コピーしてあったんですけど、こんな状況があるということは、いち早くやっぱりいろんなこと
 に手を打っていかないと。でも、私本当に現場がもう混乱するぐらいに大変な思いというのはよう
 分かっています。でも亀山市は職員もたくさんおりますので、この緊急事態をどう乗り越えるかと
 いうことが、副市長、本当に大事だと私は思っておりますので、いち早い対応をお願いしたいと思
 います。


                   － １６２－
 もう答弁は結構ですので、それから、この中で一番問題が、午前中もありましたけど県との連携
がなかなか、保健所が情報を出してもらえないということが、これは全国的に言われていました。
党のほうでも、それがもう一番課題やということが再三出ておりましたけど、これも去年の４月２
日に都道府県から市町村に対する新型コロナウイルス感染症に関する情報の提供についてという、
情報を出しなさいという通知も内閣府から出されております。だから、しっかりと連携を、情報を
出してくれと、感染者に同意を求めてくれということさえ、それが取れれば、市に対する情報提供
はできるわけですから、だからやっぱりこれは早くやらないといけないことだと思うんですけど、
この情報提供のスピーディーさ、ちょっともう一回ご答弁をいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 感染者の個人情報につきましては、鈴鹿保健所から市に対して保健所が本人同意を得た上で、災
害時や救急での緊急時の対応に必要な情報のみが今は提供されておるような状況でございます。県
と市のそれぞれの役割の中で相互に協力や補完をし、感染症に関する全般的な情報や対応について
は、鈴鹿保健所とは日々連絡を取り合っており、連携に努めておるところでございます。
 しかしながら、先ほど議員からもご紹介ありました先進市の野洲市の事例もございましたけれど
も、こういった市独自の自宅療養者の支援をもし考えるのであれば、さらに詳細な情報の共有が必
要となりますので、国からの通知もありますことから、必要に応じて鈴鹿保健所等とそういった協
議は図ってまいりたいと考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 午前中の答弁で市長が、保健所の対応を見届けながらやっていくというふうに言われましたけど、
 保健所の対応を待っておったんじゃ、本当に軽症者が重症化していくような状況になっている中で
 は間に合いませんので、やっぱりそこら辺のスピーディーさはしっかりと市長が指揮を執っていた
 だきたいと思います。
 それから、私の元にまた外国人の方からのご相談もいただきました。本当に大変で、外国人の支
 援をしている方からのご相談だったんですけど、たまたま鈴鹿の方だったので、パルスオキシメー
 ターが８９から９１になって、呼吸困難というか呼吸が苦しい状態やという形で、何とかならない
 かという話だったんです。私に電話をいただいても何もできないんですけど、その外国人の方は、
 保健所からの要請がないと救急に行ったらあかんと思われていたみたいで、そこら辺の意思の疎通
 がちゃんとできていなかったのかなと思っておるんですけど、鈴鹿の議員を通して消防のほうに連
 絡を入れてもらって、すぐ救急車に駆けつけていただいて、その方はもう肺炎を起こしていたとい
 うことだったんですけど入院ができました。
 だから、やっぱりいろんなケースが出てきておりますので、この方は亀山の方ではありませんで
 したが、しっかりと対応を、この緊急性というのが、災害級の感染状況やということをもう再三言
 われておりますので、そういった状況にあるにもかかわらず、やっぱり対応が少し遅くなっている
 のかなということを感じますので、現場はしっかり頑張っていただいていることを分かっていなが


                   － １６３－
ら、本当にもう少しスピーディーな対応をお願いしたいと思います。
 次に移ります。コロナ禍で高齢者等に対する季節性インフルエンザワクチンの無料接種について
お伺いをしたいと思います。
 これはちょうど昨年９月の補正で、季節性インフルエンザと新型コロナウイルスの同時流行によ
る医療の混乱や重複感染による重症化、重篤化を防ぐ取組として６５歳以上の高齢者、１歳から就
学前児童、身体障がい者、基礎疾患がありインフルエンザに罹患すると重症化するリスクがある方、
約１万７,０００人に対して全額助成をされました。昨年の実績と効果についてお伺いをしたいと
思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 亀山市のインフルエンザ予防接種への補助でございますが、従来６５歳以上の方を対象とする定
期予防接種と満１歳から就学するまでの児童、それから身体障がい者や療育手帳、精神障害者保健
福祉手帳、こういった手帳の所持者、それから持病があり、医師に接種が必要であると判断された
方への予防接種費用の助成を実施しているところでございます。
 令和２年度におきましては、新型コロナウイルス感染症とインフルエンザの同時流行に伴う医療
の混乱と重複感染による重篤化を防ぐために、これらの対象者におけるインフルエンザ予防接種自
己負担分を全額公費負担とし、コロナ禍における市民への支援対策を展開いたしましたところ、６
５歳以上の方を対象とする定期インフルエンザ予防接種におきましては、令和元年度接種率５６.
６％に対しまして、令和２年度接種率が７１.２％まで上昇したところでございます。またインフ
ルエンザの患者数でございますが、三重県内で令和元年度１万３,７８８人となっておったところ、
令和２年度は７０人に、それから鈴鹿保健所管内でいいますと、令和元年度の感染者２,５７２人
が令和２年度については１人というふうに例年に比べ大きく減少したところでございます。
 これにつきましては、予防接種をした方が増えたことだけが要因ではなくて、コロナウイルス感
染対策として市民の皆様がマスクや手洗い、それから消毒等の新しい生活様式を日頃から実践して
いただいたことも大きく影響していると考えるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  そうですよね。本当に鈴鹿保健所管内で２,５７２人が令和元年度で、令和２年度は１人という
のはもう本当に私の周りでも風邪を引いたという人がいないぐらいの、だからやっぱりマスク、手
洗い、換気とかというのは、非常に効果があるということが実証されたのかなと思いますけど、で
も、昨年と違って感染が今これだけ爆発的に拡大している。昨年は、そういった事例もまだ亀山市
ではありませんでしたので、そういった中でインフルエンザの蔓延する季節を迎えようとしており
ます。同時感染の危険性はないのか、昨年同様の無料接種の方向性について見解を求めたいと思い
ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。


                   － １６４－
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 今年度につきましては、新型コロナワクチン接種も進めておるところであり、新しい生活様式が
市民の方々の日常生活の中で定着をし、感染対策の意識も向上しているというところから、インフ
ルエンザ予防接種における無償化のほうは行いませんけれども、令和元年度と同様の費用助成制度
によるインフルエンザ対策を引き続き実施していく予定でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 なかなか厳しい答弁でございましたけど、今日でしたか、昨日でしたか、海外のニュースで季節
性のインフルエンザとコロナの感染症が同時に効くワクチンが開発されたとかというニュースもあ
りましたので、またそれも待ちたいなと思います。
 じゃあ、次に移ります。母子保健サービスについてお伺いをしたいと思います。
 流産や死産を経験した女性への心理社会的支援等についてお伺いをしたいと思います。
 おなかの中に子供を宿すことは母親にとって、また家族にとってこの上ない喜びであります。だ
からこそ、死産や流産は特に母親にとって言い尽くせない悲しみとなります。公明党の女性局で当
事者団体にヒアリングした中で明らかになったことは、一つ、死産の届けを出したにもかかわらず、
子育て支援のお知らせが届いて傷ついた。２つ目に死産後に喪失感で心のケアが必要にもかかわら
ず、産後健診など、母子保健の対象外であること。そして、死産した子供を火葬できることすら知
らなかった。
 これだけではありませんけど、このようなつらい問題提起がされました。このような課題に対し
て亀山市の現状についてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 母子保健施策の実施の際には、流産や死産を経験した女性を含め、きめ細やかな支援を行ってい
 るところでございます。本市では、母子保健事業に関する案内は出生後のお子さんの住民基本台帳
 を基に作成をした名簿に基づき送付をしてございまして、流産や死産を経験した女性の精神的な負
 荷がかかることがないように努めているところでございます。
 また、産婦健康診査や産後ケア事業、こういったものにつきましては、流産や死産を経験した女
 性も対象となるところでありまして、医療機関、主には産婦人科となろうかと思いますが、こちら
 からのご案内で利用していただく方もありますが、実際にその利用者が少ないのが現状でございま
 す。死産後の手続につきましても、医療機関で案内していただくケースがほとんどと認識しており
 ますが、市民課の窓口におきまして死産届を受理した際には火葬許可の手続などを丁寧に行ってい
 るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  死産・流産する人が圧倒的に少ないのか、ご相談が少ないということはアナウンスが少ないのか


                   － １６５－
分かりませんけど、市では、その母子保健サービスのご案内を小さなピンクの小冊子を渡している
と聞いておりますが、この中には、流産・死産という項目は書いてありません。やっぱりつらいこ
とではありますけど、こういったご案内の中にもしこういう状況になったときの手続の在り方とか
ケアの受け方とかということが明記されていれば非常にありがたいと思いますが、案内文の追記に
ついてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 本市におきましては、亀山市子育て世代包括支援センターを平成３０年４月に立ち上げをし、妊
娠期から切れ目のない支援を行い、保護者や関係機関の支援者等との顔の見える関係づくりを大切
にしてございます。母子健康手帳交付時には必ず保健師か助産師が面談を行い、妊娠中のこと、そ
れから出産後のことについて情報提供及び健康相談を行っておりますが、その際に配付する母子保
健サービスの案内の中に、来年度からは流産や死産を経験した女性も産婦健康診査や産後ケア事業
が受けられる対象者であることをきちんと明記をし、その周知を図ってまいりたいと考えてござい
ます。今後も、妊産婦お一人お一人の気持ちに寄り添いながら支援を行ってまいる所存でございま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 このことに関しては厚労省からの通知も出ておりますので、しっかりとした対応をお願いしたい
 と思います。
 コロナ禍の中で、千葉県で感染した妊婦の受入先が決まらなくて自宅出産した後、子供が亡くな
 るという痛ましい事件が起こりました。亀山市では、このことを受けて２４歳未満の接種券が届い
 ていない家庭に希望すれば優先接種できる体制をいち早くつくっていただきました。本当に喜びの
 声が届いております。
 このように、予期せぬ状況で子供を亡くす場合もありますので、大切なお子さんを亡くされた悲
 しみというのは、もう計り知れません。たとえお子さんが生まれてこなかったとしても、生まれて
 すぐ亡くなったとしても、お母さんにとってはその子は我が子であり、その子にとってはお母さん
 です。悲しみに寄り添うきめ細かな心遣いをお願いしたいと思います。
 次に移ります。若年性認知症についてでございます。
 東京都健康長寿医療センターが２０１７年から１９年にかけて、北海道、東京、大阪など１２都
 道府県で１万６,８４８か所の医療機関や介護事業所、相談機関などを対象に行った調査で６５歳
 未満で発症する若年性認知症の人は、全国で３万５,７００人との推計値が公表されました。２０
 ０６年から８年に行われた前回調査では、原因となる疾患が脳血管性認知症、これが約４割でトッ
 プでありましたが、今回の調査では、アルツハイマー型が５割を超え最多になりました。以前から
 現場サイドでこの問題を尋ねても、県の事業ということでなかなか話が進まなかったんですけど、
 今年度から始まった第８期の介護保険事業計画に明記されたので、市の役割についてお伺いをした
 いと思います。まず、周知についてお伺いをします。


                   － １６６－
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 若年性認知症につきましては、今ご指摘もあったところでございますが、現在県が主体となって
事業を行っているところでございます。そういった中で鈴鹿亀山地区広域連合の第８期介護保険事
業計画に若年性認知症に対する支援が新規の取組内容として明記をされたこともございまして、今
後、三重県や広域連合などと連携をし、市広報等を活用した情報提供を行ってまいりたいと考えて
ございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 本当に、県が主体やといっても発症する人は亀山市民ですので、しっかりと情報提供をお願いし
 たいと思います。これは現役世代が発症することから、一番の課題は就労だと言われております。
 調査では、発症時６割の方が就労されておりましたが、そのうちの７割が調査時点で退職されてい
 たことも明らかになっております。退職によって世帯収入が減少し、障害年金や生活保護になって
 いる実態です。子供の進学の問題や病気を受け止めなければならない家族の戸惑いも大きく、精神
 的なストレスから鬱状態になるケースも多いと言われております。家族も含めた相談体制について
 お伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 若年性認知症に関する相談窓口というようなところでございますが、この若年性認知症につきま
 しては、老年期で発症する認知症とは異なる支援が必要となるところでございます。まず障害者手
 帳などの相談などもあろうかと思いますが、こういったものについては、市の健康福祉部のほうが
 窓口になろうかと思います。障がい者の年金等については、加入する年金機構であったり、４０歳
 からの介護保険につきましては、鈴鹿亀山地区広域連合がそれぞれ窓口となるようなところでござ
 います。
 特に、今お話ありました就労支援や自立支援、こういったものについてのご相談に関しましては、
 三重県が設置をします若年性認知症支援コーディネーターなどの関係機関と連携をし、支援をさせ
 ていただくというようなことになろうかと思います。こういった状況から、今後、関係部署と連携
 を図りながら包括的支援体制、また機関連携を活用しながら、より分かりやすい相談窓口の設置に
 向けまして検討を進めてまいりたいと考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
  障害者手帳の交付や年金の手続といっても、果たして自分のところがそういう状況にあるんだろ
 うかということも分からないですし、そこに本当に足を運んで行かれるのか。じゃあ、どういう手
 続をしたらいいのかという、そもそも論で、大変な状況の中で手続に動かれるかといったらなかな


                   － １６７－
か難しいと思いますので、まずそのことを受け止める窓口、そういう診断を受けたり、ちょっとお
かしいなって、やっぱりちょっと相談かけてみようかなという窓口が市にあれば本当にありがたい
かなと思いますので、しっかりと連携を取っていただいて、認知症であれば亀山市にあるのは高齢
者福祉計画ですよね。それは６５歳以上の方が対象になってきます。それから、地域福祉計画を見
ましたけど、その中に記述があるかというとありません。亀山市の中で今あるのは８期の計画と、
それから認知症あんしんブックというのを長寿健康課が作っていただいておりますので、その中に
県の支援コーディネーターの話が載っているぐらいで、やっぱり市民の方が何かあったときに、そ
ういった若年性認知症になられた方が、本当にまず第一に相談できる場所を確保していくことが大
事だと思いますので、その点はしっかりと取組をお願いしたいと思います。
 じゃあ、最後の質問に移ります。介護の課題についてお伺いをしたいと思います。
 今回は、ヤングケアラーとダブルケアなどの課題の対応についてお伺いをしたいと思います。
 ヤングケアラーとは、本来なら大人が担うべき家事や家族の介護、身の回りの世話などを行って
いる１８歳未満の子供のことを指します。厚生労働省と文部科学省が今年４月にまとめた初の実態
調査では、世話をする家族がいると答えた割合は中学２年生の場合５.７％、実に１７人に１人の
割合だったと言われます。特に年の離れた兄弟の世話に追われている子供が多くいることも明らか
になりました。ケアがお手伝いの範囲であったなら問題はありませんが、負担が大きい場合、学校
に行けなくなったり、友人関係の行き詰まりや就職機会の喪失など、深刻なケースも指摘をされて
おります。
 ダブルケアについては、子育ての大変なときに親の介護が重なる人のことを指します。背景には
晩婚化による出産年齢の上昇に加え、育児や介護を手伝ってくれる兄弟や親族の減少といった家族
関係の変化もあると言われております。
 今回、介護の課題についてと表題にしておりますが、介護といっても、高齢者を取り巻くいわゆ
る介護の課題と、先ほどの若年性認知症や障がい者が家族にいる場合もございます。まず行政とし
て、このような課題をどのように認識されているのかについてお伺いをしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 １８歳未満の子供たちが家庭内の介護や家事を担わなければならないヤングケアラーや、それか
ら子育てと親の介護を同時期に担うようなダブルケアにつきましては、いずれも単独の相談支援機
関ではなかなか解決できない複合的な課題を背景としました、いわゆる制度のはざまに陥るような
問題であると認識しておりまして、これは社会的な大きな課題でもあると深く認識しておるところ
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 深く認識をしていただいているみたいなので、次に、ヤングケアラーに関しては、子供が福祉の
 窓口に相談することなど考えにくいので、実態がなかなかつかめない状況にあるのではないかと言
 われております。


                     － １６８－
 一つの事例ですけど、ＡＬＳ（筋萎縮性側索硬化症）の母親の介護をしている６年生の子供の事
例を聞きました。夜中に何度も排せつや寝返りの介助をしており、朝起きられず、不登校になり、
精神科の治療薬が処方されていた。そういったことも聞きました。またダブルケアでは、孤独感を
抱えながら経済的に困窮したり、心身ともに疲れ果ててしまう人もいます。ストレスから子供に手
を上げてしまうなど、虐待につながるケースも考えられます。少しでも早く支援に結びつけるため
の実態把握及び支援体制について見解を求めたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 本市におきましては、既に多機関の連携による包括的支援体制の構築に向け、世帯が抱える分野
を超えた複合的な福祉課題を社会福祉協議会に配置をしましたコミュニティソーシャルワーカー、
ＣＳＷですが、こちらに集約するつながるシートを導入し、令和２年度の実績でございますが、
小・中学校１０件、子ども支援グループから３件、計画相談支援事業所１件、合計１４件の案件が
ＣＳＷにつながってきてございます。
 その中でヤングケアラーにつきましては、現にＣＳＷが支援に関わっているケースもあるところ
であり、親が重病を患ったことにより、家事や親の世話などを子供が担っている世帯があるのも実
情でございます。このように、ヤングケアラーやダブルケアといった顕在化しにくい複合的な課題
をあらゆる関係機関から集約する環境を整えながら、実態の把握に努めておるところでございます。
 また、その支援体制につきましては、このＣＳＷにつながってきた複合的な福祉課題について、
相談支援包括化サポート会議、こちらを設置し、トータルケアプランの作成、それから関係機関と
の支援の役割分担などを定期的に確認をしながらアウトリーチを主体とした継続的な支援を今展開
しているところでございます。本市としましては、平成３０年度から実施をしております地域福祉
力強化推進事業を次への段階へと引き上げるべく、来年度から実施予定の重層的支援体制の構築を
進める中で複合的な福祉課題を全庁的に連携できる体制を整えるとともに、つながるシートの周知、
拡大を図りながら支援につなげる体制づくりを鋭意進めてまいりたいと考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○１０番（森 美和子君登壇）
 本当に亀山市はこの重層的支援体制、私も質問させていただきましたけど、社協と連携しながら
 ＣＳＷの配置、人員も増やしていただいてしっかりと市民に寄り添った対応をしていただいており
 ます。なかなか８０５０問題とか、ごみ屋敷の問題とかというところに問題が見えがちですけど、
 こういったダブルケアとか、ヤングケアラーとか、そういった課題もしっかりと重層的支援体制の
 中に組み込まれると思いますので、アンテナを高くしていただいて、こういった子が本当に孤立し
 ないような体制づくりを今後も進めていただきたいと思います。
 聞くところによりますと、さいたま市では、学校の日常的な調査をされている中にヤングケアラ
 ーって知っていますかとか、家族の介護をしていますかとかという質問を入れられたということも
 聞きました。そういった子供たちの声を拾っていく、また教育委員会ともしっかりと連携をしてい
 ただきながらやっていただきたいなと思います。


                    － １６９－
 以前、私は大阪府寝屋川市に産前・産後ケアの事業として視察に行かせていただいて、この中で
育児援助とか、家事援助、このヘルパーを派遣する、そういったことを視察に行ったんですけど、
もうこの家事援助というのが、本当になかなか家事ができない産後鬱になるような状況の中で、そ
ういった方のフォローにこれはするんですけど、こういったこともまた子供さんだけで介護をして
いるとか、何かしら手だてができるんじゃないかなと思います。これは無料ではなくて１時間４０
０円という、そういった中で運営をされておりましたけど、だから介護の事業所に委託をして、そ
ういった人たちが行っていただいているということで、ぜひこういったことも、これはダブルケア
にとっても、それからヤングケアラーの方にとっても、やっぱりちょっと有効になってくるんじゃ
ないかなと思います。
 また、若年性認知症の問題も、やっぱり複合的な課題の一つとしてしっかりと認識をしていただ
いた中で、この包括的な会議の中に、またこの問題も落とし入れていただきたいと思っております。
やっと始まったこの重層的支援体制の、来年からやるとかと言っていますけど、もう亀山市では基
礎ができていると私は思っておりますので、本当に市民の方に寄り添った対応、これはコロナで本
当に大変な状況になっている中で、またいろんな課題も出てこようかと思いますので、ぜひ優しい
寄り添った対応をお願いして、私の質問を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １０番 森 美和子議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時４４分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時５３分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  日本共産党の福沢美由紀です。
  一般質問を通告に従いさせていただきます。
  まず、やはりどなたも大事に質問項目に上げておられます新型コロナウイルス感染症の市の対応
 についてでございます。
  私は５月ぐらいに議会報告会をさせてもらったときに、市長はどう思っておるんやろうかと言わ
 れたんです。もっとどんどんアピールしてほしいわ、言うておいてと言われたんです。
  なかなか言う機会がありませんでしたけれども、８月からは少しは落ち着いてきたかなという状
 況はありますけれども、現状のこのコロナウイルス感染症の感染拡大の認識と、私は市長からのア
 ピールはいつもホームページで、ばっとまず出てくるのが市長のお話が出てくるんですけれども、
 今の時代、動画やそういうもの、ＳＮＳを利用するとか、私このコロナが始まって一番最初に質問
 しましたけど、やはり視聴率の高いケーブルテレビを活用するとかできちっとコロナ枠を取って、
 どんどん変わっていく情報をきちっと新しい情報を提供するとか、今の状況をお知らせするとか、
 きちっと訴えるとかということをやっていかれたほうがいいんじゃないかなと思っています。


                      － １７０－
 今の現状の認識と市長のアピールの必要性についてということでお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の質問に対する答弁を求めます。
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 現状の認識ということで、長丁場となってきておりますが、この三重県全域に緊急事態宣言が出
 されております中で、特に春もそうでしたが、この７月以降の自宅待機者の急増と医療体制の逼迫、
 これが極めて深刻な事態にあると、このように認識をいたしてまいりました。
  また、残念なことに先月でしたか、自宅療養者の方がお亡くなりになられるというような悲しい
 事例も出ておりましたけれども、本市におきましても昨年からの累積の感染者数が４３２名、その
 うちの半数が８月だけで２２２名ということで、極めて急拡大、感染拡大の勢いが止まらない状況
 を過ごしてまいりました。
  その中で、今議員ご指摘をいただいた首長としてのメッセージ、それから市としての公式の様々
 なメッセージ、これの取扱いというのは混乱をさせてはなりませんし、スピーディーなことも必要
 であろうかというふうに認識をいたして、その取扱いには極めて慎重に今日まで対応してまいりま
 した。公式の情報が、いわゆる首長と行政、都道府県もそうですし、国においてもそうなんですが、
 市町村においても、首長と公式の決定の情報の発出の系統が複数あるということによる混乱も生じ
 てくるというのは、可能な限り避けていかなくてはならないという認識の下に対応させていただい
 てきたのは事実でございます。
  そういう中で、特に８月以降につきましては様々な媒体を通じて、それから記者会見、定例の記
 者会見はもちろんでありますが、８月に記者会見で１回、それから市長のメッセージは４回発出を
 させていただきましたが、特に２７日、緊急事態宣言のスタートに当たりましては、単に市がこう
 やるということだけではなくて、今の状況の中で少し、長丁場で慣れ、あるいはこの夏の様々な緩
 みということも、これは亀山だけではありませんが、全国で起こってきておりましたので、徹底し
 た感染予防への緊急行動を市民の皆様に呼びかけるような緊急メッセージを発出させていただいた
 ところであります。
  いずれにいたしましても、今少し落ち着いてきておるところではありますが、今おっしゃられた
 様々な媒体をいかに効果的に分かりやすく伝えていくかということは、大変重要なことというふう
 に認識をいたしておりますし、動画だとかＳＮＳだとかという、今ご提案でございましたが、適切
 な情報発信につきましては、今後も様々な媒体を使いながら強く発信をいたしてまいりたいと考え
 ておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 今後もとおっしゃいましたけれども、今後はさらにということで工夫をしていただければ、内容
はそれは、そごがあってはいけませんけど、市と市長の、やはり伝わり方というのはあると思いま
 すので、ぜひ工夫と努力をしていただきたいなと思います。
 次の質問に移ります。


                   － １７１－
 市民を守るために市ができることについてです。
 ４項目上げました。
 今、先ほどからいろんな質問がありましたのでかぶるかもしれませんけど、感染判明後の対応の
流れについてお聞きしたいんですけれども、特に何日でどうなるかという情報がどんどん、ちょっ
と最初の頃から変わってきたなというのが一つと、あと検査の仕方、当時は本当に入院された方も、
２回マイナスをしてから出るとかなんとかあったのが、今は全然、自宅療養者がフリーになるとき
も検査がないとかいろいろ変わってきましたので、保健所の対応を特に含めて、この対応の流れに
ついてお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 現在の感染の拡大を受けて、保健所の対応が当初の基本的なものが変わってきておる、今の現在
の保健所の対応や指示はどういう内容かというようなご質問というふうに承ります。
 まず、陽性が判明した場合、入院や宿泊療養施設ではなく自宅療養となる方の人数が、以前に比
 べ全県下でかなり増えておる状況でございます。市内でも多くの方が自宅療養をされているであろ
 うと推察するところですが、自宅療養となった場合、基本的に感染者本人は発症から１０日間以上、
 それから家族等の濃厚接触者の方は、その感染者の方と最終接触してから１４日間外出をしないよ
 うに保健所のほうから指導がなされるところでございます。症状が悪化した場合には、保健所へ連
 絡するか、緊急の場合は１１９番に連絡するよう伝えていただいておるというふうに聞き及んでい
 るところでございます。
  それから、陽性と判明した方への積極的疫学調査につきましては現在も行われてはいますが、以
 前のように詳細な情報は聞き取りができていないのが現状と聞いてございます。無症状の濃厚接触
 者へのＰＣＲ検査については、ご承知おきいただいておるとおり、現在のところは行われていない
 状況とのことでございます。ただし、ＰＣＲ検査を受けていないことを理由に産婦人科での診察を
 断られたというような事例が他市であったことから、妊娠中の方につきましては、濃厚接触者とな
 った場合、保健所が無条件でＰＣＲ検査をしていると聞いてございます。
  日々の健康観察につきましては、保健師や看護師といった専門職がスマートフォンやパソコンを
 使用した健康観察ツールといったものを活用して、毎日確認を行っております。このツールのない
 方や発熱などの症状によって入力ができないといった方につきましては、電話にて確認を行ってい
 ると聞いてございます。
 また、陽性が確認された場合、世帯に１つでございますが、血液中の酸素飽和度を測定するため
のパルスオキシメーターが保健所から貸与され、この健康観察の中では、その測定値も報告をして
いただきます。この値が低い場合、保健所から体調確認の電話をしているとのことでございます。
 そのほか、食事につきましては、ご希望があれば１日３食分を５日分まとめてご自宅のほうへ配
送されるよう、保健所のほうで手配をしていただいておるというところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）


                   － １７２－
いろんな今の言うていただいたことが、きちっと患者さんや、家族の方や、いろんな方に伝わっ
ていないなということを今すごく感じました。なかなか、いっぱいいっぱいで、人手不足で電話一
本だと相手は１人ですので、１人にしか伝えられないということで伝わっていかないんだと思うん
ですけれども、そこはやはり工夫をして、これは県に言うていかないかんことなんですけど、きち
っと内容が伝わるようなことをしてほしいなと思いました。
 内容については、先ほどの積極的疫学調査もできていないというのは私も聞いていまして、ご自
分で自分の付き合った人に電話してちょうだいと言われたということで、本当に熱のある中、私は
何日間の間に誰と付き合ったんやろうかということを自分で思い出しながら一生懸命電話して大変
だったというのをお聞きしました。
 いろんなことの中ですけれども、次の質問に移っていきます。
 自宅療養者、濃厚接触者を守るためにできることについてということです。
 今朝からもこの質問はありますけれども、自宅療養の方は本当に４,０００人を超えていたこと
もありましたけど、昨日の数字では２,３５７人ということですね。でも、これは本来この質問を
しなくちゃいけないのは、政治の責任、政治の問題、国がやらなくてはいけないことということが
やっぱりうまくいっていないがために、市がやらなくちゃいけないということがすごく多いわけな
んですけれども、こんな状況でも地域医療構想、先ほど市長もおっしゃられましたけれども、公的
病院の再編統合やベッドの削減を、いまだにこの看板を下ろしていない今の政権について、私は本
当に怒りを覚えるものなんですけれども、この三重県自体が医療の資源がすごく少なくて、お医者
さんや看護師さんの数も非常に少ない。病院の仕組みとしても空床を維持しておくことは困難であ
るということがありますので、いまだに陽性者を隔離するという基本ができていない日本の国のあ
りようの中で、自治体があがかなくちゃいけないという状況であることはよく理解をしております。
 このことを言うには、やっぱり保健所しか知らない情報がいっぱいある中で、その中で市がかい
くぐってやらなくちゃいけないことがあるということの難しさも理解した上なんですけれども、し
かし、実際必要な医療にアクセスができなくって亡くなっている人がいるという状況ですので、市
民を守るために何ができるのかということを議論していきたいなと思うんです。
 先ほどの午前中の答弁をお聞きしました。健康観察の要員の保健師さんを応援に出しているとい
うことをお聞きしましたので、それは私は患者さんから本当に保健師さんの毎日の電話がありがた
かった、本当に力が湧いた、本当に心の支えだったというお声も聞きますし、いい応援をしていた
だいているなと思いました。
検査キットも考えていただいたということで、このことの使い方についてはこれから考えるとい
うことなんですけれども、ご提案もしていきたいなと思います。市として、このほかに生活の支援
のことも言っていただいていましたので、これは聞いた上での質問にしていきますが、まずは検査
キットのことについて１つお伺いしたい。
これは家族内感染を広げないという観点で、濃厚接触者などにお渡しするということがありまし
たけれども、家族内感染を広げないという観点であれば、ご希望があったらというやり方では私は
駄目なんじゃないかなと思うんです。やはり、陰性の方と陽性の方が一緒の家族におるということ
のままで、希望がある人だけどうぞと言うんじゃなくて、強制はできませんけれども、陽性者以外
の家族の方もこれは１回するだけじゃ駄目ですよね。そのときの状況を知るだけですから、やっぱ


                   － １７３－
り何回かチェックをして家族内感染が起こっていないかどうかを確認しながらやっていただかない
と駄目なんです。そういうことも含めて検討していただきたいなと思うんですけれども、どうです
か。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 検査キットの運用につきましては、今目下、そういう具体的なところも詰めておるところでござ
います。
 ただ、１点、これは本来は保健所が検査をしていただくというところができていないことを担保
 するためのことでございますので、従来どおり三重県の別の事業もあったり、それで保健所の機能
 が回復してくるということも近いうちにはあるかも分からない中で、どこまでをその範疇にするか
 というのは、今議員からおっしゃっていただいた課題も含めて早急に積み上げてまいりたいという
 ふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  少なくとも療養施設とかが整えられて、家族で見なくていいということになれば随分と変わって
 くるんですけれども、今のままの状況が変わらないのであればちょっと工夫をしていただきたいな
 と思います。
  生活支援についてもお伺いしたいんですけれども、先ほど保健所に希望すれば１日３食掛ける５
 がいただけると。でも、これは翌々日なんですよね。電話した翌々日に来るので、その当日、その
 次の日、その次なので、すごく間が空くんです。一番しんどいときやと思います。本当に症状のあ
 る人やったら。症状がなくて出られやんというだけやったらましなんですけれども、そういう間で
 あるとか、日用品とか、人によりニーズが全然違うことであるとか、私は外国の方からはお願いし
 たいと言っても断られたということを聞いているんですけれども、これはだから先ほどの森議員も
 言うていた言葉がうまいこと伝え切れなくて、聞き取り切れなくての誤解なのかどうか分かりませ
 んけれども、そうであるならば外国の方もきちんと伝え合えるような工夫をしていただきたいとい
 うことを市からも保健所には言っていただきたいなと思いますし、私たちも言ってはまいりますけ
 れども、そういうことを含めた生活の支援をぜひとも早く構築していただきたいなと思うんですけ
 れども、１点お伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 自宅療養者に対する生活支援については、全国的には先進地事例が幾つか紹介をされたところも
ございますし、私ども認識をしておるところでございます。
 全庁を挙げてそういう対策を取っておる市もございますし、当市においては健康福祉部だけでは
なくてもしやるんであれば社会福祉協議会であるとか、その他の団体さんの力もお借りをしながら
進めていく必要があるであろうというふうに認識をしております。ただ、現時点でちょっと検討段


                   － １７４－
階にも入ってございませんので、そういったことも参考にしながら早急にそれは検討を進めてまい
りたいと考えます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 ワクチンもありますし、大変な中なんですけれども、もう一つ大事なことなんですけれども、陽
性患者さんの皆さんへという県が出しているパンフレットを拝見しましたら、家族内の感染を広げ
ないための指導がほとんどなんです。大事なのは、病院に入院できないから病院がやっていること
や医師や看護師がやっていることを代わりに家族や本人にしてもらわなくちゃいけないので、その
 内容を指導をお伝えしないといけないと思うんです。
 例えば、コロナにはいろんな症状がありますけれども、一番顕著に聞かれるのが息苦しい肺炎、
 肺炎の看護というのは昔から私も変わっていないかなと思って確認しましたけど、二十数年あまり
 変わっていないようでしたので、これを分かりやすくご案内するべきだと思うんです。
 基本的に気道の清浄化ということで、口腔内の清潔が大事ですよとか、たんが出やすいように水
 分の摂取であるとか、たんの状況を見ながら水分の摂取を考えていくとか、体位を上向きばかりで
 なくって横を向いたり、うつむいたりしながら肺の呼吸できる面積をきちっと保って広げていくと
 いうことであるとか、腹式呼吸の訓練をしていくとか、あと息苦しいというのは不安があると余計
 に息苦しくなるので、そういう不安の解消についてはどうしたらいいかとか。そういう基本的な昔
 からやっているケアがあるんですけど、そういうことが全然伝わっていなかったというのが私はシ
 ョックだったんですけれども、だからずうっと寝たきりになっているとだんだん下のほうばっかり
 にたんがたまってきて、だんだんだんだん息苦しくなってきてというのは当たり前のことなんです
 よね。元気になったら少し半座位になるとか、座るとかということも含めながらやってくださいね
 という指導が今入っていない。パルスオキシメーターの話ばっかりですよ。
  ですから、そういうことも含めて県と話をする機会があったら、本当に命を救う気があるんであ
 ればそういうこともきちっと伝わるようなことをやっていただきたいし、亀山の市民にも関わるこ
 とですので、これは患者さんだけが知っておけばいいことじゃないので、どなたが知っておいても
 いいことですし、ぜんそくの方でも風邪の方でも知っておけばいいことですので、保健指導として
 亀山市ができることもあると思うんですけれども、１点お伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 今議員からもご紹介いただいた事例でございますけれども、こういったところにつきましては、
医師でありますとか看護師、もしくは保健師といった医学的な知識を持った専門職でないとなかな
かできないところがあろうかと思います。そういう意味では、亀山市の保健師を保健所のほうに派
遣もしておったところから、そういった対応が市独自でもできやんわけではないというようなご意
見やと思いますので、その部分については健康福祉部内でちょっと検討はさせていただければとい
うふうに考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － １７５－
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 人が実際に動くのは大変だと思うので、いろんなアイテムを工夫すればいいのではないかなと私
は思っています。
 あともう一つ、おうちから出られない、濃厚接触者で出られない、陽性で出られないという方が
 持病を持っていらして、お薬が切れてしまったという相談があって、その方がどうしたらいいんだ
 ろうと心配になるがあまりに、またそれで呼吸も苦しくなるというようなことで、結局調べていた
 だいたら「コロナ０４１０」という対応が時限的にあって、令和２年４月１０日から電話やオンラ
 インで診療したり、服薬指導ができるように日本中でそういう仕組みをつくってくださいというこ
 とが厚労省から事務連絡が来ているということで、県や保健所にその連絡が来ているらしいんです
 けれども、なかなか隅々の医療施設には届いていないようなんですね。
  亀山の医療センターにつきましては、早くからオンラインの診療に取り組んでいただいています
 し、おおむねこういう対応をしてもらっていると思うんですけれども、市民自身がこういうことが
 できるんだということを知っていることが大事だと思いますので、そういうことがあったら電話で
 診療ができますよとか、オンラインしているところに行ったらいいよと、お薬も出してもらえるよ、
 本当に行けないときにはお薬の郵送もしてもらえるよということをきちっとお知らせしていただき
 たいなと思うんです。そのお知らせをしなさいということが県に言われているんですけれども、実
 際されていない状況であるということで、最近少しずつ広がってはいるようなんですけれども、ぜ
 ひ市の担当としても聞かれたらちゃんとお伝えできるようにというか、していただきたいなと思う
 んですけれども、それは当然そうしますとしか言えないと思うので、みんなでちゃんと勉強して、
 分かっておっていただきたいなと思います。これは答弁は要らないです。
  続きまして、子供を守るためにできることについてということを上げました。
  私は、この８月ずうっと感染が広がる中で、学校が夏休みでよかったなと正直思っていました。
  でも、８月２６日の新聞で通常どおり登校しますということを見たときに、どういう思いでこの
 決断をされたのかなと思いましたので、その時点の決断した理由についてお伺いしておきたいと思
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  ８月２６日に新聞報道のということですよね。
 ちょっと順を遡って申しますと、８月２０日に定例教育委員会がございました。その教育委員会
を終えてから協議会というものを開きました。そこで、２学期の対応について教育委員さんからも
ご意見をいただきました。
 そういった中で、昨年４月、５月、当時の安倍総理が発出した緊急事態宣言により一斉休校が長
 期間にわたってありました。
 そのときの子供たちの様子が気持ちの落ち込み、集中できない、寝つきが悪く夜中に目が覚める
 とか、後日の調査では性的虐待、小・中、高校生の自殺の増加とか、貧困世帯においては学びの格
 差とか、生活習慣、食生活を含めて乱れ、そういったことも大変懸念されることでありました。


                   － １７６－
 そういったことの実情に加えて、文部科学省はできるだけ学びを止めない、感染対策を万全に期
しながらも学びの継続をというのが方針でございました。そういったことを受けて、教育委員さん
一人一人、私も含めて、事務局も含めて、ぎりぎりの判断でございましたが、亀山市の感染状況も
踏まえまして、当初は通常どおり２学期をスタートしようということで、翌２３日月曜日、市内校
長会がウェブで開かれまして、そこでもそのような方針、方向性を述べていました。ただし、感染
状況等大きく変化がある場合は臨時校長会もありますよ、方針変更もありますよというような姿勢
で校長会を終えました。
 翌２４日に市長の定例記者会見がございました。そこで、学校のことが聞かれるかも分からない
のでということで同席をさせていただきました。そして、お尋ねがありましたので、そのときの方
向性を話したというのが事実であります。後日の発表や、今日も新聞に載っておりますが、全部報
道提供をするには資料提供もしているんですが、このときは何もしていないです。
 そして、２５日に本当にミスでございましたが、誤配信メールがありました。これは判断の変更
によって生じた配信メールの間違いではなくて、明らかに事務的ミスの誤配信メールでした。
 この２５、２６にかけて、亀山市において相次いで児童・生徒の感染、また濃厚接触者等が出て
きました。加えまして、この２５、２６日に、ご承知のとおりかと思いますが、文部科学省から関
東方面だと思いますが、保健所が機能しなくなっていると、学校が濃厚接触者の候補者リストをつ
くるようにというようなガイドラインがもうすぐ発出されますよということが出まして、そうする
と、そういった事態に亀山が突然なりかけているというような状況にまで急激に悪化した状況でご
ざいます。
 そこで、市長とも相談し、今回のような方針転換を図ったというわけです。長くてすみません。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 そのときの判断をと言ったんですけど、経過も長く言っていただきました。
 私が申し上げたいのは、当初はコロナはＷＨＯなどからも元気な人はマスクをしなくていいよと
 いうような状態だったんですよね。それが飛沫感染になって、空気感染だよということになって、
 エアロゾルと言われて、本当にできるだけ布マスクを避けてねとか、何か水ぼうそう並み、はしか
 並みということになって、そうするとやっぱり教室でたくさん人がいるということが、何も密密に
 ならなくても教室にいるというだけで、つーっとこの中の空気の環境でうつる可能性があるという
 ことなので、学校というところは本当に開いて、皆さんを集めていいのかどうかということをすご
 く判断を迫られると思うんです。
 私が申し上げたいのは、この２０日からずうっと日を追って言うていただきましたけれども、２
０日の実効再生産数という指数が、１人の方が平均どれだけの方にうつすのかという指数が全国４
７都道府県で８位だったんです。それが、日を追うごとに６位になり、５位になり、４位になり、
３位になり、そして２５日当たりで３位で、２６日が２位で、２７日からは１位だったんですね。
三重県が全４７都道府県の中で１位の広がり具合というデータが出ていたんです。
 １０万人当たりの週間感染者数も、２０日やったら１５位、１１位ぐらいだったのが、ピークで
２７日では５位で１６０人ぐらいで、１０万人当たり。大変になっているさなかでそういう決定を


                   － １７７－
されたということについては、私は疑問を抱くものでありますので、様々なデータをきちっと見て
決定していただきたいなということを申し上げたくて、今回、この１点目で伺っておきたいなと思
いました。
 次の質問なんですけど、学童保育が前の４月の一斉のときもそうだったんですけれども、結局水
ぼうそうとかで学校が学級閉鎖、学校閉鎖になったら学童保育も必ず閉鎖することに決まっていた
んですけど、コロナに限っては開けてくださいということで、いろんなやり方で開けて、利用して
もらうようになっています。
 亀山の今回の利用状況はどうなっていますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 今回の小学校の臨時休業に伴う対応といたしまして、放課後児童クラブの運営者に対しましては
可能な範囲での開所時間の拡大等をお願いいたしました。
 次に、利用児の保護者の皆様へは、放課後児童クラブでの対応ができない場合、学校での児童預
 かりに関する内容をご案内したほか、現在の感染症の拡大状況を踏まえまして、各ご家庭において
 いま一度放課後児童クラブの利用の必要性をご検討いただき、可能な限りの利用の自粛をお願いさ
 せていただきました。
  実際、今月１日から３日の小学校の臨時休業に伴う放課後児童クラブの開所状況といたしまして
 は、朝からの１日開所をしていただいたところが１３か所、それから午後からの開所をしていただ
 いたところが４か所になっております。
  利用状況といたしましては、各クラブによってばらつきはございますが、全体で約４０.７％の
 利用率、平均で１か所当たり約１４人程度となっておりまして、約６割弱の方が利用の自粛にご協
 力をいただいていたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  学校を休校しなければならないほどの感染拡大であるならば、自粛を６割ぐらいしていただいた
 ということですけれども、学童保育と学校の面積要件から面積を計算しますと、どれだけ自粛して
 もらっても学校よりも密なんです。そういう学童保育に子供たちを集めるということに安直に依頼
 をすることはやめるべきではないかということを私は申し上げたいと思います。エッセンシャルワ
 ーカーを守るということは大事ですけれども、エッセンシャルワーカーのお子さんが学童保育でも
 元気で、感染しないということが前提でおっしゃっているんだと思います。それが理由に、お一人
 でも患者さんが出たらたちまち止めるんですね、閉めるんですね、学童保育。お一人でも陽性者が
 出たら閉めるということはやっぱり命が大事で感染してはいけないということだと思うんです。
 そこは、私は国がそういう間違った通知を出していることが問題だとは思いますけれども、市と
して学童の利用自粛としてくださいという同じ口で学童を開いてくださいと言わなければならない、
この担当の悩みというか、大変なんだろうなとは思いますけれども、命を守ると言っているんであ
れば、普通だったら学校の帰りは学童ですけど、災害の非常時であるということを考えて、一旦や


                      － １７８－
めますと、閉めますということで、どうしても駄目な方については学童が考えるのではなく、学校
が考えるだけではなく、本当に全庁的に考えるべきではないかと思うんですけれども、どうでしょ
うか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 議員ご指摘のとおり、放課後児童クラブの状況というのは学校よりも密な状況になりまして、危
 険性は非常に高いものと考えております。
  ただ一方、保護者の就労等を支え、社会活動を維持する観点から完全に閉所とすることは非常に
 難しいものと考えております。また、厚労省からの通知におきまして、保育所、放課後児童クラブ
 等については感染防止策を徹底しつつ原則開所することが求められており、このことは医療従事者
 をはじめとしたエッセンシャルワーカーを支えるための施策として開所する必要性が高いためだと
 考えております。
  しかしながら、現在の状況というのは本当に感染リスクが非常に高い状況でございますことから、
 お子様の健康と命を守るためにも各ご家庭において改めて利用の必要性をご再考いただき、必要最
 小限に利用を自粛していただくよう強く要請させていただいたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  状況は変わらないので、私の意見はそういうことだということで申し上げて、次の質問に移りま
 す。
  職員を守るためにです。
  １点確認しておきたいんですけれども、コロナワクチンの接種でかなり時間外が増えていると推
 察します。今どのようになっているのか、１人当たりの時間など分かりやすくお答えください。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  ワクチン接種室、こちらの職員の時間外のことで答弁をさせていただきます。
  現在、ワクチン接種室というのは正規職員が７名体制でございまして、管理職を除く一般職員６
 名の時間外勤務時間でございますが、年度当初は月に換算して１４０から１５０時間ぐらいでござ
 いましたが、８月には９６時間となっておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 １人当たりが１４０とか９０とかなんですよね。過労死ライン８０時間と私は習った覚えがある
 んですけれども、非常に残業が本当に大変になっている。このままでは職員の健康が守れない。健
 康が守れないということは、それこそコロナ感染の可能性が高くなるということだと思うんですけ
 れども、どのように改善されていくのかお伺いしておきたいと思います。


                     － １７９－
○議長（中﨑孝彦君）
 原田総合政策部参事。
○総合政策部参事（原田和伸君登壇）
 先ほど新型コロナウイルスワクチン接種室の時間外勤務の状況を説明させていただいたところで
すが、非常にワクチン接種の業務を進める中で業務が多忙になっているというのは十分認識してお
 るところでございます。
 そういった中、正規の職員につきましても本年度の最初は６名体制から６月１日には７名、先ほ
 どの１名を増やしておりますし、そのほかにも新型コロナウイルス感染症対策支援プロジェクトチ
 ーム、こちらチームリーダーを含めまして１３人おるんですが、こちらも随時支援を行っていると
 ころではございます。
  加えまして、６月１９日からはワクチン接種業務を支援するために土曜日、日曜日、祝日におい
 て各部から１日当たり５人の職員が総合保健福祉センターにおけるワクチンの集団接種業務に従事
 しております。
  こういった全庁を挙げた支援を行っていくというところでございまして、今後におきましてもワ
 クチン接種の進捗状況や、時間外が８月はちょっと減ったというところではございますが、依然と
 して多い状況には変わりはございませんので、これからの業務状況に応じまして、健康福祉部と連
 携を密に取りながら、市としてワクチン接種を確実に進めていくということも当然必要でございま
 すので、適切に人員配置を行ってまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  時間がございませんので、改善していくということと、さらに職員全体に検査キットの活用とい
 うのも含めて改善をお願いしたいなと思います。
  次の質問に移ります。
  市立医療センターの非常勤の看護師の賃金についてです。
  端的に申し上げまして、一番安い賃金１,２５０円、時給ということで、これは私は国家資格を
 持つ看護師として非常に低いんじゃないかなと思っています。これは改善をする必要があるんでは
 ないでしょうか、お伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  草川地域医療部長。
○地域医療部長（草川吉次君登壇）
  現在医療センターに看護師として勤務する会計年度任用職員の時給は、病棟の看護師は１,５５
０円、外来の看護師が１,２５０円、病棟の准看護師が１,２００円、外来の准看護師が１,１５０
円となっております。これらの金額につきましては、他市の公立病院の看護師及び准看護師の時給
の額を鑑みた上で定めたものでございます。
  本年２月に調査いたしました県内他市の６つの公立病院のうち最高額は、看護師が１,５７０円、
准看護師が１,３４０円で、最低額は看護師が１,１８２円、准看護師が１,０１５円でございまし
た。医療センターを含めた７つの公立病院の中では、当院の病棟の１,５５０円は２番目に高い金


                     － １８０－
額でありまして、会計年度任用職員の時給が特に低いという認識は持ってございません。また、当
医療センターでは、以前より外来に比べ病棟に勤務する看護師の確保に大変苦慮しておりまして、
そのような状況を踏まえた上で、病棟と外来において賃金の差をつけております。
○議長（中﨑孝彦君）
 福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
 看護の仕事の質に国家資格ですから差をつけるべきではなく責任がどうしても違うんであればあ
 りますけれども、外来だから低いというような賃金の決め方は、私はどうなのかなと思います。
  先ほど聞いても、准看護師でも１,３００円を超えている賃金を設けているところがある中で、
 外来だからといって１,２５０円というのは本当に低いし、看護の仕事を軽く見ているんじゃない
かなと私は心を痛めるところなんですけれども、ぜひとも改善していただきたいんですけれども、
どうでしょうか、統括官。
○議長（中﨑孝彦君）
 上田地域医療統括官。
○地域医療統括官（上田寿男君登壇）
 医療センターに看護師として勤務しております会計年度任用職員の対応につきましては、昨年度、
 期末手当を新たに支給するなど、会計年度任用職員全体の中で処遇の改善に努めてきたところでご
 ざいます。
  議員おっしゃるように、今回新型コロナウイルス感染症の状況の中で、医師や看護師などの時給
 単価が大幅にアップしておるように感じております。そのことも踏まえ、今後他市の公立病院等の
 状況等を注視して、うちの経営状態も見た上で検討をしたいというふうに思っておるところでござ
 います。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  手当などは別に考えるべきであって、本当に時給単価がその仕事の評価をしているものと思いま
 すので、ぜひとも検討していただくということでしたので、検討いただきたいと思います。
  もう時間がなくなってきたんですけれども、全部は質問しませんけれども、障害者差別解消法が
 改正されました。２０２１年５月、今までは国や自治体のみに合理的配慮の提供が義務化されてい
 たんですけれども、民間の事業主も努力義務だったのが義務化されることになりました。そこで、
 やはり亀山市は今まで義務化に向けていろいろ取り組んでこられたと思うんですけれども、時間も
 ございませんが、私はやっぱり民間事業主の先頭に立っていく自治体として、やはり目に見える障
 がい者に対する配慮が必要だと思うんですね。なかなか何遍も言うていますけれども、視覚障がい
 者のために玄関に入ったら音でご案内をするチャイムがなかったり、車椅子で来られた方が雨に濡
 れずに庁内に入るということができなかったりするままでございます。
 いろんな形で計画的に、急にはできないでしょうけれども、進めているというところを民間の方
に見せることが必要だと思うんですけれども、今の状況、これからの取組、時間がございますので、
 亀山市だけにお伺いしたいと思います。


                      － １８１－
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 議員ご案内のとおり、今回民間の事業者についても義務化というところが明確化されたところで
 ございます。
  民間事業者に対しましては、亀山市雇用対策協議会などを通じて、法の趣旨や実際の対応等につ
 いて理解を深めるための浸透をこれまでも図ってまいりましたが、さらなる取組を展開しつつ合理
 的配慮のまちづくりの実現に向けて、障がいのある人、それから全ての市民の方、民間事業者のそ
 れぞれが理解を深めていくためにも市があらゆる場面においてリードしていく必要があると認識し
 ておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  福沢議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  最後になるんですけれども、ハード面が大事と私言いましたけど、ソフト面も大事だと思うんで
 す。今回みたいに予防接種を全員の方が安心して受けられるようにということで、工夫もいただい
 ていると思うんですけれども、ぜひとも進めていただきたいと思います。これで終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
  ９番 福沢美由紀議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時４２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時５０分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、２番 中島雅代議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  スクラムの中島雅代でございます。
  通告に従いまして、一般質問をさせていただきます。
  まずは、市内小・中学校におけるＩＣＴ活用についてでございます。
  市内小・中学校は、９月１日から２学期が始まる予定ではございましたが、新型コロナウイルス
 感染拡大によりイレギュラーな対応となっております。今後も感染状況によっては現状のままの状
 態が続いたり、再び臨時休業ですとか学校閉鎖、学級閉鎖となる可能性もあり得る状況にございま
 す。誰もが先が見えず不安に思っていることと思います。
 しかしながら、教育委員会をはじめ、教職員の皆さんの子供たちの学びを止めてはならないとい
う熱意とご尽力、そしてＩＣＴ教育を推進していこうとしている亀山市の英断のおかげで、今現在
ＩＣＴを使ったオンラインでの授業同時配信が選択できて、学校に行けなくても安心して学びが続
けることができております。本当にありがたいことだと思っております。
 そこで、これが一過性に終わることなく今後もＩＣＴを有効に活用して、子供たちの学びを続け


                      － １８２－
るため、そして様々な事情の子供たちに寄り添うため、先生方の仕事の効率化を図るため、そして
 学校が保護者、地域の方とより連携を深めていくために今回質問をさせていただきます。
 それではまず、昨年３月から５月までの臨時休業の際にどんな課題があったのかというところか
 らお伺いをしたいと思います。
  学校のＩＣＴ活用についての課題をお聞かせ願います。
○議長（中﨑孝彦君）
  ２番 中島雅代議員の質問に対する答弁を求めます。
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  昨年春の臨時休業中に全ての学校においてＩＣＴ活用というものを進めたところでございます。
  しかし、その活用の形態といたしましてはメールや学校のホームページ等を使って、授業等の動
 画配信や課題をお知らせする、家庭の端末を使って動画の視聴をするという活用であり、双方向の
 オンライン学習というところにまでは至っていないというところでございました。
  その大きな課題といたしましては、各ご家庭にタブレット端末等のＩＣＴ機器がない、通信環境
 が整っていないということが上げられております。学校にもまた貸出しするような機器が配備され
 ておらず、環境が整わない児童・生徒がＩＣＴ機器を使った学習をするためには、学校への登校が
 必要という状況でございました。
  また、２つ目といたしましては、環境があったとしても学年の実態に応じての機器使用の指導が
 十分ではないため子供たちだけで活用することが困難な状況がございました。
  さらに、３つ目といたしまして、ＩＣＴ活用能力が高い教員は学校におりますけれども、教員の
 活用能力の差が大きいといった課題があったところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  前回は学校側の環境の整備、それから家庭の環境の整備、それから子供と学校の先生の使いこな
 すスキルというところが課題であったということなんですけれども、今回はそれをクリアにしてオ
 ンライン授業をすることが可能になったということだと思うんですけれども、先ほども動画を配信
 してということも出ていたんですけれども、今回は動画の配信はないと思うんですけれども、前回
 そういう動画を活用されて、そのときの学習効果みたいな、検証みたいなものはされましたでしょ
 うか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 特にアンケート的に何かどうであったかというようなそういった調べではございませんけれども、
 実際に学校現場のほうでそれらの効果というものについては、一つ一つ確認をした上で今後の、今
 現在行っているような対応につながっているものと考えているものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。


                   － １８３－
○２番（中島雅代君登壇）
 今回は動画ということはないということなので、前回の反省も踏まえて今回もないという判断な
 のかなというふうに思います。前回の臨時休業の際は、基本的にはプリント学習になったわけなん
 ですけれども、うちでもプリントの学習をさせていただきましたけれども、プリントだけでは理解
 がなかなか進んでいかないという問題もあったかなというふうに思っています。やっぱり、先生の
 目というか指導が必要ということもあって、今回オンライン授業ができるように進められてこられ
 たのかなというふうに思っています。
  そこで、現在の状況についてなんですけれども、オンライン同時配信授業の状況についてなんで
 すが、数などは午前中に質問がありましたので、教員委員会に、子供たちとか先生方のオンライン
 授業が始まってすぐなので、なかなか難しいかと思うんですけれども、何か所感みたいなものが届
 いていたらお伺いしたいんですけれどもよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  全ての学校から情報が一元的に集約されているわけではありませんが、今教育委員会の指導主事
 などが学校を回って、その状況なども確認させていただいております。その中で、やはり先生と直
 接的な対面ではございませんけれども、授業という形を見ることができるということについて、非
 常に単に用意された動画を見ているというものではなくリアルタイムな授業を受けられるという形
 でおおむね好評という、様々なまだ改善すべきところがあるかとは思いますけれども、そういった
 成果は出ているというふうに捉えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ありがとうございます。
  ここでは過去の検証、それから課題の解決が実際にできたのかということと、今これから始めて、
 新たな課題を見つけて、その次に生かしていくというところになろうかなと思います。
  私の周りでも実際にオンラインでやってみたよという方のお声も聞いております。おおむね教室
 と変わることなく問題なく授業を受けられているよというふうには聞いています。なので、家庭の
 ほうでは通信環境がちゃんと整っていれば問題なさそうなんですけれども、学校側では想定した準
 備がちゃんとできていたのかということと、今学校ではどういう状況になっているかというところ
 をお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、学校につきましては、当然各校長会なども通じましてそういった準備というものを進めて
 きております。それと、そういった場を通じまして、やはり通常の授業と同じように行っていくと
 いう側面と、そしてもう一つはご家庭で端末を通して授業を受けている児童たちに向けての配慮と
 いうことも十分考えて授業を行っていただくように、今学校のほうでも取り組んでいただいておる


                     － １８４－
ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 当然事前に準備をしていただいて、今は各学校ごとに各先生が工夫してどういった方法がいいの
 かというふうなことを手探りですがという感じでやっていらっしゃるのかなという感じはしたんで
 すけれども、子供とか実際にオンラインの授業を受けた保護者からは、ちょっと質問をするのがた
 めらっちゃうなとか、ほかの子に聞かれないように質問したいんだけどなあという声もちょっと聞
 いております。
  昨日も発表がありましたけれども、期間延長ということになるとやっぱり今後新しい課題も出て
 くるかなと思うんですけれども、何か想定しているものなどとかはございますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  私ども、ある一つの学校においては毎日感想を書き込めるようなアンケート方式のリアルタイム
 に集約できるように取り組んでもらっている学校もあります。したがいまして、生の保護者の声、
 子供の様子をそれによって知ることができるんですが、今登校している子供さんとオンラインの端
 末で受けているお子さんと２パターンあります。そうすると、目の前にいる、教室にいる子供にや
 はり重きが置かれているんではないかとか、ややもすると、家の端末の子供さんに丁寧に丁寧に相
 手をしていると、せっかく学校へ来ているのにこちらの子供が置き去りになっているんではないか
 とか、それぞれのご意見とかを聞かせていただいております。
  また、先生の声はよく聞こえるが友達の声は聞こえにくいとか、そういったことを一つ一つ今は
 試行錯誤をさせていただいておるところでございますので、その声が聞こえるようにとか、画面が
 鮮明に見えるようにとか、そういった工夫をそれぞれの学校で努めていただいているというところ
 でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  課題を日々集約していただいているところだと思うんですけれども、これ今はコロナの緊急対応
 ということになっているんですけれども、今後もこれから進めていく必要のあることだと思ってい
 ますので、その課題も集めて根本的な対応というものもしていっていただきたいなと思います。
  次に、不登校児童及び生徒への対応についてなんですけれども、オンラインでの授業というのは
 いろんな事情で学校に行けない子の学びの機会をつなげるというものもあると思います。今も、不
 登校の子もオンライン授業に参加をしている子もいるというふうには聞いているんですけれども、
 そういう状況みたいなものは把握していらっしゃいますでしょうか。ちょっとあまり始まってから
 短いので急なんですけど、もし分かればお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。


                   － １８５－
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 不登校児童へのＩＣＴを使った対応ということにつきましては、いわゆるコロナの拡大状況とい
うものとは別にこれまでから取り組んできているところでございます。既に、市内でも幾つかの学
 校でそういった取組を行っているという状況で、既に始まっているというふうにお考えいただいて
 結構かと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  教育委員会のほうでも把握していただいているということなんですけれども、私のほうにも、や
 っぱり騒がしい教室には入れないけど、落ち着いて安心できる場所から、画面を通してだったら参
 加ができるようだというのを保護者の方の声もこちらに届いております。それから、教室の様子、
 授業にはなかなか参加は難しくても、教室の様子が分かるだけでも不安感が少し解消されて安心で
 きるという子供もいらっしゃるようです。コロナの緊急事態が終わったとしても、このまま継続し
 ていただきたいという声も聞いております。もちろん子供たちの学びを支援するという意味でも継
 続すべきだと思うんですけれども、今現在使っているＺｏｏｍは期間限定で無料になっているとい
 うことも聞いているんですけれども、不登校の子たちに対して、この授業のオンライン配信の継続
 というのはどのようにお考えでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず文部科学省は、令和元年１０月２５日に「不登校児童生徒への支援の在り方について」とい
 う通知を出しております。この中で、一人一人の状況に応じて多様な教育機会を確保する必要があ
 るとして、その一つにＩＣＴを活用した学習支援が上げられております。
  現在、動画配信教材の視聴でありますとか、いわゆるビデオ会議システムによるオンラインの同
 時配信授業への参加、それから市のほうで使っておりますロイロノート・スクールを活用した学習
 課題の実施等、自宅におけるＩＣＴを活用した学習活動をその児童・生徒の実態に応じて進めてい
 るところでございます。既に先ほど申し上げましたけれども、複数の小・中学校では個別のプログ
 ラムに沿ってＩＣＴを活用した学習支援というものを行っており、動画教材の視聴とともに、その
 内容に合わせたプリント教材を併用することや、同時配信による始業式や終業式への参加、不登校
 児童・生徒の学習保障や社会的自立を促す取組を行っているところでございます。
 また、こうしたＩＣＴを使って学習活動を行う場合、保護者と学校との間に十分な連携、協力が
保たれている。また、家庭訪問等による対面指導が定期的かつ継続的に行われているといったこと
があれば、一定の要件が満たされれば校長は出席扱いができると、そういったこともできるという
ことで、この成果を評価に反映することができるということでございますので、これは継続的に取
 り組んでいくものと捉えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                     － １８６－
 継続して続けていただけるということなんですけれども、ごめんなさい、ちょっと聞き取れなか
ったんですけど、オンラインの授業の同時配信というものも継続していただけるんでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほども少し申し上げました、やはり個々の状況に応じたことになりますので、その必要があれ
 ばそういったオンラインの同時配信授業への参加ということもできるかと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  ありがとうございます。
  やっぱり子供たちはいろんな事情を抱えていますので、特にオンライン授業、今私は好評な声を
 聞いているんですけれども、やっぱり多くの可能性を秘めているものだと思っています。なので、
 特に進学を希望している子も数多くいらっしゃいますので、やっぱり学び続けるための、もちろん
 個々の課題もたくさんあろうかと思うんですけれども、一つ一つクリアしていただいて、子供たち
 の選択肢を広げていっていただきたいなと思います。
  次に、出席確認及び健康観察についてなんですけれども、ＩＣＴを活用していく上でやっぱり日
 常的に活用していて慣れていくということが一番いいんじゃないかなというふうに思っております。
  今、子供たちは毎日体温を測って健康観察をしていますし、それから欠席の連絡、今は保護者が
 電話でしていると思うんですけれども、そういうところを共有ホームみたいなものを使って一元管
 理をしてしまえば先生方とか保護者の負担軽減にもなると思うんですけれども、このＩＣＴを使っ
 た学校側と保護者の負担軽減といいますか、効率化といいますか、そういうところについての見解
 をお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  文部科学省は、令和２年１０月２０日に学校が保護者等に求める押印の見直し及び学校保護者等
 間における連絡手段のデジタル化の推進についてという通知を行っております。
  その中で、メール配信システムや学校、保護者間などにおける双方向の情報伝達が可能な専用ソ
 フトウエア等を活用して、必要な情報を得るなど効率的な情報伝達手段を検討されたいというふう
 にしております。
 現在、亀山市におきましても家庭のスマートフォンなどの機器により朝の体温、体調等を入力す
ることで健康観察を行っている学校が６校ございます。今後、これら学校で行っております取組の
交流を図ることで、市内の学校の実情に応じて出欠の連絡や健康観察等のデジタル化を進めるとい
うふうに考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                   － １８７－
 やはりそういう方向には進んできているのかなと思うんですけれども、亀山市でも進んでいるよ
うなんですけれども、６校と先ほどおっしゃったんですけれども、差し支えなければ６校をお伺い
 できればなと思います。あと、やっている学校とやっていない学校の違いというか理由というのは
 何かございますでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず６校行っておりますが、これは全てオンラインと紙媒体の併用を行っているというふうにご
 理解をいただきたいと思います。
  現在行っておりますのは、亀山西小学校、亀山東小学校、昼生小学校、亀山南小学校、関小学校、
 亀山中学校で行っているところでございます。
  これが一律に進んでいないということはそれぞれの学校の事情もありますけれども、やはりまだ
 こういったオンライン化を進めていく上で幾つか課題があるかと思っております。例えば、入力を
 するに当たって、児童・生徒、他人によるなりすましとか、それから保護者からの明確な意思表示
 であるということなんかを証明するための手段、例えば個人ＩＤやパスワードの付与というような
 ことを一律的にやっていこうとするとそういった課題もクリアしていく必要があるのではないかな
 というふうに考えております。
  現時点では、それぞれの学校が無料のソフトウエアなどを使って、実験的に行っているという状
 況であるとご理解いただきたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  今導入している学校というのは、それぞれで違うソフトウエアを使っていたりすることもあると
 いうことですかね。
  あと、やっているところ、やっていないところ、保護者側の事情もあると思うんですけど、それ
 を使う先生方というかそういった事情とかもあるんですか。ＩＴにたけた先生がいるので進んでい
 るとかそういうことなんでしょうかね。学校側の事情もちょっとお伺いしてよろしいですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  先ほども少し申し上げましたけれども、それぞれの学校において無料の、これはいわゆるアンケ
 ートソフトを使って行っているものでございます。ですので、学校規模によってはそういった形で
 入力をしていくよりも人数も少ないので、直接やったほうが早いとかそういった事情もございます
 ので一律的には進んでいないということでございます。当然そういったスキルの高い先生がいらっ
 しゃれば進む部分もあるかというふうに思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）


                   － １８８－
 分かりました。それぞれ試行錯誤しながら進めていっていただいていると思うんですけれども、
私のところでは不登校のお子さんとか行き渋りのあるお子さんの保護者の方というのは、やっぱり
その日にお子さんが学校に行くのか行かないのかというのは、お子さんの状態によって毎朝違うよ
うで、電話をかけるのがなかなか難しいんだわというお話も聞いたりしますので、できれば一律で
進めていただいて、こちらに関しても研究を進めていっていただきたいなと思います。
 次に、今後の活用についてなんですけれども、保護者へのお知らせのペーパーレス化についてで
す。
 子供たちは学校でたくさんプリントを持って帰ってくるんですけれども、やっぱり大規模校にな
ると、小規模校でもそうだと思うんですけれども、やっぱり印刷だけでかなりの時間と紙とインク、
それに係るいろんな費用とかもかかってくると思うんですけれども、財政面であったり、環境面に
関しても、やっぱりこちらも削減していく必要があると思うんですけれども、そちらのほうは進ん
でいるのでしょうか、お伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 先ほど答弁申し上げましたのと同様の通知の中で、お便りのデジタル配信についても学校、保護
者間の連絡手段をデジタル化する具体のイメージとして示されているところでございます。
 現在、学校では一部のお知らせ等についてはメール配信も行っておるところでございます。また、
 紙媒体と併用しつつホームページで情報発信や情報共有を行っているものもございます。ただ、現
 状といたしましては、全てのお知らせなどが電子化されてというものではございません。当然ご指
 摘いただきましたように、今後電子化をすることで印刷、配付の手間や、時間の削減、紙資源の節
 約、保護者にも迅速に情報を受け取ることができる方法として、お知らせ等のペーパーレス化を検
 討してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  そうですね。こちらもどんどん進めていただきたいと思うんですけれども、やはり年に１回では
 あるんですけれども、例えば家庭環境調査だとか、緊急時の引渡しの連絡先、何度も住所とか家族
 構成を全部手書きにしたり、例えば自宅からの学校までの地図を手書きするみたいな項目もある書
 類もあったりするんですけれども、やっぱりこういうのは時代に合わなくなってきていると思うん
 ですね。
 それから、学校から子供を通じて書類をもらう、通常の手続ですとやっぱり大事な連絡が届かな
いということもまれに起こるんですね。後から机の中だとかかばんの中から発見されて途方に暮れ
るというやつなんですけれども、それから、欠席した場合とか、病気とかでも長期で欠席をしてい
る場合だとか、もちろん不登校の場合でもですけれども、ペーパーレス化すれば大事な書類は直接
保護者のところに届きますし、例えば、学級通信なんかも動画を使った学級通信なんていうのもこ
れからできるんじゃないかなというふうに思って、これから活用の幅がすごい広いかなというふう
に思っておりますので、こちらも進めていただきたいと思います。


                     － １８９－
 次の項目に参ります。
 生徒・児童の心の不調の発見方法についてでございます。
 こちらも日常の活用としてなんですけれども、夏休み明けの今の時期、１年で一番子供の自殺が
多いと言われております。
 明日９月の１０日から１６日まで、自殺予防週間でもあります。先日のニュースで、保健室に入
 室する際の問診を書くと思うんですけれども、それをタブレットに変更をして、そのタブレットに
 問診を入力する際に自殺の兆候がないかどうかという質問の項目があって、自殺を考えたことがあ
 るというような項目にチェックを入れた子には、別途カウンセリングをしたりだとか、それを集約
 して、データ化して、養護教諭、それから管理職と共有をする。必要があれば保護者だとか医療機
 関と連携に利用するというようなものが開発、利用されているというものを知りました。
  やっぱり心の問題というのは、大人でも自分の心の状態をうまく言葉で説明するのは難しいこと
 なんですけれども、ましてや、言いたくないことですとやっぱりなおさらで、養護の先生が直接質
 問するということもほかに子供たちがいると難しい場合もございます。
  それから、いつもは元気に明るく振る舞っている子供というのは心に苦しいものを抱えていても
 その兆候というのはなかなか分からないです。
  そこで、そういったタブレットを利用して子供から言いにくいこと、先生から聞きにくいことと
 いうのを質問を通して引き出していくというものなんですけれども、こういったタブレットの活用
 なんかも考えられますけれども、学校での心の相談ということに関しての見解をお伺いさせてくだ
 さい。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず今、児童・生徒の心の不調ということについては、マンパワーというところを中心に取り組
 んでいるところではございます。ただ、文部科学省では、令和３年６月２３日に「児童生徒の自殺
 予防に係る取組について」という通知を発出しており、１人１台端末を児童・生徒の心身の状況の
 把握や教育相談に役立てることが考えられるとしております。
  まず、県の教育委員会におきましては、ＬＩＮＥアプリを使って相談することができる「子ども
 ＳＮＳ相談みえ」というものを開設し、ＩＣＴ端末を利用した相談環境というものが一旦整備され
 ているところでございます。こういったものも含めて、今後そういった１人１台端末というものも
 使った心の相談、それからそういった不調の発見というものにもつなげていけるものと考えておる
 ところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 今はマンパワーですけれども、これからタブレットなんかを使って発見をするのに利用していく
 ということだったんですけれども、今県のほうのＳＮＳのＬＩＮＥという話もあったんですけれど
 も、やっぱりこういった繊細な問題なので県のというか、専門家の方に聞いてもらったらどうかと
 いうのはあるんですけれども、この県の相談ＬＩＮＥなんですけれども、実際に使われたことはご


                   － １９０－
ざいますでしょうか。
 例えば、この県のＬＩＮＥだけでなくて自殺予防の相談の電話とか、たくさんお知らせでも学校
で配っていると思うんですけれども、そういったものを実際に使ってみたことがある上での答弁だ
ったのかなというのをちょっと思ったんですけれども、これは何でそんなことを言うのかと言いま
すと、私はこの「子どもＳＮＳ相談みえ」というものに登録してみたんです。本当は子供専用なん
 ですけれども、これは実は携帯１台だけで登録がなかなかできませんでした、実は。それについて
 はちょっと割愛するんですけれども、結果的には相談にはまだ今現在至っていないんです。という
 のも、すぐ既読はついたんですけど返事がないんです。ほかにも、ほかの自殺の電話相談、これも
 かけたことがあります。電話がつながらないんです。実際には、１時間ぐらいかけてつながるんで
 すけれども、つながった後、当然専門家といえども知らない方なので、状況を説明とかするんです
 けれども、やっぱり子供にはちょっと難しいんじゃないかなというふうに私は感じました。しかも、
 自殺を考えるぐらいまで追い詰められている状態ではかなり難しいんじゃないかなと思ったんです
 ね。
  そして、何よりなんですけれども、これは相談してもすぐに子供の状況が変わるというものでは
 ないと思うんです。今子供が命を絶つかどうかという話をしているんですね。保健室ですごく勇気
 を出して、苦しい胸のうちをぽろっと出す、それを逃さずにキャッチする、あとは大人に任せても
 大丈夫だよという話をしているんですね。
  話を戻しますけれども、最初の保健室の現場での対応のスキルというものによらずに、タブレッ
 トとかで均一であるほうが客観性もありますし、個々の対応はすごく難しいと思うんですけれども、
 だからこそタブレットなんかを使って、同一な聞き取りをして、現場が把握をすることで子供たち
 の状況が変わってくるんだと私は思うんです。難しい問題だからこそ、入り口というのはたくさん
 広く開いていることが大事だと思っています。なので、柔軟な対応をお願いしたいと思うんですけ
 れども、もう一度見解をお伺いしてもよろしいでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部教育長。
○教育長（服部 裕君登壇）
  タブレット１人１台端末を使ってのということになりますと、午前中の質疑にもございましたが、
 まだご家庭に持ち帰った場合、インターネットにつながらないように制限をかけているとか、そう
 いった状態で、何もかもが今試行的にチャレンジさせていただいているという段階ですので、一気
 に心の問題をタブレットで瞬時に把握するとかそういったことは、将来的に望まれる姿かも分かり
 ませんけれども、一つ一つできることから取り組んでまいりたいというのが実情でございます。努
 力させていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 よろしくお願いします。
 それでは、次に参ります。
 各学校に対するＩＣＴ支援の体制についてでございます。


                   － １９１－
 先ほども均一な対応が必要というふうに申し上げましたけれども、ＩＣＴの活用、やっぱり市内
で統一した体制が必要です。ＩＣＴというのは、それができるというのも強みの一つだと思います。
 先ほどまでの答弁で、現在は各校で、状況に応じて対応をしているということが分かりましたけ
れども、やっぱりそれこそスキルの持っている先生が異動をしたらそれから更新ができないだとか、
それからもともとこっちの学校で使っていたけれども、異動したらまた違うシステムになっていた
というとやっぱり効率がすごく悪いと思います。なので、オンライン授業であったり、出欠の確認、
健康観察、それからペーパーレス化なんかもやっぱり市内で統一していく必要があると思うんです
けれども、統一して活用をしていくことが大事だと思うんですけれども、このことについての見解
をお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 現在学校におきましては、１人１台のタブレット端末などＩＣＴ機器が整備されました。
 教員や児童・生徒がそれを活用するには、基本的な利用方法の習得、機器やソフトウエアの不具
 合の発生時の対応などたくさんの仕事が今学校現場では生じております。そのため、市に１人、Ｉ
 ＣＴ支援員を配置し、各校を巡回しながら児童・生徒や教員のサポートを行っているところでござ
 います。
  ＩＣＴ支援員の業務には、授業の支援、校務支援、環境整備、校内の研修などがあり、具体的に
 は授業でのＩＣＴ活用についてのアドバイスでありますとか、ＩＣＴ機器の操作支援などを行って
 いるところでございます。国のＧＩＧＡスクール構想において、ＩＣＴ支援員は４校に１人と示さ
 れていることからも今後も学校へのサポートの充実を進めてまいりたいと考えております。また、
 教職員のスキルアップのための研修も引き続き定期的に行ってまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
  中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
  支援員さんに入っていただいて、各校を回っていただいているということなんですけれども、や
 っぱりそれぞれの学校で担当者を育てて、みんなで当たり前に使っていくということも大事だと思
 いますので、今ハード面がそろってきていますし、必要にも迫られていますので、日常的に使って
 こその技術ですし、スキルの定着にもなると思いますので、タブレット、今活用してもらっていま
 すけど、これは道具ですので道具一つで子供たちの学びがすごく変わると思います。コロナの一過
 性にならないように、今学校を変える、変わるチャンスだと思いますので、よろしくお願いします。
 それでは、次のヤングケアラー支援に参りたいと思います。
 まず１枚目の資料をご覧ください。
 先ほど、森 美和子議員からもありましたけれども、周知の意味も込めてもう一度ヤングケアラ
ーとはというところを言わせていただくんですけれども、日本ケアラー連盟の定義によりますと、
大人が担うような責任を引き受け、病気や障がいなどケアが必要な家族の世話や家事をする１８歳
未満の子供とされております。
 子供たちが家族の一員として介護だとか、介護に関わることというのは決して悪いことではない


                    － １９２－
と思うんですけれども、やっぱり子供の生活ですとか人生に影響するような行き過ぎた負担という
のはさせるべきではないと思っております。
 ヤングケアラーの難しい点は、まだ周知があまりされていません。去年ですかね、福祉関係者の
方にヤングケアラーの話をしたらそれって何って福祉関係者の方に言われて、ちょっとびっくりし
たこともあるんですけれども、やっぱり、子供が自分がケアラーだという認識がないということが
一番難しいのかなというふうに思っております。そして、先ほどもありましたけれども、福祉の分
 野では支援のほうはできるんですけれども、やっぱり発見が難しい。でもって、教育の分野でも家
 庭での子供の状況というのはやっぱり把握が難しいと思います。
 それは、家庭では協力とか、助け合いとか、お手伝いという名の下に、戦力ですよね。１人が一
 人前として扱われるので子供もそうなのかなと、当たり前のような状況になりやすいんだと思いま
 す。なので、どうやって発見とか把握をしていくのかというのが鍵になると思います。
  先ほどは福祉分野からのお話を聞かせていただきましたので、今度は教育の分野からケアラーへ
 の認識とか事例の把握があるのかどうかというのをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、ヤングケアラーというものに関しての教育の現場ということでございますけれども、まず
 学校は、子供の状況を日常より観察することにより個々の課題を把握しやすい状況にあるというと
 ころでございます。また、市内の小・中学校におきましては、個別の教育相談を実施しております
 ので、全体の中では言い出しにくいことにつきましても個別の相談の中で把握することを努めてい
 るところでございます。
  そういった中で、ヤングケアラー等の支援につきましては学級担任が１人で抱え込まずに、まず
 は校長等管理職に相談を行い、養護教諭や当該児童・生徒と関わりのある教職員、スクールカウン
 セラーやスクールソーシャルワーカーなど、専門的な知識を有する職員を含め、チーム全体の体制
 で対応を行っているところでございます。
  また、ヤングケアラーの家庭的な課題につきましては、福祉部局及び社会福祉協議会などとの連
 携が重要でありますことから、この関係機関への相談へのつなぎでありますとか、個々の状況に応
 じた福祉サービスに関する情報提供などを行い、丁寧な支援を行っているところでございます。
 今ヤングケアラーと認識される者がいるのかということにつきましては、５月末に各中学校に聞
き取りを行っております。その結果、小学校で６名、中学校で３名、ヤングケアラーと認識される
報告がございました。ただ、それらの内容を分析いたしますと、下の子の面倒を上の子が見ている
とかそういったケースでございますが、例えば、家庭の生活全体を担っているような状況にはござ
いません。特に学校として非常に、登校ができなくなるとかそういった状況ではございませんけれ
ども、学校として気になることがあるという理由で報告をされたという状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 中島議員。
○２番（中島雅代君登壇）
 ありがとうございます。


                   － １９３－
 亀山市内でもひどい状態と言ったらよくないかもしれないですけれども、ケアラーと思われる、
ケアラーの子というのも見受けられるということだと思うんですけれども、やっぱり子供たちとい
うのは家庭もですけれども、様々な事情を抱えています。でも、このヤングケアラーの話というの
は恐らく以前からもあった問題なんだと思います。やっぱり今福祉が充実して、ＣＳＷの方もいら
っしゃって、学校のほうもきめ細かい対応をしていただいて、スクールカウンセラーの方もいらっ
しゃいますし、地域の方も協力していただいて、横のつながりがだんだん広がってきたおかげで今
まで光が当たらなかったところに光が当たって、注目をされるようになってきたんだと思います。
 でも、やっぱり子供たちからの問題提起だったりとか解決というのは難しいと思いますので、大
人が手を差し伸べることで障害を取り除いて、子供たちが可能性に満ちた人生というのを歩めるよ
うになると思います。
 これからますます教育、それから福祉のほうの連携が必要になってくるかと思いますけれども、
どうぞよろしくお願いいたします。以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 ２番 中島雅代議員の質問は終わりました。
 以上で、本日予定しておりました通告による議員の質問は終了しました。
 次に、お諮りします。
 質問はまだ終了しておりませんが、本日の会議はこの程度にとどめ、明日にお願いしたいと思い
ます。これにご異議ございませんか。
                （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 そのように決定しました。
 明日１０日は午前１０時から会議を開き、引き続き市政に関する一般質問を行います。
 本日はこれにて散会します。ご苦労さまでした。
                （午後 ３時３４分 散会）




                    － １９４－
   令和３年９月１０日




亀山市議会定例会会議録（第５号）
●議事日程（第５号）
  令和３年９月１０日（金）午前１０時 開議
 第   １ 市政に関する一般質問
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君     危 機 管 理 監            豊 田 達 也 君
                                   生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君     産業建設部参事              田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分    純 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                            事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                               － １９５－
●事務局職員
事     務    局   長   渡 邉 靖 文       議事調査課長     大 泉 明 彦
 書             記   大 川 真梨子       書      記   廣 森 健 一
          ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議の次第
                        （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
  皆さん、おはようございます。
  本日は、１８人の議員が登庁しておりますが、新型コロナウイルス感染症拡大防止対策のため、
 議場への出席議員を調整しています。
  ただいまの出席議員数は１２人です。他の議員は別室にて視聴しております。
  ただいまから本日の会議を開きます。
  本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第５号により取り進めます。
  これより日程第１、市政に関する一般質問を行います。
  通告に従い、順次発言を許します。
  ３番 森 英之議員。
○３番（森 英之君登壇）
    おはようございます。結の森 英之でございます。
    一般質問をさせていただきたいと思います。
     まず冒頭、昨日も菅総理大臣のほうから、三重県も９月３０日まで緊急事態宣言が延長されると
 いうことが正式に記者会見で発表されておりました。学校対応等は、既に延長等の対応が通知をさ
 れているところでありますけれども、先ほども保育施設等の自粛の延長ということの情報が議員の
 ほうにもいただいたというところであります。そういった中で、市民の皆さんには大変ご苦労をお
 かけしておりますし、いろんな方に最前線で対応していただいています。改めてこの場をお借りし
 まして感謝を申し上げたいと思います。
     我々も、この場を含めてしっかり議論をして、その市民の思いに応えていかなくてはいけないと
 いうふうに思っておりますので、今回、私はコンパクトに３点まとめて質問させていただきたいと
 思いますので、よろしくお願いしたいと思います。
     まず１点目です。
     新型コロナウイルス感染症の拡大防止対策ということで、これも今回非常に大きなテーマで、た
 くさんの議員の方も質問されております。
     その中で、１点目、庁舎窓口の利用状況の見える化についてということで問わせていただきたい
 と思います。
     私先般、６月の定例議会の一般質問でもオンライン行政等の、そこの構築によって来庁者を少な
 くして密を避けるというような手法がある、あるいはマイナンバーカードの普及ということの提言
 等をさせていただいたところであります。しかしながら、市民課等においては、まだまだ市民の方
 が多く訪れるということもあって、なかなかうまい対策ができていないんじゃないかというふうに
 思います。


                             － １９６－
 そこで、奈良市では窓口の混雑状況がリアルタイムでスマートフォン、あるいはパソコン等で確
認できるシステムが既に導入されております。亀山市では、このＩＣＴ技術を活用したその辺の改
善についてはどのように考えておるのか、どのように進めていくということを考えているのかお聞
かせいただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 ３番 森 英之議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 ただいまの奈良市の事例で、窓口の利用状況の見える化についてご紹介がございました。
 まずこの窓口の案内システムにつきましては、来庁される方があらかじめ空いている時間を調べ
 た上で手続にお越しをいただくことができ、特に繁忙期における待ち時間の短縮につながりますと
 ともに、混雑時を避けることで密集を回避することにも効果があるものと考えております。
 本市といたしましては、この窓口案内システムにつきましては、今議員ご紹介のありましたよう
 に新型コロナウイルス感染症がいまだ予断を許さない状況の中では、特に感染拡大防止には有効な
 ツールであると認識をしているところでございます。今後、ＤＸ、デジタル変革を推進する中では、
 市民サービスの向上や窓口業務の効率化にも資するものとして費用対効果を十分勘案の上、導入に
 向けても検討してまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ここで奈良市のシステムがどういうものをやるかというのを簡単にご紹介させていただきたいん
 ですが、１枚目の資料をお願いできますでしょうか。
  こちらなんですけれども、このような形で窓口の混雑状況が見える化ということで、ホームペー
 ジにもその状況を見られるようなバナーが貼られておりまして、そこにアクセスすれば確認できる
 ようなものということになっています。
  窓口へ来ていただくと、ＱＲコードつきの番号カードを発券するという、これは銀行でよく目に
 するものであります。こういう発券機がございまして、それを取って、そこにＱＲコードがあって、
 ＱＲコードをかざすとスマートフォン等で一旦庁外に出ていただいても、そこにＬＩＮＥ、あるい
 はメールで登録することによって、選択したアプリのほうに混雑状況が見られますし、自分の番号
 が近くなってきたらお知らせをするということになっています。
  次の資料、もう一枚資料をお願いできますか。
  こちらは、この窓口の状況の詳細情報ということで見られるものなんですけれども、こういう形
 で何人待ちになっているかということがつぶさに分かるというものになっています。こちらは非常
 にシンプルでありますし、非常に利用者からも分かりやすいということ、それから市民課の窓口に
 従事する職員の方々においても、市民課に来られる市民の方が混雑を避けていただくことによって、
 その対応についても安心して対応できるということにつながります。これは、利用する市民の方も
 そうですし、職員の方にも安心を与えられるということかと思います。
  私が思いますのは、このシステムというのはそんなに難しい技術じゃないかなあというふうに思


                      － １９７－
っています。混雑状況を発券機等で、そのデータをホームページ等でアクセスするようなそういう
システムというのは、そんなに難しいものではないかなあと思いますので、今民間のそういう技術
があれば十分対応できるものかと思いますので、そういったこともしっかり対応していただきたい
なあというふうに思います。
 これは、例えば市民課あるいはあいあいというわけではなくて、ほかにも活用の余地があるんじ
ゃないかと思いますが、例えばこれを導入することによってどういったところのことにも対応がで
きるのか、そこをお聞かせいただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 このシステムを活用して、市民課の窓口はもちろんのことではございますが、私が今考えさせて
いただいたのは、例えばこれから２月になってくると確定申告なんかの時期は非常に税務課が混み
合って、番号もお渡しをしておりますが、なかなか密な状態で駐車場でお待ちをいただくとか、そ
ういったことがここ数年現実的に起こっておりますので、今ご提言のありましたことは、こういう
確定申告にも有効だというふうに思いますし、もう一点、例えば年末の特別清掃なんかを行う場合
でも清掃センターにトラックが何台か並ぶような状況、こういうのが市民の方に見える化ができれ
ば朝はすいているなとか、夕方はすいているなとか、そういったことでそういう状況をお知らせす
ることにも有用な手段ではないかと考えたところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  おっしゃるとおりだと思います。特に確定申告ですね、このコロナで申告期間が延長されている
 というようなことで密の対応はされましたけど、開始になる時期というのは、特に混雑というのが
 見受けられます。今部長から聞かせていただきましたが、清掃センター、それは私ちょっとなるほ
 どなと思ったんですが、そういったことにも活用できるんではないのかなあというふうに思います。
 これからＤＸ、デジタル変革と言われておりますので、ぜひ庁舎の建設というのはちょっと遅れる
 ということになりました。１０年近くかかるということになってしまいます。それを待っていては
 遅いので、そこのこのＩＣＴの活用というところはしっかり歩みを止めずに取り組んでいただきた
 いということを申し上げて、この質問を終わらせていただきます。
  続いての質問に移らせていただきます。
  新型コロナウイルスワクチン接種の今後の進め方についてであります。
  先日の全員協議会で接種計画の変更ということが報告をされました。大きな変更になったという
 ふうに認識しております。その中で、１６歳から２４歳の約４,０００人につきましては既に接種
 券を発送されておりますけれども、県営の集団接種でワクチン接種をしていただくというふうにな
 ったということ。それから、１２歳から１５歳の接種券は昨日に発送されて、あいあいの集団接種
 で進めることになったということであります。
  こういうところの大きな変更になったという経緯ですね。端的にどういった経緯でこうなったの
 かということを確認させていただけますか。


                   － １９８－
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 おはようございます。
 経緯でございますが、全員協議会のほうでも報告させていただいたとおり、現在、１２歳から２
４歳の接種対象者は６,０００人程度でございますが、そのワクチンが確保できていないというと
ころから、今国・県へのワクチンの供給を強く要求もしておるところですけれども、その中で国や
県の大規模接種会場が開催されるというようなところで、そちらのほうに誘導もさせていただきな
がら、一人でも多くそちらで若年層の方に打っていただきたいということでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そのワクチンの供給の問題もあったりして、この接種計画を立てていただく上では、私たちにも
 説明していただいた中で、どこかでそういった事態が起きてくるんじゃないかということは懸念を
 されておりました。当初は当然高齢の方から、あるいは基礎疾患の方からということで、それはも
 う進めていただくということになっておりましたけれども、そのワクチンの確保の状況と年齢層の
 兼ね合いから、段階的に接種ができるようなことで取り組んできたということは認識しております。
 ただし、どこかの年齢層の方が残念ながらこういう形で、その市のほうで対応できなくなるという
 ことになってしまったこと、予期していたこととは言いながら、非常に私が言うのはあれなんです
 けど、申し訳ないといいますか、そういった気持ちになってしまうようなところもあります。
  これは、国の問題とかそういうことじゃなくて、やはり取り組んでいく上では行政の責任だとい
 うふうに強く思います。ですのでこれは、１６歳から２４歳の方は、三重県に設置する接種のほう
 で進めていただくことという方針転換になったということ、これについてはしっかり説明をいただ
 くということが必要かと思います。既に接種券を発送されているということなんですけれども、こ
 れからも丁寧に、より丁寧に説明をしていただくということが必要かと思いますが、その辺どうお
 考えか聞かせていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  こういった状況になった中で、対象者の方へどういうふうに説明をきちんとしていくのかという
 ところであろうかと思います。これまでから、市広報等によりワクチンの有効性というのは十分に
 お示しもさせていただいたところでございまして、そういう意味で、ワクチンの接種の浸透という
 ことを若者にも伝えさせていただく必要があるということは十分認識してございます。
  こういった状況になったことで三重県の大規模接種会場にも行っていただくこと、なおかつ今ワ
 クチンがないということも十分理解していただいて、一人でも多く今の状況、少しお待ちいただく
 というような状況になろうかと思いますが、これについても丁寧に今後も説明をさせていただきな
 がら、ご理解をいただきたいと考えておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － １９９－
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そうですね、やっぱりこういったことになった経緯は、多くの市民の方が理解はしていただいて
 いるんではないのかなあというふうには思いますけれども、さはありながら、しっかり説明をして
 いただく必要があるかなあというふうに思っています。
  やはり三重県の接種会場といえども、津市、あるいは四日市市になってくるかと思いますが、や
 はりそちらまで出向いていただく必要があるということ、これは負担を強いる形になりますので、
 そういった観点からも、先ほどから申し上げておりますとおり、より丁寧な対応であらゆる媒体を
 使って、ホームページは当然ですけれども、ケーブルテレビを利用していただいて、可能な限りし
 っかりそのワクチン接種の推奨に努めていただきたいなあというふうに思います。
  国のワクチン分科会によりますと、６０％辺り、２０歳から３０歳代は６０％を目標に努力をし
 たら、その辺に行けるのではないかという数字が示されておりました。私どもが全員協議会で頂い
 たデータでいきますと、まだその２５歳以上の方のデータになっておりますけれども、予約率も５
 ６.７％ということで、恐らく今もこの６０という数字には近づきつつあると思いますが、引き続
 きそれを上回るような、そういったことでしっかり取り組んでいただく必要があると思います。た
 だ、これも当然その中には接種したくてもできない人もいるということ、それも十分理解した上で、
 我々も十分理解した上で丁寧に対応していかなくちゃいけないのかなあというふうに改めて思って
 いるところであります。
  それで、１２歳から１５歳の接種券、これは昨日既に発送されたということであります。という
 ことなんですけれども、これは来週の１７日から予約可能と認識しております。これは電話予約の
 みということで全員協議会でも情報提供がありました。この電話予約のみとした理由、そこを確認
 させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  １２歳から１５歳の小児の方の予約方法を電話予約のみとさせていただいた理由でございますが、
 この小児の方の接種予約につきましては、接種の際の保護者の同意や、それから保護者同伴で接種
 をしていただくというルールになってございまして、これについてもより丁寧にご説明をさせてい
 ただく必要があるというようなところで、インターネットの予約を使用せずに電話のみの予約受付
 とさせていただいたところでございます。
  また、この小児以外のほかの年代の方が、小児の優先予約枠のほうにインターネットを通じて予
 約登録するようなことを防止する必要もあるという側面もあったということが理由でございます。
 ご指摘のとおり、インターネットを活用しないことでご不便はおかけすることになるんですが、ど
 うかそこのところについてはご理解を賜りたいと考えてございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  今回の亀山市のワクチン接種を進めていただいた中で、非常にスムーズにいった点というのが、


                   － ２００－
このウェブでの予約システム、これが非常に混乱なくいったというのは大きな点だったというふう
に思います。ですので、利用者としましては当然ウェブ、ネットでの予約を使いたいというところ
であるんですけれども、今部長の説明をいただきましたけれども、今回特にその保護者の方の同意
が必要ということというのもあって、致し方なくそういった対応をせざるを得ないという判断だっ
たということであります。私、一定程度理解するところであるんですけれども、学校現場等も通じ
ながらしっかり理解を求めるということ、これを改めてやっていただく必要があるんじゃないかと
いうふうに思います。
 それで、接種のそこの１２歳から１５歳の方は、小学生の６年生から中学３年生の方が中心にな
ってくると思いますが、当然小・中学校の授業があると思いますが、この１２歳から１５歳のワク
チン接種はどのような時間帯で対応されるのか確認だけさせていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 基本的には、小児の優先接種枠でございますが、土曜日・日曜日、それから毎日ではございませ
んが、夜間のほうについても平日の夜間ということで枠を取らせていただいております。当然、そ
こについては市内の小児科の先生方中心に予約を受け付けていただくことになっていますので、そ
ういった配慮もさせていただいておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そのご答弁いただいたとおり、しっかりその対応をしていただくということでありました。
 １つ懸念もあってということかと思うんですが、どの児童・生徒が接種したかしていないかとい
 うことで学校現場では手を挙げさせたというような、そういった学校もあったように聞くんですが、
 それは決してやってはいけないことなんですね。その中で、より丁寧な対応が必要かと思うんです
 けれども、その辺り、要するに接種するかしないか等でやっぱり差別とか、そういったことがあっ
 てはいけないんですが、学校現場としてどのような対応をするのか聞かせていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  接種推進本部長として、その辺のところを教育委員会へ２度要請を行っておりますので、まず私
 のほうから、その要請の内容についてお答えをさせていただきたいと思います。
  打つ打たないの最終的な判断は、子供だけではなく大人も含めて最終的には本人、子供の場合は
 保護者の意向も含めての判断だというふうに思います。それらの打たない選択も含めて尊重して、
 誹謗中傷などのトラブルが起きないよう教育委員会はもとより、学校のほうにも繊細な注意をお願
 いしたいということで８月中旬でしたか、それと全協の前日、ほぼ内容が固まった段階で教育委員
 会のほうへ私のほうから要請をさせていただきました。その内容については、今後校長会等を通じ
 て学校のほうへも周知いただくというふうに理解をさせていただいております。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２０１－
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 そうしたら、今のその副市長の要請を受けて、学校現場としてどのような対応をするのか聞かせ
ていただけますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、この新型コロナウイルス感染症に係るワクチン接種に関しましては、本年の６月２２日、
 文部科学省よりその留意点についてという事務連絡が発出されております。そこの中では、このワ
 クチン接種を受ける受けないによって、差別やいじめなど起こることがないよう学校で対応するこ
 とが求められております。それに沿って児童・生徒に指導し、保護者に対しても理解を求めること
 としておるところでございます。
 今般のこの１２歳から１５歳の接種に関しましては、９月１７日開催予定の校長会において、再
 度先ほどの文部科学省の文書に沿って対応を確認するとともに、併せてワクチン接種について同調
 圧力や差別が起こらないような配慮が必要であること、さらに学校行事の参加に際してワクチン接
 種などの条件を付さないこと、そして先ほど議員からもご指摘ありました挙手等により接種状況の
 調査を行わないこと、こういったことを学校長に周知をするとともに、接種後の副反応に対してや、
 それからまた接種後に本人や保護者などから相談があった場合は、丁寧に対応するよう学校長のほ
 うに周知をさせていただきます。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  きちんと対応をお願いしたいと思います。
  ちょっとこの２つの年齢層につきまして質問させてもらったんですが、１２歳から１５歳の年齢
 層のところは、しっかり市として対応するということで予約枠を確保したということ。ただし、そ
 の上の１６歳から２４歳の方は、県内の集団接種を活用いただくということになったということで
 あります。その中で、市としてその接種率、市以外のところで接種していただくことによっての接
 種率の把握というのはできるのかどうか確認させていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
  市外のほうでワクチン接種をした方の接種の状況を把握できるのかというようなご質問かと思い
 ます。
  これにつきましては、国が運用するワクチンの接種記録システム、ＶＲＳというふうに言われて
 おるんですが、このシステムを用いて市外で接種をしていただいた方につきましても、その市外の
 接種会場で接種記録システムに入力をいただくことで、多少の時間差は生じますが、接種人数の把
 握はほぼできるものとなってございます。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２０２－
 森議員。
○３番（森 英之君登壇）
 ということであれば、接種券があれば市内に限らず県内、県外でも接種は可能ということで認識
 させていただきました。
 非常に最後の難しいところの対応まで来ています。終わりよければ全てよしということはありま
 すけれども、しっかり接種を希望される市民の方が、全て接種が可能となるまで取り組んでいただ
 きたいというふうに思います。この質問は以上とさせていただきます。
  最後に、三重とこわか国体・三重とこわか大会が中止となったということであります。その中止
 となったところの市長の思いを聞かせていただきたいと思います。よろしくお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  おはようございます。
  三重とこわか国体につきましては、ご案内のとおり、去る８月２６日をもって中止が決定をされ
 ました。本市におきましては、西野公園野球場の整備改修など、国体の競技実施に向けたハード・
 ソフト両面での準備を着々と進めてまいりました。一方で、これまで厳しいトレーニングを積んで
 こられた選手の皆さんや長年準備を積み上げてこられた、これは実行委員会をはじめとする関係者
 の皆さんにおいても、大変残念な結果となったところでございます。
  しかしながら、現下の新型コロナウイルス感染症の県内外の爆発的な感染を考えますと、主催者
 であります三重県をはじめ日本スポーツ協会、文部科学省等が中止を決定されたことについては、
 これはやむを得ず賢明な判断であったというふうに認識をいたしているところでございます。
  なお、国体の延期につきましては、三重県が今後の県財政の状況、市町や競技団体の実情などを
 総合的に見極めて、その可否について政策判断をされた後に、主催者である日本スポーツ協会等と
 共に決定をされることになろうかというふうに認識をいたしております。
  私個人としては、スポーツの持つ秘めたる力を信じておりますが、この仕切り直し後に、県民の
 多くの理解や財政的課題などがクリアされるならば、７年後以降の延期もあろうかというふうに考
 えるものではありますけれども、現在県において長年の国体準備に係るその総括や、この中止に伴
 う精算等の作業が進められておりますので、本市としては、今後新知事を迎える県政での議論をし
 っかり注視をしてまいりたいと現時点では考えておるところであります。
○議長（中﨑孝彦君）
  森議員。
○３番（森 英之君登壇）
  ８月２６日でしたかね、正式に中止が決定をしたということは非常に残念でありました。東京２
 ０２０オリンピック・パラリンピックが行われて、そのパフォーマンスをこの国体にも、多くのア
 スリートのそういったものが見られるんじゃないかということで非常に期待をしておりました。た
 だ、これは感染状況が少しよくなって開催できたとしても無観客だったということも当然あったと
 思いますので、期待としては大きく外れたような大会運営になったかもしれません。こういった状
 況を踏まえて中止になったのは私も致し方ないと思います。


                   － ２０３－
  ただ、市長もさっき申し上げていただいたとおり、今まで積み上げたものがございます。それを
残念だったということで片づけるにはあまりにも惜しいということがあります。ただし、財政的な
問題もございますので、これは県が判断することであるんですけれども、そこを県がしっかり判断
していただけるように、その亀山市としての意向もしっかり県に伝えつつ、ほかの市町とも連携を
取っていただきたいというふうに思います。
  幸いなことに、いろんなことで西野公園だったり、ウエートリフティングの練習場の整備だった
りということは、市民の方にも使っていただく形で十分寄与できるということは非常によかったと
思いますので、そういったところも含めて、しっかり今後も市民に理解いただけるようにお願いし
たいということで終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ３番 森 英之議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午前１０時３４分 休憩）
       ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午前１０時４３分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１７番 小坂直親議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  結の小坂でございます。
  通告に従い質問するに当たりまして、質問の順序を入れ替えさせていただき、第２次総合計画後
 期基本計画の策定についてから質問させていただきます。
  全国で新型ウイルス感染症が、急激な感染拡大に歯止めがかからず、三重県においても８月２７
 日から緊急事態宣言が、また昨日はその延長が今月３０日まで発令されておられます。亀山市でも
 連日感染の発表がされております。そのような中、市では新型コロナ関連を中心として、一般会計
 では既に第５号まで補正予算を組んで対策を講じられております。
  本年度の一般会計当初予算は、歳入歳出ともに約２３１億円でしたが、今議会に提案されている
 第５号補正後の予算規模は２３６億６,０００万円となり、当初予算から僅か５か月間に５億６,０
 ００万円増えております。そのうちコロナ対策としては、約３億円が計上されているところであり
 ます。
  また、９月定例会の開会前には、緊急対応としてＰＣＲ簡易検査キットを購入するために約５０
 ０万円の予備費を充当する旨が議会に報告されたところであります。コロナとの闘いは今後も続き、
 長期戦を覚悟しなければなりませんが、そのような状況の下で、現在後期基本計画の策定が進めら
 れております。
  ところで、平成２９年度に第２次総合計画がスタートして今年で５年目を迎えます。今日のコロ
 ナ禍において市民の意識や価値観はもとより、生活のあらゆる局面でニューノーマルの構築が求め
 られているほか、ＳＤＧｓの浸透、デジタル改革の進展など、社会は大きく変化しております。そ
 こで、今回の後期基本計画策定に当たっては、基本構想及び前期基本計画策定時には考えていなか


                      － ２０４－
ったこれらの新たな視点も大きく影響してくることになります。
 一方、市の財政状況につきましては、現在進められている亀山駅周辺整備事業に続き、庁舎建設
事業、老朽化した学校などの公共施設の計画的な建て替え、リニア駅誘致など大規模事業が続くこ
とにより今後ますます厳しくなってまいります。このような状況の中で、庁舎建設の基本計画も、
これら社会の変化から計画の見直しを行うとして、２年間建設スケジュールが遅れることになりま
した。後期基本計画の策定作業も、現在進捗が遅れているように聞いておりますが、前期基本計画
の計画期間及び来年３月までに、果たして後期基本計画が策定できるのかという思いから質問をさ
せていただきます。
 まず最初に、前期基本計画の検証についてであります。後期基本計画を策定するに当たり、本年
度の計画を終える前期基本計画をどのように評価をし、また検証し、基本構想との整合を図り、後
期基本計画に反映した作成作業について、一向に中身が議会に示されておりませんが、今どのよう
な作業を進められておるのかをまずお伺いいたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 １７番 小坂直親議員の質問に対する答弁を求めます。
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 第２次総合計画後期基本計画の策定に当たり、本年度までを計画期間とする前期基本計画につき
ましては、３０の基本施策ごとに成果指標の達成度や施策の方向性ごとの成果と課題など、６つの
項目による総点検を実施する上で、各基本施策における進捗状況を整理し、前期基本計画の総括と
して取りまとめ、市民アンケート調査の結果とともに、本年３月の議会の予算決算委員会協議会に
おいて説明をさせていただいたところでございます。
 この前期基本計画の総括の内容でございますが、前期基本計画に位置づけた全３２９の施策の進
捗状況を５段階で評価をして、これを基に各基本施策の進捗率を算出いたしております。これは３
月にもご報告いたしましたとおり、令和３年度末の時点で進捗率は６８％という形でご報告をさせ
 ていただいておりまして、一部課題は残しておりますものの、基本構想の具現化に向けては一定程
 度図られているものと、残り１年ございますが、図られているものと考えているところでございま
 す。
 一方で、後期基本計画の策定に当たり、これらの検証結果はもとより市長マニフェストの整合を
 図るとともに、外部環境の変化や新たに生じた課題への対応、これはコロナウイルスもそうでござ
 いますが、そのほかにも人口減少や少子高齢化の対策をはじめ、健康寿命の延伸に向けた健康都市
 政策の展開、次なる活力の受皿となる新たな産業団地の確保、安心して産み育てられる子育ての環
 境の充実、デジタル変革による行政サービスの向上、先ほどこのＤＸのご指摘もございましたが、
 こうしたものが上げられるところであり、加えて昨年から続く新型コロナウイルス感染症の感染拡
 大につきましては、医療・健康分野をはじめ、産業・経済・雇用分野、学校教育、観光分野など幅
 広い影響が見られますことから、引き続き感染拡大防止や市民生活、地域経済の回復につながる取
 組を行う必要があるものと考えております。
 こうした課題解決に向け、現在、後期基本計画の骨格案を取りまとめているところでございまし
 て、これは緊急事態宣言が入らなければ、この議会の冒頭にこうした骨格案をお示しするというこ


                   － ２０５－
とでお時間も取っていただいたところでございますが、総合計画審議会が開催できなかった事情も
ございまして、これについては延期をさせていただいたという現状はそういったところでございま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  やはり状況は大きく変わっておるし、全て３０の基本施策の中で進めておるけど、やっぱりそれ
は６８％というのは高いのか低いのかといったら、決して高い数字ではないと思うんです。その中
には、やはりこの計画の中で事業の見直し、繰越し、そんなのがあろうかと思うんです。だから、
その中に、後の３２％の事業の積み残し、それからまた継続をしなければならないもんで、そうい
う遅延しておる事業について、どのようにこの後期の中で反映されておるのかということですけど、
それとまたコロナ禍の今の状態を、今までかつてない状況で対応しなければならんのであれば、お
のずと基本構想に拡大解釈しても、どこで拡大解釈をするんか知らんけど、今の基本構想そのもの
の中で、どのようにこのコロナ対策を位置づけて後期基本計画の中で織り込んでいくのかというこ
とを併せてお聞きします。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  まず１点目の進捗率でございますが、確かに１年を残しての６８％という結果は、４分の３から
すると７５％でございますので、決してよしというふうには思っていないところでございますが、
残りの３２％についてしっかり１年間取り組んでまいりたいと思いますし、例えばその中でも、や
はり１００％には達しない部分もございますので、そうした部分を後期の中でしっかり位置づけて
いくということが重要な視点であろうと思っております。
  それと、２点目の基本構想の中で、やはり先ほどご指摘をいただきましたＳＤＧｓでありますと
かＤＸ、デジタル変革など、当初想定をしておらなかった環境の変化というのも実際にはございま
すので、今回基本構想の中でそういった部分を、さらにそういった考え方を後期基本計画の中でし
 っかりと位置づけて、そういった施策の拡大も含めて取り組んでいかなければならないと考えてい
 るところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  第３次行財政改革の中で、さきに服部議員が質問されたんですけど、スマート自治体だとか、あ
 るいはＤＸ、それとSociety5.0、これらの表現が入っておらんやないかと、どこから来るのやとい
 うことで、それは結局基本構想から持ってこなならんけど、それが行財政改革だけに載っかって後
 期基本計画に載っていない、前期、後期ともに載っていないと。それに対してさきの答弁では、後
 期基本計画に必ず入れるんやというふうに言われておるんで、やっぱりそこらについても、基本構
 想と計画がお互いに上位計画として表現を拡大解釈するんやなしに、明確にその計画の中に盛り込
 んでいただくというのでなければならんだろうというふうに思います。


                      － ２０６－
 それと、後期計画の次に第２点目として、後期基本計画策定に向けての課題についてであります
が、本来なら基本構想に基づいて基本計画、これが前期、後期があって、そして実施計画があって、
当該年度の予算として計上され施策が実施されるわけです。しかし、昨年来のコロナ禍の下、市民
の意識、価値観、社会経済情勢、急激な変化に合わせて、今言ったスマート自治体、Society5.0、
ＳＤＧｓはじめ、あらゆる情報、市民生活に直結する、自治体経営を取り巻く環境が大きく変化し
ているというふうに、後期基本計画の中に基本構想としての構想趣旨としての整合が図られている
のか。今先ほども申しましたように、その辺の検証をどの程度やってみえるのか。
 例えば、いいか悪いかは別としてスマート自治体の表現について、これについての考え方、それ
からＤＸ（デジタルトランスフォーメーション）のこれの役割とか取組、Society5.0にどのように
取り組んでこの後期基本計画に反映していくのかと。ＩＣＴとかＳＤＧｓについて、これらについ
て今までとちょっと違う、５年前ですけど、つくったのは６年か７年前ですよ。その頃は何らそん
なことは何にも起きていない。５年前にスタートはしているけど、つくったときはもう６年も７年
も前ですよ。大きく変わっておるので基本構想にも無理があるんやないかと思う、拡大解釈しても。
 その辺について、どのように今後取り組んで後期基本計画に持ち込むのかということをお聞かせ
願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 今まさにご指摘のとおり、地方自治体を取り巻く環境というのは様々な状況で変化をしておりま
して、今申し上げられましたSociety5.0、あとスマート自治体への変革、ＳＤＧｓの対応、これは
大きな３つの視点があるかと思いますが、これと基本構想の整合はどのように図っていくのかとい
う、そういうご指摘だというふうに思います。
 まずSociety5.0につきましては、先端技術をあらゆる産業や社会生活に取り入れ、誰もが快適に
 活力に満ちた質の高い生活を送ることができる社会を目指すものでございます。また、ＤＸ、デジ
 タル変革につきましては、デジタル技術を活用し、ゆとりと豊かさを実感できる幸福な生活の実現、
 安全・安心な暮らしの実現を目指すものでございまして、これらにつきましては本市の将来都市像
の実現に向けたまちづくりと方向性を同じくするものであり、こうした仕組みを効果的に取り入れ
ることにより、将来都市像の実現の施策推進にも寄与するものと考えております。
 それと、もう一つ、ＳＤＧｓ、持続可能な開発目標につきましては、これは誰一人取り残さない
持続可能で多様性と包摂性のある社会の実現を目指すということでございまして、これにつきまし
ては、本市はＳＤＧｓの国際採択の前であります２０１０年、平成２２年度に持続可能性の原則を
盛り込んだ亀山市まちづくり基本条例を制定しておりまして、その中で総合計画の策定についても、
 この条例との整合を図るように規定しており、そのため条例制定後策定をいたしました第２次総合
 計画につきましても、こうした持続可能性のまちづくりについては考え方を取り入れているところ
 でございます。そうしたことによりまして、今議員ご指摘のありました３つの視点を後期基本計画
 の施策の中にしっかり位置づけて対応してまいりたいと、そのように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。


                     － ２０７－
○１７番（小坂直親君登壇）
 説明は、私も中身はよく分かっておるんですが結局、それは考え方として今はお聞きしたと思い
 ます。考え方を踏襲して、いかにしてその施策として市民に分かる、そういう実感できる施策が具
 体的に盛り込めておるのかというのが大事なんですよ。考え方とか、その施策について取り組んで
 おるとか、それから考え方を示すだけではなかなかその市民には、実感として計画の中に織り込む
 ことはできんと思うんです。実際そのことが計画の施策の中に、具体的に織り込まれて初めて市民
 に分かるのであって、その市民に実感できる施策というものをですね。そうであれば、やっぱり今
 の基本構想にはうたっていないので非常に無理があるんやないかと。実施計画も今これからつくる
 わけです。後で申し上げますけど、これは実際どのように今から進めていくのかということなんで
 すけど、それは今の具体的な基本構想等の施策の方向性がいま一つ、構想を拡大解釈した範囲内で
 基本計画をつくっておるというのは前期のときもそうやったと思うんです。前期も基本構想を見直
 すべきではないのかということを、今回は特に見直すべき時期であるというふうに思うんで、これ
 は今さら基本構想として３月までにということは無理だと思うんですけど、やはりこれはそれなり
 の修正なり、加えるなりという方法をやっぱりそうしないと、計画とそれに伴う予算に合わないと
 思うんです。それを市民に説明する必要があると思います。
  それと、あともう一つ、１つはこの計画の基礎データとなる人口ビジョン、これにはやはり財政、
 それから地方自治体の根幹をなす事業なんですけど、亀山市においては、その人口ビジョンを今ど
 のように考えてみえるのか、まずお聞かせ願いたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  基本構想における人口ビジョンの考え方、これについては非常に重要だというふうに考えており
 ます。
  まず、将来推計人口につきましては、２０６０年におおむね５万人の総人口を確保する亀山市人
 口ビジョンに定めた将来人口の展望を踏まえ、第２次総合計画の最終年度である令和７年度には人
 口５万１２６人、この数字を見込んでおったところでございます。しかしながら、２０２０年国勢
 調査の速報値によりますと、本市の人口は４万９,８７８人ということで、この令和７年度の人口
 の差が約２５０人ということで５万人を下回っており、約４０年先を見据えた長期的な人口展望を
 示す人口ビジョンに対して５年が経過した段階でやや下振れをし、想定よりも早く人口減少が進ん
 でいる状況にあるものと検証しているところでございます。
  また、近年の人口動向を住民基本台帳ベースで見ますと、社会増減につきましては、雇用環境等
 社会情勢の影響を受けつつも、子育て世帯の流入もありまして、ここ数年は転入人口が転出人口を
 上回る社会増でおおむね推移をしております。一方で、自然増減につきましては、平成２７年度ま
 では年間約４００人くらいの出生数があったんですが、最近ではそれが３５０人前後ということに
 なっておりまして、死亡数が出生数を上回る自然減の状態が続いておりまして、総じて市の人口に
 つきましては、若干ではございますが減少傾向にあると認識をしております。
  こうした中、今後の人口動向でございますが、外国人人口比率が高く、雇用環境等社会情勢の影
 響を受けやすい人口構造ではございますが、自然豊かで津波災害にも強い住みよさや子育て環境の


                   － ２０８－
充実に対する評価などから、こうした社会増と自然減の傾向は一定続いていくものと推察をしてい
るところでございます。
 これらを踏まえ、後期基本計画では、約４０年先の２０６０年におおむね５万人の総人口を確保
するという長期的な展望を持ちながら、子育て世帯の定住促進や、子育て環境の充実などの人口減
少対策に関連する施策を一層強化することで、人口減少の抑制に努めてまいりたいと考えていると
ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 今の段階では人口減少が局面に達しておって、避け難い状況にあるという表現を前議会でも表現
されておるんですけど、あくまでも人口ビジョンは４０年先ですよ、２０６０年、４０年先に５万
と。長期総合計画でも１０年ですよ、構想では。何をもって２０６０年にしているのかよう分から
んですけど、それでも５万人を目指していっときは５万人になったときもあるんです、亀山市も。
 それから下がる一方ですよ。だから、その人口が増えることはやっぱり税収にも大きく影響して、
 今後の亀山の状態をこれからも、やっぱり人口の推移というのは長期総合計画には、安定した人口
 推移というのが大きく左右するわけですね。それを今、減少傾向にあるというような表現をよく使
 うんです、やっぱり。なぜそれなら今この出生数が減少しておるのか。社会増についても若干のあ
 れがあると思うんだけど、なぜそれに対して施策を、どういう施策を、打ったけどやっぱり人口増
 につながらなかった、自然増にはならなかった。要するに死亡と出生ですね、だから若い世代が少
 なかったのか、工業用地をこれだけしてもなかなかその定住していただく需要がなかったこと、い
 ろんな要素があると思うんだけど、やっぱりそれに対する施策を打ったのか打たんのかと。
  私は、４０年先の５万の見積りなんて別に今、もう２０６０年までこの亀山市があるかないかも
 分からんですよ、そんなことは。そんな中で、４０年先の人口を基に計画をつくるということに非
 常に無理がある。やっぱり１０年先に５万なら５万を目指すと、それにはこういう施策を打つとい
 うもう少し分かりやすい人口ビジョンを立てた中での基本計画、基本構想を定めていって、それに
 よって財政計画も立てられる、行財政改革もおのずと人口が定住して、若者の人口が増えれば税収
 が増えるわけですよ。それには企業誘致も大切だろうと思うんですけど、もう少し現実味のある人
 口ビジョンを再度立て直していただく必要があろうかと思うんですけど、その辺についてのお考え
 を。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  今回２０６０年、約４０年先の人口につきましては、これは総合戦略の中で立てました人口ビジ
 ョンでございまして、今は第２次の総合戦略を進めておる中で、これが一つの基準となっておりま
 すが、一方で総合計画につきましては、やはり総合計画は今年でしたら９年間でございますので、
 令和７年度までのまず近未来の人口ビジョンというのはまずは設定をさせていただきまして、それ
 に向かって取り組んでおるところでございまして、４０年先の部分というのは、まち・ひと・しご
 との総合戦略のほうで立てたものでございまして、これを一つ基準にはさせていただいております


                   － ２０９－
が、総合計画の中では令和７年度、これをひとつ見据えておるというところでございまして、仮に
第３次を設定するに当たりましても、８年先、９年先の人口を一つの目安として取り組んでまいり
たいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 それについては、また十分市民に分かりやすく、数字を出して方向性を示すべきであろうかと思
います。
 それと、今計画の策定作業が進められておるんですけど、このコロナ禍の中で大変進捗が遅れて
おるということですけど、今はやっぱり学校でもリモートでやろうかということで、やろうと思え
ばできると思うんですよ。しかし、今全然進んでいないのは、令和４年度の予算編成がもう既にこ
の１２月から始まるわけですよ。そうやのに、基本計画がないのに、何をもって予算要求して施策
を打つのか。基本計画も決まっていない、実施計画もできてないのに予算は何をもって編成するの
かということですよ。やはりそれなりの基本計画、基本構想があっての上で、それで実施計画があ
って予算が編成されるんですけど、これは３月までにまだ遅れておると、中身もまだ十分じゃない
という中で、どのようにその来年度予算を何をもって、何を根拠に予算を各部署に予算編成するの
か。基本計画も実施計画もない、それについてどのようにお考えなのか。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  これまでからも基本計画の策定年度におきましては、計画策定関係議案と基本計画に基づく施策
 を推進していくための翌年度からの関連予算につきましては、同時に３月定例会においてご審議を
 賜ってきたところでございます。そのため今年につきましても、遅くとも１２月頃には基本計画の
 素案をまとめ上げて、その施策に基づいて実施計画を策定し、予算編成を行ってまいりたいという
 ふうに考えております。
  これらも踏まえ、本年度の後期基本計画の策定につきましては、これまでと同様の対応を行って
 いく予定でございますので、新型コロナウイルス感染症の影響により計画策定業務に遅れが生じて
 おりますが、令和４年３月定例会に関連議案を提出することができますように、引き続き庁内連携
 を図り、策定業務を進めてまいりたいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  我々も、来年度予算についてはいろんなことがあろうかと思うんで、やはりもう少し早く計画を
 策定して予算につながる実施計画を示していただかないと、なかなか３月に同時提案されても、な
 かなか理解しにくいし決定しにくいだろうと思うんで、できるだけ早く、予算並びに３か年の実施
 計画をできるだけ早く提出していただきたいということを要望しておきます。
  次に、３点目ですけど、長期財政見通しについてでありますが、第３次行財政改革大綱と前期基
 本計画には、持続性を保つ健全な財政運営を基本方針に掲げておりますが、コロナ禍との闘いは今


                     － ２１０－
後も続く中、特に近年の気候変動が原因の様々な自然災害、市民の命を守るための対策を強化する
具体的な施策をはじめ、老朽化した学校、保育園などの公共施設の計画的な建て替えなど、併せて
２年建設スケジュールが遅れている庁舎建設の財源、またリニア駅誘致を見据えた関連事業等に多
大な財源を要するが、計画での財政調整基金、また財政運営についてどのように、この後期基本計
画に対して取り組もうとしているのかお聞かせ願います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田中総合政策部次長。
○総合政策部次長（田中直樹君登壇）
 後期基本計画の計画期間につきましては、令和４年度から令和７年度までの４年間を計画期間と
しているところでありまして、その間においては、大規模事業であります新庁舎建設やリニア駅整
備については基金の積立てなどの経費を計上するものの、現在のところ本体の工事への着手は予定
していないところであります。そのような本体工事につきましては、第３次総合計画期間以降とな
ると考えているところでございます。また、その他の施設としまして、学校や保育園などの整備に
つきましては、大規模改修や長寿命化などに取り組むに当たっては、年度間の調整が必要でありま
す。優先順位や将来世代の財政負担などを見極めながら、経費の平準化を行うことで必要な財源の
確保を図ってまいりたいと思います。このような考え方の下、後期基本計画の策定と長期財政見通
しの見直しをしてまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 もっともらしい話なんですが、より具体的に、財政調整基金でも今は２３億で計画では２０億だ
 から、３億上乗せしておるからええんやという判断ですけど、過去には４５億というのがあったけ
 ど、やはり庁舎を建てたり、リニアが来たら多大な金が要るんですよね。これは７年までの計画以
 外だから対応していないというのではもたないですよ、財政は。だから、財政を健全化しようと思
 うならば１４０億あった税収、今１０３億しかないわけですけど、それなんかはシャープのときだ
 け、あとは固定資産税、償却資産が減ったから一気に落ちたわけですね。だけど、今テクノヒルズ
 が今４社ばかりあるけど、企業が建たないです。進出はしたけどまだ稼働していない。だから、こ
 れを一日も早く稼働することによって固定資産税とか償却資産が、そういうことをやらなければ財
 政はもたないですよ。だから、財政調整基金も今年は２３億だったで、目標は２０億だから十分や
 というふうですけど、庁舎でも、２０億僅かですよ、庁舎を建てようと思ったら６０億からの金が
 かかるわけです。７年以降だから今は関係ないやなしに、それなら今の２０億を３０億にするとか、
 今から考えておかなできないです。それが長期財政見通しですよね。リニアについても２０億。２
 ０億で駅前の駐車場から、関連から、サービスから観光施設、全部するなんてできるわけがないで
 すよ。
  また後で質問しますけど、だからそこらを基本的に人口もしかり、だから税収を上げるためには、
 過去に１４０億あったので、だからそのとき預金は、財政調整基金は４５億あったんですよ。結局
 それがじり貧で、いまだにじり貧ですよ、公債費比率も。であるならば、１０３億からやっぱり１
 ３０にまで上げるにはどうしたらいいかと。人口を増やすのがいいのか企業誘致がいいのか、何が


                    － ２１１－
いいのかといろんな方法、施策を打ち出してもらわなければ、後期基本計画に目標数値を示すとい
うことも必要やと思うんです。でなければ長期財政見通しは立たないですよ。入ってくるお金はだ
んだん少なくなりますというだけで、需要は、特に扶助費なんかも３倍も４倍も増えておるんです
よ。
 だから、それらに対してもやはり税収をいかにして確保するか。交付税措置をしようと思えば、
基準財政需要額をいかにして増やすかということですよ。何をもって、それは人口ですよ、人口が
基礎ですよ。だから、今亀山市はちょうど中途半端ですよ。９.幾つと、よそはもう県下でも何十
億というところがあるんですけど、ちょうど亀山市ははざまになっておるんですよ。だから、それ
はやっぱり基準財政需要額をどの程度上げるかによって交付税も当然上がってくる。臨時財政対策
債って、あんなものは借金ですよ。あれは交付税に代わるだけの。これも行く行くはどうなるか分
からんですよ。
 今、公債費比率は臨時財政対策債が大きく占めておるわけですよ。これは交付税が、税額が足ら
ないから臨時財政需要額に回しておると、行く行くは解消すると言っておるけど、これは解消して
いないけど、これは大きな借金となっているんです。しかし、これも借りなければ借りないにこし
たことないんですけど、交付税措置されておるんで。しかし、基本的にはやっぱり税収をいかにし
て住みよい、税収をいかに上げて、それから基準財政需要額をいかにして高度に持っていくかとい
う施策をするのかが長期財政見通しだと思うんです。その辺の考え方について。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まさに今ご答弁させていただきましたのは、本当に短い期間での計画ということでございますが、
 議員おっしゃるように長期的展望に立てば、やはりリニアにいたしましても庁舎にいたしましても
 多額の経費がかかってまいります。また、その他の公共施設におきましても建て替えの時期が参っ
 ております。それと、し尿処理場や溶融処理施設、これにつきましても、耐用年数が来るというこ
 とにつきましては非常に多額の財源が必要となってまいりますので、今議員ご指摘のありました税
 収確保に向けましては、企業誘致、あと人口確保に向けて、そういった様々な施策につきまして後
 期基本計画の中でしっかりと位置づけをしてまいりたいと、そのように考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  そのような中身の分かる基本計画をお示ししていただければと、市民の方にも分かる基本計画を
 出していただければというふうに思います。
  次に、２項めのリニア中央新幹線亀山駅誘致についてお伺いします。
  初めに、リニア駅を生かしたまちづくりに関する可能性調査についてでありますが、本年リニア
 駅を生かしたまちづくりに関する可能性調査をコンサルに２か年かけて、１,６５０万もの経費を
 かけて業務委託をしたといいますが、調査状況と、特に令和３年度には駅位置候補について作業を
 市と共に進めるとさきの議会で答弁いただいておりますが、その作業結果についてをお伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２１２－
 山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 本年１月、リニア中央新幹線建設促進三重県期成同盟会におきまして、本市が県下で唯一の県内
駅位置候補に決定されたことにより、県期成同盟会は、今後県内駅位置候補である亀山市から駅候
補地の提案を求めることとなってまいりました。このように、リニア誘致が新たな局面を迎える中
で、四半世紀以上にわたりリニア誘致活動を行ってまいりました本市といたしましては、これを好
機と捉え、本年度から２か年をかけてリニア駅を生かしたまちづくりの可能性を調査するため、専
門的ノウハウを有する事業者へ業務委託を行い、リニア駅を生かしたまちづくり可能性調査を現在
実施いたしておるところでございます。
 この調査業務は、まず本年度につきましては、主にリニア中央新幹線の整備概況や広域的に見た
本市の特性を取りまとめ、県期成同盟会への駅候補地の提出を見据え、リニア駅の候補地エリアの
調査、検討を現在実施しているところでございます。
 さらに次年度、令和４年度には、本年度の駅候補地エリアの調査、検討結果を踏まえ、その駅候
 補地におけるリニア駅を生かしたまちづくりの方向性や、都市空間デザインなどのまちづくりビジ
 ョンについて、その可能性を調査、検討をするとともに、それらの課題を整理いたしているところ
 でございます。
 なお、この調査業務委託の実施状況でございますが、去る６月に委託契約を締結いたしまして、
 リニア中央新幹線の整備概況等について整理を行いつつ、市内における駅候補地エリアの調査、検
 討を現在行っているところでございます。特に、この中で令和３年度の駅候補地エリアの調査、検
 討につきましては、主に土地利用規制等の現況把握、あと県期成同盟会が２つの検討項目を示して
 おりますので、この検討項目を踏まえ、リニア駅の候補地エリアの検討の考え方の整理、土地利用
 との整合、こうしたものを考慮したリニア駅の候補地エリアの選定、候補地エリアの長所・短所な
 どを整理するものであり、県期成同盟会の提案時期も踏まえつつ、現在、駅候補地エリアの最終的
 な取りまとめを鋭意進めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
  今年の、これはまた後で申し上げるけれども、早急にこれは決めなければならん、市としての姿
 勢を。今このコンサルにそのような依頼をしておるんやけれども、場所は一体市はどこが、亀山市
 もいろいろですよ。関もあれば坂下も加太もあれば川崎もあるんですよ。その土地の規制とか、そ
 れから検討するのに無作為に亀山中、全ての中から選ばせておるのか、一体、何らかの立地条件が
 あろうかと思う。市は市として、コンサルはコンサルであるか分からん。やっぱり立地条件を満た
 す場所はあろうかと思うんですけど、その辺について、このコンサルと市はどういう共通認識で立
 地条件なり、用地の土地の規制を含めてどのような方向で、これは１２月に出さなならんのですよ。
 それについて、そのコンサルタントと市はいかなるところまで整合して今は事業を進めておるのか
 ということを、まず中身についてお聞かせ願います。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。


                     － ２１３－
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 特に、今の具体的な作業といたしましては、例えば土地規制でありますとかハザード、あと優良
農地でありますとか歴史的資源、こうした亀山市の中でどうしても外せない部分というのは当然ご
ざいますので、それはなかなかコンサルだけでは把握しづらいところもございますので、そうした
ところをコンサルと市において共通認識を持って、まずは今申し上げたようなところの中から、候
補地には適さない部分をまず除外をさせていただいて、リニアの線形等もございますので、そうし
たことを想定しながら候補地を今鋭意まとめておるところで、最終段階に入っておるというところ
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 適当でないところを除外したといったら適当地が出てくるはずですけど、それはまた後で質問し
 ます。
 いずれにしても、本年１月に亀山市が三重県の駅の候補に決まったことに、リニア中央新幹線の
 取組は新たなステージに移り、２０２２年の県期成同盟会総会へ亀山駅候補として決議をし、２０
 ２３年、ＪＲ東海に環境影響評価の最初の手続である配慮書の中で概略の駅位置が示されてくるこ
 と踏まえ、いよいよまちづくり広域交通ネットワーク構築に向けた計画づくりをより具体的に進め
 ていく必要があります。亀山の将来を見据えた大変重要なときを迎えておりますが、今後のリニア
 事業を円滑に進めるための機運の醸成について、市長の考えをお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  今後のリニアの事業を円滑に進めるための機運の醸成の考え方でありますけれども、ご案内のよ
 うに四半世紀以上にわたりまして、官民一体となって本市は展開をいたしてまいりましたこのリニ
 ア市内停車駅誘致の取組につきましては、今ご紹介いただきましたが、本年１月に県期成同盟会に
 おきまして、本市が県下で唯一の県内駅位置候補に決定されたことによりまして、新たな局面に入
 ったと、このように認識をいたしております。
  このリニア市内停車駅の誘致は、亀山市のまちづくりに、これは大きなインパクトを与えると同
 時に、前段中長期、長期のまちづくりのお話がございましたが、まさに長期的に見て、まちの将来
 の盛衰にも関わる大きな影響を及ぼす取組の一つというふうに認識をいたしておるところでありま
 す。４０年後にまちがなくなるようなことがあってはならない、当然そのように思っておりまして、
 そういう意味からも大きなインパクトを与える本当にプロジェクトの一つということで、３０年以
 上にわたり多くの市民の皆さん、議会の皆さん、経済界の皆さん、その力でもって今日に至ったと
 本当に感慨深く思っておりますし、改めて今後への思いを強く致すところであります。
  こうした観点からも、本市におきましては、この長年にわたるリニア亀山市民会議の取組等を通
 じて、積極的に市民の皆様にリニア誘致を知っていただく活動を継続的に展開し、その成果もござ
 いまして、この局面に参りまして市民の皆さんの認知度並びに関心度は高まってまいっておると、
 このように思っております。


                   － ２１４－
 今後、県期成同盟会におきまして、本市における駅候補地が決議をされてまいりますと、これは
本市のみならず、県を挙げたリニア誘致への機運醸成が強く求められてまいります。しかしながら、
これはもう感じておられると思いますが、リニア中央新幹線の整備は、これは長期スパンの事業で
ありますがゆえに熱い盛り上がりが継続しづらい側面もあるというふうに考えておりますので、県
及び県内の全市町等で組織をいたします県期成同盟会をはじめ、全国期成同盟会や三重・奈良・大
阪リニア建設促進大会、経済界との連携を一層強めてまいりますほか、引き続きリニア亀山市民会
議の取組を、これはしっかり支援をし、将来世代へのＰＲ活動の展開など、一層の機運醸成に努め
てまいりたいと考えておるところであります。議会の皆様方、市民の皆様方の一層のご理解、ご協
力をよろしくお願い申し上げる次第であります。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 その認知度は、これは１月に決まったけど、まだまだ調査によっては若年層は全然認知度がない
ですよ、やっぱり。年配者の方は割にあるかもしれんけど、やっぱり見えてこないですよ。リニア
駅がどんなもんかというのが見えてこないから認知度が少ないと思うんで、その辺の機運を上げて
いただきたいと思うんですけど、いずれにしても本年の９月、今月に亀山市においては、駅として
の必要な条件や地域特性を踏まえて駅候補地案を県の期成同盟会に提出するということは、さきの
議会でも答弁されております。今月３０日までに出さなならんのです、駅の位置候補を。議会には
何ら相談もない、この議会でもない。私が聞くところによると、今月の９月２９日に期成同盟会が
開かれるらしいということを県から聞きました、関係者から。そうしたらこの議会は２８日で終わ
るんですよ。県へ、この将来の、今市長が言った将来を大きく左右するこのリニアの駅の候補地を
亀山市として県へ上げるわけです。それがＪＲや何やらに上がるわけです。それなのに、何も今相
 談もない、今議会で。相談なしに県へ出すつもりなんですか。やはりこれは出すんであればより具
 体的に、どんな案をどういう条件でこの期成同盟会へ上げて、それで亀山の駅の決まったことにつ
 いては、この駅は、亀山市としてはこんな意向ですよと、こういうことをこの場所へということを
 今月示すわけでしょ。だけど、議会には何ら報告がない。あと数日ですよ。それで、県の期成同盟
 会が開かれるということも聞きました。いつまでに我々にその辺を示していただくと、亀山市の案
 はどんな案で、いつ議会、また市民に知らせてもらうのかを一遍お伺いします。
○議長（中﨑孝彦君）
  山本部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
  現在、駅候補地案につきましては最終的な取りまとめを行っておりまして、これが固まり次第、
 議会にはお示しをさせていただきたいと思っております。それと、今緊急事態宣言の中で、確かに
 小坂議員おっしゃられたような日程の中で予定はされておりますけれども、少しそれについては延
 びてくるというようなことも聞き及んでおるところでございます。いずれにいたしましても、この
 検討が固まり次第、議会にはお示しをさせていただきますし、現在の検討内容といたしましては、
 おおむね５キロ円程度の駅概略位置を目安としまして、複数の検討可能エリアを整備しております
 ので、そういった形で県期成同盟会へもお出しをさせていただくつもりでございますし、その前に


                   － ２１５－
議員各位にその考え方と、その案をお示しさせていただくつもりで現在鋭意取り組んでおるところ
でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂議員。
○１７番（小坂直親君登壇）
 もう少し聞きたいんだけど、時間がありませんので、いずれにしても議会へその中身を知らせて
いただくということをお願いしまして質問を終わります。
○議長（中﨑孝彦君）
 １７番 小坂直親議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、午後１時まで休憩します。
                   （午前１１時３２分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時００分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  議場への出席議員を入れ替え、ただいまの出席議員数は１１人です。
  他の議員は、別室にて視聴しております。
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、１２番 岡本公秀議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
  新和会の岡本公秀です。
  それでは、通告に従い、一般質問をさせていただきます。
  まず最初に、ヤングケアラーについてでございます。
  昨日も２人の議員の方がヤングケアラーの問題で取り上げられましたが、最近、このヤングケア
 ラーという問題がだんだんと認識されるようになってきたんだなと私も思っております。
  この質問をするに当たって、私、ふと思い出したことがあるんですよね、昔のことを、今まで思
 い出したこともないのに。というのは、小学校６年のときですね、僕が。僕の同級生の友達、男の
 友達がおったんですわ、仲のええね。その子はよそから転校をした子なんですけれども、それが、
 その彼が僕に言うんですよね。俺は今から家に帰ったら、うちはお母さんがいないから、お父さん
 は大工さんか何かをやっておって仕事をやっておるから、ご飯を炊かなあかんと。そうやで、帰り
 に米屋さんへ寄って、米を買ってご飯を炊くんやと、そんなことを僕に言うたんですよ。僕も、偉
 いなあ、小学校６年ですよ、そして、米屋さんへ行って米を買って、そしてお父さんが帰ってくる
 までにご飯を炊いて、おかずのことは言わへんだけれども、そんな話を聞いて僕も思ったんですよ
 ね。ああ、偉いなあ。お母さんがおられやんとそんなことをみんなしておるのやなと思って。
  この質問をするに当たって、そのことはこの何十年と思い出したこともないことが、ふっと頭へ
 出てきたんですよ。もちろん、当時は電気炊飯器とかそんなもんはあらへん時代ですよ。皆さん、
 おくどさんで、釜でご飯を炊いておった時代なんですよね。電気炊飯器があれば、スイッチを押せ
 ば終わりやと、今の感覚ではそうか知らんけど、僕らが小学校６年の頃は、そんなもんなかったで
 すからね。そうやで当時から、ヤングケアラーという言葉もなかったんですけど、そういう人がお


                      － ２１６－
ったんですよね。ところが、あまり人々の注意も引かなかったということです。
 それで、昨日の説明でもありましたけれども、２０２０年頃からヤングケアラーについて、政府、
自治体において取組が急激に広がってきて、それでこの言葉がこの１年ぐらいの間に広く広まった
わけですね。
 政府の実態調査によりますと、自分が面倒を見ておる家族がおるというのは、中学校２年生で１
７人に１人で、高校２年生で２４人に１人、そういう具合にそういった子供さんがおられると。こ
れが政府の調査なんですよね。
 ケアの時間というものは家庭によって違いますけれども、１人４時間ぐらいになるというんです
よね。えらい長いなと僕は思ったんですけど、やはりケアの内容によってこれだけ時間を食うこと
もあるんですよね。そうなってくると、本当に勉強にも差し支えるわけでございますが、亀山市に
おいて、この本当にこの１年ぐらいあちこちでヤングケアラーという言葉を聞き始めたばっかりな
んですが、ヤングケアラーに対する亀山市における認識をちょっと伺い、また政府は大きな調査を
やるわけですけど、小規模であってもそういった調査といったものを、実態調査でやったことがあ
るかどうかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質問に対する答弁を求めます。
 小坂健康福祉部次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 ヤングケアラーにつきましては、現在、法令上の定義はございませんが、一般に、本来大人が担
うと想定されている家事や家族の世話などを日常的に行っている子供とされております。
 具体的には、障がいや病気などのある家族に代わって食事の準備や買物、掃除などの家事を行っ
たり、幼い兄弟や介助を要する家族の世話を行ったりする１８歳未満の子供を指すものとされてお
ります。また、その内容が家庭内の事情によることなどから実態把握が難しいこともその特徴であ
ります。
 現在、本市では先ほどお尋ねになった調査などはしておりませんが、要保護児童対策地域協議会
 において管理するケースのうち７件程度がヤングケアラーの可能性があると認識しております。こ
 れらのケースの状況につきましては、障がいや疾病などの課題を抱える家族を支えるケースや、幼
 い兄弟の世話をしているケースとなっております。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 先ほどの答弁にもありましたが、そういう調査をやったことはないけれども、何件かあるという
 ことは大体分かっておるわけですね。だけど、確かになかなか表に上がってこないということもあ
 ると思いますんで、本当はもっとあるんじゃなかろうかと思うんですよね。
 そして、そういうふうな子供が家庭のことをいろいろケアしたり、弟のことをやったり、おじい
 ちゃん、おばあちゃんのことをやったりする、そういう状況で、隣近所とか周囲の大人の人は頑張
 って偉いねとか、ようやっておるねとかいうようなことは励ましてはくれるんやけれども、そのぐ
 らいの話であり、本人も自分の家庭内のことであるからどうしても、家庭内のことを他人さんに相


                     － ２１７－
談しても仕方がないと、そういうふうに考えるといいますかね、だから支援を求めない、そういう
傾向があるんですよね。だから、周囲の大人ができるだけ気をつけてサポートをこちらからするよ
うにせなあかんのではないかと思うんですよね。
 なかなか、そういうふうな子供さんからＳＯＳを発しにくい事情というものは、先ほど答弁もあ
りましたけれども、なかなか把握しにくいという状況をおっしゃっていましたけれども、ヤングケ
アラーの方が向こうから相談に来るのを待っているのでは、やっぱり困ったことがあったら言うて
くるやろうと、それではあかんと思うんですけれども、積極的にそれを掘り起こしにいくとか、そ
ういうふうなつもりというか計画というか、そういったものはありませんか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 ヤングケアラーの把握につきましては、ヤングケアラーとなる可能性のある子供たちが日常生活
を過ごす施設である学校などにおける教職員の見守りや、各家庭に近い民生委員、主任児童委員の
方々をはじめとした地域住民の方に気づいていただき、市へ報告していただくことが中心になると
考えております。しかしながら、子供よる家事の負担や介護などの対応など、家庭内でのデリケー
トな問題であることや、本人や家族にも自覚がないといったことから、実態を把握することが非常
に難しい面もございます。
 また、ヤングケアラーの問題につきましては最近になって課題として捉えられることが大きくな
ってきたものであり、その認識についても一般的には十分に高まっていない状況もございます。そ
うしたことも実態を把握する上での課題となりますことから、まずは直接子供との関わりを持つこ
との多い職員等への周知と理解促進を図ることが重要であると考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 子供さんたちと一番接する時間が長いのは、学校の先生ですね。子供さんと接しておると、いろ
 いろ気がつくことがあると思うんですよね。言葉の端々とか服装とか、そういったことで。そうい
 うふうなことを学校の先生たちが、例えば情報を共有して、どうもあの子はおかしいなとか、家庭
 の中で面倒を見てもろうておるんやろうかとかそういうことを先生同士でいろいろ情報交換するよ
 うな機会といいますか、そういったことはあるんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、この子供たちにとっても家族の問題であるということで非常にＳＯＳが出しにくいという
 ことでありますとか、お手伝いだと思っているなどの理由で、当事者側も問題としてなかなか認識
 していないケースがあるということも思われるわけでございますが、まず学校におきましては、市
 内全ての小・中学校におきまして個別の教育相談を実施しております。こういった中で、全体の中
 では言い出しにくいことについても、児童・生徒個別に聞き取りながらまずは個々の課題の把握に
 努めておるところでございます。また、それらにおいて、少しヤングケアラーではないかという、


                     － ２１８－
そういったものがあった場合は、１人で担任がそれを抱え込むことなく、課題の共有を学校内で行
っていきます。当然、校長や管理職に報告するとともに、養護教諭やその児童・生徒と関わる教員、
必要に応じてスクールカウンセラーやスクールソーシャルワーカー、こういった専門的職員とチー
ム体制を組んで対応を行っていきます。
 また、そういった情報を共有した上で、福祉部局や社会福祉協議会とはつながるシートという、
そういった連携が取れる仕組みがございますので、そういったものを活用して連携を図っていると
ころでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 何分、この問題が、ヤングケアラーという言葉自体が出てきたんが大体去年ぐらいの話で、それ
からあちこちでいっぱい聞かれるようになったわけでございますんで、ごく最近のことなんで、こ
のヤングケアラーという言葉の認知度ですね。昨日も話が出ていましたけれども、中学生とか高校
生、該当者が多いんですね。中学生、高校生はヤングケアラーという言葉を聞いたことがないとい
うのが大体８割おるんですよね、政府の調査では。それで、学校の関係者も、聞いたことはあるけ
ど、あまり具体的なことは分からないという方も４割ぐらいなんですよね。まだまだ言葉が定着し
たとは言えやんような状況なんですよね。昔からそういうふうな実態はあっても、水面下にあった
と。
 政府は、それで今後３年間でヤングケアラー問題に集中的に取り組む方針であるということを聞
いておるんです。そこで、亀山市の状況を伺いたいんですが、今、日本には介護を必要とする人、
いろんな方、お年寄りの方とか障がいのある方とか、介護を必要とする人のための法律というのは
あります。介護保険もそうですし、また虐待防止法とか、いろんな法律があるんですよね。これは、
介護を必要とする人にとっての法律なんですが、それじゃあ、介護をする側の人ですよね。そうい
った人の、大人でも子供でも、介護をする側の人の生活とか人生とかを支援する、援助する法律は
今はないんですよね。
 それで、私は介護をする側の人を支援する、亀山市やったら条例ですよね、それも必要と思うん
ですよね。日本でも、例えば埼玉県もそういった条例があるし、三重県では名張市もつくっておる
んですよね。北海道の栗山町ですが、そういうごく少数の自治体でこういった条例をつくっておる
んですが、私は亀山市もこういったことは念頭に置くべきやと思うんですよね。
 介護をする側を大人、子供に関わらず支援する条例、それに関してはどう思われますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 議員のお尋ねの介護をする側、ケアラーの支援に関する条例につきましては、一部の自治体にお
 いて制定の動きが見られ、県内でも本年６月に名張市においてケアラー支援条例が制定されたとこ
 ろでございます。
 この条例は、ヤングケアラーに限らず、全てのケアラーが健康で文化的な生活を営むことができ
 るよう、社会全体で総合的に支援するため必要な事項を定めるものとなっております。また、ほか


                     － ２１９－
の自治体においてもヤングケアラーなどに対する支援マニュアルを策定されるなど、ヤングケアラ
ーに対する支援の動きは強まっていると認識しております。
 現時点におきまして、本市として条例の制定に関する具体的な検討は行っておりませんが、ヤン
グケアラーの実態把握やその支援は重要でありますことから、引き続き関係機関と連携しながら対
応をしてまいりたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 政府の調査によりますと、このヤングケアラーが必要とする支援、いろいろあるわけですけど、
まず相談相手がほしいということですね。
 何せ、中学生、高校生、小学生もおられるか分からんけど、そういった学生さんですから、勉強
のサポートもやっていただきたい。あまりにもそれに束縛されるので、自由時間が増えるようなサ
ポートとか、自分が介護をしている家族のことですけど、その状況、相手の状況の分かりやすい説
明をしてくれる人とか、いろいろとヤングケアラーの人もやってはおるけれども、把握できんこと
もあるわけですけどね。そういうふうなことをサポートするに当たって、やはり一分野だけではな
かなかやりにくいで、福祉とか介護、医療、そして教育ですね。こういう分野の人が、福祉、介護、
医療、教育の分野の人が一緒になってそういった方を支援するというのが僕は重要なことであるし、
これをやって初めて若くしてそういう介護をしている人がちゃんと仕事をやれると思うんですけれ
ども、この４つの分野の連携ということに関して、いかがですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小坂次長。
○健康福祉部次長（小坂みゆき君登壇）
 ヤングケアラーにつきましては、子供への暴力やネグレクトなどと同様に、一部には児童虐待に
 該当するケースもございますことから、その実態把握や支援の体制についても、虐待対応の場合と
 同様に、福祉、介護、医療、教育などの多様な主体が連携しながら個々のケースに応じた対応を行
 う必要があると考えております。
 具体的には、実態把握などについては、要保護児童対策地域協議会などをベースに様々な子供と
 関わる主体からの情報を集約し、ヤングケアラーやその疑いのあるケースなどの把握に努めてまい
 ります。
 また、ケースの把握の結果、具体的な支援が必要になる場合等につきましては、本年度検討を進
 めております多機関の連携による重層的支援体制を中心に、該当する世帯の状況に寄り添った必要
 な支援を提供できるよう各種の福祉サービス等の活用につなげ、ヤングケアラーへの支援を行って
 まいりたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まずは、その教育という形で学校というところが子供福祉のプラットホームとしての役割を有し
 ているというところでございますので、先ほど申し上げました相談体制と、そういったことにより


                     － ２２０－
実態の把握に努め、関係機関との連携を行ってまいります。
 また、保護者に対しましてはその関係機関へのつなぎ、さらには福祉サービスに関する情報提供
等を行ってまいるというものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 このヤングケアラーという言葉は１年前から急に出てきてというような感じの言葉なんですけれ
ども、実態はもうずうっと前からあったわけで、やはりこれまでも水面下に隠れておったことを世
の中に見えるようにしたということは非常に重要なことであり、これから市当局もやはりこういっ
たことを念頭に置いて対処をしていただきたいということを望みます。
 続きまして、２つ目の質問ですけれども、子供の食料ということでございますが、令和２年９月、
去年の９月議会において、私はまだ十分、当然食べられる食品を廃棄する食品ロスという問題でち
ょっと質問をしたんですよね。
 これは、きっかけというのは、当年の２月の節分の日に恵方巻きというのがやりますやんか。あ
れが作り過ぎてあまりにも大量に廃棄する問題が出てきて、それで私はちょっとこの食品ロスの質
問を行ったんですが、日本国の食品ロスは年間６００万トンあるんですよね。それで、１人当たり
年間廃棄量が５１キロと、記録ではあります。そして、ならば日本で我々が食べる米、米の消費量
は１人年間５４キロ、１俵ですね、それにほとんど匹敵するんですよね。
 それで、フードバンクというのがあって、そこは食品ロスをできるだけ減らして、かつその食品
というのは十分食べられるもんやから、その食品を困っておられる家庭にお配りする、こういう有
意義な仕事をしておられるわけですよね。ただ、そういった無料で頂いた食品を無料でお配りする
んですけれども、だけど、その間にはいろんな経費が発生するので必要な経費に困るというのはよ
く聞きます。例えば、自動車で配ったりするのでガソリン代もかかれば、倉庫のスペースも要ると
か、そういうふうなことも聞くわけですけれども、当亀山市でも、社会福祉協議会において食料に
困っている家庭に食料を届けるという事業を行ってもらっておりますね。それは私も聞いたことが
あります。
 また、学校の長期の休み、夏休みとか、ああいうときは給食がないんで、その給食に頼っておる
子供さんもおられるわけですよね。子供さんが、給食がないもんやから十分な食事が取れないんだ
と、そんな話も聞いたことがあるんですよね。やはり家庭の収入が不足するといろんな方面にしわ
寄せが行くんですが、やっぱり一番食品にしわ寄せが行くんですよね。どうしても払わなあかんも
のというのがあるから。
 そういうことで、子供さんがそういう弱い立場なんですが、そういった子供さんに食料支援を行
うということは大切なことであり、そういう子供さんの実態というものについて、学校関係の方と
か福祉の関係の方はどういうふうに把握しておられるのかお伺いいたしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林健康福祉部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 食糧不足に直面している子供がいるような家庭の実態の把握というようなご質問でございます。


                   － ２２１－
 まず、そういった家庭の支援のことから若干説明させていただきますが、主に三重県社会福祉協
議会が実施してございます生活困窮者支援緊急食糧提供事業、こういった事業を活用してございま
す。
 この事業は、認定ＮＰＯ法人から提供された食料を生活困窮者世帯に対して緊急的に約３週間分
の食料の無料提供を行い、当該世帯の生活維持及び再建に向けた支援を推進するもので、その申請
は各市町の社会福祉協議会で受け付けておるところでございます。
 それで、実態把握でございますけれども、社会福祉協議会におきまして、この令和３年４月から
７月までの４か月間に新型コロナウイルス感染症などの影響を受けました生活困窮者世帯に対しま
して食料の提供を行いましたのは５３世帯でございます。そのうち、１８歳未満の子供が見える世
帯は１５世帯でございました。また、食料の提供を行った世帯のほとんどが生活困窮者自立支援制
度の自立相談支援事業からつながってきたケースでございます。
 このような顕在化しにくい貧困問題に対しましても、来年、令和４年度から実施予定の重層的支
援体制の構築を進める中で市民が抱える福祉課題の解決につなげるため、全庁的に連携できる体制
づくりを進めてまいりたいと存じます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 この社会福祉協議会の今の食料支援は、県の協議会から来る食料を提供したり、またお金を出し
て購入したりしてお渡ししておると思うんですけれども、それに間違いありませんか。
○議長（中﨑孝彦君）
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 何分、ちょっと社会福祉協議会が実施しておる事業でございますので、多分、議員が今言ってい
ただいたようなことだというふうに思うところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 フードバンクという組織は、いろんな食品製造業とかそういったところから、このまま放ってお
いたら廃棄処分になると、だけど十分食べられるとか、そういう食品を集めてきてお渡しするんで
すけれども、こういう機能ですね。
 例えば、製造業において、ちょっとしたミスで、例えば缶がへこんだとか、そんなことでちょっ
と店頭には出せないとか、スーパーマーケットなんかが発注をミスして一桁多く発注したから困っ
たと、売れやんしとか、そういうふうな類いの食品を集めてくるというのは、やっぱり機能はない
わけですけれども、亀山市がこういった類いの食品を集めてくるフードバンクの立ち上げに音頭を
取るとか、そういうことはあまり考えていないのか。また、社会福祉協議会の機能、今の機能をも
っと強化して、そういう食品をいろんな方面から集めてくるようなフードバンク的な機能も併せ持
つというようなことを考えたことはありませんか。
○議長（中﨑孝彦君）


                     － ２２２－
 小林部長。
○健康福祉部長（小林恵太君登壇）
 市独自でそういったフードバンク的な機能を持つということは今のところ考えていないところで
ございますが、現在、社会福祉協議会のほうでは、先ほどご答弁申し上げました生活困窮者支援緊
急食糧提供事業、これのほかに、市民の方からご寄附をいただきました白米やモチ米、これを生活
困窮世帯や支援団体に対しまして無償提供を行っておるところでございます。
 そのほか、食品ロス問題の観点から、今、三重県が実施をいたしております企業等から寄附をさ
れる賞味期限が近づいたような食料品、これを生活困窮者などを支援する団体が食料品の提供を受
ける三重県食品提供システム、これを三重県が実施しておるんですが、これの積極的な活用を図る
ように検討をしておることと、それから生活協同組合様から毎月余剰となりました食料品や日用品
の寄附を頂くような協定の締結につきましても、現在、検討をしておるというようなことを聞いて
おるところでございます。
 このように、食糧支援の輪が社会の中でも広がる中で、今後につきましても市と社会福祉協議会
が相互に連携を図りながら生活困窮世帯の生活維持及び自立に向けた支援を推進してまいりたいと
いうふうに思っておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 岡本議員。
○１２番（岡本公秀君登壇）
 先ほど答弁にありましたように、いろんなところからいろんな寄附を頂いてそれをお配りすると
いうことは、私は非常に意味があるかなと思う。
 日本という国は、片方で大量の食物を廃棄して、片方で大量の食物を輸入するんですよね。これ
は日本に金があるのでできるけれども、貧乏な国ではできやんわけですね。そういうふうなことを
考えると、やはり１人５０キロの食べ物を廃棄して、片方で米を５０キロ食べると。そんなんやっ
たら、廃棄するのをやめたら米は日本中で食べやんでも済むのかと、そんなわけにはいかんのです
けれども、本当にそんなことを日本は繰り返しておるわけですよね。
 だから、やはり身近なところからこういったフードバンク的な働きをしていただくというのは社
会全体から見ても非常に有意義なことであるし、もっと頑張っていただきたいということを申し上
げて私の質問を終わります。どうもありがとうございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 １２番 岡本公秀議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 １時３１分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 １時４１分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）


                      － ２２３－
 通告に従い、質問します。
 順序を入れ替えさせていただきます。
 まず、市内の盛土の緊急点検結果についてであります。
 ７月３日に、静岡県熱海市で大規模な土石流が起きました。濁流が住宅地を飲み込み、被害が拡
大していく様子をスマートフォンなどで住民の方たちが捉え、その映像がテレビなどで放映されま
した。映像を見た瞬間、衝撃が走りました。この土石流の原因が盛土にあるとの報道に、これが亀
山市で起きれば大変なことになると考え、急遽、７月６日に櫻井市長に会い、亀山市内の残土など
の盛土の実態調査についてという申入れを手渡しました。この申入れに対し、櫻井市長も盛土問題
は憂慮されており、調査に取り組む姿勢を示されました。
 今回、９月議会の産業建設委員会の資料に、盛土の緊急点検結果についてという報告が提出され
ております。報告では、熱海市の大規模な土石流の発生を受け、国で総点検が行われていますが、
これに先立ち、市が把握している盛土について緊急点検をしたということであります。
 まずは、素早い調査と調査結果の報告を評価したいと思っております。
 そこで、１点目、市内の盛土の緊急点検をした結果はどうだったのかお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 田所産業建設部参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 令和３年７月３日に静岡県熱海市で発生した土石流の被害を受け、国は全国的な盛土の総点検を
行うこととし、令和３年８月１１日付で国土交通省、農林水産省、環境省等の各省庁から連名で各
都道府県知事に依頼の文書を発出しております。
 県はこの依頼を受け、盛土の規制に関する各法令に基づき、許可や届出の資料等から点検箇所を
抽出する作業を現在進めているところでございます。このように、全国的な総点検が進められてお
りますが、これに先立ち、市において緊急点検を実施したので結果をご報告いたします。
 市内全域を対象として、市が亀山市環境保全条例に基づき届出を受けた盛土など、市が保有する
文書や資料で把握可能であるものから１８か所を抽出し、現地を目視による確認をした結果、大規
模な土砂災害につながるような盛土のり面等の変状や損傷は見られず、異常はありませんでした。
 また、これらの１８か所の盛土はいずれも土石流や急傾斜地の崩壊、地滑りのおそれのある土砂
災害警戒区域には存在していないことも確認しております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 まず、１８か所の点検を行っていただいて、土砂災害警戒区域内というような場所とか大規模な
災害につながるような盛土はなかったという報告であります。しかし、先ほども言われましたよう
に、今、国が総点検を言っておりまして、今回も市が保有している文書、資料からの点検というこ
とで限られたものになっておるわけでありますので、今後、さらに進められるんだろうというふう
に思います。
 そこで、今後どのように取組を進めていかれるのか、その点についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）


                     － ２２４－
 田所参事。
○産業建設部参事（田所 学君登壇）
 国から県に依頼のあった盛土の総点検では、人家等に影響のある盛土が抽出され、許可・届出等
の必要な手続が行われているかどうかを書類により確認することや、現地での目視による確認を行
い、点検を進めていくと聞いております。市といたしましては、国や県による総点検の進捗を注視
し、連携して調査に取り組んでまいります。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 全体が分かるのは、まだもう少しかかるんだということであります。
 それで、今回の調査というのは既にもう盛土がされている、そういうところの調査でありました。
だから、現在計画中であるとか、これからそういう計画をされるようなところが含まれておりませ
ん。
 それで、三重県の条例があります。三重県土砂等の埋立て等の規制に関する条例というのを県が
昨年の４月１日から施行しております。この条例は、もともと廃棄物問題ネットワーク三重という
団体が２０１５年６月に県議会に請願を提出し採択をされた。ところが、３年以上もそれがそのま
まになっておったということであります。
 それで、この条例が制定される契機となったのが、今、知事選が行われていますけれども、前回
の知事選のときに鈴木知事が紀北町の残土の山を視察されたと。そのときにあまりにも大量の残土
で、これは危ないよということを感じられたからだというふうに、これは報道でしたけれども、言
われております。そういうことがあって県の条例が制定をされ、去年の４月から施行をされている。
 この条例ではどういうことが書かれているかというと、県民の安全で安心な暮らしを確保するた
め、無秩序な土砂等の埋立て等による災害の発生を未然に防止し、生活環境の保全に資することを
目的として制定をするというふうにうたわれております。
 今日は、この県条例を踏まえて質問をしたいと思います。
 まず、写真を出していただけますか。
 この写真は江ヶ室地内なんですけれども、下が椋川の川べりです。それから、写真の上はちょう
ど白い建物がちょっと見えていますけれども、あのところにいわゆる県道が走っています。八幡神
社から羽若、亀田へ行く県道です。だから、この斜面に今計画がされているということであります。
 それで、この概要ですけれども、江ヶ室一丁目地内の埋立工事というふうに呼ばれておりまして、
場所は先ほども言いましたように、八幡神社から羽若、亀田方面へ行く県道沿い。これは以前から
埋立てがされておりましたので皆さんご存じだと思いますけれども、ここに新たに埋立てをすると。
  新たな計画の土地の面積は８,５５０平方メートル、最大の高さは１５メートル、埋立てされる
土砂の量は６万立方メートルということなんです。６万立方メートルといってもあまりにも大き過
ぎてぴんとこないんですが、熱海で流出したとされる土砂が４万７,０００立方メートル、それよ
りもまだ多いんです。だから、大変な埋立てになるということだけはご理解いただけるかなと思い
ます。
 もう一つ、地図のほうを出してください。


                     － ２２５－
 これは、業者のほうから地域の方に配られた資料の一つなんですけれども、地図は上が北ですの
で、上が羽若方面ですね。それで、地図の下のほうにあるのが江ヶ室、東丸の方面、それで真ん中
にびゅうっと黒い太い線が走っておるのが、いわゆるこれが県道です。この県道沿いに赤く囲んだ
ところが計画地なんです。それで緑色で横切っているのが、これは椋川です。蛇行しています。見
ていただくとよく分かるんですけれども、この赤の計画地と椋川がまさにもう接しているわけです。
つまり、もう椋川のへりまで計画地があるという概要になっております。
 そこでお聞きしたいんですけれども、現在、この計画がどこまで進んでおるのか、進捗状況につ
いてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木生活文化部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 議員からご紹介がございましたとおり、この県条例は土砂の埋立て等により土砂の崩落、飛散、
または流出による災害の未然防止のため、土砂等の埋立て等を行う土地の区域の面積が３,０００
平方メートル以上、かつ高さが１メートルを超える場合は知事の許可を必要とするものでございま
す。
 民間事業者によります江ヶ室地内で計画されております土砂等の埋立てございますが、本年７月
に埋立てを計画している事業者と県との間で事前協議が行われたところでございます。
 事業者は、県への埋立ての許可申請の３０日前までに説明会により周辺地域の住民に許可申請書
の内容を周知する必要があることから、事前協議の段階で県から市に対し周知範囲の照会があり、
計画予定地に隣接する自治会を報告いたしました。この報告を基に、県から事業者に対し周知範囲
の自治会が指示され、事業者は関係自治会へ説明会を開催するものと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 県と事前協議を行って関係の自治会と話をするということですね。それで羽若町もその一つなん
ですね。それで、相談が私のところへありましたけれども、話を聞くと本当に事態は深刻なんです。
 幾つか心配があるんですけど、最も大きいのは、埋立工事中とか、それから完成後に埋め立てた
土砂が崩落をするような場合、こういうことが起こるともうすぐそばの椋川が埋まってしまうとい
う、こういうことなんですね。椋川が埋まればせき止められてしまいますので、結局、流れが止ま
ってしまう、いわゆる下流に流れなくなる。そうするとどうなるかというと、内水氾濫でしたか、
あれと同じような状態で、上流に向かってずうっと水があふれてくるという状況が起こるわけです。
 だから、上流には当然田んぼもありますし、それから町名で言うと西町という町名なんです。羽
若にあって西町という変わったところですけれども、集落があります。そういうところにも浸水被
害が出るんではないかという、こういう心配をしております。つまり、椋川が埋まると本当に大変
なことになる、これはもう羽若だけじゃなくして上流地域全体に影響を与えるんじゃないかという
ふうに思います。
 そこでお聞きしたいのは、そういうような懸念がされているんですが、こういうことが起きない
ような対策は十分にされているということなのか、この危険性というのをどの程度認識されてみえ


                   － ２２６－
るのかお伺いしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 三重県に確認いたしましたところ、県は土砂等の埋立て等の技術基準等により当該申請に係る埋
立て等区域外への土砂の崩落、飛散、または流出による災害の防止上必要な措置が講じられている
か審査を行うというふうに伺っておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 まだ、住民の方の意見を聞いてとかというふうな手続をされているわけではないんでまだ県はそ
の段階やと思うんですけれども、県条例に基づいてちょっとお聞きしたいと思います。
 １３条に、市町の長の意見の聴取というのが規定されております。
 それで、知事は許可の申請があった場合、これは許可の申請があってからの話ですけれども、遅
滞なく関係の市町の長に通知し、市町の長の意見を聞かなくてはならないというふうに決められて
おります。それで、市がどういう判断をするということも大きな、県が権限を持っていますけれど
も、市がどういう判断をするかも大きな問題になるというふうに思います。
 そこで私は、市は地域住民の意見を最大限尊重した意見を述べるべきだと思いますが、見解をお
聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 手続の流れといたしまして、まず事業者が県への許可申請に当たり許可申請の３０日前までに説
 明会により周辺地域の住民に許可申請書の内容を周知する必要があります。周辺地域の住民は説明
 のあった内容について、事業者に対し意見書を提出することにより意見することができます。また、
 事業者は説明会の開催状況、意見書の概要、その意見への対応状況などを記載した書面を作成し、
 許可申請書とともに県に提出する必要がございます。
 市の意見につきましては、県条例第１３条の規定により、知事は事業者から許可申請があった場
 合は、土砂の崩落、飛散、または流出による災害の防止及び生活環境の保全の見地から、市町の長
 の意見を聞かなければならないとされております。
 仮に、江ヶ室地内で県条例に基づく許可申請がなされた場合、市といたしましては、事業内容、
 県に提出された自治会からの意見及びその意見に対する事業者の対応状況、埋立て等を行うに当た
 っての留意事項、各法令の遵守などの観点から、市関係部署の意見を集約いたしまして知事に対し
 意見書を提出することとなります。
  一方、当該計画は亀山市環境保全条例第２条第１項第２号の規定による１,０００平方メートル
 以上の土地の区画形質の変更に該当しますことから、事業者は市へ開発行為届出書を提出すること
 となります。
○議長（中﨑孝彦君）


                    － ２２７－
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 一つ言うておきますけど、聞いたことにだけ答えてほしい。聞いていないことまで答えられると
時間がどんどん減っていきます。
 それで、私が聞いたのは、地域住民の意見を最大限に尊重した意見を述べるのかどうかと聞いて
おるんですよ。それに対しては答えがないんですよ。それで聞いていないことは堂々としゃべらは
る。そうやなくして聞いたことに答えてください。
 地域住民の意見を最大限尊重した意見を述べるべきだ、これについてどうなのか。
○議長（中﨑孝彦君）
 青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
 市といたしましては、自治会からの意見、並びにその意見に対する状況等を十分に勘案して意見
 を集約し、意見書を提出してまいりたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  聞いておるのは、尊重するのかどうかと聞いておるんやよ。答えになっていないやろう。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  県条例の第４条でございますが、その中で土石流、埋立て等を行う者の責務の中で、その実施に
 当たっては埋立て等区域の周辺住民の理解を得るよう努めなければならないという責務もございま
 す。そのような中で、当然、地域住民の皆様方の意見というのは非常に重要なものだと考えており
 ますので、尊重させていただきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  その答弁を出してもらうのに何分かかりましたか、本当に。頼みますわ、もう時間がないんで。
  それで、次に移りますけれども、盛土の高さが最大１５メートルというふうに書かれているんで
 すけれども、これは計算が既に盛土がされている地面から１５メートルなんです。それで、過去に
 ここは田んぼやったんですよ。だから、田んぼやったところを盛土しているわけですよ、それで高
 くなっている。その盛土をされたところから１５メートルです。だから、地域の人から言わせると、
 田んぼからしたら１５メートルどころやないというんですよ。こういう１５メートルを超えること
 になるんですけど、その点、問題ないのかお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  青木部長。
○生活文化部長（青木正彦君登壇）
  県の担当者に確認いたしましたところ、土砂等の埋立て等の技術基準により、原則、現状の地盤


                   － ２２８－
からの高さが基準になると伺っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 やっぱりそれはおかしいですよね。もともと田んぼやったところが埋立てをされている、それも
やっぱり盛土なんですよ。だから、それも危ないんですよね。盛土としてはね。だから、その上に
まだ盛土をするわけですから、当然、その高さを測る場合は田んぼのところからの高さということ
になるんだろうというふうに思います。
 それで先ほど、さきにもう答弁されましたけど、１１条で周辺住民への周知というのが書き込ま
れています。これによると、説明会を聞いて地域の住民の方が意見をちゃんと述べることができる
ということが仕組みとしてなっております。意見書を出せるんです。私はやっぱりこういう事業と
いうのはきちんと住民に丁寧に説明がされること、そしてそれについて地域住民がきちんと意見を
述べ、最終的に全員の合意が得られるということがこの事業をやる上で最低限の、僕は前提だろう
というふうに思います。
 それで、熱海の土石流ですけれども、報道によりますと、実際に被害を受けられた地域の方とい
うのはあの盛土については全然説明もされていないし、地域住民としての説明がされていないんで
すね。だから、そういうことを考えますと、やっぱり事前にそういう影響のある地域についてはき
ちんと説明をし、そこで合意を得るということが必要やと思います。
 それで、市長に最後、全員の合意を得て進めていくということが大事やと思いますが、市長の見
解をお聞きしたいと思います。簡単にお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 三重県の東紀州で起こった事例、あるいは熱海の事例、これを出すまでもなく、このような開発
行為による災害の未然防止、それから地域住民の生活環境の保全、これは極めて重要なことでござ
いますので、昨年４月に県条例が遅ればせながら制定をされましたけれども、今幾つか触れられま
したこの県条例に基づいて事業者の責務をしっかり果たしていただくこと、それは今お話がありま
した地元住民への丁寧な説明、あるいは合意形成に向けた努力を求めておりますので、当然、その
責務を果たしていただく必要があろうかと思っておりますし、県はこの条例の的確な運用をしっか
りお願いをしたいと思っております。
 一方で、亀山市としてもこれは当然のことながら、先ほどの環境保全条例に基づく手続のフロー
もございます。開発行為に関わる様々な手続をしっかり対応させていただいて、県と連携もしなが
ら対応していきたいというふうに思っております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 椋川が埋まって大変なことにならないように、それだけは本当に防げるような、それが起こるん
 であればもうこれは許可しないという姿勢で臨んでいただきたいと思います。


                     － ２２９－
 次に移ります。
 次は、駅前にできる新図書館についてであります。
 この新図書館については、今回、図書館条例という全部改正が提案されておりまして、今日まで
にも多くの方が質問されておりますので、なるべく重複しないように質問したいと思います。
 まず、私がこの図書館の移転について申し上げておきたいこと。
 市民の声を聞くこともなく、勝手に市と教育委員会が決定をした。これはもう度々言っておりま
す。現在の亀山公園というのは非常に立地としてすばらしい、図書館をここに欲しいと、ここに図
書館があるほうがいいという市民の声が多いということ。それから耐用年数がまだまだ来ていない
図書館の移転を進めることによって、一方で老朽化が進む一刻も早い建て替えが必要とされる亀山
中学校や東小学校が放置されていると、こういう理由から私は図書館の駅前への移転は反対だとい
う立場を取ってまいりました。
 しかし、現実に図書館の建設が進む中、建てるのであれば市民の意見をどれだけ十分に反映した
ものにするのかということが大事だと思いますので、質問をしたいと思います。
 そこで、まず管理運営の問題です。
 新図書館と現図書館の管理運営を比較して、何がどう変わるのかお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井教育委員会事務局参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 現行の図書館の管理体制は、館長を含め、正規職員５人、会計年度任用職員８人の計１３人の職
員体制で、市の直営で図書館を運営しております。
 新図書館につきましては、図書館の本来の機能に地域情報、文化発信機能、展示発表機能、市民
交流機能を併せ持った多機能型図書館を目指し整備を進めているところでございます。
  また、施設規模が現行の約３倍になり、令和元年度の実績と比較し、想定入館者数は約２.４倍、
目標貸出し人数は約２.６倍、目標貸出し点数については約２.５倍といたしておりますことから、
新図書館を管理運営するためにはスタッフの増員が必要となってくると考えておるところでござい
ます。
 このことから、昨年３月に教育委員会で策定いたしました管理運営の基本方針におきまして、亀
山市立図書館整備基本計画で示した新図書館において提供すべきサービスの具現化のために最も適
していると考えられる管理運営の手法の方向性は直営と業務の外部委託導入を組み合わせたものと
しており、図書館の運営形態が現行の直営から直営と民間委託を組み合わせた形態に変わるもので
ございます。
 委託の範囲につきましては、市の図書館として行政が責任を持って運営していくため、企画立案、
制度設計、関係機関との調整などの業務や公立図書館が担う地域文化の継承等を市の行政責任とし
て直営で行うこととし、それ以外の図書館サービスの向上に係るイベントの開催や配架などの作業
を主体とした図書館運営に関する業務を委託することを今現在検討しております。
 行政が担う業務及び専門的な民間委託業者が担う業務を明確に区分した上で役割分担を明確に行
うことで、行政が担う業務を行うために必要となる職員を適正に配置した上で業務の委託範囲を決
定するよう、今現在、関係部局と協議を進めているところでございます。


                    － ２３０－
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 指定管理を導入せずに直営、そして一部委託ということにされたということは、私は大いに評価
をしたいと思います。
 ただ、幾つか問題もあるんですね。まずは職員体制ですけど、先ほど言われたように面積が３倍
なんですよ。蔵書１.４倍、入館者の予想も２.４倍。こういうふうに大きくなる。２倍から３倍に
なるんですね。ところが、職員数は１３から１７で１.３倍なんです。これで本当に足りるのかと
いう問題なんですよね。
 それが１点、１７人で十分なのかというのが１点。それから、１７人の内訳として、正規と会計
年度任用職員の内訳はどうなのか。この２点についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 管理運営の基本方針において示しております１日当たりの図書館を運営するために必要となるス
タッフ数１７人につきましては、現図書館での経験値的な業務時間を基に、今後提供されるサービ
スなどの全時間の専従時間から新図書館における年間総業務量を３,８００時間程度と仮試算した
ものでございます。この人数については、シフト制による交代者の人数は含んでおりませんので、
１日当たりの必要となるスタッフ数、この１７人を一つの目安として、シフト制による交代者の人
数などを考慮して、人員については関係部局と現在協議を進めているところでございます。
 また、正規職員と、あと会計年度任用職員、それと業務委託で従事されるスタッフの数というこ
とでございますけれども、これにつきましても、今、関係部局と業務の委託範囲について協議をい
たしているところでございますので、またきちっと決定しましたら議会のほうへお示しさせていた
だきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私は１７人で足らないと思います。
 それで、今回のその図書館条例の審議でもそうなんですけど、肝腎なところになると協議中で分
 からんと言うんですよ。そんなことが分からんのに、どうやって我々は、じゃあこれがいいと言え
 るのかということになるんですよ。だから、やっぱりきちっと出すべきものは出してくださいよ。
 １７人とあんたらが決めたんでしょう。１７人の内訳として正規が何人、会計年度職員が何人と出
 るやないですか、そんなもん。１７人が決まっていないなら出ませんよ。１７と決めているんです
 よ。
 それから、もう次にいきます。館長の問題です。これは館長がどんな権限を持つか、それで館長
 がどんな人物が座るかって、大事なんですよ、これ。
 評価される図書館というのは、本当にどこでもしっかりした館長が見えます。それで、今現在、
 亀山市の図書館というのは、館長というのは生涯学習課長の下のグループの一つなんですね。課長


                    － ２３１－
級やないんですよ。権限もほとんどなく、決裁は課長決裁です。生涯学習課長の決裁。これではや
っぱり図書館は十分に仕事ができませんよ。
 それで、私はまず１点、館長にどんな人物を考えているのか。誰とは言いませんよ。どんな人物
を考えているのか。それから、権限をどうするのかということ。
 これはもう時間がありませんのでまとめて聞きますけれども、この組織機構の見直しをすると、
これは総合政策部長に聞きますけれども、やっぱり課の一つに位置づけをして、図書館長にふさわ
しい権限を持たすという必要があると思いますが、この２点についてお聞きしたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 山本総合政策部長。
○総合政策部長（山本伸治君登壇）
 まず、図書館長につきましては、今の図書館もそうですけれども、新しくなる図書館につきまし
ても多機能型の図書館ということでかなり面積も増えますので、そこをしっかり管理できる、管理
能力を持った課長級の職員が適当であろうというふうに認識をしております。
 それと、今回、権限のお話がありますが、今の図書館長は課長級の職員でございます。グループ
というところに属してはおりますが、課長級の職員でございます。
 ただ、今回、令和４年４月に組織機構の再編についても検討しておりますので、この位置づけに
つきましてはその組織を検討するに当たりまして十分検討してまいりたいと、そのように考えてお
ります。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 課長級の職員というのは、給料が課長級やということですよ。権限はやっぱり組織なんですよ、
いわゆる課という組織の権限が課長は持っておるんですよ。グループという組織はやっぱりグルー
プなんですよね。だから、そういう課としての位置づけをつけるということですね、組織として。
それが要るということを求めておきたいと思います。
 次に、文化情報プラザということですね。
 これは、もともと郷土資料コーナーというふうな名前でした。いわゆる、本市にゆかりのある人
物とか、そういうものを展示するというコーナーですね。これは、これが示された時点から、市民
の方から本当にいろんな意見がありました。それで、その結果、名前も変えられましたね。それは、
私はよかったと思います。そういう意味で、地域情報や文化発信の拠点ということに大きく位置づ
けが変わったように私は感じております。
 それで、一番このコーナーで問題になったのが、名誉市民の中村晋也氏の彫刻なんですよね。こ
れがでんと固定的に据えると、非常にコーナーの使い勝手が悪いというような問題がありました。
 バナーというのがありますね。垂れ幕みたいなものですね。それも結局、それがあると部屋が自
由に使いづらいということがあって、こういうバナーを外すとか、それからその展示されている作
品をどけるとか、そういうような取り外しができるような使い勝手ができるのかどうか。この点に
ついてお聞きしたい。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２３２－
 答弁を求めます。
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 文化情報プラザの展示設計につきましては、整備推進委員会等での意見を踏まえまして、１階の
展示コーナーでは吹き抜け空間を生かした亀山にゆかりのある著名な文化作家や亀山市出身の文化
人を紹介いたすデザインとなっております。
 整備推進委員会などから展示が固定的にならないようにとの意見を踏まえ、利用想定として書架
やテーブルを置いて日常的な読書スペースとした場合や、バナーグラフィックについても取り外し
が可能ということですので、取り外しての企画展示、あとイベント利用などの様々な活用を想定い
たしておるところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 外せるということであります。また詳しくは委員会でやりたいと思います。
 次は、中村氏の彫刻問題なんですね。
 昨日も質問の中で、亀山市に既に２体彫刻があるということがありました。であれば、もう購入
であれ、レンタルであれ、これ以上金を使う必要はないんじゃないかと私は思っています。当然、
購入を進めるにしろレンタルにしろ、また維持管理費もかかるんですね。そういうことを考えても、
やっぱり市民の皆さんの声を聞いても、新図書館にぜひ中村晋也氏の作品を置いてほしいという声
は聞かれません、これは。私はね。
 そういうこともあって、もう彫刻を購入であれレンタルであれ、予算をかけてやる必要はないん
じゃないかと、亀山に２体あれば十分やないかというふうに思うんですけれども、そういう考えは
ありませんか。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 文化情報プラザにつきましては、これまで培ってきました亀山が育んできました亀山ゆかりの人
 物等を紹介する文化発信拠点ということでございまして、中村晋也氏につきましては文化勲章を受
 章されて名誉市民でもあられるというところでございますので、基本設計の中でも中村先生の作品
 を想定した形での建築設計もされておりますので、展示は進めていきたいというふうに考えており
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 私は要らないということだけ申し上げておきます。
 次に、駐車場の問題なんです。
 現在、図書館では２１台となっています。それで、新図書館は地下に４９台ですけれども、基本
 計画では９３台必要やと言われております。残りの４４台は民間の駐車場を利用するということ、


                     － ２３３－
こういうふうに言われています。
 それで、私はこの問題の一つの駐車料金、これを取り上げたいと思います。
 図書館条例１０条で、地下駐車場の使用料が規定をされています。簡単に言うと、２時間を超え
ると駐車料金が発生すると、こういうことですよね。それで、図書館法という大きな法律があるん
です。この１７条にはこう書かれています。公立図書館は、入館料その他図書館資料の利用に対す
るいかなる対価も徴収してはならない。つまり、無料だということをはっきりうたってあります。
こういうことを受けて、これは一つの例ですけど、愛媛県今治市の図書館条例。駐車場の使用料に
ついて、図書館利用者は図書館開館中無料とすると、こうです。無料ですと言っているんですね。
当たり前なんですけどね。
 そこで聞きたい。法律で無料とされているのに、どんな根拠があって駐車料金を取るのかお聞き
したいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 先ほど、議員のほうから図書館法第１７条の規定の紹介がございましたけれども、駐車場の使用
料はその入館、その他図書館資料の利用に当たる対価に当たるのではないかとのご質問であるかと
思います。
 例えば、入館料といった場合には図書館に入館する人全員から徴収するものと考えられますが、
駐車場の使用料は駐車場を使用する人に限って徴収するものでありますので、入館料には該当しな
いものと考えております。
 また、駐車場の使用は図書館資料の利用にも該当しないことから、地下駐車場の使用料につきま
しては徴収することが可能であるとの判断で、近隣の民間駐車場の使用料との均衡及び図書館の適
正な利用のため使用料の規定を設けたものでございます。
 なお、使用料に関する事項につきましては、地方自治法第２２８条第１項の規定により条例で定
める必要がありますことから本条例に規定したものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 今の答弁はまやかしですよ。駐車場を利用せずに、じゃあ図書館へ行きなさいということですよ
 ね。それやったら無料で何時間おってもよろしいよという話ですよ。駐車場を使う人は２時間超え
 たら料金が発生しますよと、こういうことなんですよ、あなたが言われたのは。それでいいんです
 か。図書館の利用を増やさなきゃならんのに利用を制限するような形になるわけですよ。だから、
 やっぱり取るべきやないと思いますよ。
 それで、もう一つ例を出します。亀山市が受益者負担の適正化に関する基準というのを出してい
 ます。どういう場合、受益者負担で金を取れるか、市民から、ということですよね。こう書いてあ
 るんですよ。基礎的で民間で類似サービスの提供のないものとして公園、図書館などを例に挙げ、
 市民生活に不可欠であり基礎的なもので公共性が高い行政による提供が必要なサービスであり、サ
 ービスに係る費用は税で負担する。受益者負担割合は原則ゼロ％、図書館ですよ。原則ゼロ％。だ


                      － ２３４－
から、これは単に入館料だけやないですよ。図書館を利用するときに受益者負担は取りませんとい
う話や。駐車場も含めてですよ、これは。そうでしょう。駐車場を使って利用する人と駐車場を使
わないで利用する人と区別できませんよ、そんなこと。はっきりそうやって書いてあるんですよ。
これにも反するやないですか、駐車料金を取るということは、どうなんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 図書館サービスを受けるについての受益者負担についての原則が先ほど述べられた市で定めます
受益者負担の方針の中で定められたものと考えております。
 先ほどもご答弁申し上げましたけれども、図書館法第１７条の、公立図書館は、入館料その他図
書館資料の利用に対するいかなる対価も徴収してはならないという規定の解釈をする中で、駐車場
につきましては図書館に付随する駐車場ということで、これについては使用料は徴収することが可
能という判断で規定を設けさせていただいたところでございます。
 確かに、福沢議員の議案質疑でも申し上げましたけれども、利用時間の分布のほうからいきます
と大体２時間までの利用ですので、２時間までについては無料とする配慮をさせていただいたとい
うところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 あのね、あなたは知らないか分からんけど、図書館を利用する人って時間に関係なくおるんです
よ。例えば、朝行って、１日新聞各紙全部見るんですよ。そうすると、半日ぐらいかかるんですよ。
それを日課にしている人がおるんですよ。そういう人が２時間で切られるんですよ、これ。利用で
きなくなるんですよ、そういう人が。
 それから、図書館は今度多機能だと言われました。いろんな機能が備わっている。それじゃあ、
こういうこともしたい、ああいうこともしたいといろいろあるわけですよ。そういう形で利用して
ほしいということですやろう、これ、図書館を。ところが、２時間という制限がついたらできなく
なるんですよ。多機能で大いに利用してください、１日でもおってくださいというのが本来やない
んですか。それをあなた方は、駐車料金を２時間で料金が発生しますとするから、利用者が減るん
 ですよ。抑制になるんですよ。だから、あなた方がやろうとしていることと駐車料金を設定するこ
 とが矛盾するんです、これは。やめなさいよ、これは駐車料金を。この点は、絶対私は条例の点で
 も認められないと思っています。
 それから、次に入館者数、これについてもお聞きしたいです。
 １３万人増えて２３万人になるという想定なんですよ。これは、とてもやないけど、どうやって
 これだけ増やすんかと、分かりません。
 それで、何でこれだけ増やせるのか、根拠を一遍示してください。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）


                      － ２３５－
 新図書館の年間入館者数２３万人の根拠でございますけれども、亀山市立図書館整備基本計画に
おきまして、類似規模の団体、図書館の上位１０％の年間貸出し点数による１人当たりの貸出し点
数が１１.２冊であることから、年間の貸出し目標冊数を人口５万人として５５万人としておりま
す。
 現亀山市立図書館整備推進委員会の委員長で愛知工業大学中井孝幸教授の研究成果による試算で
は、１人当たりの貸出冊数を４冊として、目標年間貸出冊数が５５万冊を１人当たり４冊で除した
数字になりますけれども、１３万７,５００人。それで、来館者数の６０％が貸出しを利用してい
るということから、年間来館者数についてはその１３万７,５００人を６０％で除して割り戻した
形で２３万人と見込むことができますことから、想定入館者数として２３万人と基本計画で示して
おるところでございます。
 あくまで、目標の入館者数ということで設定させていただいているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 いろいろ言われましたけど、要は私が思うのが、現在の利用者をやっぱり広げなきゃならん。今
まで来てもらっていない人に来てもらうということをやらなかったら駄目ですよね。だから、そう
いう意味でいくと、いかにそういう新たな図書館利用者を増やす、そのための手だてをどう打つか
ということがやっぱり大事であるんです。
 だから、そういう意味でいくと読書人口を増やしていく、本に親しむ人を増やしていく。そうい
う手だてをやらなかったら、蔵書数が増えました、広くなりました、だから入館者が増えますと、
そんな単純なことやないと思いますよ。だから、そこのところをこれは今日はちょっと議論できま
せんけれども、やる必要があると思いますよ。例えば、移動図書館車なんて、あれは非常によかっ
たですよ。ああいうような形で裾野を広げるというのも一つの方法なんですよね。それから、昨日、
伊藤議員が言われた図書館の跡を分館にするとか、これも一つの方法ですよ。だから、いかに読書
に親しんでもらう、図書に親しんでもらう人を広げるかということをやらない限りやっぱりなかな
か難しいだろうと思う。
 最後に質問をします。維持管理費なんですよ。これだけ大きくなって人も増えて、経費もかかる
んですよ、これは物すごい。一体、どれぐらいのお金が年間でこの新図書館にかかるのか。地下に
駐車場を持って、地上４階建てですよ。こういう大きなもの、それからＩＣＴも随分進みます。そ
ういうことも含めて、維持管理費がもう現在とは比較にならないほどの金額になると思います。
 そこで、これが開館した場合、年間の維持管理費が現在と比較してどれぐらいになるのか出して
ください。
○議長（中﨑孝彦君）
 桜井参事。
○教育委員会事務局参事（桜井伸仁君登壇）
 現行の図書館の年間維持運営費でございますが、図書館費、施設管理費の決算額は、令和元年度
が４,１９６万円、令和２年度が３,２４０万円と推移しております。
 新図書館における年間の維持運営費につきましては、現在検討しております管理運営業務に係る


                   － ２３６－
委託料や、図書購入費をどれだけ見込むかによって大きく変わってまいります。また、新図書館の
施設管理費につきましては、先ほどから議員がおっしゃられていますけれども、施設が現図書館の
約３倍になることにより、光熱費とか、あとエレベーターの設置、あと空調機の増設などによる施
設管理費に費用が必要になってくるところでございます。今現在、その積算をしているところでご
ざいます。
 管理運営について、管理部局との協議が調って施設管理費の積算ができましたら議会にお示しを
したいと考えているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 服部議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
 何を聞いても肝腎なところは皆未定なんですよ。これから決めます、協議します。そんな状態で
９月に図書館条例の制定を出してきたんですよ。条例だけ決めて、あとは決まらないんですよ、こ
れ。一体、維持費は幾らかかるの、年間。そういうことも分からずに、我々は新しい図書館をゴー
サインが出せるんですか。だから、肝腎なことはきちっと決めなさいよ。その上で我々に提示しな
さいよ。そのことが抜け落ちているということです。これを言っておきたいと思います。
 それから、そもそも駐車場の問題、これは駅前に造ったからこういう問題が生じるんですよ。亀
山のようないっぱい土地があって、大都市と違うんですよ。土地があるようなところに図書館を建
てたら、平地で駐車場を造れるんですよ、無料の駐車場が。あなた方がわざわざ駅前に持っていっ
たために、土地のないところで駐車場が取れないから地下に駐車場を造ってとするから、それでも
足りないから周辺の民間駐車場まで借りてやるというんです。そんなことをするから駐車料金を取
らなあかんとか、こんな問題が生じるんですよ。
 根本を言うと、これはもうここまで進んでいるんであれですけどね、駅前に図書館を持ってきた
ことの間違いが表れているわけですよ、はっきりと。そのことを申し上げて終わりたいと思います。
ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の質問は終わりました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ２時２９分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ２時４０分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  勇政の櫻井でございます。
  一般質問をさせてもらいます。
  議長にちょっとお願いしたいんですけれども、ちょっと順番を変えてやりたいと思いますもんで、
 よろしくお願いします。


                      － ２３７－
 １つ目、ＪＲ亀山駅のホームの待合所について。
 私がもう６１ぐらいのときに、市長が初めて就任されたときにこの提案をさせてもらって、かれ
これ１２年ばかりたつんですけれども、どのようになっておるかと思って、再度これをちょっとや
らんことには、私ももう７０になって、もうそろそろ免許も返上せんならんと。汽車、それからバ
スを利用せんことには、名古屋のほうを向いていったときに、この２番、３番ホームでちょっと寒
いときに行くと待たんならんし、暑いときはそれもですけれども、一体どないなっておるかな、市
長。１２年前には、亀山の駅長とちょっと相談するわということで１２年たったんですけれども、
どないなっておるのや、市長。
 というのは、駅前の再開発事業に国の補助も含めて８０億以上のにぎわいづくりといって再生を
やっておるんですけれども、せめて２番、３番ホームに待合所を造るのに、市費で４００万ぐらい、
私らのときは２００万と言っていましたわ、１２年前は。４００万ぐらいかけてもらって、維持管
理はもうＪＲに任せて、ちょっと亀山市で出してもらって、エレベーターが各ホームにできました
し、これを市長、造ってもらうわけにいかんのかいな。もう私も、あそこで寒いとき、暑いときに
 待っておるのはかなわんで、これから。どないなっておるのや、市長。
○議長（中﨑孝彦君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質問に対する答弁を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  ＪＲに対します利便性向上等々の要望につきましては、１２年前とおっしゃられましたが、継続
 して、県下のＪＲ沿線自治体で組織する期成同盟会の要望活動、あるいは亀山市としても機会ある
 ごとにお願いをしてまいっております。それから、この要望につきまして継続的な要望を行ってき
 ておりますが、本年３月にはご案内の関西本線の亀山－加茂駅間において、交通系ＩＣカードＩＣ
 ＯＣＡの利用エリアが拡大をされるなど、要望に応じて、ＪＲサイドとしても利用環境の改善に努
 力をいただいてまいったと思っております。
  また、たくさんの方がご利用いただく通勤・通学の時間帯を含めまして、議員が当時ご指摘をい
 ただいております乗り継ぎ時間につきましては、随分この１２年間で、従前と比較して改善をされ
 てきておるところであります。それでも、なお待合時間が長いという場合につきましては、既存の
 駅舎や４番線、５番線ホームにあります待合施設をご活用いただく。特に伊勢線との乗換えという
 のは４番、５番でございますので、津方面等々、関西線からの乗換えというのは、これをご利用い
 ただいておる方も多かろうと思っております。
 今後におきましても、引き続きまして、これはＪＲに対しまして、待合施設の設置も含めまして、
より利便性向上に向けた要望を行ってまいりたいと思っておりますが、今、市が金を出してでも設
置できないかというご趣旨のご質問でございましたが、ＪＲ亀山駅の２番、３番線のホームへの待
合施設について、亀山市が独自に財源を負担して設置するという考えは現在持ってございません。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 いかにあなたが関方面の利用者に冷たい市長かということがよく分かった。今後、また詰めてい


                   － ２３８－
く、要するにせんということやな、亀山市としては。分かった。
 それなら次、スクールバスについてです。
 この間、千葉県で本当に悲しい事件が起こりました。本当に子供たちの通学の安全を図らんなら
んと。スクールバスの概要、どのように捉えておるんか。導入の背景と定義について、どのように
教育委員会として認識されておるのか、どこまで認識しておるのか教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
 まず、スクールバスにつきましては、現在２台を運行しているところでございますけれども、基
本的には遠距離の児童・生徒の安全というものを確保するために、現在、関地区、亀山地区も含め
 てでありますけれども、遠距離児童の通学というものに対してスクールバスを出しているというふ
 うに認識しておるものでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  いや、わしが聞いておるのは、スクールバスの導入の背景と定義について聞いておるわけや。そ
 ういうのは勉強していないのかな。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山教育部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  合併以前の関町におかれまして導入されたという経緯について、詳細までは私は今把握はしてい
 ないところでございますが、私といたしましては、沓掛、弁天も含む坂下地区、それからまた加太
 地区で通学する生徒について……。
  そういう形で運行しているというふうに認識をしております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  スクールバスの概要として、導入の背景というのは、１つ目は、市として僻地における通学支援
 のための導入ですと。これは昭和２９年に施行されたへき地教育振興法において、このスクールバ
 スというのは定義されたんや。昭和２９年、導入の背景は。それで、２つ目は、通学時の安全確保
 の手段としての導入、これが背景なんや。定義の中には、今の背景の中にも、また近年市町村合併、
 過疎化による学校の統廃合が進んでいますがと書いてあるんですよ。それが背景なんや。
 そして、基本的に通学バスは、小学校までは４キロ以上。これは国の補助金が２分の１つくわけ。
２分の１の定義の中で、小学校においては４キロ以上、中学校においては６キロ以上、僻地におけ
る補助金等について、スクールバス導入に際しては、国庫補助金２分の１が適用されますというこ
 とが昭和２９年から続いておる一つの事業なんですよ。そのようなことを調べてください。これが
 導入の背景や。定義というのは、料金は取ったらあきませんと。料金を取ったらスクールバスの補
 助金はやりませんよというのが定義の中に書いてあるの。そういうようなことを調べておいてくれ


                     － ２３９－
よ。
  それで、今、旧関町のときに導入したスクールバスがまだ運行をしておるんですよ。それで、た
しか幼稚園のバスは、もう今はスクールバスで併用してやっていますよ。そうやけれども、ぼろぼ
ろなんですよ、もう、ねえ、市長。いろんなことをやっておるけれども、旧関の合併時に継続した
事業は、新亀山市になったもんで、旧亀山と差が出てくるというようなことも言っておったけれど
も、前に。それは、もう二十何年も乗り継いで、あれは何キロ乗っておるのや、何年に買っておる、
それ。そんなもの、数字は持っていないやろうな、持っておる。何キロ走っておるの、今。
○議長（中﨑孝彦君）
  亀山部長。
○教育部長（亀山 隆君登壇）
  まず、今運行しております２台につきましては、平成１６年度に初年度登録をしているところで
 ございます。その２台のうちでございますが、１台が１９万６,０００キロ、もう１台が１４万５,
 ０００キロでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  平成１６年に導入ということは、先手を打ってあったわけや、関町で。恐らく合併したら買って
 くれやんやろうなという思いがあって、当時の清水町長がそれを切り替えてくれたと私は思ってお
 る。行政の担当者及び議会というものは、そういうふうな今の状況だけを見るんやなしに、長い目
 で物事を見ていくという目をみんなが持ってほしいと私は思う。私はちょっと目が届かんところが
 たくさんあるで、自身、気をつけなあかんところがありますけれども。基本的にもう更新時期なん
 ですよ。私の車も、もう１０万キロを切ってまだ乗っていますけど、関のスクールバス運行につい
 ての新車の導入はぜひとも図ってほしい。教えてやったように、国の補助金制度もあるのやから、
 この概要をもう一遍しっかり勉強して、次のときには予算が組めるように努力してもらいたい。何
 ぼ言っても、あんたに言うてもしようがないでな。市長も、これは買う気があらへんわな、あんた
 は。２番、３番ホームもする気がないのやで。
  ここをやっておると、次、ワクチンのがちょっと時間がなくなるで次行きますけど、道路照明灯
 の整備についてちょっと確認をしたいんです。
  以前、私の同僚やった西川君からちょっと電話をもらって、野村布気線、立派な県道と市道が１,
８００メートルできたと。ところが、道路照明灯が少ないので、夜に散歩される方とかたくさん見
えるけれども、危なくてしようがないと。暗いもんで怖いで何とかしてくれやんやろうかといって
言われたけど、わしは言えんもんで、あんたが代わりに言うてくれと言われたもんですので、まず
野村布気線の照明灯、原課に確認させてもらったら、道路照明灯が２基、それから防犯灯が１基、
１,８００メートルの間に。それで、立派な橋がかかっておる、あの２億何ぼもかかった橋。
  ちなみに、関消防分署の前の勧進橋があるんですけれども、その橋の間に６つから７つの道路照
 明灯がついておるんですよ。何で新設道路のときに、市長、この図面を見たときに、照明が少ない
 やないかというようなことに気がつかんだんかね、あんた。そうでしょう。せっかく合併特例債も
 使って、あの立派な道路を造って、立ち退きを含めて１０億以上の金を投入しておるんですよ。あ


                    － ２４０－
そこに道路照明灯をつけるのにどんだけ高ても１億はかからんですよ、本当に。そんなことにあな
たは気がつかんのかな、まずその整備をするときに。ここには道路照明灯をつけなさいということ
をすべきやと思う、あなたの立場としては、市長の立場として。
 それから、もう一つ同じように、アイリスの出口から野登へ行く辺法寺口まで、あれは県道です
けれども、あなたも県議会議員１４年やって、市長１３年目かな、あの道はよく通っておる、私も
昔、フラワーができるまではあそこをよく通らせてもらったけれども。くねくね曲がって、それで、
照明灯がアイリスまではあるんですよ。アイリスから北側へ行く道路に照明灯がほとんどない。そ
ういうようなことに気がついてみえますか。あんなところを通ったことない、だから気がつかんの
か分かりませんけれども。だけど、そういうのは道路照明灯をつけるべきやと思う。県道であった
ら県に要望して、たとえ年間３つでも４つでも、やっぱりつけさせるような方策をしなはれよ。私
は、あなたが県議会議員のときに、ちょうど白木口のところに道路照明灯を１個つけてくれとあな
たにお願いをした。３回した。３回してもあなたはつけなかった、県議会議員のときに。同じよう
なことが続いておるんですよ。
 外へ出られんのか分からんけれども、やはり市民の方は夜ジョギングしたり、そういうようなこ
とをして、例えば布気へ行く道ではジョギングする人は少ないか分からんけれども、野村布気線１,
８００メートル、直線ですよ。あれを往復してジョギングをすると。そのとき男の２人や３人の連
れと一緒にジョギングするんやったら怖いことないやろうと。でも、女の人が２人であそこを走る
となると、やっぱり怖いですよ、防犯灯がないですから。そういうようなことをあなたは感じられ
ませんか。道路を造ったら、道路照明灯なり、そういうようなものを造らなあかんという感覚はお
持ちでないですか。ちょっとお聞きしたいです、市長さん。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
 今の野村布気線については、今ご指摘のような２基の道路照明灯が市道と交差します野尻線との
 交差点に２基つけさせていただいております。この道路照明灯の設置箇所を検討するか否かの一つ
 の基準でありますけれども、夜間の交通車両が多い交差点でありますとか、道路の幅員、線形、ま
 たは道路勾配が急激に変化する場所であるかなど、こういうことを検証した上で設置をすることに
 してございます。現在、市民の方が市道野村布気線の歩道を夜間に、若干名の方がウオーキングさ
 れておられるのは承知をいたしておるところでございます。非常に暗いということは確かではござ
 いますけれども、現時点で設置要望等々について頂戴をいたしておりませんが、今後様々なご要望
 がありましたら、安全・安心な道路施設の一つである照明灯の設置の必要性は、市道につきまして
 も市内に５５０キロ存在をしておりますので、道路照明、それから防犯灯につきましては、自治会
 さんで設置、管理もいただいております。電気代につきましては、本市として応援をさせていただ
 いておりますが、そこらの関係も当然あろうかと思いますので、そういうことも含めた検討をして
 まいりたいと考えております。
 それから、もう一点、県道の野登に参ります亀山停車場石水渓線につきましては、本市の南北軸
の重要な県道であると認識をいたしておりますし、その現状につきましてもやはり十分承知をいた
しておるところでございます。ただ、歩行者、あるいは自転車等々の夜間の通行者は極めて限られ


                   － ２４１－
ておりますので、今のアイリスから辺法寺に至りますこの間、ほとんど県としても設置をされてお
られないのも現実であろうというふうに思っておりますが、多くの方からご要望をいただくような
ことがありましたら、本市としても県に設置要望を進達してまいりたいと考えております。県の考
え方もあろうかと思いますけれども、そういう中で対応を、今までもそうですが、今後におきまし
てもそのようにさせていただきたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  多くの人から要望があったら要望していくって、何人が多くの人になるのかな。やっぱり行政と
 いうのは、１人の人を助けんことには市民全部は助けられんと思うの。市長もそうですやんか、家
 でもそうやと思う。私のところは７人家族やで、おまえさん一人が言うておってもせんなんことな
 い、いや、そんなことないと、おまえさんが困っておるのやったら、そんなふうにみんなが協力し
 ようにというのが家族であり、市民は４万９,０００人が家族ですやんか。家族の中の一人でもそ
 ういうような要望があったら、それは無駄な要望やないですよ。暗いで何とかしてくれんやろうか
 と、暗いで何とかして犯罪を防ごうやないかという努力をするのが行政やないかと私は思います。
 何人が要望になるのかというのは、もう一遍、次に１２月でやりますわ。
  これで次に移らせてもらいたいけれども、新型コロナウイルスワクチンの今後についてという課
 題でちょっとお聞かせ願いたい。
  いみじくも先般の全員協議会でもありましたけれども、８月２７日午後４時の亀山市発表分で、
 １回目の接種者は２万４,７０４人、２回目の完了者は２万１,０５８人、それを差し引くと３,６
 ４６人の方がまだ２回目は接種されていないと。トータルで２万１,０５８回に３,６４６人の方を
 足すと２万４,７０４人の方です。トータル４万５,７６２回の接種が、これがこの新聞に報道され
 ておりました、伊勢新聞に。先般の全員協議会で、亀山市は５５.９％やったと。副市長がよそに
 はちょっと負けたけれどもとあほなことを言うとるけれども、その５５.９％の内訳、それを教え
てください。２回目接種完了者は何人、１回目の接種者は何人、その数字を教えてください、９月
７日の時点でやに。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  今９月７日とおっしゃいましたけど、私どもが持っておるのは９月５日の時点でございますので、
 ９月５日の時点の数字を申し上げたいと思います。
  これは、先般の全員協議会で出させていただいた資料に基づいております。全体の接種回数が４
 万９,７７０回、１回目の接種が２万６,５２４回、それから２回目の接種が２万３,２４６回、こ
 れをパーセントにしますと、１回目が接種対象者の５９.６％、２回接種が接種対象者の５２.２％、
 合わせて５５.９％というのが全員協議会の資料で申し上げたとおりでございます。以上でござい
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。


                    － ２４２－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  数字が合わんやんかな。１回目が２万６,５２４回、これが１回目で１回やわな。２回目が２万
３,４６１回って……。人で言うておるのやがな、私は、何人やて。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  ２回目をもう一度申し上げます。２万３,２４６人です。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうすると、トータル接種回数は幾つになりますかな。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  前回の全協の資料のとおり４万９,７７０、これは回数になります、人ではなしに。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  数字遊びをするわけやないのやで、２回目が２万３,２４６人ということは、４万６,４９２回と
 いうことやろう、２回打っているのやから、１人が。２万３,２４６人の人らが２回目を打ってご
 ざったら、それに２を掛けたら４万６,４９２回やんか。プラス１回目の２万６,５２４回を足した
 ら何ぼになるの、おかしいちゃう、どうなんや。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  いろんな統計で１回目、２回目というのがあります。これは、多分全て統一的な考え方でいって
 おると思いますが、例えば１,０００人予約されたとします。そのうち、８００人が１回目を打ち
ました。その８００人のうち６００人が２回目を打ちました。ということですので、単純に１回目
の人数と２回目の人数を足した数が総接種回数になるはずです。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  ますます分からんようになった、数字を聞いておると。それなら単純に、実際に２回目を終了さ
 れた方は何人ですのや、２万３,２４６人の方が終了されたのか、２回目やに。まだ１回目の人は
 何人やということやないかな。それは人数が出てくるわさ。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）


                    － ２４３－
  先ほど櫻井議員がおっしゃった２万３,２４６人が２回接種したから、それを倍にすべきやとい
うのは考え方としてよく分かります。そうすれば、１回目の２万６,５２４人から２回目の２万３,
２４６人を引くべきだと思います。ですので、４万六千何がしに引いた数を足すと４万９,７７０
回になると、そういう数字でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 そうですな、それでいいのや。
 そうすると、表を出してください。
 これが７月２７日時点の各市町のパーセント、第１１クールまでの表が出ています。我が亀山市
 は５６％、本当は５５.５やと思うんですけど、私の計算からいくと。志摩市が８９、それで一番
 少ないのが四日市の４６、木曽岬町が９９％。このばらつきは、首長の感覚でばらつきが出てくる
 のか、それとも、この間、玄関で会ったら私に任せておけと副市長は言うたけれども、このばらつ
 きはどういうようなばらつきでこうなったんですか。結局、コロナワクチンの対策の手法の手順が
 他市よりも遅かったから、それともどうなんかな、この原因。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  答弁の前に、この数字、櫻井議員、下に注意書きに書いていただいていますように、県のホーム
 ページから取られたということなんですが、実はその県のホームページの数字が間違っております。
 ですので、少し訂正をさせていただきたいと思うんですが、まず、真ん中の欄の１０－２クールま
 での配分箱数、これは多分１１クールまでの配分箱数の誤りだと思うんですが、４１と書いていた
 だいてありますが、４２です、実数は。それから、１１クールまでの配分合計（回数）４万９,７
 ２５回と書いていただいてありますが、４万８,５５５回が正しい数でございますので、ご訂正を
 お願いしたいと思います。
 今お尋ねのこの差は何でついたんやというお話ですが、全ての市町に聞いたわけではありません。
推測の域も少し入りますが、医療従事者を除く部分で接種を始めたのは、そんなに各市町に早い遅
いはないと思います。４月の下旬から５月の上旬、あるいは５月の中旬ぐらいだったと思います。
 市で志摩市、町で木曽岬町が先頭を走っておるわけですけれども、パーセンテージが一番高いわけ
 ですけれども、恐らく、ちょっと感覚的に言いますと、私ども亀山市は５月中旬にあいあいの集団
 接種を始めて、その１週間後に医療センターで個別接種を始めて、たしか月末の３１日だったと思
 いますが、各医療機関の個別接種を始めました。徐々に徐々に回数を増やしていって、１か月ぐら
 いトップギアに入るまではかかったと思います。これは想像ですが、例えば志摩市であったり木曽
 岬町については、医師会の関係もあったとは思いますが、時期も早かったのかも分かりませんし、
 最初からもうトップギアに入れた状況で走り出したのではないかというふうに推測をいたしており
 ます。決して亀山市が遅いという認識は持っておりません。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。


                    － ２４４－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 志摩や木曽岬は５段式やけど、亀山市は３段式やったでということやな。
  ところで、いろいろ聞いておる中で、以前ちょっと資料をもらったんですけれども、なぜ亀山は
 他市よりも面積の割に、１番が四日市で、２番が鈴鹿で、３番が桑名で、４番がいなべで、亀山が
 ５番目なんやということで文書が来ておるんですよ、私の手元に。今４３２人の感染者の方が見え
 る中で、もっと独自の対策というのを何で組まれていなかったのか。もう少し速やかに物事が動い
 ておったらですな。確かに、あくまでも接種は任意ですから、強制的ではないですのであれですけ
 れども、私が県議会からもらった資料によると、１２歳以上の接種対象者の目安、木曽岬は８１％、
 亀山市が７９％と、それで南伊勢ですけれども、８６と。何でこういうようなばらつきがあるんで
 すか。
  公的に亀山市は対象者が４万４,２２８人としています。日本政府も、８割をめどに接種を進め
 ていきたいという方針にあると思うんです。当初、亀山市は７５で、医療従事者を含めて４％で、
 なぜ亀山市は７９って……、数字が違うし。それから、この間の全協でも、全国で１,０００箱し
 かないもんで、三重県には十五、六箱しか来んというような報告がありましたけれども、この資料
 によると、三重県全体には１３４箱来るんですよ。１３で１３４、第１４クールで１５５、第１５
 で１３４箱来るんですよ。それを各市町で割っていくわけですよ。それで、接種率の高いところは、
 １５クールのところで、１４、１６でゼロのところがあるわけですよ。にもかかわらず、亀山市に
 はよく来て４箱なんですよ。何が足らんのですか、この分配で。何か原因があるんですか。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  全員協議会で申し上げたかどうかあれなんですが、河野大臣は、１０月上旬の第１５クールのワ
 クチンをもって、全国希望者の８割が打てるワクチン量を各都道府県を通じて各市町村に配分する
 というようなことをおっしゃってみえます。そんな中で、今櫻井さんの資料、私もこれが手元にあ
 りますが、県からもらった資料では、１５クールの調整枠は除いて、７９％になって、８０％にな
 って、まだ１％足りません。この７９％という数字自体も、私はもう少し低いのではないかという
 ふうに思っておるんですが、なぜこうなったのかという話なんですけれども、今、三重県全体の接
 種の状況をお話しさせていただきますと、今度はちょっと例え話で申し訳ないんですが、ワクチン
 接種をマラソンに例えると、第１集団と第２集団があります。第１集団というのは、市でいうと伊
 勢、鳥羽、志摩、尾鷲、熊野とその周辺のまちですね。いわゆる伊勢志摩、東紀州、まさに先ほど
 櫻井さんの資料はワクチンの接種の配分数が多かったと思います。それに続くのは、北勢、中勢、
 伊賀の市町。
 もう既に前の段階で、いわゆるトップ集団の伊勢志摩、東紀州の市町が８０％の配分率を超えて
おりましたので、本来であれば、８０％を超えた分は、県が再度撤収をして、低い市町に配分すべ
 きだったと思います。それをせずに、第２集団の我々だけ調整をするというようなことになった結
 果、８０％にまだ達していないというような認識で私はおります。そのことももう既に県に申し上
 げてありますが、県としては、トップ集団は手を加えずに、第２集団だけ均衡のあるワクチン配分
 にすると、そのような言い分でおりますが、私は少し納得できないというような状況でございます


                   － ２４５－
が、そのような状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  あなたが納得せんでも、県の担当者がどうかやけど。
  今後、今日のヤフーを見ていたら、政府の発表したワクチン供給スケジュールとして、ファイザ
 ー社製は、７月から９月は７,０００万回で、２週に１,１７０万回を全国へと、１０月から１１月
 は２,０００万回分を供給すると。そこにモデルナは９月までに５,０００万回分を供給するという
 発表をしておるんです、政府は。その中で、全協でもお示ししたように、厚生労働省健康局健康課
 予防接種室から、令和３年８月５日に通達があったと思うんですけれども、あなたは第１集団、第
 ２集団と言いましたけれども、そうするとここに書いてあるのは、基本的には管内の市町村に特別
 枠の接種を予定する医療機関及び関係団体に連絡いただきたいのでお願いしますと、もう通達が来
 ておるんですよ。市は、第１３クールの作業について、別紙４のとおり、都道府県は８月１０日火
 曜日１５時まで、市町村は８月１２日木曜１２時までの間に作業を進めていただくようにお願いし
 ますと。もう８月ですよ。今９月ですわな。このような通達が来ておるんですよ。このような通達
 はご存じですかな、そうすると。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  全ての通達は存じ上げておりますが、たしか６月中に６５歳以上の高齢者のワクチンを配付する
 という国の計画の中で、そこまではほぼ要望数どおりのワクチンが参りましたが、それ以降、今櫻
 井議員がおっしゃった７,４００万回分と２,０００万回分については、市町村の要望どおりの配分
 ではなく、いろんな調整が入って要望の数未満の配分でございましたし、亀山もそうでございまし
 た。
  これは、櫻井議員が先ほどまだまだ配分があるやに言われましたが、７,４００万回と２,０００
 万回ですので９,４００万回分については、櫻井議員もご承知の１５クールまでで全て配分をする
という国の計画ですので、原則ですが、１０月上旬に配分される１５クールと、それから最終に残
る１５クールの調整枠は、多分来週、県下の市町に配分される数が決まると思いますが、それをも
って、河野大臣が言っておる全国市町村に希望者の８割に相当するワクチンを配るというような内
容と理解しております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  そうですかな。これは同じ資料なんですけれども、全国の配分表がこれと同じでついておるんで
 すよ、配分表が。コピーしてもらっておる。基本的に、全国で９,２４４箱、三重県は第１３クー
 ルが１３４箱、第１４も１３４、第１５は１３４と、これは厚生労働省が間違っておるのかな。そ
 んなことはないやろう。
  だから、そういうような中で、やはりもっと県と折衝しなさい。確かに、この８月５日の通達に


                    － ２４６－
ついても、余分に行っておるところは自粛せよと県に通達しておるんですよ、この文書で、８月６
日のところで。我が亀山市は６０％行っていないんですよ。だから、もっと県に折衝せないかんで
すよ。県のホームページが間違っておるというようなことで、暇があったらと私は思うけれども、
 いかがですか。何か言いたいことがあったら言ってくれ。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  今、例えば１３クールの話をされましたが、これは多分今週末ぐらいにワクチンの入荷があると
 思っています、亀山市に。これがもう既に３箱、回数にして３,５１０回分というふうに定められ
 ております。それから、１４クールについても、基本枠と調整枠を合わせて３箱、同じく３,５１
 ０回分というふうに言われていまして、最後の１５クールは基本枠で今亀山市は２箱、２,３４０
 回分と言われています。これらを足しても、全協で申し上げたように、あと５箱、五千五、六百回
 分足らないという実情でございますので、県と折衝せよということでございますが、今朝も県の課
 長と電話をしましたが、やはりまだかなり厳しい状況であるということは変わりないというふうな
 返答でございました。ただ、今後も市長を先頭に、ワクチン配分については、全力で取り組みたい
 と考えておりますので、ご理解を賜りたいと思います。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  もう全力で取り組むのは当たり前のことで、それが市民の安心・安全のまちづくりの、それが行
 政の仕事なんです。それは当たり前のことなんです、全力でやるのが。
  次に、わしの孫に１６歳から２４歳までの接種券が届きました。ちょっとよこせと言って持って
 きたんですけど、ここへ。津のツッキードームで６回、１日当たり７００人、４,２００人分。四
 日市の総合体育館で４回、１,０００回分、４,０００名。
  確かに、南勢のほうはかなり接種率が上がっておるものであれですけれども、亀山市として、亀
 山市の１６歳から２４歳までの方の大体の予測。これは殺到するわけですから、大体県下で１６歳
 から２４歳までの県民の数が何名になるんですか。ある程度接種を完了した人も見えるか分からん
 けれども５割も見えんと思う。これは殺到するわけです。確かに携帯でサイトでするのと電話です
 るのと両方書いてありましたけれども、大体予測数値、どこら辺まで見込んでおるのか教えてくだ
 さい。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  今、津市のツッキードームのことをおっしゃいました、４,２００人。新たに四日市市の四日市
市総合体育館でも４日間、１日１,０００人、４,０００人、合わせて８,２００人の枠が設けられ
ました。亀山市の１６歳から２４歳のうち何人見込んでおるのやという話ですが、いいかげんな数
字は言えませんが、最低でも、私の希望としては５００人ぐらい。できれば、１,０００人ぐらい
の方に打っていただきたいというふうな希望的な観測も含めて申し上げたいと思っています。


                    － ２４７－
 ですから、その方々の分のワクチンが必要なくなるわけですから、残る方の分のファイザー社製
のワクチンを何とか県から供給を受けて、残る方のワクチン接種を進めたいという考え方でござい
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 だけど、亀山地区は四日市まで行けませんのや。これは、ご丁寧にわしのところに２枚も同じも
 のが入っておったんやわ、この封筒の中に２枚同じものが。それで、よその伊藤議員に聞いたら、
 おまえさんのところは幾つやった、１枚やったと言うんですよ。忙しい中でにわかにやったんやで、
 ２枚入れたか分からんけど、これは津市の会場でしか打てないですよという通知なんです、これは。
 四日市の総合体育館とは書いていないですよ。
○議長（中﨑孝彦君）
  西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  その接種券を発送させていただいたのは火曜日でございました。そのときは、まだ県のほうで四
 日市の接種会場が発表されておりませんでしたので、そこには津のご案内しかありませんが、その
 後、四日市の会場が発表されましたので、恐らく今日の夕方からＺＴＶの文字情報で、津、四日市
 を併せてご案内をできるかというふうに思っています。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  慌ててよう穴へ入らんカニやあるまいし、別にそんな慌ててするのやったら、別に四日市でも打
 てますよと、ＺＴＶはわしは見やんもんであれやけれども、ご丁寧に国の自衛隊大規模接種センタ
 ー、大阪センターが書いてあるんやに。大阪まで行けというのか知らんけれども。そんなんやった
 ら、そんなことが分からんうちにこんな文書を作ること、それもおかしいやないかな。きちっと物
 事を決めてからこういうような文書を作って流して。ＺＴＶを見てくれというのは、ちょっと行政
 としては横着やと私は思う。市民に対する親切味がない。
  もうあと残り２分３０秒ですもんで、次、１２歳から１５歳の接種券が発送されたと。それで、
 さきも質問者に答弁されました。保護者同伴で電話受付というんですけれども、丁寧に説明せんな
 らんので、電話でしか受け付けませんよという答弁やったと思う。１２歳から１５歳までの子供さ
 んの数が、１８歳までは３,３００人ですけれども、そのデータを持っておったんやけど、ちょっ
と見当たりませんけれども、何回線設置されるのか。
○議長（中﨑孝彦君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
 電話予約の回線数については、当初の７５歳以上の方から変わらず、１５回線をご用意させてい
 ただいております。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２４８－
 櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 １５回線で１日消化人数は何人やっていますか。
○議長（中﨑孝彦君）
 西口副市長。
○副市長（西口昌利君登壇）
  今度は、先ほども申し上げたように、少し丁寧にご案内をさせていただきますので、少し時間が
 かかるとは思いますが、今まで７５歳以上とか６５歳以上、最大で７,０００人近い方にお配りを
 して、１５回線で対応してまいりましたので、１５回線で。確かに１日目、２日目は混むかも分か
 りませんが、それほどご迷惑をおかけすることはないものというふうに考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井議員。
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
  だから、ざっと計算で大体１,２００人ぐらい見えると思うの。その中の８割としても９８０人、
 それで十分対応できますかな。それで、１人に対して何分ぐらいかかるのかな、対応は。
  そういうような中で、わしの孫は中学校２年生やけれども、ぜひ打ちたいと。打ちたくないとい
 う方も見えるか分からんけれども、やはりきちっと対応できるように、１５回線では僕は不足やと
 思うで。やはりもっと早いところ保護者の方に安心してもらえるように体制づくりして、それでコ
 ロナ対策というのは、確かに今も政府が言っていますけれども、やっぱりワクチン接種者のコロナ
 感染比率、未接種の方と接種の方のコロナ感染比率が数倍違うと。４倍か５倍違うという状況です
 ので、今後、亀山市が一人でもコロナ感染者が多くならんようなご努力をしていただきたいと思い
 ます。以上で終わります。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  １８番 櫻井清蔵議員の質問は終わりました。
  会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                   （午後 ３時３５分 休憩）
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                   （午後 ３時４５分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
 休憩前に引き続き会議を開きます。
 次に、８番 豊田恵理議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 それでは、通告に従い質問します。
 今回は、緊急事態宣言中の議会ということもあり、質問は１問、時間は２０分としましたので、
 簡潔な答弁をお願いいたします。
  新型コロナウイルス感染症が猛威を振るい、どうしてもこの話題に行ってしまいがちなのですが、
 集中豪雨や局地的大雨も同様に、世界中で大きな被害を引き起こしております。直近では、今年の
 ７月、ヨーロッパ中部で広範囲で洪水が発生し、ドイツやベルギーを中心に当時２００人以上が死


                      － ２４９－
亡、安否不明者も多数あると伝えられました。中国でも、内モンゴル自治区でダムが決壊するなど、
記録的豪雨災害、今月もアメリカ、ニューヨークで記録的大雨による洪水が甚大な被害を引き起こ
しております。日本でも、熱海の土砂災害をはじめ全国各地で警戒レベル４以上の警報が頻繁に出
ております。亀山市でも、広範囲における甚大な被害はないものの、集中豪雨や局地的大雨がこの
夏何度もございました。これから台風が発生しやすい季節でもあり、今回は集中豪雨、局地的大雨
による突発的な災害と限定して質問させていただきます。
 まず初めに、近年における亀山市内で起きた集中豪雨や局地的大雨による災害はどういった状況
か、答弁をお願いします。
○議長（中﨑孝彦君）
 ８番 豊田恵理議員の質問に対する答弁を求めます。
 豊田危機管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 大雨等による被害ということで、どのような被害がどの程度あったかにつきまして、結構年度間
 で大きく被害の状況もばらついておりますので、本年度を含めました５年間で説明させていただき
 たいと思います。
  まず、県道、国道の通行止めが４１件、それから市道、林道の通行止め４１件、台風時に風であ
 おられて転倒したなどの人的被害が３件、住家、居宅ですね、の浸水被害が３件、その他の住家の
 被害が６件、それから文化財等を含めた公有財産の被害が４３件、それから倒木やのり面崩落など
 の道路被害が９４件、河川被害が８件、農業被害が７件、林業被害が２０件、その他の被害が９件
 といったような状況で、５年で、全体で数える意味はあまりないかと思いますが、２７０件ほどの
 被害が発生しております。この大まかな傾向でございますが、倒木やのり面の崩落などの道路被害
 の発生が最も多く、次いで市の施設の被害等を把握しております。
  なお、人的被害を伴うような河川氾濫でありましたり、土砂崩れ等の発生はしていない状況でご
 ざいます。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  いろいろ、様々な亀山市内の災害についてお聞きをいたしました。
 聞いたところ、やはり倒木であったり、道路被害であったり、私も今産業建設委員会におります
ので、そういった被害の報告も受けておりますので、そういうものだったなというふうな感覚がご
ざいますが、ほかの自治体と比べて、大きな被害、本当に甚大な被害というのは近年起こっていな
いというような感じがします。しかしながら、今後も大丈夫とはとても思えません。実際、アメリ
カ航空宇宙局のＮＡＳＡと民間衛星写真サービスのグーグルアースをはじめ、世界各地の科学者た
ちが２０００年から２０１８年に発生した９１３件の大規模洪水を分析した研究結果においては、
この期間に全世界で約３億人が直接的な洪水被害に遭い、また、その被害面積は２２３万平方キロ
メートル、日本国土のほぼ６倍に達することを示しております。
 また、この期間に発生した大規模洪水の約９０％が中国やインドなどアジア地域で集中している
と発表もされております。日本においても、ここ数年で大雨による大規模な洪水や土砂災害など頻


                   － ２５０－
繁に起きており、こうした兆候に備える必要があると考えますが、近年の傾向に対して、亀山市の
対策はどのように変化し、どう対応しているかをお答えください。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 本市では、これまでから、集中豪雨などの災害のリスクに備えて、自助・共助・公助による市全
 体での防災力、減災力の向上に向けた取組を進めてきております。議員が今申されましたように、
 近年大型化します台風以外にも、前線の活動などによる集中豪雨が多発し、冒頭紹介いただきまし
 たように、本年も熱海市をはじめ西日本を中心とした記録的な大雨により大きな被害が発生するな
 ど、これまで以上に防災対策を進める重要性を認識しております。
  そうしたことから、令和２年、昨年、大規模自然災害のリスクを想定し、事前に的確な取組を進
 めるための亀山市国土強靱化地域計画を策定し、浸水対策やため池整備などインフラ強化に取り組
 むことや、災害からライフラインを守るため、事業者と三重県との３者により、倒木による停電を
 未然に防ぐ事前伐採事業など公助の取組を進めております。一方、本年４月には、新たな総合防災
 マップを各戸配付し、この特徴でもあります「わたしの防災マップ」を活用いただいて、ご自身の
 住まいなど、生活環境に応じた日頃からの備えなど、今まで以上の防災意識の向上を図ることによ
 って、そういったときの安全な避難行動に役立てていただくなど、自助・共助の面での取組も一層
 進めているところでございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  それでは、次の項目に移りたいと思います。
  この７月１２日、局地的大雨により、市内関町にあるアンダーパスが冠水する被害がありました。
 現地では、今までも何度か同様の被害があったと地元の方から聞いておりますが、当日は警報も出
 ておらず、災害対策本部も立ち上がっていなかったため、私も当時はこの事実を知りませんでした。
 調べていきますと、このアンダーパスには、冠水対策として水をくみ上げるポンプが設置されてお
 ります。設置されているはずなんですが、それでも冠水してしまい、車が１台動けなくなったとい
 うことです。これは一体なぜなのか、まず原因を教えてください。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
 まず、冠水の原因でございますが、当日７月１２日には、１３時から１４時の１時間で時間雨量
 ６７ミリといった急激な降雨がございました。これによりまして、同所に設置されております排水
 機能、ポンプでございますが、この処理能力を超えたことが原因でこういった冠水が発生したとい
 うことでございます。それから、１台車が水没といった、これにつきましては、このアンダーパス
 の前後には降雨時の冠水注意を促す道路情報看板が設置されておりますが、この通行車両につきま
 しては、雨天時のため視界不良などから看板に気づかず、その状況を認識できずに進入してしまっ
 たということも推測されるところでございます。


                   － ２５１－
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 ポンプの処理能力を超過したということでお聞きをしております。これから、また台風の季節で
 すし、こういうことが何回か起こるのかと思うと不安ですけれども、この被害状況はどうだったの
 か、またこの被害に対してどのように対応をしたのか。幸い命に関わる被害はなかったものの、水
 深が３０センチメートルから９０センチメートルになると、車のドアが開かなくなるという実験結
 果もございまして、実際２０１９年、２年前ですか、ちょうど同じ時期、いなべ市のアンダーパス
 でトラックが水没して運転手が亡くなるなど、アンダーパスでの水没による死亡事故も度々ござい
 ます。冠水するまでに対応はできなかったのでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  まず、被害状況のほうでございますけれども、先ほど少し触れましたが、被害全体といたしまし
 ては、通行止めの措置、対処をする前に進入しようとしました２トントラック１台が水没する事故
 が発生しておりますが、運転手等人的被害はございませんでした。これについては、先ほどの道路
 情報看板、注意喚起看板が雨天時の視界不良で見えなかったこともございますが、何よりも進入を
 防げなかったという面に関しては、やはり短時間の一旦降りといいましょうか６７ミリの降雨で、
 その辺り、多分これは運転されていた方がどこまで認識をしておったかというところにもよるんで
 すが、水の冠水具合とか、車が立ち往生する深さであったとか、その辺りをドライバーも見通せな
 かったこともあるのかなというのはございます。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
  ほかにも市内にこのようなアンダーパスというのは存在するのかどうか確認します。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  市内におけるアンダーパスは、全部で５か所ございます。ＪＲ関西本線、それから紀勢線などに
 係るアンダーパスが５か所ございまして、内訳としては、県が管理します今回の関町木崎地内の県
 道津関線のアンダーパス、それから中庄地内の県道鈴鹿芸濃線アンダーパスの２か所、それから市
 が管理するものといたしまして、太岡寺町地内の朝明山線、それから野村町地内の野村和賀天神線、
 東御幸町地内の東御幸鹿島線の３か所でございます。
 場所的に申しますと、県のほうが、関町のほうは先ほどお話ししたとおりでございますが、もう
一つ、中庄のほうは、昼生小学校にこちらから行く旧３０６号から昼生に入っていくところのＪＲ
 紀勢線のアンダーパスでございます。あと３か所につきましては、１か所が太岡寺のインターの直
 結線の少し西のところにあるものが１つと、それから亀山警察署の西にあるアンダーパス、それと
鈴鹿川の堤防、亀山製絲さんのほうから鈴鹿川に進入していったところにあるＪＲ紀勢線の下にあ


                   － ２５２－
るアンダーパス、そういった状況でございます。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 今回のアンダーパスの冠水のように、あまりに突発で災害対策本部も立ち上げられないという事
 例、今後も増えると思います。これに対応するためには、ふだんからの予防対策、そして迅速な情
 報伝達が重要になると考えます。
  そこで３項目に移ります。
  まず、今後の予防対策についてです。昨年１２月議会でも触れましたが、私２年前に気象による
 地域防災というテーマで気象庁まで視察に行き、そこで雨量データから各市の都市化率、傾斜、地
 質等も考慮して、災害発生の危険度を算出し、過去に発生した災害実績と統計的比較を基に基準を
 設定し、災害発生を予測できるということを聞きました。また、当時、地方気象台では、あなたの
 町の予報官事業を行っており、実際に自治体へ気象予報士が飛び込み、その土地で過去に起きた災
 害や地形、その他の災害に結びつく様々な要素を考慮して、防災計画を一緒に立てるという取組を
 しておりました。
  こうした取組が今後自治体で必要になるのではないかということを市長に提言いたしましたが、
 現在、気象庁のホームページを見ると、また「あなたのまちに気象防災アドバイザーを！」と内容
 が更新しておりました。自治体職員や住民を対象とした勉強会の実施、また防災マニュアル等の作
 成、改善だけでなく、自治体の防災担当職員の一員として、平常時から災害時も含め防災業務に従
 事するとございます。
  そこで、また市長にお聞きするんですが、１２月定例会でも提言したところではありますが、少
 しでも早く的確な災害予防対策をするためにも、このような専門家の知識を活用するこの取組を亀
 山市でも利用することについて、市長のお考えはどうでしょうか。
○議長（中﨑孝彦君）
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  ちょうど２年前に、議員からはご提案をいただきました。今少しご紹介のように、気象台が行っ
 ております気象防災アドバイザーという仕組みを動かしていただいておりますが、お話のありまし
 たように、平時は日々の気象解説や、それから防災計画とか避難勧告のマニュアル等の策定の助言
 を行っていただいたりとか、緊急時には地域における気象状況の見通しや防災対策の支援等を行っ
 ていただくという取組というふうに承知をいたしております。そうした専門家の方が地域に即した、
 地域の実情を踏まえたような支援をいただくということは、非常に効果的だと思っておりますし、
 力強く思っておるところであります。なかなか活用をどうするかということは、現時点では結論を
 持っておりませんけれども、今後も、お話のありました情報を本当に素早く収集をして、的確に対
 策にそれを取り入れていくということのクオリティーを高めていく、精度を高めていくということ
 は、極めて重要なことでございますし、今ご指摘のことも含めて、さらに本市としてどういう取組
 がいいのか、こういう制度を活用させていただくことも含めて、今後も検討をしてまいりたいと思
 っております。


                   － ２５３－
 いずれにいたしましても、当時も申し上げたんですが、気象台とは極めて重要な関係にございま
すので、歴代の台長と市長とはホットラインを持っておりまして、様々な緊急事態や状況について
は、そのホットラインをしっかり生かさせていただくということと、もう一つ、私どもの防災安全
課、豊田管理監を先頭に、気象台の職員の皆さんとの平時からの連携、顔の見える関係というのは
重視をしてまいりましたので、その構築によってしっかり災害に備えてまいりたいと思っておりま
す。ご提案の気象防災アドバイザーにつきましては、今後の中でまた検討させていただきたいと考
えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 前回の６月定例会では、私はいじめ対策のスクールロイヤーの活用を提言しましたけれども、や
 はり今複雑化、多様化している自治体の課題を解決するためには、今後専門的知識というのがとて
 も大切になってくると思います。人材としての専門家の活用、またそれによる職員の育成、これか
 らの時代に重要になってくると思いますので、ぜひ亀山市としても一度考えていただきたいと思い
 ます。実際に亀山市を歩いていただき、地元の声を聞いて、亀山市の事情に精通し、専門的な知見
 を持って対策を行っていただきたいと思います。
 最後に、情報伝達について。災害時は迅速な情報提供も重要になりますが、今回のアンダーパス
 の冠水もそうですけれども、亀山市では災害時、庁内での職員間の迅速な情報伝達、情報共有はで
 きているのか、また時間がございませんので、市民に対しても避難情報は当然ですが、土砂災害、
 通行止め等、市民が必要な生活情報をいち早く知らせる方法はどういったものがあるのかお聞きし
 ます。
○議長（中﨑孝彦君）
  豊田管理監。
○危機管理監（豊田達也君登壇）
  ２点いただきましたので、併せて答弁させていただきます。
  まず、庁内での迅速な情報連携につきましては、災害対策本部の設置の有無に関わらず、職員に
 おいては、パトロール時や通勤時、当市の参集システムの情報収集機能を活用して、職員が撮影し
 た写真やコメントを閲覧することで情報共有することにしております。一方、市民や地域、あるい
 は関係機関から情報提供を受けた場合は、現地確認するなどの上、必要な共有を図っておりまして、
 提供され、または収集した情報については、適切に共有しておるものというふうに考えております。
 それから、災害時等の通行止めとか、そういった災害情報、防災関係情報を住民により早く知ら
せる伝達手法の件でございますが、現在、こういった情報発信については、かめやま・安心めーる
でありますとか市のホームページ、あるいはケーブルテレビのＬ字放送、こういったものを通じて
お知らせしているところでございます。
 また、先般、今月の６日でございますが、６日からは、ご案内させていただきましたとおり、イ
ンターネットサイトのヤフーアプリ利用者で地域設定を亀山市にされている方、約１万１,０００
名ほど現時点では見えるわけなんですが、こうした方に市の防災情報をスマホなどのトップ画面に
プッシュ通知することとしましたので、こうしたものも活用していきたいと考えております。


                     － ２５４－
 ずっと検討してきておりますこれらを含めた総合的な防災情報システムにつきましても、より迅
速かつ的確にこういった身を守る行動等の情報を市民に伝達するために、現行システムを踏まえた
重層化であるとか、ＤＸによる強化に向けて、市独自の防災アプリでありますとか、そうした時代
に合った実行性の高いシステムを検討していきたいと考えております。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員。
○８番（豊田恵理君登壇）
 災害はこれから……。
○議長（中﨑孝彦君）
 豊田議員、時間が来ておりますので。
○８番（豊田恵理君登壇）
  分かりました。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  ８番 豊田恵理議員の質問は終わりました。
  以上で、予定をしておりました通告による質問は終了しました。
  これより一般質問に対する関連質問ですが、通告はありませんので、関連質問を終わります。
  以上で、日程第１に掲げた市政に関する一般質問を終結します。
  次にお諮りします。
  明日１１日から２７日までの１７日間は、各常任委員会における付託議案の審査のため、休会し
 たいと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  明日１１日から２７日までの１７日間は休会することに決定しました。
  続いてお諮りします。
  本日の会議はこの程度にとどめたいと思います。これにご異議ありませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  休会明けの２８日は午前１０時から会議を開き、付託議案の審議を行います。
  本日はこれにて散会します。
                  （午後 ４時０９分 散会）




                     － ２５５－
－ ２５６－
   令和３年９月２８日




亀山市議会定例会会議録（第６号）
●議事日程（第６号）
 令和３年９月２８日（火）午前１０時 開議
 第   １ 議案第６７号 亀山市立図書館条例の全部改正について
 第   ２ 議案第６８号 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正について
 第   ３ 議案第６９号 亀山市営住宅条例の一部改正について
 第   ４ 議案第７０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について
 第   ５ 議案第７１号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）につい
             て
 第   ６ 議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について
 第   ７ 議案第７３号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
             て
 第   ８ 議案第７４号 令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
             いて
 第   ９ 議案第７５号 令和２年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定につい
             て
 第 １０ 議案第７６号 令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
 第 １１ 議案第７７号 令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
             いて
 第 １２ 議案第７８号 令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定につ
             いて
 第 １３ 議案第７９号 令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について
 第 １４ 議案第８０号 専決処分した事件の承認について
 第 １５ 請願第 １号 義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書
 第 １６ 請願第 ２号 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書
 第 １７ 議案第 ３号 防災対策の充実を求める請願書
 第 １８ 請願第 ４号 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める
              請願書
 第 １９ 議案第８１号 人権擁護委員の候補者の推薦同意について
 第 ２０ 委員会提出議案第５号 義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出について
第 ２１ 委員会提出議案第６号 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見
                    書の提出について
 第 ２２ 委員会提出議案第７号 防災対策の充実を求める意見書の提出について
 第 ２３ 委員会提出議案第８号 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充
                    を求める意見書の提出について
 第 ２４ 議員提出議案第１号 コロナ禍による厳しい財政状況に対処し地方税財源の充実を求め
                  る意見書の提出について
 第 ２５ 常任委員会の所管事務調査の報告について
     ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                      － ２５７－
●本日の会議に付した事件
  議事日程のとおり
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●出席議員（１８名）
     １番              草 川 卓 也 君          ２番              中 島 雅 代 君
     ３番              森     英 之 君        ４番              今 岡 翔 平 君
     ５番              新     秀 隆 君        ６番              尾 崎 邦 洋 君
     ７番              中 﨑 孝 彦 君          ８番              豊 田 恵 理 君
     ９番              福 沢 美由紀 君          １０番             森     美和子 君
     １１番             鈴 木 達 夫 君          １２番             岡 本 公 秀 君
     １３番             伊 藤 彦太郎 君          １４番             前 田 耕 一 君
     １５番             前 田     稔 君        １６番             服 部 孝 規 君
     １７番             小 坂 直 親 君          １８番             櫻 井 清 蔵 君
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●欠席議員（なし）
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●会議に出席した説明員職氏名

 市               長   櫻 井 義 之 君     副        市       長   西 口 昌 利 君
 総合政策部長              山 本 伸 治 君     生活文化部長               青 木 正 彦 君
 健康福祉部長              小 林 恵 太 君     産業建設部長               大 澤 哲 也 君
 上下水道部長              服 部 政 徳 君     危 機 管 理 監            豊 田 達 也 君
                                   生活文化部次長兼
 総合政策部次長             田 中 直 樹 君                          辻 村 俊 孝 君
                                   関    支       所   長
健康福祉部次長              小 坂 みゆき 君     産業建設部次長              亀 渕 輝 男 君
 総合政策部参事             原 田 和 伸 君     産業建設部参事              田 所    学 君
 会 計 管 理 者           米 津 ひろみ 君     消        防       長   平 松 敏 幸 君
 消   防       部   長   豊 田 達 也 君     消    防       署   長   倉 田 利 彦 君
 地域医療統括官             上 田 寿 男 君     地域医療部長               草 川 吉 次 君
 教       育       長   服 部     裕 君   教    育       部   長   亀 山     隆 君
教育委員会事務局参事           桜 井 伸 仁 君     監    査       委   員   国 分    純 君
                                   選挙管理委員会
 監査委員事務局長            木 﨑 保 光 君        松 村   大 君
                             事 務 局 長
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
●事務局職員
 事   務       局   長   渡 邉 靖 文       書                記   新 山 さおり
 書               記   西 口 幸 伸
         ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                               － ２５８－
●会議の次第
                  （午前１０時００分 開議）
○議長（中﨑孝彦君）
 皆さん、おはようございます。
 ただいまから本日の会議を開きます。
 本日の議事につきましては、お手元に配付の議事日程第６号より取り進めます。
 それでは、去る８日の本会議におきまして、所管の各常任委員会にその審査を付託しました日程
 第１、議案第６７号から日程第１４、議案第８０号までの１４件を一括議題とします。
  各常任委員会委員長から委員会における審査の経過と結果について報告を求めます。




                  教育民生委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                       記
 議案第６７号 亀山市立図書館条例の全部改正について                 否   決


 令和３年９月１５日


                        教育民生委員会委員長 森   美和子


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                  産業建設委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                       記
 議案第６８号 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正について     原案可決
 議案第６９号 亀山市営住宅条例の一部改正について                  原案可決


 令和３年９月１４日


                     － ２５９－
                       産業建設委員会委員長 伊 藤 彦太郎


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


                予算決算委員会審査報告書


 本委員会に付託の事件は、審査の結果、下記のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１０４
条の規定により報告します。


                      記
 議案第７０号 令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について           原案可決
 議案第７１号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）について
                                            原案可決
 議案第７２号 令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について           認   定
 議案第７３号 令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について
                                            認   定
 議案第７４号 令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
                                          認     定
 議案第７５号 令和２年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
                                            認   定
 議案第７６号 令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
                                    原案可決及び認     定
 議案第７７号 令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
                                    原案可決及び認     定
 議案第７８号 令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
                                    原案可決及び認     定
 議案第７９号 令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について             認   定
 議案第８０号 専決処分した事件の承認について                     承   認


 令和３年９月２２日


                       予算決算委員会委員長 新    秀 隆


亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様



                    － ２６０－
○議長（中﨑孝彦君）
 初めに、森 美和子教育民生委員会委員長。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ただいまから、教育民生委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
 去る８日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１５日に委員会を開
 催いたしました。
  まず、担当部長等から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  議案第６７号亀山市立図書館条例の全部改正については、亀山市立図書館整備基本構想を踏まえ
 て亀山市立図書館整備推進委員会や図書館市民ワークショップなどでの検討を重ね、平成３０年５
 月に亀山市立図書館整備基本計画を策定し、ＪＲ亀山駅周辺整備事業と緊密な連携の下、令和５年
 開館に向けた新しい図書館の整備に伴い、本条例を全部改正するものです。
  審査の過程では、図書館の地下駐車場は使用料を徴収し、民間から借り上げる駐車場は無料とす
 る理由に関する質疑があり、これについては地下駐車場は駅前にあり、屋根つきというよい条件の
 駐車場であるため、図書館利用者以外の利用も考えられ、駐車場の利用の適正化を図るという観点
 から料金を徴収するものである。また、民間から借り上げる駐車場は、現在協議を行っている段階
 ではあるが、基本的に無料と考えているとの答弁でありました。
  次に、なぜ今定例会において条例を改正する必要があるのかとの質疑があり、これについては令
 和５年の開館を目指し、新図書館の整備を着実に進めるためには、まず図書館の管理運営の基本と
 なる条例整備を行うことが重要であるとの考えからであるとの答弁でありました。
  次に、なぜ今回の条例改正は一部改正ではなく全部改正としたのかとの質疑があり、これについ
 ては、これまでの図書館の歴史や培ってきた管理運営を継承し、公立図書館としての継続性がある
 一方で、多機能型図書館として新図書館を駅前に移転整備することから全部改正としたとの答弁で
 ありました。
  次に、条例の施行日に関する質疑があり、これについては、公布の日から起算して１年６月を超
 えない範囲で図書館の開館日となるとの答弁でありました。
  次に、条例と規則の関係に関する質疑があり、これについては条例という大きな枠組みを定めた
 上で、その条例の範囲内において教育委員会が規則を定めるものであるとの答弁でありました。
  続いて討論では、新図書館駐車場の使用料について、新聞報道で民間借り上げの駐車場は無料で
 あることが明らかになるなど、審議に大きな影響を与える内容が本会議において十分な議論がされ
 ていない。また、地下駐車場の使用料を徴収することで多機能型図書館が利用抑制されるなどの理
 由から反対討論がありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、賛成者少数で否決することに決定しました。
  なお、執行部におかれましては、提出議案に関しては質疑に対して的確に答弁されるとともに、
 条例関係の議案は条文の内容について分かりやすく説明されたいとの意見を申し添えます。
  以上、教育民生委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）


                   － ２６１－
  次に、伊藤彦太郎産業建設委員会委員長。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
  ただいまから、産業建設委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る８日の本会議で当委員会に付託のありました議案の審査に当たるため、１４日に委員会を開
 催いたしました。
  まず、担当部長から説明を受けた後、質疑に入り、審査を行いました。
  初めに、議案第６８号亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正については、道
 路構造令の一部が改正され、歩行者利便増進道路に関する規定が新たに設けられるとともに、交通
 事故の防止を図るため必要がある場合に道路に設ける施設として自動運行補助施設が加えられ、市
 道の構造の技術的基準は、道路法の規定により政令で定める基準を参酌して条例で定めるとされて
 いることから、所要の改正を行うものです。
  審査の過程では、今回の一部改正において、どのように地域の実情を踏まえたのかとの質疑があ
 り、これについては、改正後の政令と同様の基準を定めるために条例を改正するもので、現時点で
 は亀山市内で直ちにこれを導入する状況ではないとの答弁でありました。
  次に、都市づくり戦略推進事業調査結果報告の亀山駅周辺まちづくりにおけるにぎわいの軸づく
 りと本条例との関連性に関する質疑があり、これについては、現在、亀山駅周辺市街地再開発事業
 における道路工事の中で歩行者利便増進道路に該当するものはないが、今後エリアプランを作成し
 ていく中で、歩きたくなるようなまちづくりと併せて、この道路についても検討していくとの答弁
 でありました。
  次に、県内他市の条例改正の状況に関する質疑があり、これについては、既に条例改正が行われ
 ているのは熊野市、鳥羽市、鈴鹿市の３市であるとの答弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、議案第６９号亀山市営住宅条例の一部改正については、亀山市民間活用市営住宅事業によ
 り新たに借り上げる賃貸共同住宅８戸について、市営住宅として設置及び管理を行うこととするた
 め、所要の改正を行うものです。
  審査の前に現地確認を行い、審査の過程では、市が市営住宅を建設した場合の１戸当たりの建設
 費に関する質疑があり、これについては１,５００万円と試算しているとの答弁でありました。
  次に、１,５００万円の根拠に関する質疑があり、これについては、国土交通省住宅局が策定し
 た公営住宅等長寿命化計画策定指針において、建て替え工事費が１戸当たり１,５００万円で算定
 されていることや、当市で平成７年に建設した羽若住宅の建設費が１戸当たり約１,７００万円で
 あったことを参考にしたとの答弁でありました。
  以上のような議論を経て、採決の結果、全会一致で原案のとおり可決することに決定しました。
  以上、産業建設委員会の審査報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
  次に、新 秀隆予算決算委員会委員長。
○５番（新 秀隆君登壇）
  ただいまから、予算決算委員会における審査の経過並びに結果について報告いたします。
  去る８日の本会議で当委員会に付託のありました議案第７０号及び議案第７１号の令和３年度補


                    － ２６２－
正予算２議案、議案第７２号から議案第７９号までの令和２年度各会計決算８議案、並びに議案第
８０号専決処分した事件の承認についての合わせて１１議案の審査に当たるため、２１日及び２２
日の２日間にわたり委員会を開催いたしました。
初めに、議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、議案第７３号令
和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について、議案第７４号令和２年度
亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について、議案第７５号令和２年度亀山市
農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について、議案第７６号令和２年度亀山市水道事業
会計剰余金の処分及び決算の認定について、議案第７７号令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰
余金の処分及び決算の認定について、議案第７８号令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の
処分及び決算の認定について、議案第７９号令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定についての
８議案について審査を行いました。
その結果、議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定については、実質単年度
収支は平成２６年度以降連続して赤字となり、財政調整基金も今年度末には２０億円を切る深刻な
事態であり、財政の健全化を確保したとは言えない。また、将来の財政負担を考慮することなく大
規模事業優先で、市民の命と暮らしを守るための切実な要求に十分応えられていないなどの理由か
ら反対討論がありました。
 次に、議案第７３号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定については、
国民健康保険が抱える構造的課題が依然として解決されていない。国民健康保険は社会保障制度で
あることから、短期証の発行をやめて正規の保険証を発行し、被保険者の医療を受ける権利を守る
べきであるなどの理由から反対討論がありました。
 次に、議案第７４号令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定について
は、令和２年度予算は、先々増える高齢者の保険給付を危惧し、基金を残して保険料を値上げする
という予算編成を行っており、その決算であるとの理由から反対討論がありました。
 そして、これらの議案については、採決の結果、いずれも賛成者多数で原案のとおり認定するこ
とに決定しました。
 次に、議案第７５号から議案第７９号までの５議案については、採決の結果、いずれも全会一致
で原案のとおり可決及び認定することに決定しました。
 なお、委員会として、一つ、審査の過程において指摘のあった事項及び意見を真摯に受け止め、
次年度の予算編成とその執行に取り組まれたい。また、第２次総合計画後期基本計画の策定に当た
っては、行政評価の成果や課題を精査し、検証するとともに、ニューノーマルの構築やＳＤＧｓの
浸透、ＤＸの進展など、大きな社会変化を十分に反映されたい。
 一つ、今後ますます財政状況が厳しくなる中、将来見込まれている大規模事業に備えて長期財政
見通しについては慎重に見直しを行い、財政運営の基本である歳入に見合った歳出の実現に向けて
的確な事業の選択と集中を行うとともに、第３次行財政改革大綱前期実施計画の着実な推進と基金
の有効活用を図り、財政調整基金の維持と財政的な体力の確保に努められたい。
 一つ、長期化が見込まれる新型コロナウイルス感染症拡大防止対策と新たに策定する第２次総合
計画後期基本計画を推進するに当たり、来年予定されている機構改革において、市民に分かりやす
く行政効果が向上する組織再編に取り組むとともに、業務量に見合った最適な人員配置に努められ


                   － ２６３－
たい。以上３点の意見を申し添えたところであります。
 次に、議案第７０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）について、議案第７１号令和
３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）について及び議案第８０号専決処分し
た事件の承認についての３議案は、総務分科会、教育民生分科会、産業建設分科会にそれぞれ審査
を分担したことから、審査の経過内容について、各分科会会長から報告を受けました。
 その結果、議案第７０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）については、債務負担行
為補正の図書館展示製作業務委託料に関して、３,９００万円の内訳や内容について十分な説明が
なかったため審査できない。また、小・中学校における生理用品の配布について、小学校において
は引換券を保健室に持っていく方法が提案されているが、安心して利用できるよう配布方法の変更
を求めるなどの理由から反対討論がありました。
 そして、議案については、採決の結果、賛成者半数で可否同数となったことから、委員長は可決
と裁決しました。
 また、議案第７１号及び議案第８０号については、いずれも全会一致で原案のとおり可決及び承
認することに決定しました。
 以上、予算決算委員会の報告といたします。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 各常任委員会委員長の報告は終わりました。
 これより各委員長報告に対する質疑を行います。
 質疑はありませんか。
                 （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ないようですので、各委員長報告に対する質疑を終結します。
 次に、議案第６７号から議案第８０号までの１４件について討論を行います。
 通告に従い、順次発言を許します。
  １６番 服部孝規議員。
○１６番（服部孝規君登壇）
  日本共産党を代表して、議案第６７号亀山市立図書館条例の全部改正、及び議案第７０号令和３
 年度亀山市一般会計補正予算（第５号）の２議案について、反対の立場で討論します。
  まず、議案第６７号亀山市立図書館条例の全部改正についてです。
  最初に申し上げたいのは、市立図書館がある以上、図書館条例は必要であり、条例を制定するこ
 とには異論はありません。問題は、その制定の時期と中身です。本会議と教育民生委員会の質疑で
 何人もの議員がただしましたが、規則に委ねられる重要な内容が協議中や検討中と答弁され、あま
 りにも不明なことが幾つもあったことです。
  例えば、建物の管理を新たにつくられる管理会社が行うとされていますが、まだ協議中であり、
 また管理運営の基本事項である年間の維持管理費や１７人の職員体制の正規・非正規の内訳などは
 未定との答弁でした。こんな答弁で納得できるはずがありません。
  とりわけ答弁で問題になったのは、図書館の駐車場についてです。地下駐車場と借り上げをする
 民間駐車場があり、料金が違うことを説明しなかったことです。借り上げる駐車場の料金が無料だ


                    － ２６４－
ということを、議会は新聞報道で初めて知りました。本会議で何人かの議員が駐車場料金をただし、
説明する機会は何度もあったのに、民間駐車場の料金が無料という答弁はされませんでした。教育
民生委員会で、なぜ無料だと言わなかったのかとただしましたが、聞かれなかったので答えなかっ
たという全く不誠実な答弁でした。さらに、当議員団は、条例第１０条の地下駐車場使用料につい
て、図書館利用者が利用時間に関わらず無料となるようにするべきだと求めていることから、この
条例案には賛成できません。
 最後に、条例が実質的に動く施行日を、公布の日から起算して１年６月を超えない範囲内で規則
で定めると長い期間先送りしており、今議会で条例を改正しなければ支障が出るということではあ
りません。協議中とされている内容が固まってからの提案でも何ら支障はないのです。
 以上のとおり、誠実な答弁がない上、規則に委ねる内容が未定であり、今どうしても改正しなけ
ればならないものでもない以上、この条例の全部改正には賛成できません。
 次に、議案第７０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）についてです。
 この議案に反対する理由の一つは、債務負担行為補正の図書館展示製作業務委託料について十分
な説明がなされなかったことです。文化情報プラザの展示に係る補正ですが、１５日の教育民生分
科会で３,９００万円の内訳や内容について質疑し、入札の際の仕様書程度の資料を請求しました
が、仕様書とは程遠く、口頭での説明のみでした。
 議会は、予算の中身を理解した上で、その金額が妥当かどうかを判断するのですから、これでは
判断できません。２１日になってやっと資料が出されましたが、口頭で説明した展示台の台数、大
きさや材質などの内容すら書かれておらず、音響設備や照明設備などは一体幾つ要るのか、どの程
度の性能を求めているのかなどが書かれておらず、全く不誠実なものでした。
  また、なぜ学校の教室１つ分ほどの面積しかない小さな文化情報プラザに３,９００万円もの金
額が必要なのか、この金額が妥当なものかどうかはこれだけでは判断できません。
 あわせて、教育委員会は亀山の文化を発信するためとして、名誉市民の中村晋也氏の彫刻作品を
展示することに固執してこられましたが、これからの多様な文化を発信するためにも彫刻作品の展
示は必要ありません。
 もう一つの理由は、教育民生分科会で議論になった生理用品の学校への配置の方法についてです。
 学校現場では、返却を求める貸出しであることが多かった生理用品を、無料での配置、配布に取
り組まれることは評価するものですが、特に小学校の引換券を保健室に持っていく方式では、誰に
も知られず利用したい子、毎回利用したい子にとって使いにくいものであり、かえってつらい思い
をすることもあるのではないでしょうか。保健室に来てもらうことで指導や相談などにつなげてあ
げたい気持ちは分かりますが、保健室へ行くこと自体がハードルになっている子供もいるのではな
いでしょうか。そんな子にこそ安心して利用してもらうことが今回の大きな目的ではないでしょう
か。また、施設への配置についても同様であり、再考を求めるものです。
 以上の理由により、この議案には反対するものです。議員各位のご賛同を求め、討論といたしま
す。
○議長（中﨑孝彦君）
 １６番 服部孝規議員の討論は終わりました。
 次に、１８番 櫻井清蔵議員。


                   － ２６５－
○１８番（櫻井清蔵君登壇）
 おはようございます。勇政の櫻井でございます。
 議案第６７号亀山市立図書館条例の全部改正についてと、議案第７０号令和３年度亀山市一般会
計補正予算（第５号）についての２議案について、反対の立場で討論をいたしたいと思います。
 初めに、議案第６７号亀山市立図書館条例の全部改正についてであります。
 本会議や教育民生委員会において、多くの議員が議案質疑を行い、管理運営の部分について質疑
 をいたしましたが、条例の施行に関し必要な事項については教育委員会規則で定めるため、現在協
 議中として、終始明確な答弁を得ることができませんでした。委員会において、市長からは、地方
 教育行政の組織及び運営に関する法律第１５条第１項の、教育委員会は法令または条例に違反しな
 い限りにおいて、その権限に属する事項に関し、教育委員会規則を規定することができるとする規
 定により、二元代表制の観点から、基本的な事項を議会で認めていただいた上で、事務的な内容は
 条例成立後に教育委員会が規定により定めるとの答弁がありました。
  しかしながら、市民の皆さんから付託を受けた議員としての私は、二元代表制の下、条例を審
 査・審議するためには、ある程度の運用や方向も確認した上で慎重に可否を判断し、議決に臨まな
 ければならないと思っております。よって、この議案の審議・審査の過程では、十分に納得ができ
 る答弁や説明が得られなかったため、この議案に反対するものです。
  次に、議案第７０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）についてであります。
  今回の補正では、第１０款教育費の小学校費及び中学校費において、生理の貧困問題に係る生理
 用品の支援として、各小・中学校へ生理用品を配置するための関係経費が計上されました。私は、
 生理用品が学校に配置されることについては反対するものではありませんが、むしろ早急の配置を
 望んでおります。私が問題視しているのは、教育民生委員会において説明がありましたが、学校で
 の生理用品の配置方法についてであります。
  教育委員会からは、小学校では個室に生理用品を置いても使用方法を知らない児童が持ち出した
 り、そのままトイレに流してしまったりすることが考えられるため、引換えカードを全女子トイレ
 内に配置し、引換えカードを持参した児童に保健室等で渡すようにする。また、中学校では保健室
 等に相談に行くことへの抵抗感を感じなくてもよいように、全女子トイレ内に設置した容器に生理
 用品を配置し、困ったときに利用できるようにするという説明がありました。
  私は、中学校で抵抗感を感じないようにということであれば、当然小学校においても同様の配慮
 が必要ではないかと教育長にただしましたが、これについては、この方法を導入するに当たっては、
 全ての学校の養護教諭、保健の先生と意見交換を行い、今としてはこの方法がベターであり、現場
 の声を聞き入れながらこういう方針に至ったという答弁がありました。
  学校現場では、子供たちの気持ちを考えないのでしょうか。中学校だけ生徒が抵抗感を感じなく
 てもよいように配慮して、小学校の児童はこの方法に抵抗感を感じないのですか。同じように、小
 学校の児童たちにも抵抗感があるはずです。小学校において、このような場合の対応として大切な
 ことは、子供たちが気を遣わずに安心して利用できる環境をつくってあげることです。そして、そ
 のような環境を整えるよう学校現場に対して指示するのが教育委員会であり、教育長の役割である
 と私は思っております。
  また、小学校を引換券方式にする理由の一つに、生理用品を持ち出したり、そのままトイレに流


                   － ２６６－
してしまったりすることを考えるとのことですが、教育委員会や学校の考え方とは思えない説明で
ありました。もっと子供たちを信頼してあげてください。先生と子供たちとの間の信頼関係はとて
も大事なことです。
 以上のことによって、現に予定されているこのような配置方法では私としては到底納得すること
ができません。よって、この補正予算については、配置方法に変更を求め、反対とするものです。
議員各位のご賛同、よろしくお願いいたします。
 これで討論を終わらせていただきます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
 １８番 櫻井清蔵議員の討論は終わりました。
 次に、 ９番 福沢美由紀議員。
○９番（福沢美由紀君登壇）
  日本共産党を代表して、議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定について、
 議案第７３号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定について及び議案第
 ７４号令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定についての３議案に反対
 の立場で討論します。
  まず、一般会計決算についてです。
  令和２年度決算は５９億円というコロナ対策があり、財政調整基金を１３億円取り崩して予算編
 成がされた過去２番目に大きな額となり、相変わらずの大規模事業優先の予算を組みました。中で
 も、総事業費８２億円の新図書館を含む亀山駅周辺整備事業は、１４億円もの予算を組みながら、
 令和２年度だけで執行率が僅か２７.９１％という低い決算となりました。この事業に対する市民
 の理解は少なく、地域の権利者の人たちの願いにも反する事業になっています。
  また、総括質疑で明らかにしたように、財政調整基金は年々減少し、令和２年度決算で２３億円
 となり、さらに今年度末の見込みは現時点で２０億円を割り込む状況です。さらに、今後も老朽化
 が進み、建て替えが必要な学校や保育園、ごみ処理施設の更新、新庁舎建設などの公共施設の更新
 に多額の財源が必要となり、外部評価でも多額の投資に耐えられるような財政的な体力が必要だと
 指摘されています。
  今回の決算は、実質単年度収支が２０１４年度以降連続して赤字となり、財政調整基金が今年度
 末には２０億円を割るという深刻な事態となり、市が言うような財政の健全化を確保したとはとて
 も言えないものです。これまでのように、漫然と歳入の不足分を財政調整基金を取り崩して予算編
 成するというやり方はできなくなります。
  また、市民の暮らしを守る最前線で仕事をする職員体制ですが、会計年度任用職員制度の導入後
 も、正規・非正規の割合が５対５のまま改善されていないことも大きな問題です。
  さらに、個別の決算でも、多くの市民の声に背を向けたタクシー料金助成事業の大幅な削減、環
 境破壊や電力の浪費になり、コロナ禍で時代遅れとなりつつあるリニア計画に５,０００万円もの
 の基金の積み増しをする、市民の個人情報が守れないおそれが多いのに、便利さだけを強調し、推
 進されるマイナンバーカード事業など、問題のある決算が幾つも含まれております。
  以上のとおり、将来の財政負担を考慮することなく、大規模事業優先で、市民の命と暮らしを守
 る切実な要求には十分応えない問題のあるこの決算の認定には反対するものです。


                     － ２６７－
 次に、国民健康保険事業特別会計決算についてです。
 令和２年度の決算は、財政を県が握る県単位化が導入されて３年目の決算でした。この制度の導
入時に厚生労働省が指摘した国保が抱える構造的課題が解消に向かったのかが評価のポイントの一
つでした。この点を総括質疑でただしましたが、被保険者の年齢構成が高く、所得は低く、所得に
占める保険税の割合が高いという構造的な課題が依然として解決していないことが明らかになりま
した。特に、被保険者の世帯の所得が２０１３年度との比較で２％ほど下がり、所得の低下がさら
に進んでいます。
 また、保険税を滞納したときに発行される短期証について質疑をしましたが、１か月証、３か月
証、６か月証を４１５件も発行しながら、納付に結びつく納税誓約に至ったのは僅か１０件であり、
こうしたやり方で滞納を減らせないことは明らかになりました。
 本来、国民健康保険制度は社会保障の制度であり、医療は無条件で受けることができるものです。
質疑で紹介した横浜市のように、短期証の発行をやめて全て正規の保険証を発行し、被保険者の医
療を受ける権利と健康を守るべきだと考え、この決算の認定には反対いたします。
 最後に、後期高齢者医療事業特別会計決算についてであります。
 後期高齢者医療保険事業の保険料は２年ごとに改正され、今回の決算は保険料が値上げされた決
算です。今回の決算は、先々増える高齢者の保険給付を心配して、多額の基金を残し、保険料の引
下げが行われなかった決算であり、反対するものです。
 議員各位のご賛同を求め、討論といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 ９番 福沢美由紀議員の討論は終わりました。
 以上で、通告による討論を終結し、議案第６７号から議案第８０号までの１４件について、起立
により採決を行います。
 採決に先立って、この際お諮りします。
 起立採決の際、着席している場合は、その議案に対して反対とみなすことにしたいと思いますが、
 これにご異議ありませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご異議なしと認めます。
 起立採決により着席している場合は反対とみなすこととします。
  それではまず、討論のありました議案第６７号亀山市立図書館条例の全部改正について、起立に
 より採決を行います。
  本案についての委員長の報告は否決でありますので、原案について採決します。
  本案を原案のとおり決定することに賛成議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立少数であります。
  したがって、議案第６７号亀山市立図書館条例の全部改正については、否決することに決定しま


                   － ２６８－
した。
 次に、同じく討論のありました議案第７０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）につ
いて、起立により採決を行います。
 本案についての委員長の報告は、原案のとおり可決すべきものとしております。
 本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立多数であります。
 したがって、議案第７０号令和３年度亀山市一般会計補正予算（第５号）については、原案のと
 おり可決することに決定しました。
 次に、同じく討論のありました議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定につ
 いて、起立により採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり認定すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議案第７２号令和２年度亀山市一般会計歳入歳出決算の認定については、原案のと
 おり認定することに決定しました。
  次に、同じく討論のありました議案第７３号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳
 出決算の認定について、起立により採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり認定すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立多数であります。
  したがって、議案第７３号令和２年度亀山市国民健康保険事業特別会計歳入歳出決算の認定につ
 いては、原案のとおり認定することに決定しました。
  次に、同じく討論のありました議案第７４号令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入
 歳出決算の認定について、起立により採決を行います。
  本案についての委員長の報告は、原案のとおり認定すべきものとしております。
  本案を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                    （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。


                    － ２６９－
 起立多数であります。
 したがって、議案第７４号令和２年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計歳入歳出決算の認定に
ついては、原案のとおり認定することに決定しました。
 次に、討論のありました議案以外の議案第６８号、議案第６９号、議案第７１号及び議案第７５
号から議案第８０号までの９件について、一括して起立により採決を行います。
 本各案についての各委員長の報告は、いずれも原案のとおり可決、認定及び承認すべきものとし
ております。
 本各案を各委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、
 議案第６８号 亀山市道路の構造の技術的基準等を定める条例の一部改正について
 議案第６９号 亀山市営住宅条例の一部改正について
 議案第７１号 令和３年度亀山市農業集落排水事業特別会計補正予算（第１号）について
 議案第７５号 令和２年度亀山市農業集落排水事業特別会計歳入歳出決算の認定について
  議案第７６号 令和２年度亀山市水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
  議案第７７号 令和２年度亀山市工業用水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
  議案第７８号 令和２年度亀山市公共下水道事業会計剰余金の処分及び決算の認定について
  議案第７９号 令和２年度亀山市病院事業会計決算の認定について
  議案第８０号 専決処分した事件の承認について
 は、いずれも原案のとおり可決、認定及び承認することに決定しました。
  次に、日程第１５、請願第１号から日程第１８、請願第４号までの４件を一括議題とします。
  請願４件についての教育民生委員会における審査の結果は、お手元に配付の請願審査報告書のと
 おりであります。




                   請願審査報告書


  本委員会に付託の請願を審査の結果、別表のとおり決定したので、亀山市議会会議規則第１３５
 条の規定により報告します。


  令和３年９月１５日


                       教育民生委員会委員長 森     美和子



                   － ２７０－
亀山市議会議長 中 﨑 孝 彦 様


 別表



受     理   番   号   請    １


受 理 年 月 日         令和３年８月２７日


件             名   義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書

                  亀山市本町１丁目９－９
請願者の住所・氏名
                   亀山市ＰＴＡ連合会 会長 下重智子 他２名

紹 介 議 員 氏 名       前田 稔、前田耕一、伊藤彦太郎、福沢美由紀、草川卓也、岡本公秀


委 員 会 の 意 見       願意妥当


審 査 の 結 果         採択


措             置   関係機関に対し意見書を送付する




受     理   番   号   請    ２


受 理 年 月 日         令和３年８月２７日


件             名   教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書

                  亀山市本町１丁目９－９
請願者の住所・氏名
                   亀山市ＰＴＡ連合会 会長 下重智子 他２名

紹 介 議 員 氏 名       前田 稔、前田耕一、伊藤彦太郎、福沢美由紀、草川卓也、岡本公秀


委 員 会 の 意 見       願意妥当


審 査 の 結 果         採択


措             置   関係機関に対し意見書を送付する




                           － ２７１－
 受   理   番   号   請    ３


 受 理 年 月 日       令和３年８月２７日


 件           名   防災対策の充実を求める請願書

                 亀山市本町１丁目９－９
 請願者の住所・氏名
                  亀山市ＰＴＡ連合会 会長 下重智子 他２名

 紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、前田耕一、伊藤彦太郎、福沢美由紀、草川卓也、岡本公秀


 委 員 会 の 意 見     願意妥当


 審 査 の 結 果       採択


 措           置   関係機関に対し意見書を送付する




 受   理   番   号   請    ４


 受 理 年 月 日       令和３年８月２７日

                 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求め
 件           名
                 る請願書

                 亀山市本町１丁目９－９
 請願者の住所・氏名
                  亀山市ＰＴＡ連合会 会長 下重智子 他２名

 紹 介 議 員 氏 名     前田 稔、前田耕一、伊藤彦太郎、福沢美由紀、草川卓也、岡本公秀


 委 員 会 の 意 見     願意妥当


 審 査 の 結 果       採択


 措           置   関係機関に対し意見書を送付する




○議長（中﨑孝彦君）
 これにより、請願の審査報告に対する質疑を行います。


                          － ２７２－
 質疑はありませんか。
                 （「なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
 ないようですので質疑を終結します。
 次に、請願４件に対する討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、請願第１号か
 ら請願第４号までの４件について、起立により採決を行います。
  まず、請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書について、起立により採決を行
 います。
  本請願についての委員長の報告は採択となっております。
  本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、請願第１号義務教育費国庫負担制度の充実を求める請願書については、採択するこ
 とに決定しました。
  次に、請願第２号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書について、起
 立により採決を行います。
  本請願についての委員長の報告は採択となっております。
  本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、請願第２号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める請願書につい
 ては、採択することに決定しました。
  次に、請願第３号防災対策の充実を求める請願書について、起立により採決を行います。
  本請願についての委員長の報告は採択となっております。
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第３号防災対策の充実を求める請願書については、採択することに決定しまし
 た。
 次に、請願第４号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める請願書
 について、起立により採決を行います。
  本請願についての委員長の報告は採択となっております。


                      － ２７３－
 本請願を委員長の報告のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                     （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、請願第４号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める
 請願書については、採択することに決定しました。
 会議の途中ですが、１０分間休憩します。
                  （午前１０時５０分 休憩）
      ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――
                  （午前１０時５９分 再開）
○議長（中﨑孝彦君）
  休憩前に引き続き会議を開きます。
  次に、日程第１９、議案第８１号を議題とします。
  市長に提案理由の説明を求めます。
  櫻井市長。
○市長（櫻井義之君登壇）
  それでは、ただいま上程いただきました議案について、提案理由の説明を申し上げたいと存じま
 す。
  まず、議案第８１号人権擁護委員の候補者の推薦同意についてでございますが、人権擁護委員の
 草川美幸氏は令和３年１２月３１日をもって任期満了となりますので、引き続き同委員として推薦
 いたしたく、人権擁護委員法第６条第３項の規定により議会の同意を求めるものでございます。
  なお、任期は令和４年１月１日から３年間でございます。
  以上、簡単ではございますが、議会にご提案申し上げております議案の説明といたします。追加
 の提案となりましたが、何とぞよろしくご審議賜りますようお願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
  市長の提案理由の説明は終わりました。
  これより議案第８１号について質疑を行いますが、通告はありませんので質疑を終結します。
  続いてお諮りします。
  ただいま議題となっております議案第８１号については、会議規則第３６条第３項の規定により
 常任委員会への付託を省略したいと思います。これにご異議ございませんか。
                  （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  議案第８１号については、常任委員会への付託を省略することに決定しました。
 次に、議案第８１号について討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、議案第８
 １号人権擁護委員の候補者の推薦同意について、起立により採決を行います。
  本案を原案のとおり同意することに賛成の議員の起立を求めます。


                     － ２７４－
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、議案第８１号人権擁護委員の候補者の推薦同意については、原案のとおり同意する
ことに決定しました。
 次に、日程第２０、委員会提出議案第５号から日程第２４、議員提出議案第１号までの５件を一
 括議題とします。
  提出者に提案理由の説明を求めます。
  初めに、森 美和子教育民生委員会委員長。
○１０番（森 美和子君登壇）
  ただいま上程をいただきました委員会提出議案第５号から委員会提出議案第８号までの４件につ
 いては、教育民生委員会の委員会提出議案でございますので、委員長の私のほうから提案理由の説
 明をいたします。
  まず初めに、委員会提出議案第５号義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出につい
 て、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
  義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書。
  義務教育費国庫負担制度は、憲法の要請に基づく義務教育の根幹である「無償制」、「教育の機
 会均等」を保障し、「教育水準の維持向上」を図るため、国が責任を持って必要な財源を措置する
 との趣旨で確立された制度です。
  教育の全国水準と機会均等を確保する義務教育の基盤をつくるためには、教職員の確保、適正配
 置、資質向上及び教育環境整備等諸条件の水準を保障すべきであり、そのために必要な財源を安定
 的に確保することが不可欠です。
  現行制度においては、「職員の給料その他の給与及び報酬等に要する経費」のみが負担対象経費
 とされています。かつて対象であった教材費等は、１９８５年に対象外となり、一般財源としての
 措置のままとなっています。義務教育の水準が安定的に確保されるためには、一般財源ではなく、
 国庫負担金による財源確保の対象の拡大、さらにはその増額が極めて重要と考えるところです。
  新型コロナウイルス感染症の影響もあり、オンライン教育を進めるための環境整備が行われまし
 たが、端末配備や通信インフラ整備等の進捗状況には都道府県間格差・市町村格差があり、子供た
 ちの学びの機会は、均等であるとは言えません。また、現在中央教育審議会「新しい時代の学校施
 設検討部会」において学校施設整備指針の改定に向けた議論が進められていますが、新たな指針が
 示されたとしても整備に要する経費が一般財源による措置のままでは、自治体間の格差は解消され
 ません。
  未来を担う子供たちの「豊かな学び」を保障することは、社会の基盤づくりにとって極めて重要
 なことです。義務教育については、国が責任を果たすとの理念に立ち、教育に地域間格差が生じな
 いよう、必要な財源を確保する義務教育費国庫負担制度の存続はもとより制度のさらなる充実が求
 められます。
  よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。


                      － ２７５－
 記１．義務教育の根幹である「無償制」、「教育の機会均等」を保障し、「教育水準の維持向
上」を図るため、国の責務として必要な財源が確保されるよう、義務教育費国庫負担制度のさらな
る充実を図ること。
以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
続きまして、委員会提出議案第６号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意
見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
 教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見書。
 子供たちの姿を出発点とした主体的で協働的な「豊かな学び」を実現するためには、教職員定数
の改善が、最も重要な環境整備の一つだと考えます。
 ２０２１年４月、国の学級編制の標準が４０年ぶりに引き下げられ、小学校３５人学級が実現し
ましたが、今年度は加配定数を振り替える形で行われており、教職員数の実質増となってはいませ
ん。また、今後５年間で２年生から順次引き下げるとしていますが、中学校や高等学校等について
は現時点において学級編制の標準の引下げはありません。
 国際的な比較においても、日本の１クラス当たりの児童・生徒数は小学校２７人、中学校３２人
で、２０２０年経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）公表値（小学校２１人、中学校２３人）と比較する
とどちらも大きく上回っている状況であり、小学校のみの改善にとどめることは合理的ではないと
言わざるを得ません。
 教職員が心身ともにゆとりを持って子供たちと向き合い、日々の教育活動をつくり出していくこ
とは、子供たちの「豊かな学び」の保障につながる基盤となるものです。子供たちが安心・安全に
学べるようにするためにも、さらなる学級編制の標準の引下げと、基礎定数と加配定数をともに改
善する新たな教職員定数改善計画の策定と実施が強く望まれます。
 教育の今日的課題の複雑化・多様化による学校現場の業務量は、増加の一方であり、「学校にお
ける働き方改革」が叫ばれる中、人的配置をはじめとする財政措置は、いまだ不十分であると言わ
ざるを得ません。また、新型コロナウイルス感染症の影響により、保護者が子供たちを学校へ通わ
せるためには、マスクや消毒液等の感染対策に係る保護者の経費負担は確実に増加しており、ＩＣ
Ｔに関する費用も、新たな保護者負担として生じています。公財政として措置される教育予算を拡
充し、教育条件整備を進めていくことが、山積する教育課題の解決へとつながり、そして子供たち
一人一人の「豊かな学び」を保障することになると考えます。
 よって、政府におかれては、下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 記１．子供たちの「豊かな学び」の保障に向け、教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算の
拡充を行うこと。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 続きまして、委員会提出議案第７号防災対策の充実を求める意見書の提出について、意見書の朗
読をもって提案理由の説明をいたします。
 防災対策の充実を求める意見書。
 県内において、子供たちが通う９割以上の公立学校が避難所指定を受けており、有事の際には地
域の避難所となることが予想されますが、２３.３％に当たる１１７校の小・中学校が県の公表す
る津波浸水想定区域内に立地し、うち１０７校は避難所に指定されています。


                   － ２７６－
 ２０１５年に津波対策のための不適格改築事業の拡充が行われましたが、補助要件である「津波
防災地域づくりに関する法律」に基づく「津波防災地域づくり推進計画」の策定は、全国的にも進
んでおらず、支援制度の活用が難しい状況です。補助要件の緩和、補助対象の拡大等支援制度のさ
らなる拡充を求めます。
 また、昨年度以降、新型コロナウイルス感染症拡大の状況においても、災害時には避難所が開設
されています。２０２０年９月、内閣府等から「新型コロナウイルス感染症対策に配慮した避難所
開設・運営訓練ガイドライン（第２版）」が示されました。感染症対策として、ＰＰＥ（個人用防
護具）の準備、発熱・せき等の症状が出た方や濃厚接触者とされる方との施設やスペースの分離等
が記載されていますが、それぞれの自治体において施設やスペース、資材、人材が十分に確保でき
るのか危惧するところです。
 災害や感染症は、いつ発生するか分かりません。性やプライバシーに関する課題や、外国人、介
助・介護が必要な高齢者、障がい者、女性、乳幼児等への配慮など、まだまだ改善すべき課題は山
積しており、政府の責任において安心して被災者が避難できるように備えるべきです。過去の災害
に学び、最善の備えを整えていくという考えの下、防災に関わる施策がさらに充実されることを強
く望むところです。
 よって、政府におかれては下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 記１．子供たちの安心・安全を確保するため、巨大地震等の災害を想定した防災対策の充実を図
ること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 続きまして、委員会提出議案第８号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡
充を求める意見書の提出について、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
 子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求める意見書。
 新型コロナウイルス感染症の影響で、収入減や失業による生活困窮等、経済的危機に直面してい
る家庭が増えています。政府は、大学等での修学の継続ができるよう、「学びの継続」のための
『学生支援緊急給付金』を創設しましたが、文部科学省の調査によると、２０２０年度における大
学等の中途退学者・休学者数のうち、新型コロナウイルス感染症の影響と判明している学生の数は
６,６５１人にもなります。
 また、厚生労働省の「国民生活基礎調査（２０１９）」によると、「子供の貧困率」は１３.
５％、およそ子供７人に１人の割合で貧困状態にあるとされています。また、大人が１人の世帯の
相対的貧困率は４８.１％と、大人が２人以上いる世帯（１０.７％）より著しく厳しい経済状況に
置かれています。
 「第２期三重県子どもの貧困対策計画」の基本理念にもあるように、「生まれ育った家庭の経済
状況にかかわらず、三重の子供が、必要に応じた教育支援、生活支援、親への就労支援等によって、
夢と希望を持って健やかに成長できる環境整備が図られている状況」を目指さなければなりません。
支援を必要とする子供たちに対して、相談体制などを充実させる取組や、学校だけでは解決が困難
な事案について、関係機関と連携した支援を行うなどの取組が今以上に進められていく必要があり、
貧困の連鎖を断ち切るための教育に係る公的な支援が、極めて重要であり、就学・修学保障制度の
さらなる拡充が必要と考えます。


                   － ２７７－
 高等学校等就学支援金制度においては、標準的な修業年限を超過した場合、就学支援金の対象と
ならない等の課題もあります。また、高等教育の修学支援新制度がつくられ改善・充実してきてい
ますが、全ての大学・短期大学、専門学校が対象となっていないなど、制度のさらなる改善を求め
ていかなければなりません。経済格差を教育格差に結びつけないために、就学・修学支援に関わる
制度・施策のより一層の充実が求められています。
 よって、政府におかれては下記の事項を実現されますよう強く要望いたします。
 記１．全ての子供たちの学ぶ機会を保障するため、子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に
関わる制度を拡充すること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 以上、委員会提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお
願い申し上げます。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、１４番 前田耕一議員。
○１４番（前田耕一君登壇）
 ただいまから、上程いただきました議員提出議案第１号コロナ禍による厳しい財政状況に対処し
 地方税財源の充実を求める意見書について、意見書の朗読をもって提案理由の説明をいたします。
  コロナ禍による厳しい財政状況に対処し地方税財源の充実を求める意見書。
  新型コロナウイルス感染症の蔓延により、地域経済にも大きな影響が及び、地方財政は来年度に
 おいても、引き続き、巨額の財源不足が避けられない厳しい状況に直面しております。
  地方自治体では、コロナ禍への対応はもとより、地域の防災・減災、雇用の確保、地球温暖化対
 策などの喫緊の課題に迫られているほか、医療介護、子育てをはじめとした社会保障関係経費や公
 共施設の老朽化対策費など将来に向け増嵩する財政需要に見合う財源が求められます。
  その財源確保のために、地方財政の充実確保が強く望まれます。
  よって、国においては令和４年度地方税制改正に向け、下記事項を確実に実現されるよう強く要
 望します。
  記１．令和４年度以降３年間の地方一般財源総額については、「経済財政運営と改革の基本方針
 ２０２１」において、令和３年度地方財政計画の水準を下回らないよう実質的に同水準を確保する
 とされているが、急速な高齢化に伴い社会保障関係経費が毎年度増大している現状を踏まえ、他の
 地方歳出に不合理なしわ寄せがなされないよう、十分な総額を確保すること。
  ２．固定資産税は、市町村の極めて重要な基幹税であり、制度の根幹を揺るがす見直しは家屋・
 償却資産を含め、断じて行わないこと。生産性革命の実現や新型コロナウイルス感染症緊急経済対
 策として講じた措置は、本来国庫補助金などにより国の責任において対応すべきものである。よっ
 て、現行の特例措置は今回限りとし、期限の到来をもって確実に終了すること。
  ３．令和３年度税制改正において土地に係る固定資産税について講じた、課税標準額を令和２年
 度と同額とする負担調整措置については、令和３年度限りとすること。
  ４．令和３年度税制改正により講じられた自動車税・軽自動車税の環境性能割の臨時的軽減につ
 いて、さらなる延長は断じて行わないこと。
  ５．炭素に係る税を創設または拡充する場合には、その一部を地方税または地方譲与税として地


                   － ２７８－
方に税源配分すること。
 以上、地方自治法第９９条の規定により意見書を提出します。
 以上、議員提出議案の提案理由の説明とさせていただきます。よろしくご審議賜りますようお願
 い申し上げます。ありがとうございました。
○議長（中﨑孝彦君）
  以上で、提案理由の説明は終わりました。
  これより委員会提出議案第５号から委員会提出議案第８号まで及び議員提出議案第１号の５件に
 ついて質疑を行いますが、通告はありませんので質疑を終結します。
  なお、委員会提出議案第５号から委員会提出議案第８号までの４件については、会議規則第３６
 条第２項の規定により、常任委員会への付託はしないこととします。
  続いて、お諮りします。
  議員提出議案第１号については、会議規則第３６条第３項の規定により常任委員会への付託を省
 略したいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  議員提出議案第１号については、常任委員会への付託を省略することに決定しました。
  次に、委員会提出議案第５号から委員会提出議案第８号まで及び議員提出議案第１号の５件につ
 いて討論を行いますが、通告はありませんので討論を終結し、委員会提出議案第５号から委員会提
 出議案第８号まで及び議員提出議案第１号の５件について、起立により採決を行います。
  まず、委員会提出議案第５号義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出について、起
 立により採決を行います。
  本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第５号義務教育費国庫負担制度の充実を求める意見書の提出につい
ては、原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、委員会提出議案第６号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意見書の
 提出について、起立により採決を行います。
  本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                   （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、委員会提出議案第６号教職員定数改善計画の策定・実施と教育予算拡充を求める意
 見書の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。


                   － ２７９－
 次に、委員会提出議案第７号防災対策の充実を求める意見書の提出について、起立により採決を
行います。
 本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
 ご着席願います。
 起立全員であります。
 したがって、委員会提出議案第７号防災対策の充実を求める意見書の提出については、原案のと
おり可決することに決定しました。
  次に、委員会提出議案第８号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡充を求
 める意見書の提出について、起立により採決を行います。
  本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、委員会提出議案第８号子どもの貧困対策の推進と就学・修学支援に関わる制度の拡
 充を求める意見書の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、議員提出議案第１号コロナ禍による厳しい財政状況に対処し地方税財源の充実を求める意
 見書の提出について、起立により採決を行います。
  本案を原案のとおり決定することに賛成の議員の起立を求めます。
                      （賛成者起立）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご着席願います。
  起立全員であります。
  したがって、議員提出議案第１号コロナ禍による厳しい財政状況に対処し地方税財源の充実を求
 める意見書の提出については、原案のとおり可決することに決定しました。
  次に、日程第２５、常任委員会の所管事務調査の報告についてを議題とします。
  各常任委員会委員長から、各委員会における所管事務調査の結果報告を行いたいとの申出があり
 ましたので、これを許可します。
  初めに、前田 稔総務委員会委員長。
○１５番（前田 稔君登壇）
  ただいまから、総務委員会における所管事務調査の結果について報告いたします。
  消防行政は、住民の生命・身体・財産を災害から守るという重要な責務を果たすため、一定水準
 の消防力を常に保持し続けなければならないが、近年、災害は複雑化・多様化し、消防の救急業務
 も高度化しており、住民の信頼と期待に応えるためには、その充実・強化が求められています。
  当市においては、毎年約３０件程度の火災が発生しており、これまで組織面では消防職員の定数
 を増やしたり、現場活動の統制と安全管理体制の構築のための指揮支援隊の設置、さらには新たに


                      － ２８０－
北東分署を開設するなど、その体制強化に努めてきています。
 また、関町の伝統的建造物群保存地区などでは、一旦火災が発生すると被害は短時間で拡大する
ことが懸念されるため、地域において防火訓練を重ねてきています。しかし、火災から市民の生命
や財産を守るためには、現状の消防力に満足することなく、あらゆる面からその強化に取り組んで
いかなければなりません。
 そこで、総務委員会では、安全・安心なまちの実現を目指し、地域の実情に応じた消防力を維持
していくため、消防力の強化をテーマに消防設備や資機材の充実、機動力の強化、消防活動体制の
整備など、災害対応能力の向上に向けた取組について調査・研究を行ってまいりました。
 まず、市の消防力について現状を把握するため、消防行政を担う消防本部から消防の組織体制や
 火災の発生状況、消防水利の基準及び現状や企業内の消防力の状況、非常備消防などについて資料
 を求め、調査を行いました。
  また、検証を進めるに当たって、８月には２地区が伝統的建造物群保存地区に指定され、消防水
 利の充実している先進地として岐阜県高山市をオンライン視察しました。
  このように、消防力の強化について様々な議論を重ね、意見等を集約し、検討した結果、消防庁
 の調査による算定に対する消防水利の充足率が低く、また消火栓や防火水槽で基準を満たしていな
 いものが多くあるため、火災時に水量不足を招く可能性があることなど４つの課題、問題点を抽出
 しました。
  このことから、総務委員会として複雑化・多様化する災害から住民の生命・身体・財産を守るた
 め消防力の強化について検討するよう、次のとおり市長に対して提言を求めるものであります。
  １つ、火災発生時に水量不足とならないよう消火栓及び防火水槽については、消防法第２０条第
 １項に規定する消防に必要な水利の基準を満たすものへと更新し、消防水利の充足率を改善するこ
 と。
  ２つ、火災発生時に誰もが迅速かつ安全に初期消火が行えるよう、消防水利及び消火栓ボックス
 の使用方法や管理に関するマニュアルを早期に作成し、消防訓練で活用すること。また、平素から
 様々な手段を講じて市民の防火・防災に対する意識啓発に努めること。
  ３つ、現在の消防職員数は、消防庁の調査により算定する職員数と大きく乖離することから、
 様々な災害に適切に対応できる職員数を確保するため、亀山市定員適正化計画の見直しを行うこと。
 また、日勤者のみで構成する指揮支援隊については、休日・夜間を問わず災害時に迅速に対応でき
 る体制に改めること。
 ４つ、非常備消防の充実のため、消防庁からの助言に基づき消防団員の費用弁償等の処遇改善を
図るとともに、消防団詰所の建て替えや資機材の更新など環境整備に取り組むこと。
 以上、総務委員会の所管事務調査の結果報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、森 美和子教育民生委員会委員長。
○１０番（森 美和子君登壇）
 ただいまから、教育民生委員会における所管事務調査の結果について報告いたします。
  国は、２０５０年までに温室効果ガスの排出を全体としてゼロにする、すなわち２０５０年カー
 ボンニュートラル、脱炭素社会の実現を目指すことを宣言しました。


                   － ２８１－
  地方自治体においても、２０５０年までにＣＯ ２ などの温室効果ガスの排出実質ゼロを目指すこ
とから、今後ごみ処理に伴う環境負荷の低減について真剣に取り組んでいく必要があります。また、
現溶融炉の稼働最終年度（２０２９年）を見据え、コスト面と環境面を踏まえた将来のごみ処理施
設についても早急に検討していく必要があります。
 そこで、教育民生委員会では、環境への配慮とコスト削減を踏まえた将来のごみ処理の在り方を
 テーマに現状把握、意見交換等を行い、協議を積み重ね、調査研究を行ってまいりました。
  市のごみ処理の現状を把握するため、生活文化部から温室効果ガスの排出実質ゼロに向けた取組、
 平成２４年における議会からの提言以降の取組、ごみ処理経費に関する近隣自治体との比較、ごみ
 溶融処理施設の概要と次期ごみ処理施設の検討状況、集積所の状況、不法投棄物等の内容、プラス
 チック資源循環促進法について資料を求め、聞き取りを行いました。また、ごみダイエットサポー
 ターとごみの減量化をテーマに意見交換を行いました。
  次に、平成２８年４月から本市と同様にシャフト式ガス化溶融炉を稼働させている四日市市クリ
 ーンセンターの取組について、オンラインで視察しました。その結果、本市はシャフト式ガス化溶
 融炉によりごみ焼却が行われていることから、ごみの分別が他市に比べて容易であるため、市民負
 担の軽減につながっているが、その一方でリサイクルやごみの減量化に対する市民意識は向上しに
 くいなどの５つの課題、問題点を抽出しました。
  なお、本年は新型コロナウイルス感染症拡大防止のため、十分な先進地視察が実施できなかった
 ことから、市への提言までには至りませんでしたが、今回調査研究したことを各委員が今後の議員
 活動に生かしていくことといたします。
 以上、教育民生委員会の所管事務調査の結果報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 次に、伊藤彦太郎産業建設委員会委員長。
○１３番（伊藤彦太郎君登壇）
 ただいまから、産業建設委員会における所管事務調査の結果について報告いたします。
  本市では、交通空白地帯を解消して市民の身近な交通手段を確保するため、地域住民と協議しな
 がらコミュニティバス路線等を再編し、平成３０年１０月からは乗合タクシーの運行を開始しまし
 た。公共交通の重要性は市民の間で広く認知され、毎年１億円超の予算が充当されているにもかか
 わらず、利用は低迷し、市民満足度も低水準にあることが課題と言えます。
  来年度予定されている地域公共交通計画の更新を前に、ＭａａＳ（モビリティー・アズ・ア・サ
 ービス）など次世代の公共交通も視野に、定時定路線型とデマンド型の連携による新たな公共交通
 体系を提案していくことが求められます。
  そこで、産業建設委員会では、交通サービスの課題を解決し、利用する全ての市民が効率的で快
 適に移動可能となる公共交通を実現するため、次世代の公共交通政策をテーマに調査研究を行って
 きました。
  まず、現状を把握するため、産業建設部から乗合タクシーのＡＩ利用、ＭａａＳの市の認識及び
 自主運行バスなどについて、教育委員会事務局から市内中学校における卒業生の居住地別進路先所
 在地内訳について資料を求め、調査を行いました。また、関南部地区まちづくり協議会の方と自主
 運行バスについてをテーマとして意見交換を行いました。そして、検証を進めるに当たって、８月


                      － ２８２－
には公共交通政策の取組の先進地である度会郡玉城町をオンラインで視察し、三重郡菰野町及び沖
縄県浦添市については書面により調査を行いました。
 このように、次世代の公共交通政策について議論を重ね、意見等を集約し、検討した結果、現行
の定時定路線の路線バス運行では市内に多くの交通不便地域が存在し、また利用者は時間的制約を
著しく受けることになり、市民の公共交通政策に対する満足度が低いことなど４つの課題、問題点
を抽出しました。
 このことから、産業建設委員会として、高齢者や障がい者のほか、移動手段がない若者や通勤者
なども含め、全ての市民が効率的で快適に移動できる持続可能な交通ネットワークを構築する次世
代の公共交通について検討し、次期地域公共交通計画にも反映するよう、次のとおり市長に対し提
言を求めるものであります。
 １つ、乗合タクシーの対象者の年齢等の制限を撤廃した上で、全ての市民を対象とした実証実験
を再度実施し、利便性と効率性を兼ね備えた運行システムを実現するため、ＡＩオンデマンド配車
システムやウェブ予約システムの導入に向けて取り組むこと。
 ２つ、運行システムの導入に当たって、医療福祉（高齢者の通院、介護予防、見守りなど）や教
育（中高生の遠距離通学の支援など）をはじめとした行政サービス、小売・飲食等の商業、物流、
観光などあらゆる分野と連携するため、システムに蓄積される運行データの解析による潜在ニーズ
の掘り起こしなど、データの利活用を推進すること。
 ３つ、利用ニーズの多い時間・ルートは定時定路線型交通を運行し、その他の移動は乗合タクシ
ーで補完できるようにするなど、限られた財源の中で公共交通の最適な組合せを実現すること。
 ４つ、近隣市と連携し、相互の乗り入れ可能な乗降場所の設置を含めた広域公共交通ネットワー
クを形成するため、様々な公共交通・移動手段を組み合わせて、出発地から目的地までの移動を一
つのサービスとして提供（検索・予約・決済）できるよう調査研究を進めること。また、他業態サ
ービスとの連携による一層の需要拡大も期待できるＭａａＳの取組についても併せて研究すること。
 以上、産業建設委員会の所管事務調査の結果報告といたします。
○議長（中﨑孝彦君）
 各常任委員会委員長からの所管事務調査の報告は終わりました。
 次にお諮りします。
  以上で今期定例会の議事を全て議了しました。
  議事を閉じ、閉会したいと思います。これにご異議ございませんか。
                 （「異議なし」の声あり）
○議長（中﨑孝彦君）
  ご異議なしと認めます。
  したがって、令和３年９月亀山市議会定例会はこれをもって閉会します。ご苦労さまでした。
                （午前１１時３９分 閉会）


    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――


  地方自治法第１２３条第２項の規定により、ここに署名する。


                   － ２８３－
令和３年９月２８日


            議   長       中 﨑 孝 彦




            ４   番       今 岡 翔 平




            １３ 番        伊 藤 彦太郎




                    － ２８４－
