タイトル : R8.3.18予算決算委員会（総合計画）
日時 : 2026/03/18 9:00～
目的：
ゴール：
場所 : 
出席者 : 
作成者 : 

皆さんおはようございます。
ただいまから令和7年第1回亀山市議会臨時会を開会ん。
うん。
連日熱心なご審議をいただいておりまして誠にありがとうございます。
暑さ寒さも彼岸までという言葉がございますが、随分と春めいて参りました。
この新聞の時期、まさに1年の大事な始まりでありますが、今日からでも3日が、何卒よろしく。
さて本日は、去る3月5日の本会議に引き続き、本市の中長期ビジョンであります、第三次の総合計画基本計画の集中審議でございます。
将来都市像、緑の県との実現へより着実に新しい段階へ進めて参りたいと考えるものでございます。
このスタートに当たりまして、議員各位の格別のご理解とご協力を賜り、何卒よろしくご審議をいただきますこと、お願い申し上げまして簡単ですがご挨拶とさせていただきます。
どうぞよろしくお願いたします。
本日の委員会は、会議システムに保存しております事項書の通り取り進めます事項1、提出資料についてでございます。
当委員会に提出されました資料の説明をしていただき、その後資料に対する質問をお受けします。
理事者側に説明を求めます。
説明は自席から簡潔にお願いしたいと思います。
富田産業環境部長。
亀山市有害鳥獣被害防止対策事業補助金交付要綱の改正についてご説明いたします。
見直しの背景と趣旨でございますが、この交付制度は有害重による農産農林産物への被害を防止するため、防護柵の設置に要する経費を補助することで、農林業の振興を図ることを目的としております。
今回、財政構造改革骨太方針の1令和6年度政策経費、標準的経費の見直しの具体的取り扱い（7）に基づき、本要綱を見直すものでございます。
2、近隣市の同種補助金の比較をご覧ください。
県内他市の同様のサービスを調査したところ、表1の通りでございました。
次に3本市における過去3年間の補助金交付実績についてでございますが、表2の通り、補助金額は増加傾向にあり、特に令和7年度は前年度比で約1.5倍となっております。
まだ申請状況は単独申請が毎年全体の7割から8割を占めている状況でございました。
こうしたことから今回4近隣市の同種補助金の比較、交付実績から見た現行制度の状況と改正の方向性の通り整理し、ご申請新制度表3の通り、交付条件交付率、限度額を見直すとともに、加算金を廃止することといたしました。
なお施行日は令和8年4月1日といたします。
高木建設部長、建設部からは資料2令和8年度道路公園工事の位置図を提出させていただきました。
令和8年度に建設部で予定している主な工事の位置を示したもので、1枚目が全体位置図、2枚目から5枚目が詳細図となっておりますので、あわせてご覧ください。
まず番号一番から3番の道路維持修繕工事は側溝が傷んでいる路線として市道和田団地6号線、大谷5及び11号線、＋が内線において側溝整備を行うものです。
担当は建設管理課でございます。
4番の舗装修繕工事は、舗装が傷んでいる市道緑線の舗装修繕を進めて参ります。
担当は建設管理課でございます。
5番から7番は、国の道路交通安全対策事業費補助金を活用し、亀山市橋梁長寿命化修繕計画に基づき、橋梁の長寿命化に向けた、修繕工事を行うものです。
担当は建設管理課でございます。
8番は昨年度に引き続き、亀山公園菖蒲園の土の入れ替え工事を行って参ります。
担当は都市整備課でございます。
9番から10番は国の社会資本整備総合交付金や緊急自然災害防止対策事業債を活用し、舗装老朽化対策事業として、市道小野白木線及び徳原北線における舗装工事を行います。
担当は建設管理課でございます。
11番は亀山公園内の角児童園及び北公園の遊具等更新工事を行って参ります。
担当は都市整備課でございます。
最後に12番は河合9号線の道路改良工事で、国の社会資本整備総合交付金を活用し、整備を進めて参ります。
担当は土木課でございます。
以上資料2の説明とさせていただきます。
松永上下水道部長。
それでは上下水道部から提出しております資料3及び資料4について順にご説明申し上げます。
まず資料3、令和8年度水道事業建設改良工事位置図についてご説明申し上げます。
1ページ目が全体図で、2ページ目以降が分割図になってございます。
1ページ目をご覧ください。
左側の表、上段の主要事業について、でございます。
一番は水道施設専用通信デジタル化事業として、第1水源地他において専用通信機器の更新工事を行います。
2番から4番は水道施設耐震化整備事業でございまして、福家町及び若山町において重要施設に接続する管路の耐震化工事並びに亀山配水地の耐震補強詳細設計を実施して参ります。
次に、中段の施設関係でございます。
5番は第2水源地における取水性の浸水対策工事、6番は第3水源地他における空調設備設置工事を実施いたします。
最後に、下段の管路関係でございます。
7番から19番までございまして、老朽化対策としての配水管改良工事の他、公共下水道事業や道路改良事業に伴う配水管の移設工事などを市内各所において計画しております。
続きまして資料4、令和8年度公共下水道事業、農業集落排水事業工事位置図についてご説明申し上げます。
こちらも1ページ目が、全体図で2ページ目以降が分割になってございます。
1ページ目、左側の表をご覧ください。
公共下水道事業の予定工事で、事業内容ごとに色分けして表示してございます。
ピンク色の番号は下水道管の布設や改築、ポンプ施設の設置工事でございます。
緑色の番号は工事に伴う道路の舗装復旧工事でございます。
主な施工箇所は菰野町や三田村町を初め、市内9つの町にわたっております。
次に、農業集落排水事業でございますが、今回の位置図には記載がございません。
これは令和7年度末に国からの補助金が追加配分されたことを受け、令和8年度の計画分を前倒して、令和7年度繰越工事として執行することとしたためで、説明は以上でございます。
老田教育。
教育委員会からは2点、資料説明させていただきます。
まず資料5でございます。
小学校プール民間施設活用事業についてでございますが、まず事業の目的絵本要は学校プールの老朽化に伴う維持管理コストの増大や教職員の負担軽減さらには、近年の猛暑による事業中止リスクへの対応目的といたしております。
天候に左右されない安定した水泳事業を確保するため、令和8年度から民間施設を活用した事業を開始をいたします。
次の事業の概要でございますが、対象は市内11小学校のうち、井田川小学校及び川崎小学校除く9校の全児童ということでございまして、亀山東小学校は令和9年度から、関小学校は令和10年度から開始を予定をいたしております。
それから、令和8年度、そうですね。
あとは年4回各60分程度の事業を屋内の民間プール施設で実施するというような事業でございます。
それから有利性とか、予算措置に関しまして、民間活用の大きな利点といたしまして、室内施設のためWBGT暑さ指数等の影響を受けず、計画的に事業が行える点にあると。
いうことでございまして、費用面においても将来的な改築費用を含めた試算では、多くの学校で直営よりも安価となるような見込みでございます。
令和8年度予算といたしまして600万円を計上いたしておりまして、次年度以降、対象校の拡大に合わせて段階的に予算を措置する計画を持っております。
めくっていただきますと、費用の試算学校ごと、それから民間活用と大田方式との比較、これを記載してございますので、ご確認いただければと存じます。
続きまして資料6の説明をさせていただきます。
小中学校空調設備整備事業についてでございます。
事業の目的といたしまして、本事業は近年の深刻な気温上昇を受け、未設置となっている一部の特別教室等に空調設備を整備し、児童生徒及び教職員の快適な学習生活環境を確保するものでございます。
整備予定室数といたしましては、記載の通り、市内主小中学校の理科室図工室家庭室など、計59室でございます。
おめくりいただきまして発注方式でございますが、発注に当たりましてはリース方式を採用いたします。
その理由は、10年間のメンテナンス費用を含めたトータルコストが直営工事と遜色がないこと。
また、調査設計工事を一括発注することで、期間を短縮し、令和9年度夏季から全国全校一斉に使用開始ができるというメリットがあるということを考えております。
それからスケジュール及び予算措置でございますけれども、令和8年度に調査設計を行い、令和9年6月からのリース回収を予定しております。
これに伴い、令和9年度から19年度までの11年間における債務負担行為といたしまして、総額7億6561万2000円を設定いたしまして、計画的に事業を推進して参ります。
説明は以上です。
以上で提出資料の5説明が終わりました。
それでは、提出資料に対する質問をお受けしたいと思います。
何かございましたら順次発言をお願いします。
沢議員。
この重大対策の補助金の限度額は2分の1になって会議がないということで、その説明でさ、新制度ではございお話する。
本市における過去3年間の実補助金の実績があるけども、私は計算町ごとの令和5年度は55、半分として補助金は56.9％となる。
令和6年度が63％と、令和7年度は63％でどんどんこれを限度額3半分にして破産金を補填するということこそ、あとはもう自前で、豊作者に負担制ということかなこれは、ふぐは、こんなものは、ただ後継者、担い手が少ない百姓でさ、鳥獣被害なのある中で、僕の手話知らんぞ、どうなのか。
拍手読み取り塾とかこれ。
中沢花山は列をさ、今言われた66令和5年度は59．56.9。
それから、令和6年度は63％。
令和7年度は63号、63％だ10番13％加算しはるわけや。
なあ。
どうぞ。
これ100そうに、例えば令和7年度については44万1899円の加算金を、これは専門で100兆あった線なわけや。
もたないこんなこと。
それが骨太方針や、1残業代20円かなあしようよ。
これいつから始めたこの制度富田産業環境部長。
今回の制度改正につきましては令和8年4月1日から施行となっております。
あと、あと今回の改正につきましてはですね申請者の方がですね個人の単独申請の方が多いということでございますんでその方につきましてはですね、条件つきでこれまでは交付しておったところでございますけども、今回の改正によりましてですね、単独申請も可という形にさしていただいて、幅広い方にですね、申請いただけるように見直したところでございます。
はい桜井委員。
幅広いんだから。
共同であったら圃場整備さ地域地区間違わマットとか4.7ヘクタールには、なあ。
全長確保2100メーターごとにさ、それは県の補助金とか市の補助金とか3100万負担協議極力そこの不足なるしさ毛鉤白書承認ということで、その柵を設けて、ファンドが例えば簡単に令和5年度が49％や、比率がいくと、4時間後で56年となんよ計算だけども、個人のためにというのはほら、個人申請のためにこの加算機を減らして共同であった共同である2個以上の部分ってのは削るということやな。
私おかしいじゃないか、農業振興にならへんねんか。
僕の話じゃないよこんなもん。
誰が決めてるのか。
飛田さん、時田富田部長。
今回の要綱改正は財政構造改革骨太方針2024に基づき、補助金の削減を目的とするものでございますが、単なる補助金の削減だけでなく、これまで申請に至らなかったものを対象にすることや、補助率や限度額に差を設けて共同設置を促すなど、より効率的な補助金の運用となることを目指し改正するものでございます。
桜井委員どうもわからね本当は、単独のために大勢押す。
のっ加算金を減らすのかな。
何だかんだよ単独は2分の1に広げると。
単独も管理すると言う1項目でやる。
何マルに各々のところにどんどん今後どうなるのかさ。
学生やめようっちゅうのか、そうよ。
こんな単独のために共同でやっとる地区をさ、ラピオつくとか百姓圃場整備をはさんき例えばすなわち、周辺83条までは、野村の川添は11町が担う。
セキュリティグラム11兆円じゃ。
そのすらは共同でこの作業をやるときに、加算金をなくした場合に、その組合に対する負担金がなるわけ。
組合が補助金を取ったら、その事業は可能だけども、反別割で負担金をしてた。
姑息に渡すところ地主は負担金出すんだよ。
それでこの制度を見直すのはおかしいじゃないか、単独になったらみんな単独で成立ことが、この防護柵を、だろ。
飛田部長何ぶんな部長の例えば関わんのなあ、今議員例に挙げられたような令和2年度にはずですね関町新庄坂納期で令和3年度には兜北在家で集落柵っていうのを設置しておるんですけども。
こういった大型ものにつきましては、鳥獣被害防止対策推進協議会が実施主体となって、国や市の補助金地元負担金を設置したものでございますので、こういった大型のものにつきましては今回改正しする補助金とかんの関連のものではございません。
院長様にその間関係しない中、大型の場合は関係者の条項どこにあるんだよな。
どこでできちゃう。
これからで、取り出し交付改正内容交付条件ニーズ以上は連動者の脳のレンジに猫以上で防護柵を設置するもの。
1子会社でうそ農林調整申請する農地がない場合、または、何。
隣接する農中と連動してセットすることが困難なので、これはもう変えてねえな。
そんな大型団地については、それ限りでないと、はい。
友田部長。
今回ですね有害鳥獣被害防止対策事業補助金交付要綱の改正っていうのは、この補助金要綱を使ってですね、使用される場合の方で要綱を改正しておるということですけども。
大型の集落をですね、何発もまとめてですね、行った集落柵のようなものにつきましてはですね、この補助金制度ではなくてですね、鳥獣被害防止対策推進協議会。
というものが実施主体となって行っておるものでございますので、今回の改正とはまた別のものでございます。
佐村委員。
僕で終わると思うほど5単位上でこの限度額が設けた16万円で、限度額。
3段以上は16、3台以上。
5段未満は14万、5台以上は16万と。
連動で6、6、6対6大丈夫ってのは、その15万の人らとおんなじことやな。
バナー連動してやってたんじゃない。
ノーらでもさ。
有給の方を本則者が放棄して、補足関係だとる人が30以上持っとるんやで。
耕作してこうとしよう。
その人が一気に鈴木は補助金は15万じゃろ。
限度額でいくと、この借上か何かこれでもって欲しいんや。
面積あんの。
応分のこれ。
法律を設けるべきだと思うよ。
これは僕も問題ないところな。
部長答弁できますか。
梅田部長、5000平米以上につきましては16万円ということでございますので、60007000円であっても16万円ということでございます。
すごいこの程度よろしいですか。
他、うん。
質問内容ございませんでしょうか。
今コインすいません6番の空調なんですけど、神戸小何も空欄なんですがこれどういうことですか。
はい。
大平教育部長。
神戸小学校につきましては特別教室はすべて設置済みということでここには書いてないということでご理解いただければと存じます。
もう1回お願いします。
小倉部長。
ごめんなさい。
神戸小学校につきましてはすべての特別教室に空調がすでに設置済みということになっておりますので、今回対象教室の一覧には入ってないということでございます。
はい。
今子委員そうすると、川崎小学校を作るときに特別諸教室に空調をつけられないのは他の学校との均衡を図るっていう答弁が返ってきてたと思うんですけどそそれその答弁と矛盾すると思うんですけども。
そ、そのあたりの考え方はいかがですか。
大平部長。
神戸小学校につきましては、高速道路が近くにあってその対策で窓を閉めないといけないということもあって、空調のほぼ設置したというふうに伺っており、他ございませんでしょうか。
なければ以上で定数に対する質問は終わります。
次に、事項2議案の審査を行います。
9日の本会議におきまして当委員会に付託を受けました議案は、議案、議案第19号から議案第23号までの令和7年度各会計補正予算5議案及び議案第24号から議案第30号までの令和8年度各会計予算、村議案並びに議案第3議案33号及び議案第34号の総合計画関係2議案の合わせて14議案です。
次に、審査日程でございますが、本日は基本構想及び前期基本計画に対する集中審査を週明けの23日は、当初予算に対する総括質疑及び個別24日は個別個別質疑及び討論採決を行い、あわせて補正予算の全体審査を行いますのでよろしくお願いします。
それではまず、議案第24号令和8年度亀山市一般会計補正会計予算について、議案第25号令和8年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算について、議案第26号令和8年度亀山市後期高齢者医療事業特別会計予算について、議案第27号令和8年度亀山市水道事業会計予算について、議案第28号令和8年度亀山市工業用水道事業会計予算について、議案第29号令和8年度亀山市下水道事業会計予算について、議案第30号令和8年度亀山市病院事業会計予算について、議案第33号、基本構想の策定について、議案第34号、前期基本計画の策定について、の令和8年度各会計予算7議案及び総合計画関係2議案を一括議題とします。
なお、本日はこれらの議案のうち、議案第33号、基本構想の策定について、議案第34号、前期基本計画策定についての質疑とします。
質疑に入ります前に、注意事項確認事項を申し上げます。
委員におかれましては、院長の指名の後、質問席が出て、質疑していただきますようお願いします。
次に質疑にあたっては議題となっております事件について、その内容を明確にするため説明を求めるものです。
従って、議題の範囲を超えたり、一般質問にならないようご注意いただくとともに、発言は簡潔にお願いします。
次に質疑の順序についてでございますが、会議システムに保存しております。
質疑順序表の順でお願いします。
また、ちゅ通告書を提出されておりますが、委員会の円滑な進行のためにも、各委員は必ず質疑の冒頭には質疑んこ質疑項目を先に述べていただきますようお願いします。
次に部長等におかれましては、挙手の際、役職及び氏名を述べていただき、委員長に発言許可を求め、院長の指名後、答弁席でて簡潔に答弁いただきますようお願いします。
答弁席には担当部長等と担当課長担当課長の登壇をカットします。
これ、これより、基本構想の策定及び前期基本計画策定に対する質疑を行います。
質疑時間については1人当たり答弁を含め20分といたします。
なお時間経過時にはベルを鳴らしますのでよろしくお願いします。
通告に従い、順次発言を許可します。
いうか、発言を許します。
草川拓也議員。
長谷川委員。
おはようございます。
おはようございます。
通告に従いまして、第三次総合計画について質疑をさせていただきますよろしくお願いいたします。
まず政策の大綱に子供たちの成長と学びを支える環境の充実及び政策の大綱4健やかで生き生きと活躍できる社会の形成について。
のうち、子供子育て支援の充実及び健康づくりの推進と地域医療の充実についてを議題とさせていただきます。
まずその中でも医療センターに関して、質疑をしたいと思います。
今回示されました第三次亀山市総合計画の中における市立医療センターについての記載は、病院機能の維持向上のため、地域の医療機関等との連携強化を図るとともに、経営強化プランにより、施設整備、設備を最適化しつつ、健全経営を図りますという記載があります。
一方で、市町におかれましては、直近のマニフェストにおきまして、市立医療センターの診療科増設への検討開始ということを述べられており、過去の議会でも、現状の4診療科の安定的な医療提供を最優先としつつ、コスト面や採算性等も勘案しながら、診療科増設を含めて医療センターの診療内容の拡充について検討を進めて参りたいとご答弁されておりました。
市民も期待されているであろうこの診療科増設への検討開始という、極めて重要な約束だと思うんですけども今回のこの市の最上位計画である、総合計画には明確な位置付けが見当たりません。
今回の令和8年度の施政方針においては、具体的な動きとして滋賀医科大学との連携によって新たに追加講座を増設し麻酔科医が派遣されることが示されております。
総合計画にこの辺りの前期計画の基本計画のところに記載はありませんでしたけど、今回のこの麻酔科講座の増設っていうのは、市長がお約束されてた診療科増設の1つの答え或いはその第一歩となるというものなのか、それとも、多分新たな診療科の増設増設に向けた検討というのは別途進められているのかと。
第三次総合計画における市立医療センターのあり方について、市長のお考えをお伺いしたいと思います。
桜小、センターの今回の診療科の増設につきまして、総合計画との絡み。
診療カーであり、医療センターの診療科でありますが平成2年の開設当時に、これ市民病院設置に関する検討委員会において議論がなされて、人口規模や費用的な面に加えて亀山の医師会並びに関係機関との調整によって、4診療科となった経緯がございますが、私就任させていただいて以降、平成25年の12月であったかと思いますが、香美医師会との協定によりまして、医療センターの診療科の拡充を従来のこの協定を見直して、可能とさせていただき、その後で、少子高齢化医師の偏在による医師不足等社会情勢の変化に伴いまして、やはりこの地域医療、救急医療の提供が求められているわけでありますが、この医療センターを取り巻く環境大きく変化をしてきてございますのと、これも開院から36年目に入ってます。
このことから、現状の診療科のみでよいのか、見直す時期に差しかかっている、少しその先も踏まえてどう考えるかという、そういう局面に加盟市は医療センターは、今あるというふうに理解をいたしております。
そういうことから、この第三次の釜石市総合計画の前期基本計画におきまして、大学など教育機関との連携等により、地域医療に必要な人材の育成確保に努めつつ、医療センターと地域の医療機関との連携によりまして、救急医療や在宅医療等の地域に必要な医療の継続的な提供が求められる中で、やはり優先すべき市立医療センターの病院機能の維持、病院機能の1向上を目指すこととさせていただいたと。
従いましてこの医療センターを受けまして、現状の4診療科の安定的な医療提供を最優先しいつつも、令和8年度から新たに麻酔科医が派遣されるということになりましたので、医師やメディカルの確保見込み、診療の継続性採算性等も勘案しながら、医療センターの診療体制の拡充を図ることが、重要であるという認識を出していただいておりますが、現時点でそのような診療体制が、まずは今の最優先して、清水市民の地域医療を確保して、いうことの上に、これがしっかり全うできてその先に診療科増設の検討が視野に入ってくるものというふうに考えこの麻酔科につきましては、今の外科等々手術の対応で本当に限られたマンパワー特に毒ドクターの対応ということで、院長も阿藤の院長みずから。
麻酔会議の代わりをしてきておるという、こういう負荷とか非常になんていいますかねそういう状況が続いてきておりましたので、滋賀医科大医学との本当に協議によりまして、これが実現したものでございます。
ただ、もう少し中長期の先の医療センターどうすべきか、或いは診療4課をどうしていくのかというのは、この先に存在するものというふうに考えております。
それをしっかりまた状況を対応しながら、院長、日下委員。
はい。
わかりました。
増設することが目的ではないと確か私も思いますので、地域医療の亀山市、またそれを取り巻く周辺の医療圏域も含めての医療体制の状況なんかをしっかりと見極めながら、医療センターに何ができるかというところをやっていく見極めて、まずは現状の維持とそれを充実させていくというところの最最優先そのあたりは、その先にどのような拡充可能性があるのかと、医療センターにどういった可能性があるのか何ができるのか市民のためにどういった地域医療を提供できるのかというところをしっかりと検討をしていくということに関しては、明記はありませんけども、この4年間を含めて検討はされていくと。
認識で、はい。
とらえさせていただきましたので、そこはしっかりと今後お願いをしたいというふうに思います。
それと少し関わる部分ですけどもう1点、子供に関するところで子育てに関するところとして、今回議題に挙げておりますのでもう1点伺いたいんですけども、今回のこの総合計画、特に令和8年度の事業も拝見いたしますと、周産期に関しまして、妊婦の緊急搬送支援体制、亀山マタニティーサポート1級や、また産後ケア事業の拡充というのが新たに打ち出されております。
市内に分娩できる病院施設がない現状において、妊婦、妊産婦の安全を確保するこういった施策は大変重要であり、葵に評価をしているところです。
しかしながら、これらは産科医不足不在を補う支援策でありまして、これもまたちょっと市長のマニフェストを引き上げさせていただくと、周産期医療の抜本的な強化っていう記載がございました。
こういった中長期、或いはまず中期或いは長期的なビジョンについては、これ、見当たらないのかなというふうに私は読んでて感じました。
ただ過去の議会での答弁を見ますと、関係機関や民間との連携、医師会、大学病院等と連携を図りながら、どのような取り組みが有効であるかを模索し、次期総合計画への位置付けを含めた検討を行って、周産期を取り巻く環境の充実を目指して参りたいというふうに答弁されておりました。
ただその周産期医療の抜本的強化についてこれまでどのような検討を行い、今回のこの計画にどういった位置付けをされたのかというところのお考えを伺いたい。
サプレッションご案内の図、これ全国的に、今回、3回分少子化の進展、なかなか3回、三重県内においてもしかりで、株主におきましても今ご紹介あったような状況がずっと続いてきました。
従いまして、私どもとしては本当に多く過去から亀山市は第一次総合計画第二次総合計画もそうですが、母子保健の充実、これは本当に極めてハードはなかなか今のそういう環境が十分じゃないということがありますけれど、ソフトヒューマンウエア、ここはかなりのレベルで、展開をしてきたと思う思っております。
思っております。
しかしながら、そういう今の本市において唯一の分娩可能でありまして医療機関についても、無償診療所に移行されたということもありまして、この周産期を取り巻く保健医療子育てに関する支援の重要性は、より一層、厳しい里を一層高まっておると。
いうふうに考えて参りました。
しかしながら医療提供体制のアプローチにつきましては、単独市町村でなかなか実施できることに可能限りがございますので、国県が主体となった支援について要望を随分行ってきておるのと、三重県市長会なんかを通じまして県と市町の協議会等を通じて、県に対して、この状況、これ試しだけではないんですが、非常に緊迫する今の通常分娩も不可能な、存在をしてきつつ、大きな都市でもこれがその流れになるということをやっぱり県としても、大きな高度なリスクのところだけではなくて、市町の状況についてもしっかり、考えていただくという要望して参りました。
その中で去年の6月に三重県は周産期医療体制のあり方検討会を設置をいただいて、この議論が始まったところですので、今後この議論、議論には市町としても、香美市としてもしっかり物申していきますし、この状況本当に見届けて参りたいと考えて、こういう状況を踏まえましてこの第三次総合計画の前期基本計画におきましては、基本施策の健康づくりの推進及び地域医療の充実において、国県及び関係機関との連携を強化、広域的な医療提供体制の整備確保を求めていくという施策の方向をお示しをさせていただいたところでございまして、こうした取り組みを通じまして、安心して周産期を過ごしていただけるような環境を整えていきたいと思っております。
なかなかこの第三次の総計の中で、感じられないということでありましたけれど、しかし今回こういう方向も踏まえまして、私は政策公約でも、重点的に、お示しをして参りましたが、母子保健の充実、それから子育て環境のプラス充実と拡充という意味では、今回この、産後ケア事業につきまして、長年の課題の1つでありましたが、今回訪問型に加えまして通所型宿泊型にも取り組んでいくということとか、ご紹介いただきました。
いわゆる消防本部と連携して、妊婦の緊急搬送支援制度、マタニティサポート119の運用をスタートさせていただこうと。
これは事業として、予算に盛り込ませていただいて、いずれにいたしましても、地域資源というか、医療資源んと、それから今の多くの周産期もそうですし、前段の地域医療や救急医療もそうなんですが、ここがやっぱり5万都市亀山として、課題もあり、あろうかと思います構造的なものもあろうかと思いますが、可能な限り、ここは改善できますように、この第3総合計画前期の基本計画の中で、確実に着実に1つずつが機能できるように、取り組みを進めて参りたいと考えて。
確定をさせ、たところで、ロックさがいい。
サポート体制本当にしっかり、確かに難しいとこあると思います。
その周産期のまさにその医療の強化のところっていうところは、私も何も誘致を亀山市にしてくださいというところまでそれは現実的に難しいというものもあるというのも重々承知してますけれども。
例えば亀山市内ではそういった助産院の方が週助産師の方とか手厚く検診も産後ケアとかも行って、分娩出産のときだけ提供、そういう措置近隣の病院と上尾市の方でしっかりと提携が結ばれて、そこで産むことができる、検診とかケアの方一人一人の状況がしっかりと、情報共有できてるっていうような、こういう紙はこれなんか最近セミオープンシステムって言うらしいんですけど、こういったところにもぜひ手を入れていただきたいなというふうに思いながらちょっといろいろお話も聞かせていただいて、サポート体制のところをしっかりやっていただいておりますので、その以上の部分の提携というところもぜひ期待をして、この質問を閉じさせていただきたいと思いはい。
次に、政策の大綱5安全で快適な生活空間の創出についてのうち、道路の保全整備及び上水道上下水道の充実についてで、計画の中ではちょっと排水路に関しての維持管理について伺いたいんですけども、浸水対策の計画の的で計画的な取り組みにより、内水被害の軽減を図りますという記載がありますが、これ具体的にどういった内容取り組みを想定しているのかと。
いうことと、排水量度といいましても、道路排水とか生活排水とか雨水とか、農業排水とか様々なものありまして、担当の、ていて非常にややこしいんですけど、市としては米を、これらをどのように分類して、どういった役割分担で維持管理にかかっているのかということも併せて、高木建設部長。
雨水対策の取り組みにつきましては、今年度に排水浸水想定区域図の、進めておりまして、来年度にホームページで公表を予定しております。
また、排水浸水想定図の結果を検証、総じて雨水管理雨水管理の計画の策定など、雨水滞水浸水対策を進めて参ります。
次に、利する排水路につきましては、農業用排水路、道路側溝雨水排水路があり、用途に応じて管理者が分かれております。
農業排水路につきましては、農業振興課、道路側溝につきましては建設管理課廃止。
雨水排水。
土木課の所管となっております。
農林振興課の所管する農業用排水路につきましては、利用する農業者により、日常の維持管理をお願いしているところでございます。
また、農業用排水路の改修が必要な場合は、その会社、費用に農業者負担もあることから、農業者の方と協議しながら事業を進めているところでございます。
また、材料支給や土地改良土地改良事業補助金の制度を活用して、農業者の方々から、方々がみずから回収いただいているところでございます。
また、道路側溝雨水排水路の建設管理、所管の水路につきましては、現場パトロールや地元要望等で状況把握を行いながら、清掃、修繕等が必要となった場合は、軽微な作業については、現場作業員や職員にて実施し、現場状況によっては単価契約による、業者にて作業を行い、適時適切に管理をしているところでございます。
以上。
すごい濃いナイス被害の軽減についての取り組みと、排水路管理について、基本方針を確認させてもらいました。
少しな排水路に関して、いろいろと管理の位置付け、確認させてもらいましたけれども、ちょっとその位置付けがーず難しいといいますか曖昧といいますか、市内には古くからあるの地下水、いわゆるまん防っていうのが存在してまして、現在はこれ本来農業用水に関する排水だと思うんですけども。
実質は道路排水とか生活排水とか流れてて、排水インフラの一部になってるっていうふうな実態があって、かつては天神まん防と言われるところには、市としても予算を投じて整備を行ってきた経緯があると伺ってますけど、もうこの天神まん防については、実質的にそういったインフラとなって、重要なインフラで、住宅の下を通っているものですけれども、計画期間中これ市としてどのような維持管理をしていく方針なのかというところ、またその他に確認させて、院長の水越土木課長、簡潔にお願いします。
天神まん防の維持管理におきましては、天神まん防は現在は土木課にて維持管理しており、令和4年、目視での点検調査を実施し、健全な状態であることを確認しております。
今後もですね日常の現場パトロール。
適宜適切な見方がはい。
わかりました。
それ以外のまん防についても天神まん防と同様に生活排水とか道路排水とか流してるもの。
そういったものについてもぜひ、しっかりと地域の要望があったときには、各課連携して対応をぜひお願いしたいというのと、その維持管理についても、ぜひ適切にお願いできればと思います。
以上です。
草川委員の質疑は終了しました。
次に付加水高橋医院院長、深見委員。
うん。
親和会の深津高師でございます。
第三次総合計画についてお伺いしていきたいと思います。
私の方からは、基本構想として、都市空間形成と土地利用の方針について、それから、前期基本計画の策定については政策の大綱4健やかで生き生きと活躍できる社会の形成についてと、政策の大綱1町の活力とにぎわいの向上について。
いきたいと思います。
まず基本構想の部分ですが、土地空間形成の基本的な考え方として新たな土地利用による都市成長の促進ということですが、中でも特にですね、鈴鹿亀山道路周辺のまちづくりの方向性についてお伺いしていきたいと思います。
現在の整備が進められている高速道路網に新たに直結する鈴鹿亀山道路については、亀山市にとって交通の南北軸東西軸のですね、新たな交通の要衝として、大いに期待するところでもあります。
また、鈴鹿神谷道路のですねインターチェンジなど新たな土地利用を生み出す都市の成長に大いに期待するものであると思うんですね。
基本構想においても、新たな土地利用を生み出すプロジェクトを都市の成長につなげるまちづくりを展開すると明記されているところでもございます。
具体的なまちづくりについてはですね、前期基本計画には示されていませんが、今後8年間の間にはずですね、いずれまちづくりの方針を進め、示すべきくると。
ときが来ると思うんですが、計画を推進するためにはですね、きちんと戦略またはそれの計画のロードマップをですね、描くことが重要であると思います。
そこでですね、どのような戦略またはロードマップを描いているのかについてお尋ねしたいと思います。
はい。
川口理事。
鈴鹿亀山道路は、本市の将来の成長を支える広域交通ネットワークであり、都市の発展に直結する極めて重要な道路であると認識しております。
インターチェンジ周辺につきましては、現在農業振興地域内の農用地区域に位置していますことから、供用開始に向けた土地利用のあり方については、将来の動向や、地域住民の皆様のご意向を踏まえ、十分な検討と調整を行った上で、市としての方針を明確にしていく必要があるものと考えております。
なお、供用を開始時期などの具体的なスケジュールは、現時点では公表されていない状況でありますことから、鈴鹿亀山道路の整備状況を注視しつつ、適切な時期に検討を進めて参りたい。
院長、川口委員。
はい。
そうですね。
やはりですね鈴鹿亀山道路は大きなプロジェクトでもありますし、地域住民の方々も本当に期待を抱いているところだと思います。
現在ですね、亀山鈴鹿道路につきましては県主導で整備が進められているところでありますが、すでに道路測量が終わり、用地買収も進められているところとお聞きしております。
これらのですね道路網を生かしたまちづくりを進めるためにはですね、やはりですね、やっぱり中期地域住民の方々の意見をきちっと聞いたり、或いは要望等がこれから出てくると思うんですね。
例えば工事が始まりますとですね、いろんな粉じんとか騒音とか、いろんな課題も出てくるかと思います。
ほいで、それと最もにですね、こういった、まちづくりをしたり、或いはこの町はどうなっていくんだろうというふうな疑問もいろんな地域住民の中で話題も上がってくると思うんですね。
そういった地域住民の方々のですね、そういったご意見なり要望なんかの市の窓口って一体どこなんだろうという声も聞いたことがあります。
県主導で行っておりますので県が窓口やと思うんですが、市の窓口としてはきちっと設置すべきだと思うんですがいかがでしょうか。
橋本す都市整備課長。
はい。
鈴鹿亀山道路につきましては、事業主体で、三重県において、進められて、事務所の鈴鹿亀山道路課が所管しております。
現在地域住民の皆様から寄せられます。
亀山道路に関する、委嘱状況や、工事概要。
つきましては、この会議で、連絡される場合の他、本。
三重県との事業調整を担っております。
土木課の道路整備グループが市の窓口として対応。
から、多様なお問い合わせが、対応して、院長、深町委員。
はい。
市の担当は市の内部はわかりますけども、一般の受いうこともお声も聞くんですね。
そこら辺の周知をですね、きちっとしていただきたいと思います。
それで、これからの、それではですね、本会議でもですね何度も出てきた競争という考え方が重要ではあると思うんですね。
地域住民の皆さん方と一体になってですね、一緒になってアイデアを出し合いながら作り上げていくことが競争の本心だと私は思います。
そこでですね、地域住民の方々とどのように競争し、今後の都市の成長につなげていくという考え方があるのか、お尋ねしたいと思います。
院長。
はい。
亀井部長。
鈴鹿亀山道路引堤インターチェンジ周辺の土地利用につきましては、今後の地域のあり方に大きな変化をもたらすものでありまして、都市の成長にとって極めて重要であると認識しております。
その折活用につきましては、工業系や商業系または住居系なども多様な可能性が考えられますことから、地域にとどまらず、広域的な視点で、将来の土地利用動向を踏まえ、中期注意地域住民の皆様と未来像を共有しながら、ともに価値を生み出す競争の考え方のもと、地域と連携して検討を進めて参りたいというふうに考えております。
はい。
よろしくお願いします。
はい。
この項は終わり終わります。
院長、ごめんなさい。
議員がこの項はこれで終わります。
すいません。
はい。
続きまして、前期基本計画の策定についてのうち、政策大綱4健やかで木々と活躍活躍できる社会の形成についてのうち、スポーツの推進について、スポーツの場の充実についてという項が、明記をされております。
市内にはですね、運動施設としてB＆G、それから西野運動公園東の運動公園があり、ありまして、そこではですね様々なスポーツ通がなされ、競技スポーツ、或いは、余暇を楽しむスポーツ等当時地域住民の方々が楽しんでおられます。
しかしながらですね、あるスポーツ団体の方から聞くと、なかなか土日には予約が取れないと聞くんですね。
亀山市はですね特に立地条件から、市外の方々から交通のアクセスが良くてですね、すぐにでも運動公園来られるというふうな立地的な特性があるということと、それと他市の方に聞くと、亀山市のスポーツ施設は、料金が比較的安いと。
それでもうすごく利用がしんし、市外市市がってか良いというふうなことで、人気があるということだと思います。
これはこれでですね、交流人口が増えてですね、いいことではあるんですが、MaaS地元のスポーツ団体の方々がもう活動の場が、なくなり活動が縮小されるということがあってはならないと考えるんですね。
それでですね、今回ですね総合計画を策定するにあたり、新たなスポーツ施設を設置するという考え方はなかったのか、お尋ねしたいと思います。
林健康福祉部長。
前期基本計画における運動施設の整備の考え方でございますけども、こちらにつきましては、老朽化が進んでいる既存の公共施設、運動施設がございますのでその計画的な改修を長寿命化を図りつつ計画的な改修を行うことで、安全で快適な施設管理を行っていくという考え方を基本にしております。
具体的な事業としましては令和9年度に関B＆G海洋センターにおいて、屋根返しと外壁の改修を行ったり、その翌年度に空調設備の整備をしたりというようなものが主な事業として計画をしております。
具体的に新規の箱物のようなものとかですね、を作るというような事業については想定をしておりませんが、新たなニーズへの対応といたしましては、先般スケートボード等の対応を行いましたように、都市公園などの公共施設を活用しながらですね、新たなスポーツニーズにはこたえていきたいというふうに考えております。
院長、高津船水委員。
はい。
新たなスポーツじゃアーバンスポーツができたというふうなところで、それはそれで言い方いのかなと思います。
それと先ほど部長の答弁ですと既存の施設を重視していくと。
いうふうなことなんですが、よくですね耳にするのはですね亀山市は400メートルの陸上競技場がないと。
そしてサッカー場もないと、いうふうな何とかできないかなという声もお聞きします。
400メートルトラックをつくると当然、とこ当然のことながらそのフィールドの中にはサッカー場もできるというふうなことだと思うんですが、そうしたその要望は今までなかったのかということと、例えばですね、ダチョウ地内の、国道30号線の東側の鈴鹿河川敷Bはですね、竹やぶが伐採されてですね、日立がすごい開きがあるんですね。
そうした河川敷の有効活用等でですね、鈴鹿高校の西側の鈴川河川敷のスポーツ運動公園みたいな感じには、新たなそういった土地の有効利用を、としてですね、今回考えていく構想はないのかについてお尋ねしたいと思います。
院長、林部長も400メートルトラックの整備につきましては、第三次の亀山市スポーツ推進計画を策定させていただいた際に、その計画策定に関わっていただいてるスポーツ審議会の方から答申に合わせて、付帯意見として、課題であるというふうに提案をいただいておりまして、課題であるという認識は我々としても持っております。
一方でですね、先ほど申されました河川改修、河川の敷地を活用するという方法も、方法としては検討は可能かとは思いますが、現時点で具体的な検討には至ってないというのが現状です。
こういった陸上競技、陸上競技場400メートルトラックを整備すると。
なりますと整備するのであれば当然ながら大会が運営できるような施設というようなことになって参りますと、近年の他市の整備事例などを見ますと、30億とか、20億余30億40億と。
いうような事業費が必要になってくるような施設になって参ります。
そういった事業費が必要となるということを考えますと、スポーツ施設のことだけではなくて市全体の中で、いろんな事業がある中で、優先順位等を考えながら整理をしていく必要があるとは思いますが、今の時点で、基本計画の中にそういったものを位置付けているということではございます。
古城委員将来ですね真理にの構想もありますし或いは先ほど最初言いました、そういう図面道路のそういう土地有効の立地特性、ポテンシャルも高い地域でありますので、今後総合的な中でですね、スポーツ施設についても1つの選択の材料としてですね、検討いただければと思います。
はい。
ありがとうございました。
次にですね政策の大綱の1まちの活力とにぎわいの向上についてであります。
農業の活性化についてのうち農地の有効利用についてでございます。
ここではですね特にですね、利用、土地の利用権設定についてお伺いしていきたいと思うんですが、高齢者や相続等により農地の管理に困っている農地所有者と新規就農者や農業拡大を目指す農業者が、円滑に農地の売買や貸借を行えるように支援すると、今回の前期基本計画には明記されております。
そこで具体的にどのような支援を行っていくのかお尋ねしたいと思います。
富田さん、産業環境部長。
市の支援でございますけども、本市といたしましては地域計画の協議の場で農地付近を耕作されている農業者にご相談させていただいたり、農業委員や農地利用最適化推進委員の方へ情報提供するなどし、土地所有者と農業者を結びつける支援を行っております。
さらにまとまった農地であれば、個人間での結びつきが難しいため、公益財団法人三重県農林水産支援センター、いわゆる農地中間管理機構が農地を借りたい法人等の情報収集を行ってございますことから、農地中間管理機構と協力し、法人等の農業者と土地利用者を結びつける支援を行っております。
はい。
院長。
梅津委員。
そういう制度の仕組みはさ、わかるんですけども、なかなかですね実際に農地を手放したいと思う思ってる人、或いはもうこれから耕作ができない。
何か作ってもらいたいという人がたくさん、それどこへ行ったら、いうふうな、聞かれるんです。
水、JS税の直接的なマッチングができるような、そういう仕組みもなかなか難しいというふうな、している中でですね、聞いてる中でですね、そうした市がそういった制度がうまく利用するためにはですね、具体的にどのような手続きをしてったらいいのか。
お尋ねしたいと思います。
院長農林振興課長堀上鳥海農林振興課長。
具体的な手続きにつき、不二家電話にて農地の現状などを聞き取りをさ、流れとなる。
市ホームページ。
川口委員。
はい。
もう、もっとですね、例えば周知とか、そういったところをですねしっかりとしていっていただければいいと思います。
団体は団体さんで、農地管理機構ですか、そういった地域計画を作るときに、いろいろと地区に入ってですね、いろんな耕作者の皆さん方と話し合っておるんですが、実はもうすでに相続をされても、自分の土地がどこにあるかわからないようなところも、豊作奉仕がたくさんあるんですね。
そういったとチーについてもですね、今後目を向けていっていただきたいなと思います。
それでですね、先ほど相続について言いましたけれども、2024年4月1日からですね、不動産の取得を知った日から3年以内に相続登記をすることが次、技術系されたところです。
正当な理由なく放置するとですね。
そこでは10万以下の過料が科せられる可能性があるということ等になっております。
当然のことながらですね放置すると次の代で相続人が増えてですね、売却や貸借の手続きがさらに、困難になるビスが当然のことながら高まると思います。
そのようなことがないように、今回その相続を促すような法体系の整備ができたということの認識をしてるところなんですが。
そうは言ってもですね、なかなかですね、所有者中には所有者不明の農地もございますし、また相続人が多くてですね、なかなか相続が進まないということも現実にあると思うんですね。
耕作者の方がですね、そうした相続が困難な農地を取得、或いは仮上げようとした場合ですね、また農地所有者の名前がわかってもですね、なかなかその1個人ではですねその方がどこに住んでいるのか。
ていうのがなかなかわからないと、市役所も教えてくれないと。
そりゃそうですね個人情報ですね。
そうした場合ですね、手話ですね、どこまで踏み込んだ支援を想定しているのかお尋ねしたいと思います。
1人、鳥海課長。
不動産登記簿等により、所有者が直ちに判明しない農地や、所有者が判明しても、その所在地が不明である、連絡がつかないといわゆる所有者不明農地につきましては、地域においても、担い手の担い手の集積や収穫が集約が進まないなど問題になって、のことから、所有者不明農地の理由は利活用促進するため、農業振興地域においては、平成30年11月に農業委員会の探索工事手続きを経て、県の最低により農地中間管理機構との利用権が設定できる仕組みが創設されてございます。
と申しましたし、麦名義人と配偶者とのみを探索し、それでも判明しない場合は2ヶ月間の工事。
農業委員。
工事も判明しない場合は、農地農地中間管理機構が利用権を設定するために、県へ賃料や設定年数などの請求を行い、県の最低終えて利用権が設定でき、夢の字都市農業。
うん。
深津委員の質疑は終了しました。
会議の途中ですが10分間休憩します。
はい。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に、伊藤博太郎委員。
伊藤委員。
それではさせていただきます。
議案第34号の前期基本計画の策定についてということで一番の政策の大綱1町の活力とにぎわいの向上について通告させていただいております。
まず一番の商工業観光の活性化についてということで、事業者等の支援と経営力強化の促進についてということで、これですね。
創業セミナーとかその辺の花Cの個別市事業個別シートになりますと、26ページですね、ここにある、特にこの空き店舗の活用支援補助金の交付についてお聞かせ願いたいと思います。
これは当初計画でも挙げられてますけれども300万、この空き店舗等活用支援補助金の最近の実績についてお聞かせ願いたいと思います。
答弁を求めます。
富田産業環境部長。
商工観光課長原です。
はい。
原商工観光課長。
過去5年間の実績でございますが、令和3年度におきましては2件で250万円、令和4年度は2件で251万3000円。
令和5年度におきましては0件、令和6年度は2件で250万円、令和7年度におきましては2件で250万円の見込みでございます。
院長。
伊藤委員。
はい。
ちょっと件数がなかったとこもありますし、使われてる。
これ確か女性が代表とか、あと、これにつきましてね私これ上、条件としまして指定区域がありましてね立地適正化計画における居住誘導区域。
に、の空き店舗に限られるということやったんですけれども、これにつきましてねちょっと以前から現状そうなってるんですけれども、商工会議所の担当の方とかも、もう話してますと。
こんな居住誘導区域っていう、こんなもん外すべきやって、私もそう思うんですけどね。
そもそもこれ目的が、市内商業の活性化とまちのにぎわいづくり創出ということで、別に居住誘導区域じゃなくても、何らかの形で市内にの空き店舗が解消されること自体は、これは目的を達成する上で、十分、その達成にし、資するもんであるから、こんな居住誘導区域みたいなものを設定することはおかしいっていうふうに言われてるけど、Cは1つも動いていかへんねって言われては、もちろんそれはその通り。
それじゃ困りますわなんていうとるんですけどねこれ。
本当にこれから令和8年度今年度も計上されてる多分9011と計画おんなじ同額で、総額は事業費として書かれてますけれど、まだあるかで、ただねこれ。
ずっとこの制度でいくのかどうか、今実績設計成果計画自体も、都市マスの変更とかでどうなるかわからんこの状況やけれども、この、前期実施計画の期間、このままいくのかどうかその点聞かせていただきたいと思います。
院長産業環境部長上田富田部長。
ちょっと議員申されましたけど空き店舗等活用支援補助金につきましてはですね、平成30年の生徒開始当初は亀山市立地適正化計画計画に基づき商業など組織機能を特定の拠点に集約するため、コンパクトシティ形成に向けた取り組みとして対象区域を都市機能誘導区域としております。
しかしながら制度開始から6年後、先ほど申しましたけど令和5年度に補助金の申請がなかったために、令和6年度から対象経費のなどの見直しを行うとともに指定区域を居住誘導区域へ拡大したところでございます。
その結果、令和6年度令和7年度それぞれに、県の交付決定を行い、市内に新たな店舗が開業することとなっております。
このような減、このように現時点で居住誘導区域内での操業ニーズがございますことから、区域を拡大するのではなくて、現制度の検証を行いつつ、市の立地適正化計画との整合、お図りながら、にぎわいの創出及び地域産業活性化につなげて参りたいと考えております。
院長以上委員拡大はされたんでしょうけれども、そもそもその居住誘導区域って言うてるんですけども都市計画の、こないだも都計審とかありましたけれども、今都計審で当然立地的に基づく居住誘導区域の設定してるんですけども、今、市の教授の今伸びてる部分もあるんですけれども、これを下支えしとんのは、市街化区域と市街化調整区域がしか面して設定してないもので、本来出し合いが調整区域で開発できないようなところに未開発が大量に起こって、そこに流入される人口によって、上大納人口秋田谷されていると。
でも、その辺で居住誘導区域とは外れるんですけど、それ市街化区域市街化調整区域を設定するべきじゃないのかって話でもそこは、なかなかちょっとっていうような感じだったもんで、商事都計審載せ松本会長もね、幅切れ気味あったんですよねそんときの話聞いてたら、こんな状況で居住度区域とか言うとるんだけど、結局そ、コンパクトシティって言われましたけれどもそのコンパクトシティ自体が、あれはそもそも都市、都市機能を集約させて、そこに周辺部からのアクセスを完璧にすせなあかんのに、その公共交通自体がもう周辺部からのアクセスがもう、ようわかってないわからさっき教授誘導区域堰せき堰もあるんですけれども、正規もこれ医療施設がなくなってるんですよね。
にもかかわらず、そこに集約ししようとしてんのそもそもコンパクトシティの構想自体も崩壊してるんですよね。
この状況の中で、やっぱりこれを続けるんかって、少なくともこれし、目的が市内商業の活性化とまちのにぎわいづくり創出であるんやったら、何も別に居住誘導区域に限る必要がないんで。
やっぱりその市内に何らかの商業施設が来て、ちっちゃい個人商店か知りませんけれども、まちの活性化に繋がる。
当然その空き店舗ってのはこのどっちかったらし、周辺部とか中心部じゃない周辺部の方が多分こんな深刻で、さらに言うと、そこを何とかすればやっぱその地域が活性化してきてって、やはり商業と、そういう周辺部の活性がっていうか、そういう活力によって、やっぱあの町で支えられるべきものと私は思いますんで、ちょっともう長くなりましたけれどもそういうことを考えて、考えて制度を続けていただきたいなということだけ申し上げておきます。
そうしましたら次、歴史文化を生かしたまちづくりの推進についてっていう、そっちに行かせていただきます。
文化財の保存活用と地域の活性化について。
あとで通告させていただいておりますけれども、これまず町重要伝統的建造物群保存地区の話ですけどね。
これ関の町並みの話です。
これにつきましては、この前期実施計画、計画、もらいますと、事業費が令和8年度が3000万円では9年度が3400万円で10年度も11年、年度も同じ。
ておるんですけれど。
第二次総合計画の後期基本計画の実施計画の中ではですね、4年度から7年度まで4000万やったんですね、これが4000万が8年度は3000万になって、9年度から3400万になってるんですけれども。
減らされてる理由は一体何なのか、この辺どうなのかちょっと聞かせていただきたいと思います。
北川市民文化次長文化部次長。
院長文化課長井上です。
井上文化課長。
伝統的建造物群保存地区の修理修景事業につきましては、現行の計画と比べて、事業費の減額されているということでございますが、関塾につきましては、昭和59年に国の重要伝統的建造物群保存地区に選定されて以来40年にわたり、地域住民の皆様のご理解とご意見、ご協力によって、建造物の修理修景行われ、歴史的景観の保存整備だけでなく、そこに暮らす人々の生活環境の向上も図られて参りました。
この間には、伝統伝建地区内の収集系事業の補助金申請を数多くいただいたことから、翌年度以降の実施でご理解いただく時期もございましたが、現在では40年が経過し、街道に面した建造物に対する事業完了率も66％を超えているという状況からも、希望申請件数が減少しているということになっております。
そのようなことから、申請件数及び事業の内容など実績に応じて事業費の見直しを行ったところでございます。
院長、伊藤委員。
はい。
最近割と減ってるという。
一番大きい工事で、補助対象工事1000万に対して800万出るっていう上限。
そこまでの、物価が上がって、なかなか手挙げる人も少ない。
そんな中でなかなかその上限上げる。
言ってるんやな。
ただこれ一応国の補助金いろいろ来てますけれども、これ確か、全県で一括しているっていう話は、これただ文化財っていう意味で、別に全県地区に限らず、他の伝建地区以外のも含めた、国に対して申請になっているっていうふうに以前聞いたことあるんですけれども、この辺はどうなんでしょうか。
これ伝建地区に限られる国の補助金一応想定されてますけれども、これあくまで伝建地区に限った事業費ですかね。
文化庁の井上課長この修理修景事業につきましては、議員のおっしゃられるように、この伝統的建造物群保存地区に選定されております。
この地区における補助事業ということになっており、伊藤委員。
うん。
もしそうじゃないんだったらね、やっぱり関塾以外にもそれなりの文化財ありますんでね、そういうのにも使えるような仕組みっていうのに変えてっていただきたいなというのがありましたもんでね。
結構関塾自体が、事業者が減ってるんやったら間に実際無完了しつつあるんやったらやっぱり地域全体の拡大。
考えていっていただきたいなということだけ申し上げておきます。
そうしましたら、次数間同じ項目で、鈴鹿の関跡の文化財につきましてちょっと議案質疑とか、一般質問とかにも触れさせていただきましたけど、実施計画、その辺の細かい話は出ておりました。
そんな中で、令和8年、各赤色立体図の策定が3次元データとか書いてありますけど、最終年度の令和11年度ですね、鈴鹿の関発見25周年、これ令和12、国史跡指定10周年で、機運の醸成でもう1つこの保存活用計画策定の方針決定というのはあるんですけれども、保存活用計画策定これが多分一番重要なんだろうなとか思うんですけれどもす。
その上ですね、もう1つ何周年、25周年及び10周年記念事業。
これ、できそうなのかどうなのか、その辺当然できるようにやっていかれるつもりなんでしょうけども。
その辺の見込みはどうでしょうかというのは、確認させていただきたいと思います。
市民文化部次長北川です。
北川次長。
鈴鹿の関宿につきましては、所在が確認されました平成17年から20年が経過し、また令和3年の国、史跡の指定から5年を迎え、その保存活用やさらなる全容解明に向けて、前期基本計画の期間内は基礎データの積み上げを進め、その後の方向性を固めていく段階としているところでございます。
後期基本計画の期間中に鈴鹿の関谷と発見30年と国指摘して10周年を迎えますことから、これを1つの契機としてより多くの方々に鈴鹿の関宿について認識を深めていただくよい機会になろうかと存じます。
現時点ではどのような展開を図るのかを想定しているものではございませんが、今後、調査の調査研究の成果や3次元データの活用なども踏まえて、多面的な情報発信を行い、その上で、多くの方々の参画をながら、鈴鹿関宿の史跡指定10周年など、市全体が一体となって盛り上げていけるように、その機運醸成を図って参りたいと存じます。
以上で終わりますありがとうございました。
伊藤陽彦たら委員の質疑は終了しました。
次に服さみゆき委員。
福沢委員。
日本共産党の福沢美幸でございます。
通告に従い質疑させていただきます。
今日は大きく4項目です。
いずれも考え方についてお伺いをして、いきますので、ちょっと4項目もありますけども。
1項目目が、子供、議案第34号の前期基本計画の策定についてです。
いずれも1項目めが認定子供園について、2項目目が、児童センターの移転整備事業について3項目目が、中学校の給食実施事業。
続いて4項目目が、健康づくりの推進と地域医療の充実について、主に国民健康保険についてお伺いをしたいと思います。
1項目めの認定子供園について。
でございます。
認定子供園についてといいますか、多様化する保育ニーズへの対応と保育環境の充実についてという、基本計画の策定の文言に注目して質問をさせていただきます。
書き込みの内容なんですけれども、子育て世帯の就労状況の変化等に留意し、認定子供園を基本とした、修学前教育保育施設の再編を進めるという書き方がしてあります。
子供たちのこの施設についてはいろんな施設があるわけですけれども、地域によってまた情勢によって、保育所がいいのか幼稚園がいいのか、認定子供園がいいのかまた他がいいのか、いずれ、がいいのか様々であるはずなんですね。
なぜこれをあえて認定子供園を基本っと書き込まれたのかについて伺いたいと思います。
答弁を求めます。
高宮子供未来部長。
就学前教育保育施設の再編につきましては、これまで亀山市就学前教育保育施設の再編方針に基づいて進めて参りました。
このような中幼稚園ニーズの減少が加速しており、令和9年度の公立幼稚園の全園児数は70人程度となっております。
また在園中に保護者の就労状況に変化があった場合も、でも転園する必要がなく、子供が同じ環境で教育保育を受けられる認定子供園のニーズが高まっている状況があることから、新たに整備を行う施設といたしましては、原則として教育と保育を一体的に提供できる。
制度的整合性と運営の安定性を備えた幼保連携型認定子供園を基本とするものでございます。
このことから第三次亀山市総合計画前期基本計画に位置付けたものでございまして、現在改定中の亀山市就学前教育保育の再編方針におきましても同様の考え方で整理をしております。
なお、再編の対象とならない施設、基本的には現在の施設類型のまま継続的に運営するため、必要な修繕等を実施することとしたいと考えております。
院長、福沢委員。
はい。
まあさ、主に再編を考えるときに、認定子供園っていうのを取り上げていくっていう言い方だったんですかね。
そうじゃない場合、要するに保育所であったり幼稚園というものをきちんと残したりそれを建て替えたり、改修したりっていうことも、含めたものであるということでよろしいですか。
確認ですけど。
院長子供未来部長高村です。
特命部長。
おっしゃいますように、基本的には現在の施設類型のまま継続的に運営するように、必要な修繕等を実施して参りたい。
院長、福沢委員。
はい。
もう、保育園そのものをね建て替えなくちゃいけないところも私たち見ていてもすごく思うところがあるんですけども、認定子供園の先ほどのおっしゃるようだとこ、おんなじ環境で幼稚園も保育園もおれるからいいというようなおっしゃり方で、これはもうこれが始まるときからの議論でしたけれども、大人にとってはいいんですよね効率的で、でも子供にとってはね、本当にいろんな意味で、夏休みがあること、夏休みが内工が一緒の空間にいるってことが本当に全部いいのかどうかとかね、いろんなものがあると思います。
また最低基準という意味でもね、公営化民間、民営化によっても違ってきますし、給食施設をねこれからきちんと作らなくちゃいけないかどうかっていうことも、その分累計のどれを取るかによって、設置義務が絶対あるかどうかっての違ってくると思うんです。
ですからぜ、ぜひともね、どうしても再編するときは、認定子供園ってことを思い込まずに、それぞれメリットデメリットと。
そこの子供たちのことを思ってですね、是非とも考えていただきたいと思いました。
次の質疑に移ります。
次っていうかね、これそれではですね中長期的にこの保育所とか幼稚園とかの子供たちの施設をどのように整備していくのかということについて伺いたいと思います。
院長子供未来部長高宮です。
高宮部長。
第三次亀山市総合計画前期基本計画及び亀山市子供計画におきまして、今後新たに整備する施設としては、公立幼稚園及び保育所の統廃合による認定子供園を基本として再編を進めることとしておりますので、その方向性を踏まえ、中長期的視点による再編を検討し、亀山市就学前教育保育施設の再編方針を今年度改定いたします。
院長、福沢委員。
今年度改定ということだけどまだちょっと内容が示されないっていうおっしゃり方だったと思うんですけど、例えばその数をどうしていくとかそういう大きな方向性も、伺えませんか。
院長子供未来部長高宮です。
高宮部長。
現在策定しておりますところですので、もうまた策定が完了いたしましたら、その件も含めまして、お示しさせていただきたいと思います。
福沢委員。
はい。
それでは、決まってからですとね、なかなか議論ができませんので、ぜひまた議論させていただきたいなと思います。
次ですけども、児童センター移転整備事業についてです。
見せていただいて、令和9年度に旧図書館の施設を児童センターにしていくということの計画が上がっておりました。
ただ、3400万円という予算だったんですね、今3400万円と本当に1件も立つのが難しいかなっていうぐらいの私は規模なんじゃないかなと思ってるんですけれども。
まずどんな内容のものなのかっていうことをまずこの程度の予算で、それでも何か強化機能強化をすると書いてありましたね。
機能を強化すると機能強化の内容は何なんでしょう。
院長子供政策。
草川子供政策課長。
弓削。
児童センター移転整備事業の時名の既存の初夏の撤去、集会施設のまして、広いAVしWeb福沢委員。
この亀山市は児童館ではなく、児童センターと直ってるんですね。
児童館と児童センターの違いって対象の児童は変わりませんけど18歳未満で変わりませんけども、やはり、児童館っていうのはやっぱ小規模なものが多くて、児童センターというからには、やっぱり子供たちの体育施設ね体育館がついていたり、本当に運動する大きな遊具がついていたり、中規模大規模であったり、そういうちょっとプラスアルファの施設というイメージがありますね。
そういうものが各小学校区にあるということではなくやっぱりそれはもう、大きく広範囲な子供たちが使えるようにってことだと思うんですけども。
そういう意味での機能強化はある。
院長。
草川課長。
では移転することにより、現在の旧図書館。
またを動かす。
福田福沢委員。
はい。
ぜひとも、センターと本当に言うんであれば、センターの何恥じない施設にしていただきたいですし、一応基本的には今でも18歳までの子供が使えるということで、中高生たちも使えるということになってます。
今の児童センターも結構中高生の子たちが立ち寄ったりもしておりますけども。
本当に実際に活用するという意味での内容の改善というか、拡充というところについては、先ほど言われた、なんか、映像が見れるような部屋をつくる。
そして今、運動ができるようなところをもっと大きな子でも、バスケットボールでもあるんでしょうか。
大きな子供使えるということを想定してるっていうことだと思うんですけど、その大きな、中高生の子たちがっていうところに着目した点で何かありましたら伺いたいと思います。
一応子供、草川課長。
におきまして、いただいて、したいというような意見もございました。
少し学習に静かに勉強したいと。
今私も今の児童センターでさえ、2人の児童厚生員を配置することについては、採用しているだけで、1人のときも結構あるので、きちんと2人の児童厚生員を置くべきだということを言ってきましたけども。
特にこうやって広くなると、その必要も様々ますます必要になってくると思うんですね。
そういうところもきちっと、新たに移転し、院長、福沢委員。
そう。
施設全部を児童センターに使われるとかんと思っていて大丈夫です。
佐川課長。
旧図書館。
これでこの児童センターの項を終わります。
次に中学校給食の実施事業について1点だけ確認させていただきます。
何度も何度も確認してきたことですが、この子総合計画の中で、将来的に公設私たちは求めてますけどもせめて公設の学校給食施設センターであるとか給食室を見据えた調査研究計画というのが、予算に出ていなくってもきちんとあるのかどうかもイエスかノーかで結構ですので、そのことについて伺いたいと思います。
大平教育部長。
お尋ねいただいてる件でございます。
令和5年11月に策定いたしました中学校前期職制給食実施に係る基本的な計画におきまして、中長期的な視点から引き続き、給食調理施設の整備を目指すものとしておりますもののその方式につきましては、センター方式に限るものではなく、関学校給食センターや大規模小学校の調理施設の改修更新などの機会において、学校給食のあり方についても注視しつつ、将来的な財源人材の確保等を含めたその時々の社会情勢に即し、改めて検討するものとしております。
こうした中で、まずは、本年4月からの中学校給食の実施に向けて注力するとともに、安全安心で良質な学校給食の提供について最善を尽くして参りたいと考えておりますしかし、したがいまして、現時点で具体の検討の時期をお示しできるものではございませんけれども、各年度における主要事業に係る施策評価や、教育に関する事務の点検評価、生徒を対象とした離職に関するアンケート調査を随時実施するなどによりまして、本事業の効果について評価検証を行って参りたいというふうに考えておるところで、院長福沢委員。
これからやるね、外部搬入の効果について聞いてるんじゃないんです。
将来的に本当にきちんと公設の給食やる気があるのかどうかということを、まずイエスノーでもイエスノーでいいんです。
そういうことを考えていく。
研究する計画するっていうお気持ちがあるのかどうかってことだけを伺いたいと思います。
以上500万。
中長期的な観点の中でこの予算上はですねそういう検討についてないですけれども、繰り返しなりますまずは最善を尽くして4月からの給食実施をする。
言わんでよろしい。
いいです。
福沢委員、もう結構でございます次の質問に移ります。
健康づくりの推進と地域医療の充実についてです。
この書き込みについてですけれども、国民健康保険、当県のね、運営方針に示された標準保険料率への統一を見据えた税率改正の検討及び財源の確保に努める必要がありますという書き込みがあるんですね。
この標準保険料率への統一っていうのが全国でもなかなか進まない、進まない中ですね、本当に県が示すまで待って、このこれからの国民健康保険についてやっていくというおつもりなのか、私たち日本共産党議員団としては、もうきちんと今、大阪と奈良がね、統一しましたけど、そこでのデメリットいっぱい聞いてますので、そういうことをきちんと研究されて、市民のための国保になるかどうかということもやっていただきたいなと思う。
その意味で質問をさせていただきたいと思います。
関戸市民文化部参事。
平成30年度の国保制度改革以後、県内の各市町では、三重県国民健康保険運営方針によりまして、国保事業の効率的かつ効果的に運営できるよう取り組みを、進めているところでございまして、令和6年3月に策定されました第二期三重県国民健康保険運営方針では、令和11年度までに一定の幅を設けた上で、標準保険税率への統一を行うこととしておりますことから、本市も県や各しまして、歩調合わせに続き、当該方針に沿って保険料水準統一に向けて取り組んで参りたいと考え、しかしながら、保険料水準の統一につきましては、整理すべき多くの課題もありますことから、今後も県が主催をいたします三重県市町国保工事課と連携会議等におきまして、先行事例の検証や、県下全体の進捗状況等を確認しながら慎重に進められるものと思われますし、本市も必要に応じてそのような場で意見して参りたいと考えて、福沢委員。
今回ね8年。
つきましてもね、やっぱり市民の負担を下げるためにはて考えていただいたり、精神的にね、私は亀山市の国保頑張っていただいてると思うんです。
そういう意味でやっぱり沿って県の話し合いに行ったときでも、やっぱり聞いてるところによると、やっていた保健事業がね、できなくなったりとか、減免制度がすごくいいのがあったのに、それをやめなくてはいけなくなったりとか、ほんで結局大阪なんてあんた全国で一番、国保税高いわけですよね。
そういうことになってますので、是非ともさ、市民の健康を守るために、提案もしていただいて研究もしていただいて、そういう意味で計画を立てていただきたいなと思って質問させていただきました。
どうかよろしくお願いします。
福沢美幸委員の質疑は終了しました。
会議の途中ですが、午後1時まで休憩します。
ん。
うん。
はい。
へえ。
うん。
ふうん。
ふうん。
うん。
ふうん。
ふうん。
ふうん。
なあ。
ふうん。
ん。
ふうん。
ふうん。
うん。
やっぱり、ふうん。
ん。
うん。
ううん。
へえ。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に新しい秀隆議員。
はい。
院長。
はい。
新しい。
よろしくお願いします。
切らない。
それでは公明党新しいでございます。
今回は皆さんとともにですねやっぱり僕は議案第34号の、前期基本計画の策定、これのみで生かして、まず初めにまちの活力とにぎわいの向上についてでございますが、その中におきましても30ページにございます。
詳細は30ページなんですけど、やっぱり歴史文化を生かしたまちづくりの推進についてでございます。
午前中にも伊藤委員の方からもありましたんですけど、ちょっと別の観点でお伺いしていきたいなと思います。
関塾っていうところにつきましては、まず、令和6年度に選定の40周年を迎えました関塾10点検。
重伝建受積塾重要伝統的建造物群種の保存地区ということで、マロン40年を6年度に迎えました。
そういう中におきまして石油くうのこの伝統物部分、図群保存地区だけではなくですね、やはり鈴鹿の関宿そして関の山ネコ基金など多くの文化財を有しておりますということで、冒頭に説明いただいておりました。
私はこういう中でですね、当初からずっと一般質問とか、申し上げておりました、亀山市の歴史的風致維持向上計画というのは、これは建設部門のことなので今回のここには出てないんですけど。
やはりその中でも、町並みともう一本という話もあったんですけどこれは先日の3月10日の産業建設委員会におきまして、担当課長からしっかりと背景について伺い、やはり地域の地権者の深い思いもあるなということを、お伺いさしていただきました。
こういう中におきまして、やっぱりそんな背中、観光とか歩行者の方についてのメインとなる、街道につきましては、この福祉の風景案内図の看板とかですね、そういうものに配慮して、やっぱり案内ができるような、そして、もうリピートしていただけるような何回も来ていただけるようなそういうようなまちづくりになっていただきたいなと。
そこにつきましては亀山市歴史的風致維持向上計画、この辺のところについてですね、概要についてお伺いしたいと思います。
答弁を求めます。
北川市民文化部次長。
井上文化課長。
関塾伝統的建造物群保存地区内の回答の経過につきましては、亀山市歴史的風致維持向上計画や、亀山市景観計画などにより、東海道や宿場の一体的な景観の維持向上に図って参りました。
セキュリティにおきましては、地域の皆様のご理解ご協力をながら40年以上にわたり、全体の景観を配慮して修理修景事業を実施してきたところでございますし、平成4年のカラー舗装とかですね、特に平成12年に完了いたしました街道の無電柱化、関塾の景観を大きく変えたところでございます。
また議員おっしゃられました街道内の案内看板につきましても、町並みと調和した木製のものを配置するなど、景観に配慮して参りました。
木製であることから、中には経年劣化したものもございますが、定期的にパトロールを行いまして、腐食したものや、表示が見えづらいものにつきましては、社会資本整備総合交付金等を活用しながら順次更新を行っているところでございますし、デザインにつきましても、令和7年4月に策定いたしました。
亀山市東海道整備ガイドラインに基づき、景観に配慮するとともに、統一性を持たせた看板としていく方向で今んところ考えております。
院長新しいはい。
そういう中におきまして、伊藤委員もおっしゃっておりましたが重点建築のですね、修理修景というところには、ましたけども、予算的なもんで、少し減ってきてるとか、現状のお示しいただいておるところで65.3％のところを、目標では70％に持っていきたいと言うようにうたっていただいておりますが、この辺の推進に対する市の状況といたしましては、どういうふうにお考え。
院長分科会長においてです。
井上課長。
修理修景事業につきましては、その修理修景等に係る経費の一部を補助します。
国の補助事業でございます。
補助額につきましては伝統的建造物を、対象としましては修理事業の場合で、経費の5分の4以内で上限800万円。
伝統的建造物以外でその景観を周辺の、伝統的建造物群と調和した形態に変更する修景事業の場合、経費の3分の2以内で上限300万円となっております。
また、修理修景事業に係る設計と管理につきましても、C県国で、その費用を全額負担しておりまして、事業を行う方の負担軽減を行っているところでございます。
補助率にいたしましては、国が50％、県が7％、市が45。
％でございまして、こういった支援を続けていきたいというふうに考えております。
はい。
院長は正しいん。
それではですね、これからもまだまだ年が経つとですね、老朽化してきますのでそういう点もしっかりとですね、相談に乗っていってやっていただきたいなと思います。
ここの部分で最後のとこになります。
関濃厚山の継承、これについての行政の支援というか、そしてそれだけではなくてですね、時間も来ておりますのでちょっと関井涼香さん鈴鹿の関野。
鈴鹿の関、そういうものをですね、しっかりとですねどのように、世間というか、皆さんにですね、ご披露していただいて、そしてそのアピールによりましてやっぱりまた、観光客が増えていただきたいと思いますのでその点についてどのような形で、歴史資産の公開のいろいろと、行政の支援についてのお考えを、お伺いします。
院長市民文化部次長北川です。
北川次長。
まず初めにですね関の山につきまして支援の内容の方をお答えさせていただきたいと思います。
関の山の伝統継承及び行政支援につきましては、関の山保存会の活動の中で構築された独自性を尊重し、保存会での議論の中、導き出された方針にとって行政はこれを側面的に支援するものと考えております。
その中で、山や用品の保存管理、調査研究などの文化財保護や、他の地域との保存団体との交流など、広域的な連携の視点で適時アドバイスや協議を行うものと考えております。
また、地域の伝統文化を継承していくための活動拠点として、お囃子の発表の場の提供で、あったり、山の例祭の周知関の山保存会の運営支援を行っているところでございます。
財政面につきましては、無形文化財等の保存伝承活動を行う関係団体等の活動に対しまして、謝礼金の支給や無形民俗文化財の保存伝承のための必要となる用品の伸長及び修理集修理事業等に対し補助金を交付するなどして、地域伝統芸能の保存継承に取り組んでいるところでございます。
また鈴鹿の関も含めましたアピールといたしましては、歴史、令和7年度に文化財の説明版といたしまして、鈴鹿の関谷との標柱と関塾西の追分休憩施設に鈴鹿関谷との説明看板2枚及び総英字のイチョウの。
県の天然記念物の管内版を2次元コードを掲載したものを設置する予定でございます。
その2次元コードをかざしていただくことによりまして、亀山市史等にリンクするようにしております。
8年度におきましては、老朽化も含めました看板をどのようにしていくかということを検討しているところでございます。
歴史的資産を活用し文化財の保護とまちづくりが一体となった取り組みを推進していくためにも、歴史資産資料等の公開学習環境の充実も図って参りたいと思っております。
これは具体的には亀山市内の観光通など伝統芸能の市公式ユーチューブでの発信であったり、鈴鹿関谷との赤色立体図、図化や3次元データの公開など、歴史的資産のデジタルアーカイブ化と情報発信を推進して、観光の方もお越しいただけるように努めて参りたいと考えております。
はい。
議長。
新子委員。
はい。
ありがとうございました。
私も子供の頃からですね慣れ親しんだ伝統というか、もう亀山市の文化をしっかりと守っていただいて、いろんな方が亀山市に訪れていただいたらと思いますので、今後また頑張っていただきたいと思いますのでよろしくお願いします。
はい。
続きまして最後の子供たちの成長と学びを支える環境の充実についてでございますが、今回の総合計画についても、多くの方がですね、質問の題材になっております。
それだけやはり子供の未来を大切に思う方がいっぱいおるというように思います。
この件につきましては県とのいろいろ情報、いただきまして、実際にですね、まず初めの子供の育ちを支える社会的支援の強化ということにつきましてはですね、やはり県としても、三重県の子供の貧困対策及び三重県ひとり親家庭自立、促進計画、これをですね2つを一遍にやっぱ切り離せないものとして、一本化になってきております。
ひとり親家庭の半数が44.5％が貧困の厳しい家庭になってきておるということとか、父性1人親家庭を含めた困難な環境である子供をやその家族を支援し子供の貧困の解消につなげていきたいと。
そういう中でですねこの2つの計画が一本化されている子供の貧困の解消に向けた対策となってきておるということを伺っております。
本当に母子家庭だけで上手く父子家庭もこちらもですね、やはりひとり親家庭の世帯としても約15％これ令和2年なんですけど、そういうのが福祉事務所において250件、これは令和5年度なんですけど。
に増えてきておると。
こういうところについて、ひとり親家庭んと、やはり家庭の自立促進、亀山市と昭和はどのように、今回のこれでお考えになっておるんでしょう。
答弁を求めます。
高宮子供未来部長。
まず亀山市といたしましては、子供の育ちを支える社会的支援の強化につきましては、ひとり親家庭の支援をはじめ多面的な施策を推進しているところでございます。
ひとり親家庭世帯への生活支援につきましては、第三次亀山市総合計画前期基本計画にひとり親世帯への生活支援を行うとともに、様々な制度に関する情報提供や、相談体制の充実を図りますと位置付けており、亀山市子供計画においても、ひとり親家庭への支援を掲げ、取り組みを進めているところでございます。
具体的には児童扶養手当の支給やひとり親家庭等医療費助成制度の実施、ひとり親家庭等日常生活支援事業の実施。
市営住宅の優先入居あいあいの白鳥の湯無料入浴入浴券の支給など、ひとり親家庭に対する多様な支援を実施しているところです。
また市の独自制度として、高等学校等通学援護金を来年度は対象者を拡充して実施する予定でございます。
さらに令和9年度には、国の民間企業と共同した就業定着までの一体的支援強化事業を実施する予定でございます。
この事業は、資格取得後のミスマッチによる不就業を防ぐとともに、ひとり親支援担当部局と関係部局等との連携を通じて職域拡大を図り、就職転職の準備から就職後のフォローアップまで一体的に支援するものであり、ひとり親の就業自立支援の充実に繋がるものと考えており、はい。
新しいはい。
かなりの手厚い形で亀山市としてもですね、頑張っていただいておると。
その辺はですね、しっかりとパッと声を聞けるような形で、進んでいっていただき、最後のとこになりまして時間ももうそこそこきてますので、ここまで子供の居場所づくりのについての推進でございますが、やはり県の方におきましても、支援制度の中でいろいろ、NPOや社会福祉法人で企業を支援されているとか、いろんな県の方にもお話を、入ってきておると。
また指導的な形もとっておられたり、三重子供食堂ネットワークとか友好のところも期首県としてはしておりますが、こういうところにつきましてやはり先ほど部長からもお話ありましたけど、やっぱり人間生きてくためには住むところそして、和食Gとかねそれも大事なことですので、そういうところにおいては、県、県の方から生活困窮者に対する三重県での、食品提供システムなんか通称見えるというんですかね。
こういうのをを通じてですね、いろんなやっぱ子供の居場所づくりの団体への支援につなげているということでございますが、神山津市としては、子供の居場所づくりについてどのような形の見解をお持ちかお伺いいたします。
院長。
子供未来部長高宮です。
高宮部長。
子供の居場所づくりにつき、つきましても、答弁させていただくんですけれども、先ほどひとり親の支援の中で、民間企業と共同した就業定着までの一体的支援強化事業というのを紹介させていただいて、こちらの方は先ほど私令和9年度からと申し上げましたけれども、来年度令和8年度から実施する予定でございます。
訂正さ。
子供政策。
佐川子供政策。
課長。
であるとか、ナンバーだけでは、体験館オンライン君。
ような形態。
若者が自分とか、子育て支援センター、亀山児童センター図書館などの整備により、子供、世帯の居場所を確保するとともに、としての放課後児童クラブ事業、放課後子供教室などを実施しております。
またオンラインでの居場所を実施する。
様な年代やニーズに対応。
監事亀山。
院長新しいはい。
子供家庭センター、この辺をしっかりとですね、充実できるような形で、それを初めとしてですね、子供たちが、しかし、安全に俺は私も子供のころは母子家庭でございましたが、あの頃は時代が今とは違いますので、やはり子供を安心して使ってもらえるようなところは貴重なものだと思います。
真面目で育っていただく子供で、そしてしっかりと亀山市をですね、支えていっていただけるような大人になっていただくようにご指導、また、保護していただきますようお願いをいたしまして、私の質問を終わります。
ありがとうございました。
新しい日高委員の質疑は終了しました。
次に、鈴木龍生委員。
はい。
鈴木委員。
失礼します。
鈴木龍生です。
総合計画前期基本計画の策定のうち、政策の大綱5の中の住環境の向上について、1番目として地震対策対策木造住宅補強事業について、2番目、空き家等対策事業について、3番目住宅取得支援事業について、これ3つの事業に関してですね、総合計画の前期の4年間にわたってですね、その事業の進め方とか、或いはメリハリのある展開ができていきそうかなと、そんな確認の意味で質問をさせていただきますよろしくお願いします。
まず、地震対策木造住宅補強工事事業についてでございます。
亀山市は平成16年も20年前からですね、他の大島町に先駆けて、木造住宅に関しての無料診断或いは耐震補強工事、これが進めてきた経緯があろうかと思います。
その後平成、多分20年前後だと思いますが新聞紙上でですね、県の中でも県内一番の耐震事業を行っているという紹介の紙面を見たことがあります。
そんな事業を質疑に入りますが、総合計画の前期基本計画実施計画においてはですね、この成果費用指標としてですね、市内木造住宅相応総住宅数の中で耐震性のある住宅数を向こう4年間の計画値で91％92％93％。
等を定めて非常に高い数字が挙げ挙げられています。
そんなに高いのかなと僕は思うんですけども、その意味で、この数字の確認をしたく、3つほど簡単に。
数字を確認したいと思います。
1番目はですね、亀山の現在のて耐震化率のいわゆる分母と分子です。
これ90何％の分母と分子は何かということ。
亀山市の住宅総件数の中でですね耐震性の基準を満たしている住宅満たしていない住宅どれほどあるかということから2番目の数字はですね、法令によりですね耐震性の確保ができそうにないと言われている、昭和56年以前の建築物の件数とその56年以前の中で、耐震がもう済んでいる、或いは除去が済んでいるのは何年ぐらいかかるかということ。
3つ目の数字はですね、鉄骨等ですね非木造や空き家もこの90何％に入ってるかどうか。
3つの数字確認したいと思います。
答弁を求めます。
高木建設部長。
OK。
種村建築住宅課長。
耐震化率につきましては、総務省統計局が5年に1回実施しております住宅土地統計調査をもとに算出しておりまして、第三次総合計画前期基本計画に掲げた、耐震化率につきましては、令和5年住宅土地統計調査をもとに算出しております。
当調査による耐震化率の算出根拠といたしましては、本市の木造住宅及び非木造住宅の住宅数、総計は2万710戸であり、そのうち、昭和55年以前に建てられた住宅は3880戸となっております。
また、3880戸のうち耐震性のない木造住宅及び非木造住宅が2049戸であることから、令和5年時点の、本市の耐震化率は9190.1％となっております。
なお、各住宅戸数につきましては、空き家の戸数は含まれておりません。
議長。
鈴木委員。
令和8年度から始まる総合計画の中で、総務省のデータが0、令和5年のね住宅でちょっとこの辺は寂しいなと思う。
いわゆる住宅総数が2万710と、それから耐震性のない戸数は2048とそれから56年以前の建物は3880のうち、2048がまだ耐震ができてないと言うことを確認させていただきます。
次の市院長次の質問に移りますけど、2つここも求めて、ね無料、耐震診断とですね、それからそれと耐震補強を事業ですね、これっていうのはこれ繋がっているかという連動しているかということとですね。
住宅除去を考えている方にですね、あえて耐震診断等を補助金獲得のためにですね、数させてるのかとかね。
この2つ確認お願い。
院長建築住宅課長種村です。
種村課長。
無料耐震診断は無料で耐震診断を提供するものであって、大地震に対して耐震性があるかどうか。
また診断の結果耐震性がないと判断された場合、補強工事や耐震工事を、行う場合の耐震性がないと判断された場合、補強内容や補強戸補強工事を行う場合の概算事業費についてお示しするものでございます。
無料耐震診断は平均して年間概ね40件以上能登半島地震がありました令和6年度は約100件の申請がありました。
一方、耐震補強工事につきましては、予算ベースとして、例年では年間7件分の補助分を計上しております。
そういった中で無料耐震診断を受けられた方は必ず、補強工事を行うわけではなく、無料耐震診断結果で添付される概算事業費用を確認検討後、除却工事やそのまま倍そのまま売却されるなど、考え方を変更される方がお見えになります。
以上、田村です。
はい。
課長。
はい。
ラグの撤去、除去を間考えてみえる方にも耐震診断必要かっていう。
昭和56年5月以前に工事が着手されたものと確認でき、一定の条件を満たすものであれば無料耐震診断を受ける必要はございません。
議長。
はい。
鈴木議員。
連動しているかと今のところ連動してないという回答で、答弁でよろしいですね。
はい。
わかりました。
この辺もね、私思うんですけどもね昭和56年以前にできた建物のうちですね、1.0をクリアするのはですね、ごくごく簿まれだと思うんですね。
そのことをも含めてですねこれどうにかこう連動するような形で、向こう4年の中でですね、アイディア出してもらいたいと。
それからやはり補助金あたりもですね耐震補強。
これ令和6年頃だと思うんですけどもね。
県と協調補助の中で、100万が150万に上がったということも含めてですね、今一度ですね、皆さんに周知徹底をしていただきたいと思います。
耐震性ビターについて質問を用意しました。
この令和8年度に取り組む主な事業ということでですね、これいただいた中でですね、耐震シェルターの設置、これね、この事業を充実という内容で案内してるんですけどもね。
これねえんだ。
耐震シェルター、どういうことかで耐震、このシェルター補助金制度はどういうものかをわかりやすくお願いをしたいということでですね、予算書見るとですねなんか一番隅のほうで上のちょこっと30万っていうのが、補助金とかですねシェルだって書いてないんですけどね、上がってるんですが、この30万の予算ちゅうのはですね、何年くらい誰に対して何人くらいを予定をして、予算を上げたか、この2つについてお願いし、院長建築住宅課長種村です。
種村課長。
令和6年度に発生した能登半島な能登半島地震につきまして、死亡原因の約4割が倒壊した建物の下敷きになったことにより、足と報じられていることから、生命を守る取り組みの1つとして、住宅が倒壊しても一定の空間を確保することができる耐震シェルターの設置について新たに補助制度を創設するものです。
耐震シェルターとは主に鉄骨や教科木材などの丈夫な素材を用い天井や壁など落下物に耐えられるよう、住宅の一部を強固にした構造です。
形状としましては大きく3つございまして、1つ目はベッド全体を強固なフレームで囲む箱型の構造。
2つ目は、一般的にはダイニングテーブルや作業机のようであるが、コード自体を強固にした。
耐荷重テーブル形状のもの。
3つ目といたしまして、6から10畳ほどの1室を鉄骨や教科木材で加工運ぶ箱型のお部屋に、ふるタイプでございます。
続きまして予算なんですけど、耐震性等にかかる予算につきましては、対象受住宅1棟いつき耐震シェルターの購入及び設置等に要する費用、経費の2分の1で最大15万円としたことから、2棟分を計上したところでございます。
なお、本事業につきましては県との協調補助により進め、進める予定でございます。
続きましてですね、誰に対して、よろしいですか。
時間が。
はい。
議長すいません。
はい。
橋村議員。
ありがとうございます。
県のね、三重県が耐震シェルターってこれね、資料見たん。
これね大体もうね、これでもね、床面の補強とか諸経費も別にして70万ぐらいかかるんですね。
2分の1、2件。
ね。
来年度で申請等確認をして、また追ってみたいと思います。
本当に充実した新年度の取り組みということでね、確認をさせて。
次の質問に移る前に、実は私今回の本会議の中でですね、庁舎の耐震強度について、耐震補強前の数字を申し上げてですね、市民の方本当に何か不安を煽るような発言をしました。
改めてですね深く反省をして、お詫びを申し上げますどうもすみませんでした。
はい。
次の質問にさせていただきます。
空き家対策事業について時間がありませんので、主に空き家バンクについて質問をし、したいと思います。
これもですね平成23年よりも15年空き家バンク制度、があろうかと思いますんでずっと行きましてですね、やはりですね、登録者数を見てもですねなかなか上がっていかない。
つい最近ちょっとね、10、10何円12件ぐらいすか。
上がってちょっと増えてきたなっていうことを、は胆汁ます。
ただ登録されているものをですね見ると非常に物件を見ても、ちょっと古いものが多く、失礼な言い方ですけど売れ残り的な感が非常に多いんですね、公費なんか注目するとかね、なんていうの魅力あるものがあまり載ってない。
そんな中ですね、もう4年これずっと同じ予算で同じ制度の内容事業の内容で、前期の中で123同じ内容になってますけど、できればですね、例えばですね、1つの例なんですけども空き家バンク等、不動産業者さんの情報をですね、1つのサイトで公開できるようにですね、どうそんなこうやはり登録者数、登録物件の充実のために何らかのですね、工夫をですねこの4年間の中にできないか。
例えば2年目3年目に空き家バンク新バージョンみたいなものがね、できることを期待するんですけども、そういう試み、調整はどうなんですかね4年間のうち、院長建築住宅課長種村です。
種村課長。
はい。
市は空き家情報バンク制度について、不動産業者と連携しております。
過去に不動産業者をか仲介業者として利用された方にお聞き、聞き取りを行いますと、不動産業者は専門スタッフの方が手厚くサポートし、契約上のトラブルを未然に防ぐなど、仲介業者の関与につきましては一定程度評価されているところです。
一方ですね、議員のご指摘のですね、空き家情報バンクと不動産業者が元すべての情報を、1つのサイトで閲覧できることができるようにならないかとのご質問でございますが、それにはいくつかの不動産業者と連携が必要となり、また不動産業者が確保している湯優良な物件については情報として、公開しなくても適正な金額か、またそれ以上で売却が可能であると考えられるため、公開を拒むことが十分に考えられますことから、市民サービスへの向上の1つとして、将来的に研究が必要であるものと考えておるところでございます。
議長。
やっぱりインターネット或いはSNSの時代にあってですね、特に若い世代がですね、興味を引くようなね。
これは方法はもうぜひ早急にアイディア出し合って進めていきたい、言って欲しいなと。
行政だけでなくてですね専門性の高い民間等多様な主体によるですね、この共同或いは参画競争みたいなものを、も必要かなというふうに思います。
はい。
それでは次のですね、住宅取得支援事業について質問をさせていただきます。
この事業は先ほど2つ挙げたの土地が非常にですね、メリハリのある事業展開、評価はまちまちだと思いますが、事業変更をされたと思います。
金額にしろ対象範囲にしろ、従来の支援内容との違いを含めてですね。
新しい新年度から始まるこの制度、わかりやすく説明をお願いします。
院長建築住宅課長種村です。
種村課長。
住環境向上事業住宅取得支援事業の予算額220万円につきましては、居住誘導区域内に新たに住宅を取得し転居する子育て世帯に対して補助金を交付するものであり、令和8年度につきましては、新築住宅上限20万円で計画数8個、中古住宅上限10万円で計画数6戸の合計14号計上しているところでございます。
なお、従来の支援内容につきましては、子育て世帯以外の方につきましても支援の対象としておりましたが、令和8年度からは子育て世帯限定とさせていただいておるところでございます。
以上、鈴木委員はいね、金額的にも対象者もこう絞ったと。
その絞った理由がですね、この補助対象を子育て世代に限定したと。
いうことですね。
子育て世代に限定した理由について答弁お願いします。
建築住宅課長種村です。
種村課長。
市といたしましては、本市の市街地拡散や、既成市街地の空洞化などが進行している中コンパクトな都市づくりに向けた都市拠点への移住、移住誘導を求めているところでございまして、一方、立地適正化計画によります居住誘導区域につきましては、一定程度人口密度を維持しており、日常生活サービス機能や、公共交通または学校施設等が的に確保されるよう、居住を誘導する、居住を誘導すべき区域であることから、人口減少が続く中、引き続き都市の持続性を維持するため、子育て世帯に限り補助金を交付することとしております。
議長。
すげえ。
はい。
住宅支援ね。
住宅を探す。
家を買う本当に支障の宝物をね、探すね。
この中でですねこの事業が以前からもう私もしているんですけども、どれだけのこういうに対するインセンティブを与えるか、これから注意注視していきたいと思います。
以上で終わります。
鈴木龍生議員の質疑は終了しました。
次に、桜木慶人委員。
桜木委員。
親和会の桜木です。
通告に従い、議案第34号、前期基本計画の差策定について政策大綱に子供たちの成長と学びを支える環境の充実の基本施策の、子供、子育て支援の充実について、そして行政経営について伺って参ります。
まず、子供子育て支援の充実のうち、子供の居場所づくりの推進について伺って参ります。
放課後や長期休暇時において子供が安心して過ごせる居場所を確保するため、放課後児童クラブや長期休暇期間中の子供居場所づくりに取り組む。
さらに子供の居場所に対する多様なニーズに対応するため、児童センターの機能強化を進めることが示されています。
まずここに関連指標にあります。
展示でちょっと2点お伺いしますまず1点目は、この児童放課後児童クラブ充足率として現状値がですね100％で、目標値も現状値になっていますが、これを市内の学校区、18の児童クラブがあると思うんですけど、この放課後児童クラブが網羅されている意味なのかという点がまず1点目、2点目がですね、この児童センターの延べ来館。
者数のところが現在7590人から1万1000人、約1.45倍に目標値が置かれていますが、その根拠についてご答弁をお願いします。
答弁を求めます。
高宮未来部長。
院長。
子供政策課長草川です。
草川子供政策課長。
まず、放課後児クラブの入所を希望される児童が入所できる割合を示しており、おり、本市においては、かねてから放課後児童クラブにおいて待機児童を出せ毎年度亀山市が、と協力してアンケートを実施し、必要とした場合には、放課後児童クラブを新設するなどしてその量の確保をしてきたところです。
また、運用、ますが、どう区内にする。
待機児童させないための措置として、定員を超えて受け入れていただいているクラブに対しましては、Cトーク。
基準額を設けているところでもございます。
それから今後におきましても同様の方針により進めています。
続きまして、児童センターに関しましては、移転し機能強化を図ることとしております。
現在の児童センターよりも活用できるスペースが広くなることから、子供の居場所としての機能を充実される。
目標としており、目標7につきましては、相関し、院長。
はい。
桜井委員。
はい。
網羅されてるというよりは先ほど答弁があったように、充足率ということで、待機児童がないということで、これからですねやはり皆さんが共働きっていうことがありますので、これからまた増えてくると思いますのでその辺、十分対応をお願いしたいと思います。
それと先ほどの医療センターの件なんですが、目標に置かれてるのは、広くなったから、その伸び率を勘案してっていうところなんですけど、やはり供給側の都合ではなくてですねやはりこの需要側のやっぱりニーズっていうのを十分把握、していくことが大事だと思いますのでその辺もちょっと加味していただきたいなと思います。
ちょっとその中で、長期休暇の長期休暇の期間中の子供の居場所づくりについて少し触れたいと思います。
現在市内の小学校はですね、児童数は2735人、お見えになると思いますけど、その中で、すでにこの今回春休みのに向けて旧図書館でカツを活用した居場所の準備が行われるてると思います。
その中で今回募集が30人という募集枠なんですけど、一体この人数としてどれぐらいの応募があったかちょっと教えてください。
院長子供政策課長草川です。
草川課長。
長期休暇子供の居場所事業につきましては、長期休業期間において、保護者が労働等により昼間家庭にいない児童について適切なを与え、その健全な育成を図ることを目的として、平成29年度から実施しております。
今回8、春休み期間中、としては、店員さん。
応募があったところでございます。
院長、桜木委員。
はい。
そしたらですね今回充足事業として挙げられている中で、夏休みの期間は50人から増加するっていうふうなことが書かれてたんですけど。
その件に関してやはりこの今回春休みだから少なくて、夏休みは多いというイメージなんでしょうか。
院長子供政策課長奥沢です。
佐川課長。
長期休暇子供の居場所事業につきましては、平成、しており、直近の件につきましては、春休み、冬休みについては30人、夏休み、今度実施の傾向から見ますとやはり、海苔をご希望される方が多い傾向にございましたので、令和8年度からは定員をふやして実施する予定としたところでございます。
はい。
院長。
佐倉議員。
はい。
ありがとうございます。
今回児童センターということで1ヶ所見てますけど、全体子市内を全体を俯瞰してみるとですね、やはりこの、場所として、あそこ1ヶ所なので、安心して過ごせる場所の確保という意味合いでは、やはり市内全体を見なあかんと思いますので、その中で、例えばですね、公民館とかコミュニティセンターなど、子供がですね、できるだけ移動できる地域の施設を活用したりだとか、地域と連携をして、こういう場所づくりを検討していくってのが重要かなと思いますがそのような視点で検討はされていたのかっていうことをお伺いします。
院長。
子供政策課長笠川です。
草川課長。
多様な居場所の必要性につきましては、20分。
ので、まずは神山児童センターの移転を第3、前期、実施する。
運転整備。
置き反映できるよう努め、その機能の充実に取り組んで参りたいと考えております。
また、旧児童図書館への児童センター移転。
子供若者から意見を聴取する予定でございますので、その機会を通じて、後世の居場所院長、桜木委員はい中学生議会でもですねその声がたくさんありましたので、ぜひそのニーズをしっかりと把握して、供給できるようにお願いしたいと思います。
これで今後の質問とります。
次にですね、施策大綱の行政経営行政DXの推進について伺います。
前進前期基本計画の中で、関連しようと。
挙げられてますオンライン手続きの件数を140件から400件マイナンバーカードの普及率を79.4％から85％へ、また、生成AI等を活用する職員の割合を、0％から80％へとするなど、具体的な数値目標が示されてます。
これらはですね非常に意欲的な目標であり、DX推進をしていく姿勢としてはすごく評価ができます。
しかしながら私がここ議員としてこの4年間4年目になるんですけど、DXに対してですね繰り返し質問をして参りましたが、ちょっと正直なところ大きな進展が紙面に、見えるところまではいってないなというふうに考えてます。
前期基本計画に挙げられるこれらの数値目標をどのような具体的な手法等体制により、実現していこうとしているのか、また職員の人事、人材育成や組織体制を含めて、この行政DXをどのように実行していくか。
この4年間でどのようにし、進めていくのか市の方針を教えてください。
答弁求めます。
笠木政策部長。
まず指標のことについてお触れをいただきました。
オンライン市役所の推進につきまして、現在の行政手続き、これを調査を庁内調査をかけましたところ、各種手続きの件数は約1200件ございます。
このうち、オンライン化が可能な手続きが％約20％240件、これは可能かと思われますし、さらに条件が整えば、オンライン化が可能な手続き、これが約560件ぐらいありまして、今後何らかの条件を、クリアすれば、800件の手続きがオンライン化が可能というふうな見通しを持っておりますので、今後は実現性硬化性の高い手続きから、順次オンライン化を進めるとともに、特に課題でもございます。
条例や規則で定められた書面とか対面とか、そのような条件がつくような部分につきましてもその課題解決を図って、オンライン化の充実に努めて参りたいと考えておりまして目標を400件といたしております。
いわゆるオンライン市役所をスマート自治体の転換を目指すということが目標でござい。
続いてその生成AIの活用についてでございますが、本年度は試行運用ということで、すでに取り組みを進めております。
その生成AIの特性等からですね、様々な業務がに活用可能なわけですが、中でも、会議録の作成でありますとか、要約等の事務に効果的に活用ができるというふうに考えておりますし、特に、本市におきましては、クローズドな環境課におきまして生成AIツールに本市の例規集でありますとか、行政計画でありますとか、事務運用マニュアル等々を盛り込んだ学習データセットを登録いたしておりますので、これらの機能を活用して、本市の行政事務に特化した生成結果の活用が可能になっているものと思っております。
今後につきましては、それも含めまして、AIAI等のデジタル技術の活用を行って参りますけれども、その先にありますのは、やはり業務改革BPRの実現でございまして、さらなる業務の効率化省力化を図って参りたいと。
いうことを目標といたしております。
この他10JA情報処理試験等に合格したその資格者の有効活用等々もございますが、それらも含めまして新年度につきましては、行政DXの具体的な推進計画を位置づけることとなる次期行政DX推進計画を策定いたして参りますとともに、その推進部署につきましても、今の現在の、DX推進室からDX戦略室へ変更し、外部人材の活用も図りながら、組織力を強化して参りたいと考えておりますので、前期基本計画のスタートを契機に、中期的な視点での計画性を持ちながら、積極的に施策展開を図って参りたい。
院長、桜木委員。
はい。
各自治体もですねやはりこれ非常にやっぱり苦戦しているところだと思います。
本当に本気で、なかなかいかんと思いますので、ぜひこの4年間で人づくりと実行していただきたいと思いますんで、その中でやはりこの市民サービスの件っていうのはすごくやっぱりこう、気になってまして。
この市民サービス数っていうのはですねやはりこのデジタル化を進めることだけじゃなくてですね、市民がやっぱりこう使いやすいなというような実感をしてもらえるようなものでないと、やはり市民にはなかなか受け入れなくて、イコールもそれに利用しないということになってくると思いますので、そういうところの市民にへの利用の促進だとか、利便性向上をどのように図っていくのかちょっと具体的にご説明をお願いします。
技術推進室長宮崎です。
宮崎DX推進室前身室長。
市民への周知等におきましては、ホームページとかいろんな情報発信媒体がございますので、オンライン申請のお手続きでありますとか、については周知を図って参りたいと考えておりますし、また、特にオンライン市役所の分野で申し上げますと、申請をするまとめサイトをホームページに開設をいたしまして、市民の方がどんな手続きがオンラインでできるのか1、1一目でわかるような、し、ページを開設をいたしたいと考えておるところでございます。
院長敗訴。
はい。
ぜひ4年間でしっかりと位置付けていただきたいと思います以上でこの質問を終わります。
その次に働き方改革の推進でのところに入っていきたいと思います。
この働き方改革の推進の中で示されている年間、時間外勤務360を超える職員をですね12から0にする1人当たりの有給休暇所得で日数を13.9から15円引き上げるという目標が示されてます。
これはこれはですね相反するところなんですけど、これらの目標はですね単に個人個人が種個人の職員がですね努力して達成するものではなくてですね、業務量だとか、その進め方をですね見直すことが前提だと思います。
先ほど来のDXにも繋がるかもしれませんけど、そういうところからですねどうやってこの療法等の時間外を減らして雪もふやすっていうところの両立をさせていくかというところを、今のご説明をお願いします。
原田総務財政部長。
先ほど委員からご紹介いただきました総合計画の後期基本計画におきまして、職員の能力開発と働き方改革の推進で、年間時間外勤務時間360時間を超える職員はゼロ。
及び1人当たり年休融資休暇取得率を15日という目標を掲げておりますが、この働き方改革を推進する上で、労働時間短縮と急拡大は相反するものという考え方もございますが大変重要な要素でございます。
そのような中、限られた人的資源のもとで、多様化する行政サービスを将来にわたり維持向上をさせつつ、これらの目標値を達成するためには、職員の生産性の向上等を図るための取り組みを全庁的に、進めていく必要があると考えております。
その取り組みといたしましては先ほどDXの関係からもございましたが、まずデジタル活用を初めとした業務の省力化、効率化等の業務改善が不可欠であると考えております。
この業務改善につきましては、職員の勤務時間が増加する要因の1つとして、人員配置に対する業務量のバランスの問題が一因であると考えられることから、考えられることから今後は生成AI等のデジタル技術の活用により、生産性の向上や人手の代替などを図っている図っていく必要があるかと考えております。
その他、業務内容の見直しや、職員間における業務量の平準化等の取り組みにつきましては、所属長の管理監督のもと現在も実施しておりますが、引き続き推進していく必要があると考えております。
なお各所属長におきましては、業務の進捗状況、所属職員の勤務状況等について定期的に副市長や、人事担当と面談し情報共有を図っておりまして、その面談結果等を踏まえた上で、所属長は時間外勤務の削減など、所属職員の適切な管理、監督に努めているところでございます。
しかしながら、所属職員に対する所属長の指導等も限界があるように感じておりますことから、今後は例えば時間外勤務の時間数が特に多い職員とか、諸所属に対しまして、人事担当が直接面談し、その原因を検証するなど、人事担当である総務課が積極的に対応していく必要もあるというふうに考えております。
院長、桜木委員はい働き改革はですね、この職員の心身の健康とも非常に密接に関わるものだと考えてます。
その中で現在ストレスチェックの実施率は100％を目指してると思うんですけど。
心身の健康保持のために休暇を取得されている職員も一定数おられると伺っています。
この不調の未然防止だとか早期対応、復職支援、さらには、現場環境の改善までを含めて働き改革と一体として、職員の健康を守る取り組みをどのように進めていくか市の考えをお伺いします。
院長総務財政部長の原田部長。
メンタルヘルス不調により病気休暇を取得している職員及び今休職をしている職員につきましては、一時期減少はしておりますがここ最近は数名程度せ、存在している状況でございます。
この方メンタルヘルス不調の職員に対するフォローでございますが、病気や病気休暇中及び休職期間中におきましては定期的に所属長が面談し、本人の同意の上人事担当である総務課とその情報を共有をいたしております。
また不調の原因が職場環境である場合は、必要に応じて総務課から本人に対してコンタクトを取り、その原因を解消することについての相談に応じるなどなどの措置を講じております。
なお休職した職員につきましては、療養後主治医から職場復帰に向けた治療が必要という判断がされますと、本市におきましては、厚生労働省が推奨している職場復帰支援制度のリハビリ勤務制度と言っておりますが、を実施することになります。
このリハビリ勤務の内容等につきましては、総務課が積極的に対応しつつ、本人と慎重に決定し、職場への早期復帰に向けたリハビリ勤務を実施いたしておりまして、主治医から職場復帰が可能であると診断されると職場復帰医となります。
いずれにいたしましても、職員が心身ともに健康に働くっていうことは方にとっては当然のことでありますが、組織にとっても、大変重要でありますことから、これからも鋭意取り組んでいきたいというふうには考えております。
桜木慶人委員の質疑を終了しました。
会議の途中ですが、10分間休憩します。
ふうん。
ふうん。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に桜製造委員。
はい。
桜井委員。
それでは、総合計画前提。
質問さしてもらいます。
議案第34号、前期基本計画の策定についてと、計画の方に、行政系図で、公有財産の適正管理活用についてということで、調書の記述もありますけども、成果目標で、施設の統廃合を複合の決定より減少が見込まれる。
公共施設の床面積。
これは有効活用や処分を決定した部分。
無料公有財産、ケースではどの方ですか。
現状の中でですね。
医療界てあるんですけども。
平成29年3月に策定した深谷市公共施設等総合計画管理計画。
迎えておれせ施設の統廃合、複合化を進めるとともにと書いてあります。
次に、ハロー本市の財政状況が厳しいのが、上からな財政運営を進めるため、今後に変える新ごみ施設、新庁舎、学校施設長寿命化、新しい入所自主施設の代表する生物であります。
世の中ではすごい基本的に、令和7年度2月に取りまとめましたと。
今後は財風情財政負担の平準化や、ライフコスト、ライフサイクルコストの職員を踏まえ、各節の整備方針等を整備し、更新等につなげていく必要があります。
新しい2、安定した財政の確保による財政の健全化に向け、市が保有する未利用財産のところですが、資産の有効活用を図ることが求められています。
それからもう1つベッドにですね、俗化の財政運営に向けた財政確保を図る必要があります。
これは建設から65年以上が経過する日、庁舎は災害時の防災不全として役割。
等を考慮し、新庁舎整備に向けた取り組みを進めて参って進めておると。
JR林。
駅周辺エリアを建設要旨として策定するなど、事情の事業の推移を図っていますが、これこれごみ新ごみ処理施設の整備と調整により、整備期間を6年程度延伸することとしました。
デザインし、このため、財政負担の観点から、事業は事業手法等について引き続き検討するとともに、その財源となる庁舎建設基金については、ついても、継続的な積み立てを行う必要があります。
さらに、新庁舎整備の内、現在分散してる行政局機能を新庁舎にする方針であるため、現本庁舎や総合保健福祉センター、関所道路の有効活用について検討する町が、このように記述してあります。
さっきの質疑、等々でもですね、市長にお尋ねしますけども、嘘第三次総合計画初年度で、令和18年建設元帳ですね6年システム。
ちょっと、お聞きしたんですけども。
小野木債。
整備期間を6年延伸した理由。
トータルで、省の考えを稼げだと思って。
答弁を求めます。
議長。
桜井市長。
ちょうど令和7年の2月であったかと思いますが、私どもとしては大規模施設整備事業の抜本的な考え方をお示しをさせていただきました。
これは庁舎、それからごみ処理施設、学校等施設、し尿処理施設の整備を検討するに当たりまして、現在の財政状況を勘案した上で、今後どうしていくのか。
そして将来にわたる財政的負担を可能な限り軽減する整備スケジュール等を検討をさせていただいて、この大規模、施設の整備スケジュールを決定をさしていただきました。
これはご案内の通りでございます。
まず、その中で特に庁舎より優先をしなければならないのが、市民生活への影響が多いこと。
それから、早期に整備を行うことで、経費縮減が見込めるごみ処理施設を最も優先をして、事業を進める必要があると、こういう判断に至ったところでございます。
検討におきましてごみ処理施設の建設スケジュールを見直した結果、数年間の前倒しも可能だということが、判断できましたので、現施設のランニングコストなどで、逆にこれは20億円を超える経費セク食言縮減が見込めると。
いうことが共有できたということであります。
それに伴いまして今度は新庁舎の整備時期につきましては、更新ごみ処理施設の整備時期と調整するために、現計画から6年程度延伸することといたしまして、その間に逆に庁舎建設基金を総額30億以上を積み立てて、将来負担の軽減が図れるということになりました。
トータルしますと、20、これは庁舎とごみ処理施設ですが、ランニングコスト含めて20億円のコスト縮減ができる。
なおかつプラスして、庁舎建設基金を30億円まで積むことができると。
この両面から総合的な判断をさせていただいて、ごみ処理施設を前に優先をする。
そして、庁舎の建設を他の事業との絡みもありますので、6年程度延伸をすると、こういう判断に至ったものでございます。
これを踏まえまして、今回の8年度から8年間の第三次総合計画、中長期のこの期間におきまして、必要な事業スケジュール事業の方、この取り組みを整理した上でお示しをさせていただいた。
議長はい。
桜井委員。
今のお答えによりますと、調査よりもごみ処理施設のは優先すべきものであるもので、8年度から第三次総合計画は8年間、令和15年まで、あるわけだよな。
だけど、徴収の建設、ごみ処理施設の土台どのどのぐらいの金額を想定されとるのか、業務処理施設。
庁舎建設の、建設議員をどのぐらい見込まれるのか。
今、の話もそうごみ収集する施設を先にして、数年がそれを伸ばしていくもん処理施設をやるというなご答弁でしたけども。
財政状況、厳しい折んと言いますけども、まずそのごみ処理施設はですが、延伸、長寿命化の延伸に英知を重ねて本しとるわけですが。
昔聞いとると、無理念は私はあんまり使えないけど、2030年。
までの延伸計画があったと思うんですが、2030年までには今の溶融炉の設備は駄目だと、更新する。
嘘ごみ処理施設は大体どんなぐらいの。
見込んでるんだ。
そうだ。
院長総務財政部長原田です。
原田総務財政部長で、先ほど大規模施設整備事業、こちらの内容につきましてはご案内の通りでございますがそちらで検証しております新ごみ処理施設整備にかかる結果におきましては、あくまでこのときに全体スケジュールを検討した際でございますが、その際には総事業費は84億円。
ただ、これは技術期現在の構想等ではございませんでして、令和7年2月にスケジュールを見直さ際の事業費でございます。
以上。
はい。
佐村委員。
ごみ処理施設に84億円必要となると。
建設はそのうち、当然庁舎建設6ねいん新して、令和18年度であると。
ごみ処理施設は何年にかかって何年に完成する予定なのかな。
院長総務財政部長林です原田部長。
これも先ほどの大規模施設整備事業の全体スケジュール、基本的な考え方でお示ししているところでは、現在基本構想でありますとかそういったことでしておりますが、設計実施設計で、令和11年、それと建設工事につきましては、12年度から14年度までっていうことで、1015年度稼働ということを共用開始っていうふうなスケジュールを出させていただいております。
院長はい、田村委員様は不安定度の今、令和8年ですね、令和11年度後に基本設計実施設計をやって、令和10年度から14年度に完成して、10、令和15年度に新ごみ処理施設が稼働すると。
当然ですな、令和15年ということは、新庁舎はですな。
室賀令和18年に建設どういうことを力捻出しちゃうんですから。
当然、建設が令和10、10年でさ。
庁舎警察においても当然ですな。
今のあれでも、1110203015と10203014と4年かかるわけですが、どうぞ慎重さの賀寿文書35年に稼動することは、庁舎建設の基本設計実施設計、その前幼児バージョンの大人幼児買収裏基本設計実施設計。
建設年が、極度に圧を駅前周辺整備で決まったところに書いてありますけども、そのスケジュールはどうなっとるんかな。
議長。
桜井市長。
これは議員のお手元にもあろうかと思いますし、公表させていただいてますので、大規模施設整備事業の場、基本的な考え方も昨年2月公表させていただいた、この中にも全体スケジュールはここに記載をさせていただいております。
もう今回の総合計画第三次の中で、先ほど、最優先優先して新ごみ処理施設は、この令和11年度まで、まさに前期基本計画の期間の間にですね、現在、基本構想を今検討してますけど、事業方式の決定とか基本計画とか、環境アセスとか事業者の選定とか基本設計とか、こういうことをやって、いわゆる後期の基本計画の令和12年から3ヵ年かけて建設に至ると。
令和15年に供用開始だと、これはもう一定のスケジュールをさを示させていただいております。
新庁舎につきましては、先ほどの6年延長することによって、令和18年の供用開始に向けまして、いわゆるでは16年17年で建設工事を今、想定をしておりますけど、このいわゆる第三次基本計画のこの期間中、期間を通じてですね、まさに整備手法の検討、或いは諸条件の精査、用地の交渉をそれから取得基本設計基本、実施設計と、こういうプロセスを経て、そして次の段階移っていくと。
それは同時並行して、本会議でも議員もご指摘をいただいてましたが、基金の積み立てをこの間、していくと、30億目指してしていくと、こういう全体スケジュールで動かしておりますので、それらを全部ひっくるめて、今回の基本構想、それから前期基本計画、ここに図に整理をした上で記載をして、8年度に向かおうと言うのが現在の状況でございますので、ご理解いただきたいと思います。
はい。
桜井委員ちょっとものすごいもう時間が少ないですもんで、基本的に令和18年に新庁舎ができたときの建設科学それ当然想定されてみると思うね。
ごみ処理施設が874億と。
それで令和11年から14年、10年10年で10年から10年間で15年からずっと、ね、ママたち当然、本会ではちょっと最初の、期限が今16億円あると。
令和8年度の予算編成において、収益金のうロップ35万やったかな。
そもそも集めたってもやな。
当然10年間のうちに限度額30億になってますけども。
これ50億ぐらいはたまたまんことにはありませんわな。
確かにごみ処理施設については起債関係で十分充当できる差異があると思うんですよ。
それで80億84号もその庁舎系については、交付金処置がさ、もう規模によるこれももう95億のに大体こう個人消費が大体5位だもんですから、こそ当然どのぐらいの額を想定するのちょっと日本も消えますで、簡単ですが、令和18年度に庁舎を建設する。
その金額を教えてください。
想定金額はありませんのかな。
なかったらないってことだと時間だけで3ヶ所で現在、様々な情勢の変化、それから物価上昇、社会経済情勢確実かつ変動の大きい時代でございますので、現時点においてその自主整備手法、それから、基本高校構想計画、これはごみの方もそうですし、調査につきましても、やはり事業費を精査する段階にはございません。
院長。
桜井委員どうぞそんな平成26年に庁舎建設は45プラスアルファですよ。
令和10年の市長再選埋蔵資産が90億プラスアルファです。
利用人員は953億ちょっと記憶遅いんですけども。
想定金額はですね、当然ないことにはですね、確かに第三次は8年間で終わりますけども、ただこの第三次期間中に、基金の積み込みを背負うごとにですな、やっぱりからどうぞ。
今の設計段階で低層概算型で、敷地面積1万平米。
そんな、そういうの案が出てません。
当然資産持って、当然それはこの計画なんですが、軽傷者そ第3総合計画にある程度の額を出して、そして第4次総合計画に含まれていくと、第三次総合計画の中にある程度概算予算があってですね、しかるべきもんじゃけど26もしないけども、そこら辺をですね明らかにせん事には、ごみ処理施設は84億ではっきり言われました。
運天庁舎の場合は、これ、今後の問題とそれでは総合計画に値せんではないかと私思うけども、いかがですかな。
もう、もう時間がないもんでしょ。
教科書簡潔に新聞処理施設の80億も、昨年2月段階での想定でありますがさらに上上がる可能性も、もし整備手法によってはこれを下げようと今努力してますけど、こういう段階にあるということ、庁舎につきましても現時点でこの手法ん等々については、精査できませんけれど、今後の第三次総合計画の期間を通じて整理をしていくということでご理解をいただきたいと思います。
もう時間大丈夫や。
もう一言しゃべる。
はい。
桜井製造委員の質疑は終了しました。
次に、服部光希委員。
はい。
服部委員。
それでは、総合計画の質疑に入ります。
私は議案第34号前期基本計画の策定についてのうち、いわゆる亀山中学校長寿命化改修事業についてのみ、質疑をしたいと思います。
この前期基本計画の政策大綱－に子供たちの成長と学びを支える環境の充実、学校教育の推進と学習環境の充実について。
亀山中学校長寿命化改修調査設計事業というのが挙がっております。
この亀山市学校施設長寿命化等計画というのは、計画期間が令和6年度から17年度の12年間で実施期間としては令和8年度から17年度の10年間、今、桜井が話をしましたそのごみ処理施設、その後の進捗庁舎件数が全くこれと重なるん時期に計画をされているわけであります。
この実施計画の中では、令和10年度に亀山中学校長寿命化改修調査設計事業として1億1590万円が予定をされております。
そこでまず1点目は、この調査検討業務及び設計業務、これはどんな内容なのかお聞きしたいと思います。
答弁を求めます。
大平教育部長。
それでは内容の方でございます。
本会議の方におきましても一部、議案質疑においてご答弁申し上げたところでございますけれども、学校施設における長寿命化改修につきましては令和5年度に策定いたしました学校施設等長寿命化計画、また昨年2月に示されました大規模施設整備事業の基本的な考え方の内容を踏まえて、順次計画的に実施していくものと考えているところでございます。
具体的な整備といたしましては、学校単位での整備として亀山中学校、金山東小学校、中学校の順に、施設調査工事設計改修工事を1校当たり3から4年程度のスパンで実施していくことを想定しているところでございます。
こうした中で、令和10年度からまずは亀山中学校の長寿命化改修に関する調査検討及び設計業務に着手することとし、第三次香美総合計画前期基本計画の実施計画の位置付けをさせていただいたところでございます。
調査の内容といたしましては、令和10年度の実施予定の亀山中学校の調査検討業務。
これは個別施設の設計積算に必要な制度で条件を確定するための詳細調査でございまして、令和11年度からの工事を実施するための設計の土台を整えるものでございます。
はい。
院長。
服部委員。
聞かれたことだけで、前置きはなしでお願いします。
それでね、すでに策定されている亀山市学校施設長寿命化等計画、この中でですね、すでに調査がやられているわけですよね。
現地での目視調査、図面確認ヒアリング等を実施し、屋根、屋上、それから外壁、内部仕上げ電気設備機械設備の5つの部位に関してからDの4段階で評価を行って、健全度を算出していると。
いうことを調査をやってるわけですね。
その結果として、3棟とそれから2棟の西と東体育館、これについては屋根屋上、それから外壁、内部仕上げの3つの項目が広範囲に劣化のシート。
それから部分的に劣化のBという評価をされたわけです。
そうするとね、こういう非調査をしてこういう評価までしながらね、なぜまた今回この調査をやらなきゃならない。
一体、策定のときの調査と今回の調査一体何が違うのか、その点についてお聞き、院長教育長平出大平部長。
令和5年度に実施をいたしました長寿命化計画策定に係る調査、これに関しましては、市内の学校施設全体を概略把握し、改修の優先順位と財政投資の見通しを作るための調査。
という位置付けの中で、お触れもいただきましたように、その長寿命化策定の調査は、既設の図面、台帳の収集、そして目視による劣化度を評価等、簡易な調査測定により、概算のライフサイクルコストを試算しているものです。
これに対しまして、詳細調査、今度令和10年からの事業でございますけれども、こちらでは実測材料試験、及び非破壊試験等を行って、必要に応じて法的補法の適合を確認、それからアスベスト等の有害物質調査、電気上下水道等の設備の、実態確認架設工事や区分けこういったことを見見分け見据えた施工条件を調査を実施をいたします。
また、屋内運動場の鉄製のサッシなど、コストインパクトの大きい部位については、費用対効果や、施設運営への影響を含めた、検討を行う予定でございまして、これらの結果をもとに設計積算を行い、改修工事の内容を決定するという、いったものが、或いは10年度の事業になってくるかと。
院長、服部委員。
要するにその調査の深みというのが違うということですわね。
長寿命化計画についてはですね、文部科学省から長寿命化計画の策定及び公表は強く推奨されたということで策定したんだということが書かれてます。
文部科学省の資料には、長寿命化のイメージ図という、ものが示されております。
この自助、文部省の方の長寿命化のイメージ図、これはどんなものなのか簡単に説明いただきたいと思います。
院長局長平です。
おはよう。
今お触れいただきました図につきましては、文部科学省の調査結果の成果である学校施設の長寿命化計画の見直しに向けたコスト試算等に係る解説書。
の中で、改築中心から長寿命化への転換のイメージとして示されたもので、ものでございまして、この解説書は令和5年3月に作成されたものでございます。
院長服部委員はい。
ここに持ってますけども、簡単に言うとね、文科省のこの長寿命化のイメージというのはね、まず校舎を竣工さしてから20年。
経つと予防保全的な大規模改修をまずやると、20年でやると。
それから40年目にですね、長寿命化のための大規模な改修工事をやると。
これは費用の大体6割ぐらいを改築する場合の費用の6割ぐらいを充てるというだからかなり大きなものを40年目にやるわけですね。
60年目にはまた20年目と同じ予防保全的な大規模改造を行う。
そして、80年経ったらもうすぐ改築するという、こういうスケジュール80年サイクルというのが書かれているわけですよね。
これがいわゆる長寿命化のこの計画を策定する場合のいわゆるイメージだということですね。
ところがですね亀井地区の場合どうかっていうとね、竣工から55年、体育館で55年ですよ。
それから一番古い三島になると65年計画。
こういうようなものをね、果たしてね、このようなも部門文科省が言うようなサイクルでやることが妥当なのかということなんですよ。
でね、これ40年目で大規模に改造するんですよ。
現時点で亀中道かったら55年からもう65年経ってる。
だから、中間の大規模改造からも大分もう過ぎた時点、つまり最終の60年目の予防的予防保全的なものよりもまだ、もう、時間が経ってるようなね、建物なんですよ。
その間1度も手入れてないわけでほとんどでそういうものをね、果たしてこういう文科省が言うようなイメージ図のようなね、スケジュールに合わせてね、長寿命化やっていいのかどうかね。
この点をよくしたいと思います。
院長兼区長平です。
大平部長。
ですね、そもそも文科省の方が今お示しいただいたものを、もうその時点で、全国的に40年であるとか50年60年経った建物に対して、指針を示してきたような中で、うん。
ズバリそ亀山中学校でありますとか亀山市内の学校施設をそこへすべて当てはめるというのはなかなか難しい部分もあろうかと存じます。
長寿命化改修のサイクルに乗せていくに当たりましては、国の方は、まずは耐震化の工事が終了していること。
これができていれば、その次の段階として、そのサイクルに乗せていきながら、60年、80年、そのあたりの、回収のサイクルに乗っかって、延命化を図ろうというような考え方が示されておるものでございますので、今回長寿命化計画を令和656年5年に作成したときには、長寿命化のそそれ以降のサイクルには乗っかれるという判断のもと、亀山中学校も、令和10年からやっていこうということになる。
院長、服部委員。
あのねそれおかしいんですよね。
20年40年60年というサイクルでね、今私達の家でもそうですよ。
10年たったらやりますよ。
24年経ってまたやりますよ。
それで長くもたせるわけですよね。
だから、そういう20年40年60年というサイクルでその都度ね、手を入れるからね、80年までもつというんですよ。
ところが、実際にこの上期中の校舎はそういうことしてないわけですよ。
してないのに結論の80年メイン改築だけをあなた方取っとるわけですよ。
おかしいでしょ。
少なくともね、私は40年目の大開ダムの大規模な改造の時点、ここにはね、これ以降はね。
80年までやるってのはわかりますよそこで低利だね。
そこはもうすでにその40年も通り過ぎてね、65年、55年から65年経ってるんです。
こういう建物をね、もう長寿命化させようなんて発想がね。
私は間違ってると思うんですよ。
でね、例えばこれ令和10年にやりますよ調査。
そうするとね、実施計画見るともうこの上期中に関してはもう、前期の実施計画の中にはもうないんですよね、もう10年度だけしか。
そうすると、この調査の結果、回収するってことになってですね、やるとしたら、令和12年度以降に回収するんですよ。
令和12年度以降ですよ。
そしたらね、その時点で上期中は一番古い校舎は築70年超えてしまうんすよ。
ということは、あなた方が言う80年目で改築するまでね、たった10年しかない。
たった10年しかないものをね、わざわざ大きな金かけてね、長寿命化するのかね。
自分年間長寿命化しといて、80年経ったらまた多額のお金入れて改築するっておかしいでしょこれ。
費用対効果から考えたって。
だからね、もう現時点でもう65年経ってもこのサイクルでは合わない、はめることが無理やいうことであればね、私は建て替えしかないと思うんですよ。
その点、費用対効果でね、果たして70年の時点でね、10年間分長寿命化するってことがね、費用対効果としてね、適切と思うのかどうかお聞きした。
一応計画書廣です。
大平部長。
本市におけます学校施設の整備にかかる方向性につきましては現段階におきましては、文部科学省が学校施設等の長寿命化に向けた取り組みを推進しておる中で、本市の学校施設等長寿命化計画に基づいて、基本的には国の方向性と同様にできるだけ現有の校舎を明示すべく必要な長寿命化改修を進めるものとしております。
その中で、計画では目標仕様耐用年数をお触れもいただきました70から8010年ぐらいというところで、80年と定めておりますけれども、建物の状況によってそれも科学的な調査等によってはそれ以上の期間に置いて使用可能と判断される場合もあろうかと考えます。
繰り返しとなりますが、やはりその判断は建物の、状況によるものと考えておりますので、令和10年度に必要な調査を実施し適切な判断を行って参りたいと考えております。
以上、服部委員これ無駄遣いさ本当に、ね、やったところで10年ですよね。
10年経ったらもうこれ壊すんですよ建てかえするんですよね。
そんなお金をね、70年目でつぎ込んでね、80年目だったら壊すってね。
いうことはおかしいでしょ。
教育長どうですかこれ、こんだけおかしいでしょ。
院長、中原教育長。
先ほどから教育長申し上げてるように、全国でそういう1度に学校建設して今老朽化の問題が出ております。
その中で国の方からこういう指針、制度、やり方をお示ししていただいてる中で、私たちはそれに乗っかってですね、適切に計画を立てて、そして議員言われるようにそれは80年という区切りで、無駄が出るんではないかっていうことを言うご意見ありますけれども、今後検査を進める中でですね、改修等工事を行うことによって、より試用期間が長くなるとか、そういうふうなことも考えられなくはないですので、それはその都度上部長が申し上げましたように、検査の結果とかそういうのを見定めてですね、考え方として、一定の理解をさせてはいただきますけれども、私どもはこの国の方針に基づいて、着実に施設の延命化を図って環境を整えて参りたいと考えております。
院長、服部委員だから言ったようにね、その国の乗っかるためには、20年40年60年というね、それぞれの段階で手を入れるということがあって初めて80年なんですよ。
そのことをすっ飛ばしといてね、80年だけ使おうというのがね、やっぱこれおかしい。
だからもう65年から70年たつようなね、状況になるんなら、もう建て替えしたほうがいいと思うよ、早期に。
もうこんなことでお金使ってね、結局80年目には建て替え前段だったらね、私はお金の無駄だと思いますよね。
その点指摘しておきます。
最後にね、もう1点だけがなんでや聞きますけども、この大規模施設のこの基本的な考え方。
これによるとですね、財源ですね、全部でへ令和17年度までの10年間の総事業費は37億円。
いうふうに言われてます。
内訳として特定財源が4億円、から起債が26億、大半が起債ですよこれね。
それから一般財源7億円というふうなことで示されてます。
これ一般財源7億円ということですけれども。
先ほども言いましたように、この期間というのは、ごみ処理施設をやって終わったらすぐもう庁舎にかかるというね、非常に財政的にね、負担の大きい時期なんですよ。
その時期にね、果たして7億といえどもね、この学校教育施設にね。
回るお金があるのかどうか、財源が本当に確保できるのかどうか、その点についてお聞かせ。
どっちがどっち。
財源答弁を求めます。
これ。
原田総務財政部長。
教育長。
先ほどご紹介いただきました大規模施設のにおきましてはおっしゃる通りでございますが、その基本的な考え方は令和7年、し、2月に出させていただいておりまして、その後、令和7年3月に予算決算委員会資料としまして、市債の償還シミュレーションといったのもこれは資料もお示しをさせていただいております。
その際には、大規模整備施設の整備事業とか、この市債の償還借入をどうなるかっていうふうなこと。
シミュレーションを出しておりますがただ当然、現在、現段階では第三次総合計画の予定してる事業については計画に上げておりまして中期財政見通しも見込んでおりますが、その先についても、一定そういったところでシミュレーションしておりますので、ただ、今後ですね後期基本計画でありますとかその先の総合計画も多くもございません。
ございますので、ただ私どもとしましては、財政をきちっと回復させてですね、将来に向けて、そのために財政調整基金も大津積んでですね、対応して参りたいというふうに考えており、院長、服部委員。
あのね、結局これ財源確保ないんですよね。
庁舎は特定目的基金を作ったからね。
それでいけるわけですよ。
学校のこれについてはね、事業はやるけどね。
特定目的がないんですよ。
だからその時の財政によってね、出るか出やんかわからんっていうような状況なんですよ。
こんなことでね、本当に計画通り進むのかという話なんですよ。
だからやっぱりね、こういうものについては公共施設の整備基金というのはね。
だからちゃんとした財源を確保して、事業をやらないと私はできないと思うんすよ。
その点いかがですか。
院長。
総務財政部長です。
原田部長。
委員おっしゃる施設の整備基金でございますが、以前、以前にはあったときもあったというふうに存じますがただ基金はですね全部で基金財政調整基金も含めまして17の基金がございますがそれぞれの目的に沿って、本年の2月にはですね、基金の考え方も、改定をいたしまして、それぞれの目的に向かって積み立てたり保有してるわけでございます。
ですので、現時点では現在の基金の方針で積み立てて参りたいと考えておりますが、将来的には、そういったことも検討をすることもあろうかというふうには存じます。
議長。
服部議員。
結局ねもうないんですよ。
担保がこれね、に書いた餅にならざるをえない。
だからね私が言ってるのは、20億のリニア基金、これをね廃止をして、公共施設の整備期限にな変えるでこっからね、この財源を当面確保していくというね、やり方しか私はないと思いますよ。
そんなね、財政予算を組む中でねないしねひねり出すなんてことはね、到底無理ですよ。
もできないのと一緒なんだからそういうことをきちっとね、検討していただくことを申し上げて終わりたいと思います。
服部幸喜委員の質疑は終了しました。
次に、森都委員。
森委員。
通告に従い質疑をさせていただきます。
議案第34号、前期基本計画の策定についてお伺いをしたいと思います。
まず1点目、政策大綱6多様な連携と交流によるまちの活性化について。
のうち、多様な交流の促進についてお伺いをしたいと思います。
この中で、移住定住の考え方についてお伺いをしたいと思います。
人口が減少していって、少子高齢化で本会議で市長は合計特殊出生率が県内1、でしたよね、亀山市、そういう結果にはありますが、毎年出生数は落ちてる状況の中で、この、人をふやすっていうのはやっぱり自治体の大きな課題だと思っております。
この第二次総合計画では、基本施策に移住定住の促進が位置付けられてきましたが、今回の第三次総合計画は基本施策には位置付けられておらず、多様な交流の促進の施策の方向性の位置付けとなっておりました。
まちひとしごと創生総合戦略には基本目標として、この移住定住がの促進が位置付けられているのは認識しております。
その中で、施策の基本的な考え方としては、急激な人口誘導策に頼らないとされておりました。
今回のこの第三次に向けての移住定住の促進の考え方についてお伺いをしたいと思います。
答弁を求めます。
笠井政策部長。
第二次総合計画の後期基本計画では、施策大綱の5として市民力地域力の活性化の中の基本施策として、移住交流の促進に向けた取り組みを進めて参りまして、情報発信でありますとか空き家活動への支援、交流ネットワークの構築に係る施策を位置付け位置付けて取り組みを進めてきたところであります。
その中で、本市に関心がある或いは本市と関わりがある方へのシティプロモーション等が効果的に展開できていなかったなどから、十分に移住者数や関係人口の拡大に繋がっていないという課題もあったわけでございます。
そこで、第三次総合計画の前期基本計画では、政策大綱の多様な連携と交流によるまちの活性化の中に、多様な交流の促進を基本施策として掲げまして、移住交流の促進はもとより、シティプロモーションの強化、新たに関係人口の創出と地域交流機会の充実なども取り組むことといたしておりまして、計画の構成といたしましては、これまでの市民力地域力の活性化を上位目的とする計画構成から多様な交流の促進の視点からの政策アプローチへシフトさせた整理を行っておりまして、そのために、都市ブランド力の向上を含みますシティプロモーションの強化と移住交流の促進関係人口の創出を関連付けて、もう連動させた政策推進を図ることで、これまで以上に戦略的かつ組織横断的な取り組みを進めようと。
するものでございまして、さらには重点プロジェクトの未来デザインプロジェクトの推進プログラムにも都市ブランディングと対応など交流の促進も位置付けておりますので、そうした中での取り組みを通じまして、行政経営資源の重点化を図って、分野横断的な取り組みを展開していきたいというふうに考えております。
院長。
はい。
森委員。
はい。
第二次では、なかなかもう成果が出てこなかったっていうようなところ、いろいろと中身を変えていって、多様な交流の促進の中で位置付けたっていうことで、今、国が地方創生2.0を推進する中で、広域ってき地域活性化基盤整備法っていうのが改正をされて、令和6年の11月から施行をされておりました。
その中には、ふるさと住民登録制度、これは居住地以外の地域に継続的に関わる方をふるさと住民として登録し、地域からの情報提供や行政サービスを受けられる仕組みであります。
また、2地域居住、都市と地方にそれぞれ拠点を持って行き来しながら生活するスタイルで、移住よりもハードルが低くて、リモートワークが普及したことで実現可能なライフスタイルになっている。
このような制度も今推進をされております。
先ほど関係人口っていうお話がありました。
観光客以上、それから移住者未満っていうような、この人口を、シェアをするっていうような考え方発想になること思います。
先ほど申しましたまちひとしごと創生総合戦略のこの急激な人口誘導策に頼らないっていうような文言から考えると、この関係人口をふやすっていうことは、非常に合致していくんじゃないかと思うんですけど、この整備法に基づく関係人口の増加についての考え方を、お聞かせ願いたいと思い。
院長政策部長笠です。
笠井部長、持続的なまちづくりに向けました移住人口関係人口の拡大を図っていくということは有用な取り組みでありますので、次期総合計画でもより戦略的かつ重点的な取り組みを展開していきたいというふうに考えております。
議員が仰いでいただきました国が2地域居住を促進していること、或いは本格的な人口減少社会の中ですべての地方都市において定住人口を増加させることが難しいことから、多様なライフスタイルで地方と関わる関係人口とふやすことを有効な地域振興策と考えていることは承知をいたしております。
これらも踏まえまして、本市におきましては、すでに移住交流の促進に加えまして、地域と多様な関わりを持つ関係人口の創出を目指し、関塾の空き家を活用したワークショップのプロジェクトを展開しておりまして、その中には都市と関塾の2地域居住を実践されている方にもご参加をいただき、地域との新たな交流の創出にも繋がっているところであります。
このように、今後も2112地域居住を移住の前段階としてではなく、関係人口創出の1つとしてとらえて関係人口を施策と連携を図りながら、地域との関わりを強化することで、1級2地域居住の促進につなげて参りたいと考えておりますし、長期的に見れば、リニア全線開業をも見据えた中での本市における2地域居住のあり方についても検討して参りたいというふうに考えてます。
そこで議員ご提言のいわゆるこうかつ法に基づく特定地特定居住促進計画につきましては、現時点におきまして県内では鳥羽市の離島と南伊勢町の一部の地区においてのみ、策定されている状況でもございますので、制制度活用については十分な検討が必要であるものというふうに考えております。
一方で、ふるさと住民登録制度につきましては現在国におきまして、各種情報提供や行政手続きの円滑化を初め、地域でのかつ活動に役立つ官民の様々なサポートが受けられる仕組みが検討されておりましてそのプラットフォームとなるシステムの構築に向け、アプリを活用した実証等のモデル事業の取り組みが進められておりますので、こうした国の動向もしっかりと注視しつつ、情報収集や活用可能性について検討して参りたいというふうに考えて、院長、森井亀山氏は交通の要衝でもありますので、やっぱりその地の利を生かした、やっぱ施策、まず来ていただいて、地域と関わっていただいて、2拠点でもいいので、住んでいただく中で、非常に地の利のいいということもわかりますし、そのような中でやっぱ亀山市の魅力をどう発信していて、定住に結びつくつけていくのかということもしっかりと考えていただきながら、政策を推進していただきたいと思います。
この項は以上で終わります。
次に同じ、多様な連携と交流によるまちの活性化の中で、生涯学習の推進についてお伺いをしたいと思います。
生涯学習につきましては、個人個人が自身の様々なスキルアップのために、生涯を通じて学びを深めていくための手助けを生涯学習計画に基づいて事業を展開していただいているというふうに認識をしております。
その中で、亀山びとキャンパス、これ、令和元年からですかね、やっていただいておりまして、3年間を1期としたスキルアップ方式のカリキュラムであり、個人の学びにとどまらず、地域課題の解決に向けた人材育成の視点も取り入れられていると聞いております。
大事な私は視点だなっていうふうに思っております。
この生涯学習計画令和8年度までですけど。
その目指す進め目指す姿が自己研鑽とともに学んだことを地域に生かすというふうになれなております。
まず、現在までの亀山びとキャンパスによる認定者数についてお伺いをしたいと思います。
答弁を求めます。
大平教育部長。
はい。
生涯学習課長落合です。
落合翔生涯学習課長。
今回の亀山びとキャンパスにおきます認定者数につきましては、第1期、令和元年度からスタートしておりました第1期につきましては17名と、今回ですね、第二期という形で5年度6年度7年度という形で実施しまして7年度に認定させていただいた方が5名という形で、計累計でありますけども、22名という形になっております。
委員長森委員。
はい。
22名の方が、美とキャンパス、亀山美都として認定をされたということで確認をさせていただきました。
基本計画の前期基本計画に示された地域課題解決に資する人材育成、それから地域に学びの成果を還元する。
これは中に書いてありましたけど、それとともに、この日とキャンパスに関しては、学びの体系化の考え方が示されております。
人材育成の視点であれば、学びのきっかけの段階、人材育成の視点として、学びのきっかけの段階としてありまして、それが学びのきっかけの段階が自分づくりや仲間づくりに繋がっていくっていうこの学びの体系化が示されております。
それで、それによる効果として、まちの魅力発見発信、学び手から学びのの提供者、地方創生に繋がる活動への転化。
それから地域力向上、地域の担い手づくりなどに繋がっていくと、非常にいい学びの体系化が示されております。
この学び、この日とキャンパスっていうか人材育成、地域の課題を解決するという考え方で、第三次に向けての方向性をお伺いをしたいと思います。
はい。
生涯学習課長落合落合課長。
この認定いたしました22名、正確には第1期の17名につきましてはですね、地域まちづくり協議会との連携によりまして、各地域のコミュニティセンターなどを拠点といたしました地域密着型の講座として展開しております中央公民館講座、などのですね、講師として登用しさしていただいた方が今実績としましては7名と、あとですね、その他といたしましては、中央公民館審議会であるとか、私どもの壁やまびこキャンパスの推進委員会等でですね、行政委員として、次へつなげるような形で登用させて人をさせていただいた方が実績として5名という形をさせていただいておりますのとですね、また地域まちづくり協議会のですね、会長。
副会長とか事務局といったようなですね、いわゆる地域の立場で、生涯学習を通じた企画の企画講座のですね、企画の運営等に携わっていただいたりとかですね。
あと、子育てママの交流サイト等の運営等などですね、地域課題の解決というような形に資する人材としてですね、各地域でいろいろな立場で活躍していただいておりましてですね、神本キャンパスなどの学びてからですね、各地域の学びの担い手への循環を促進することとして、今までは展開しておりました。
それで今回ですね、総合計画という形でまた代は令和8年度から展開していくんですけども、今後も引き続きですね、生涯学習を通じた形での地域課題解決と人材育成の推進を図っていく一助として実施して参りたいというふうに考えておりまして、今までの考え方をですね、継続的な形でつなげて参りたいというふうに考えております。
院長、森委員。
はい。
しっかりとその尾藤キャンパス、亀山ビットとして認定された人が地域の中でしっかりと活躍をしていただいているっていうことを確認をさせていただきましたし、今後もこういうことを続けていくということで、やっぱり職員のなり手がないとか、地域課題がもう複雑化している中で、やっぱり様々なところから地域を盛り上げていくっていうか課題解決のための人材育成というのは、私は非常にすばらしい視点だと思いますので、引き続きこれは続けていっていただきたいと思っております。
ありがとうございました。
最後に、政策の大綱に子供たちの成長と学びを支える環境の充実についてのうち、子供子育て支援の充実についてお伺いをしたいと思います。
私はこの子供子育て支援の充実については、病児保育についてお聞きしたいと思います。
これは個別計画の事業ではありますが、今あえて女性の社会進出が活発になってきておりますので、そういう社会構造が変化する中で、是非とも確認をしておきたいと思いましたので、挙げさせていただきました。
やっぱり当然、家に誰もいなくなるっていうことは、働きに出ていなくなるっていうことは、病気のときのやっぱり子供たちの対応というのは非常に課題として残っておりますし、私議員にさしていただいたときの計画からこの病児保育っていうのはなかなか前に進まなかったっていうことを認識しております。
現在は民間保育所1園と。
それからファミサポでやっておられるっていうふうにお伺いはしておりますが、本当にニーズにちゃんとこたえられているのかっていうことが非常に疑問だなと思っております。
子供計画、今まだ子供計画がスタートしておりませんので、子供子育て支援事業計画の中では、令和8年度以降の、必要見込み数として560人前後で、これから4年間推移をしております。
大体その560人前後で推移をしております。
ただ計画の中では、民間保育所1園とファミサポでこの見込み数を上回る確保が可能だと試算されておりますが、現状についてお伺いをしたいと思います。
答弁を求めます。
高宮子供未来部長。
病児保育の実施につきましては、第二期亀山市子供子育て支援事業計画において、令和4年度から公共施設での事業開始をし計画しておりましたが、事業実施をするために必要な看護師等の確保など、その体制整備に多くの課題があるとともに、新型コロナウイルス感染症の影響もあり、実施に至らない状況が続いておりましたが、議員がおっしゃいますように今年度から社会福祉法人実生福祉会が運営する上りルビ2園において保育中に体調不良となった児童に対し、保育等を実施する体調不良児対応型を開始いたしましたことにより、実施施設において保育中の児童の急な体調不良に対応できるようになったところでございます。
しかしながら、病気の児童において、病院保育所等に付設された専用スペース等において、看護士等が一時的に保育等を実施する。
病児対応型病後児対応型につきましては、いまだ未実施でありますことから、本市における病児保育事業については、さらなる拡充が必要であると考えております。
今後は第三期亀山市子供子育て支援事業計画において算出いたしました量の見込みに基づく必要利用数が確保できるように、公設民設の双方での実施の可能性を検討し、民間機能の活用や職員体制の確保を進めるとともに、今年度実施した施設での運営状況を踏まえ、実施体制を整えて参りたいと考えております。
院長、森委員、看護士さんの確保ってすごい課題やということはもう重々承知している中で、常駐していただくわけではないので、何かあったときのサポートに入っていただくとか、医療センターとコラボするとか、いろんな考え方。
産後ケアでも出したCの施設を使わしていただくとかっていうこともありますので、そういったことをまた考えていただきたいと思いますし、国はこれ、計画では0歳から5歳までになっておりますが、もう6年生までの拡大の方向性が出ておりますので、やっぱりそれだけニーズが高いっていうことをまず認識をしていただきながら、第三次における病児保育もしっかりと前に進めていただきたいと思っております。
以上で終わらせていただきます。
ありがとうございます。
江森は都委員の質疑を終了しました。
会議の途中ですが10分間休憩します。
ふうん。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に、中島真代議員。
松田議員。
中島委員。
うん。
通告に従い質疑をさせていただきます。
議案第34号、前期基本計画の策定について、行政経営についてと児童センターについてお伺いをいたします。
まず業行政経営について、財政調整基金についてお伺いします。
これまで議案質疑一般質問と財政調整基金について取り上げて参りましたが、財政調整基金残高25億円以上を目標とする、財政構造改革骨太方針2024の考え方について、質疑の過程で疑問が残った点がございます。
その点について、前期基本計画でも、生活指標として同じ目標を掲げていますので、どのような方針なのかを確認をさせていただきます。
疑問点につきましては、減債基金と庁舎建設基金と、骨太方針の関係性についてです。
まず減債基金の考え方、仕組み、現状についてお伺いいたします。
同名求めます。
院長。
佐藤総務財政部参事。
まず、減債基金でございますが亀山市基金条例第3条に、市債の償還に必要な財源を確保し、将来にわたる財政の健全な運営のための資金に充てるため設置することと規定しておりまして、その役割といたしましては、市債の償還に係る財源として、将来の償還に備え、償還を平準化することで、安定化した財政運営を行うものでございます。
院長中島。
金は今回の補正予算で1億2628万円の分積み増しをしています。
これはですね、地方交付税の追加交付で、財政対策債の償還。
直し分ということで、4203。
6000円ということなんですけども、を積まなきゃいけないということなんですけど、ただ、1億2600万積んでいるのでかなり余分に積み増しを今回しています。
その時の答弁では、減債基金の積み増しは財政状況によって判断するとし、今回は今後の償還に備えてつま積み増しをしたという答弁だったんですけども。
ただ、骨太方針では、財政調整基金の残高をふやすこと。
目標にしてるんですけども、これは令和7年度の芸行政経営の重点方針でも、なので、財政調整基金ではなく、検査基金に積み増しをしたということなんですけども、これ前期基本計画の基本の期間において、この減債基金の積み増しと財政調整基金の積み増しっていうのはどちらが優先されるものなのか市長の間、またお伺いしたいと思い、桜小財調も減災勤務、どちらも大事なんですが、当然財政調整基金は年度間の、収入の変動、或いは不測の事態における財源不足を補う、年度間における財政調整を図るための基金、それから減債基金につきましては、将来の市債の償還に関わる詳細に必要な財源を確保し、将来にわたって健全な財政を維持するための、目的を持った基金と言うことで、このどっちが大事かどっちが優先するかということではないんですが、両方大事だということで、このバランスの運用が、大事だというふうに考えております。
持続可能な財政基盤の確立のためには、財政構造改革を集中展開する現状においては、財政調整基金の回復を目指すということをなんですが、将来の安定的な財政運営も、もうまさに重要でありますので、今回の補正予算ん中では財政調整基金の繰り入れ、なしとした上で返済金に積み立てをさせていただいたということで、ただ、様々な状況に応じて、ここは適切な判断をしていくということをでありまして、どっちを優先するかということではないかなという。
ただ、今は財政調整基金の回復を最優先で頑張る必要があると。
いうこと。
が背景にあると。
中島委員。
役割が当然違ってどちらも大事というところはわかるんですけども、ただ、骨太方針の集中期間中でもありますし、令和7年度は行政経営の重点方針にも掲げてらっしゃるんですけども、今回、それ、その方針ではなく、大東ではなく、減債基金を積んだっていうところはどんな方針とか何を何に基づく判断だったのかお伺いできます。
院長総務財政プラス佐藤です。
佐藤参事、今回この令和7年度の補正予算で減債基金に積み立てた理由でございますけども、これは本会議でも少しご答弁をさせていただいて、きましたが追加交付のありました普通交付税の一部につきまして、これまで償還を行う年に地方交付税の基準財政需要額に算入されていました。
臨時財政対策債の償還金の一部が前倒しで交付されたということがございました。
これは今年度においても、地方交付税として措置される予定であったものでございます。
ので、将来の地方交付税交付額の減額及び今後の公債費の償還に備えるため、また基金の活用として令和7年度及び令和8年度に減債基金の繰り入れを行い、ますことから、令和7年度の財政調整基金繰入金を繰り入れなしとした上で歳入の増減分を、減債基金に積み立てることといたしたものでございます。
その時の判断と方針とどっちが優先かって話はまた後でさせていただきたいと思うんですけどもう1つ、もう1点ありまして、実は庁舎基金ですね調査の建設基金の方、こちらの方もお伺いしたいと思います。
ので廃止する事業及び令和8年度から内容等、高となる事業一覧というところで、庁舎建設基金積立金は、現下の財政状況等を踏まえ、基金の積立額を当該基金の収益金のみに変更すると書かれていますが、これまでの答弁の中で市長は令和8年度当初では、財産運用収入のみの積み立てとすると。
そうはおっしゃってるんですけども、ただ、予算の執行状況を見ながらほ。
するととっていう趣旨の発言をしてらっしゃるんですけども、補正予算今度今回みたいに余剰金があれば、追加でその建設金、かというところがちょっと答弁でははっきりしなかったので桜井市長。
現段階ではやっぱり当初予算では年間の様々な計画として机上の上で、予算を立案させていただいてますが、実際これを執行していくという過程においては、これを効率的に、或いは無駄を省き省きつつ、執行していくわけですが、4月から3月までの1年間において、様々な不測の事態があったりとか、或いはさらに国の制度変更等々があったりとか、あと歳入についても予定しとった金額が入ってから入ってこなかったり、いろんな要素がございますので、それらによって、或いは不要となった、予算も出てこようかと思いますし、プラス逆逆の逆もあろうかと思いますので、これを8年度の執行過程において、今余裕が生じるのベースに補正予算で対応しようという考え方でございまして、そこはそういう背景の中で、ということであります。
院長、中島委員。
はい。
ことは、余剰金があれば追加で庁舎の建設基金には積むという考え方でよろしい。
議長。
桜井市長がそういうことであれば、庁舎もそうですし、リニアについてもそのようなことも、考えて今までもそうでありますが、そういう対応をさしていただくことができればというふうに考え、院長中島。
それではこの示された令和7年度廃止する事業及び令和8年度が内容を変更する事業の一覧というのは方向性ではないというお話ですが、どういう、追加で積むという判断をされるんでしょうか。
ごめんなさい。
積む根拠ですね。
つまり摘まない積まないと、資料は示されたと私は認識してるんですけども。
判断をされるのはない。
このこの変更となる事業一覧というのの意味は一体何なんですか。
ちょっと修正だけ。
院長、江坂市長今すいません。
理念については、この構造改革期間中3年間は進まないという方針を出させていただいてますが、今の危機庁舎の基金については、将来に対する、これ、この本会議の様々な議論ありましたけど、そういうことも含めて、当初予算の編成の段階では厳しいけれども、しかし、執行状況見ながらの中で、可能であれば、補正で、基金として積みたいと、積むということでありまして、そういうことなんですが、補足させていただきます。
総務大臣佐藤佐藤さん。
こちらが今お示しをいただいております、いわゆる令和8年、7年度で廃止する事業及び令和8年度から内容等が変更する事業につきましては、これ一旦今までは、これ、これまではちょうど庁舎建設基金につきましては年度当初で積み立てをして参ったというな経緯がございまして、その内容につきまして、令和8年度の当初におきまして、ここでその積み立てを、の考え方を変更したと。
ただ一方で先ほど市長からもご答弁ありましたように、年年度を10の市予算の執行状況等にによりましては、それをまた基金として積み立てることもあるというふうな、それをその時に判断をするというふうな内容でござい。
中島委員。
何を今後、方針に基づき示されてるのは、骨太方針で財調を積むっていのが優先されるっていう方針を示されてると私は認識してるんですけども、今の話だと、庁舎基金も積む減債基金も積む。
どれが一体優先じゅどれが一体優先されてこの骨太方針って優先されるものなのかどうか何が一番重要なんですか。
原田総務財政部長。
先ほど委員おっしゃいました廃止など、令和7年度で廃止する事業これは8年度と7年度と単純比較して、これまで主要事業としても位置付けておりました庁舎建設基金を積み立てとったんですが、これ一旦8年度はね。
ご案内のように、計上しておりません。
ところがところがといいますか、何を根拠にっていうお話ですと、後期前期基本計画では、新庁舎整備の推進の中で、財政状況に応じた計画的な基金の積み立てを行い、新庁舎建設に係る財政負担の平準化を図りますということで、前期基本計画の中では積み立てっていうことを明確に謳っております。
ただ、現在の財政状況をかんがみ、令和8年度は当初には積んでいないでそういった状況ではございます。
中島委員。
なんでそれではその庁舎の基金を積むのと台帳を積むのと減債基金を積むのと優先順位をお伺いします。
佐倉市長。
これ本当にバラン数の話なんですが、やっぱり実際の行財政運営上は、当然その財調を今、やはりキャッシュフロー上は優先する必要があると。
それから従来の実質単年度収支のマイナス分を、やっぱりこのやりくりを財調に頼るというこの方式を、変えようと、そして160億円の壁を突破しようということで予算編成をさせていただきました。
そういう中では、やはり当初でこの他の基金へ積んでいくということになれば、一般財源もそこへ投入していくわけでありますので、やはりこの予算編成の過程におきましては、このそのような方針をさしていただいて、頭では積まないという判断をさせていただいて、庁舎については積まないという判断をさしていただきました。
根拠がっていうことは、今部長申し上げた通りなんですが、これやっぱりそのず、国のこの追加交付なんかも入ってくる中で状況に応じて適切にこのキャッシュフローの取り扱い、或いは財政の運営の、何て言いますかね、コントロール、これをしていくっていうのは当然行財政運営上必要でございますので、そのような背景等、そのような、基本、基本的な考え方で対応させていただいたもので、院長中島委員。
はい。
先ほども言いましたけども令和7年度の行政経営の重点方針が、財政構造改革の集中展開で、この骨太方針に基づいて、抜本的な財政構造の立て直しを図ると、7年度しています。
令和8年度の行政経営の重点方針も骨太方針の決定で、骨太方針の目標は財調の残高25億円以上の達成です。
以前、行政経営の重点方針はその年の最上位の方針であるということを確認をしています。
中期見通し、中期財政見通しにおいては令和11年度末に目標達成できるという見通しはされてますけどもこれはあくまで見通しなので、当然このさ、従って財調を確実に詰めるときに積んでおくべきだと思うんですけども。
桜井小行政経営の重点3つの重点方針をお示しました。
その中には、財政運営上の極めて重要な予算編成における、一般財源160億円の壁。
これをまでに抑えると。
これが極めて大きな、この8年度の予算編成と執行における重点方針で、その方針に基づいて、今申し上げたようなご対応させていただいておるものでございまして、そこはいただきたいという。
長島委員。
が出てますけども、当然バランスがあるので大事だと思うんですけども、この最上位の方針よりも優先をされるっていう。
説明っていうのは明確にしていただきたいなというふうに思います。
以上さくらでしょう。
先ほど申し上げました最上位の方針は財政構造を変えていくという、この、集中改革期間の3年目に当たってどうするかということ。
そして、その中で1一般財源を160億円の壁。
までに抑えると。
これが極めて大きな目標でございましたので、重点方針の1つでございますので、その方針に基づいて具体的な判断対応させていただき、決して今の庁舎基金を積むということが、その方針と逆にあるということではありません。
朝、方針に基づく判断として、ということでご理解いただきたいと思いますし、それこそ減債基金へのこの追加交付国の追加交付の目的に基づいて、想定以上に入ってきましたので、交付がありましたので、その分は国が、求めるその目的に基づいて、将来のための減債基金に積むということも当然である、これ別に行政経営の重点方針と逆であるとかその判断から逸脱しておるということではないというふうにご理解いただきたい。
行政方針として私は骨部。
当初は抑えて、削減をして、その余ったものを財調に積むっていう方針だと私は理解してたんですけども、それは財調ではなくて他の基金のこともありうる。
それも方針のうちであるっていうことは、は理解をさせていただきました。
ただ、基金についての方針こういうときには、この基金に積むこういうときにはこの基金を積むっていうの方針についてはあらかじめ明確にすべきだと思うんですけどもその辺りはいかがでしょう。
桜井市長。
平成25年でしたか、私どもの17ある基金の基金活用方針というのを明確にさしていただいております。
それから29年にも様々な、少し整理をさせていただきましたが、ただ、おっしゃるように、財政全体をどのように、基金積む積まない、或いは他の事業にどのように、そのタイミングで活用するとか、それは本当に全体としての、総合的な判断をする場面が、キャッシュフローの財政運営の中ではあるということで、ここはご理解をいただきたいと。
思います。
ありがとうござい。
中島委員。
真代委員の質疑は終了しました。
以上で通告により基本構想の策定及び前期基本計画の策定に対する質疑を終了します。
お諮りします。
まだ質疑は終了しておりませんが、本日、本日の委員会はこれにて終了し、週明けの23日にお願いしたいと思います。
これにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
週明けの23日は午前10時から委員会を開き、当初予算に対する総括質疑及び個別質疑を行います。
本日はこれにて散会します。
