タイトル : R8.3.23予算決算委員会
日時 : 2026/03/23 9:13～17:13
目的：
ゴール：
場所 : 
出席者 : 
作成者 : 

ん。
ん。
ん。
うん。
なあ。
なあ。
おはようございます。
ただいまから予算決算委員会、2日目の会議を開き、18日に引き続き、議案第24号から議案第30号までの令和8年度各会計予算7議案並びに議案第33号及び議案第34号の総合計画関係2議案の審査を行います。
なお、本日及び明日24日は議案第24号から議案第30号までの令和8年度各会計予算7議案の質疑これより総括質疑、質疑の質疑時間については、1人当たり、なお時間経過。
長い、順次、昨年製造、桜井委員。
それではおはようございます。
郵政を代表いたしまして、総括質疑をさせていただいて、本が上程されてます。
議案第24号令和8年度八女市一般会計予算についてについて、へえ。
令和8年度予算編成について、施策及び予算編成方針に掲げた本市の町の強みについてという言葉が、随所に出てきます。
ろう。
紙は昇順どいたら、目が東村山を中心にですね、道路網の充実等々ありますけども、緑だからまちですけども。
市民が一体になってまちづくりに必要な努力するんですけども。
市長として、いろいろ述べられてますけども、その強みちゅうのが、どこをどういうふうに考えて捉えればいいのか。
それについてですが、お教え願いたいと思っております。
答弁を求めます。
院長副部長。
おはようございます。
へえ。
趨勢及び予算編成方針にかかる、本市の町の強みとは、市長はどう考えるのかと。
この記載は、今回の総合計画の重点プロジェクトに関する記載としてですね、補正及び予算編成。
さしていただき、その中で、市長はどう考えるかと。
吉井の町の強みということで言いますと、1つに交通の要衝である。
いうことは大きな、本市の特徴であって、過去から、そして現在、そして未来もまさにこれが本市の大きな、これに伴って産業振興であったりとか、人と人の交流が盛んになっていくと、いうことだと思って、2つ目に、やっぱりこの緑の検討じゃありませんけれど、豊かな自然環境とこういうものがしっかり培われてきて、それをまた、していこうという力。
強みである。
3つ目に、健康都市連合加盟都市ということもありますが、緑の検討、いわゆる健康都市の積み重ねと独自のやっぱり健やかに暮らす住みやすい、例えば重層的支援の福祉の制度もそうですし、子育てしやすい。
やっぱり人と人の関わり、世代と世代の関係を非常に大切にした、様々な健やかに暮らすための制度が、しっかりこれも強い。
四つ目に、やはりかつて教育のまちと称された地域全体で次世代をはぐくもうという、こういうものがしっかり世代を跨いでも繋がってきておると。
ここらがですね、他にもたくさんあるんですが、水道料金が安いとかおいしいとか、或いはごみのね、非常に楽だと。
そういう要素はたくさんあるんですけれど。
市としてはそこら。
をさらに強化していくことにが大事だということで、今回、前期基本計画の重点プロジェクトにおきまして、この町の強みを生かして、将来を見据えたもっと輝かせるエールというそういう、基本コンセプトとして4つのプロジェクトを挙げさしていただいたもので、結プロジェクトと命名をいたしましたが、それぞれのプロジェクトは、この市の強みとそのプロジェクトの影響要因をかけ合わせて、実効性を高めて参りたいと、このように考え、寒い私も冒頭で申し上げたいんですが、交通の要所であると。
これは小林さんが、手取バグを作る作る以前からそんなこの間じわじわですね。
何宮川というね、山本海道ですね。
伊勢神宮があってですね、伊勢路いうことですな。
はい。
全国各地からですな、人がいるそうですな。
この紙会社だと思う。
それで産業振興についてはそれは人と人の交流のことを言っていることを言われましたけども、産業振興についてはですな。
前から市長のときから砂産業奨励金をね、創設して、各種のゆ費用のずな有事で今一兆のときに、テクノロジーの構造っていうのかな。
それですが、この工業団地がですね、出し明暗関工業団地、住友商事の開発、操縦者のうち10数社ですか、費用誘致があったと。
これはやっぱり要望やと思うんですけども。
だけど基本的にそれによって人口がですね今4万8950人ぐらいだと思うんですけども。
その他の市町よりも人口減少が少ないと。
子育て世代ちゅうんですから、子供の出生率も、県下でも非常にすると。
そういう中でですな、市長のおられた。
自然環境は確かにいかがですか。
これまず、70％弱ですが、もう岡本さん。
ハロー。
私もKⅡプロジェクトでもこの悪い横文字弱いもんで、内容などでもちょっと今試算同盟国なったことあったんすけども。
教育の地図という言葉ができました。
次世代に託すためのまず教育の町というんですが、そんなやっぱり教育のまちといえば、今の小中学校の体制に関中学校から今大事。
神谷常務の第1と、これは合併特例債等々ですが、用いて、施設改修をしました。
川崎小学校の建て替え工事もやりましたが、他の図ですが、小中学校の機能を取ってですね卒業式に関小学校邪魔したんですけども。
関小学校の外ガム黒カビはですね、壁面にあったんですが、非常に見にくい。
からは合併特例債で検査してもうたら、していただいた石関中学校においてもな、あれ木造中心ですが、やっております。
もう築20年近く経ちます。
やっぱり当然それはそれから、合併前に関野麻でですね、これも建築しました。
これで6億5000万ぐらいだと思うんすけども、脊柱急成長じゃ。
これも会議がですね、必ず、な一般元船と総合されてない。
今の若い世代の子供を残高持てる世代の言葉は、やっぱり神谷市に住む住み続け住みたい、住み続け住む住み続けたいというですが、思いを持つために、噛み合わ市に訪れたときに何を見持って判断されるかと私は教育施設、保育施設だと思うんですよ。
それをある程度判断されて、そして神鷲尾に言うことではないかと。
当然、盗難街自身がですな、昨晩予測される中ですが、難しい。
津市もそうだと思うんですけども。
海岸部分のですね、そお世話になっとる人らは、やはりなりこの紙らしいんですが、移住するという手段をですね。
とってみると思うんすよ。
だから、教育のまちといういうたら、やはりその施設のあり方、要素ですが、しっかり検討する中で、転用をまだ、以上を考えると思うんですけども。
今、市長として、今の学校施設、保育施設、保育園施設、幼保幼稚園もそうですけども。
確かに東大路は立てました。
どうぞそれを祝祭をされてきたんですけども、言葉の面で、今の学校環境施設関係ですな、中の方はですね、教育関係は各現場の職員の先生方ですな。
精一杯子供さんたちのために、また援助のためにですな。
努力をしていただいたと思うんすけども。
先生の精神的な努力、それよりもは私は十分理解しますけども、制度の改修については、どうしてもですな。
校長の判断ではづら。
それはできないと思うんすよ。
それを今現象としてどうに考えてるか、これはもう少し、水道料金をやると。
どうぞ公務員書類の種使用でもやるぞというけど、このごみ処理施設もですね、延命に延命を重ねてですが、さっきの総合計画のときも、質問させてもらいましたけども、やっぱり85億へ令和15年建設目途にという形ですが、予算はないと。
だからそこら辺でもう嫁良きことなんで、教育関係、そういうことでちょっと特化してると年間同様のように、大変年間計画ではかん金山小学校から4名。
中学校2校から小学校1校の計画を踏まえてみますけども、やはり、かなりのお金がかかるんですけどそこら辺をどういうふうに考えているのか、今後どういうふうにですね、この今言われた強みの中に反映されてるのが農地で、よろしくお願いします。
院長、スラッシュ。
教育のまち亀山。
当然、次代担う子供たちの教育とか保育、業を充実をさせて、それは子供たちの成長と学びを支える環境を、これは亀山市の大きな政策の柱の1つ。
計画でもお示しをさしていただいておりますし、特に、令和8年度では、施策の大綱で、これ、15事業、10、ハードソフトを展開を当然今老朽化のこの施設の更新とか学校とか園の、或いは様々なハード的な課題の、日常的な課題も含めて、そこは可能な限りの対応当然さしていただくんですが、私どもはそれは今後、今回のご審議いただいておる総合計画もしかり、それから、令和8年度予算もし、しっかりその思いで中期的に対応し、まずはこの本8年度しっかり、行こうということで、幾つかお示しをさしていただいて、トイレのトイレじゃないわ。
空調の特別教室空調、これ本年度来年度かけて2ヵ年で、長年これを本当にこの議会でも議論で、あった課題の1つでしたが、これしっかり対応するということも当然その環境整備の1つであります。
中期的にどうしていくかっていう大規模事業、学校の更新も多分他市に比べて随分私ども、中学校を両中学校の改築、さらに川崎小学校、東幼稚園の改築、さらに様々な増築園の増築等といくつかやってきましたがまだまだ課題はありますので、これは一朝一夕にいかない部分は当然、中長期の中でそれを、計画していくというのが当然の対応だというふうに考えております。
ただ、今回今議員触れられました教育のまち亀山という意味合いっていうのは、当然そのはハードのそういう環境の充実はもちろんでありますが、これもくしくもおっしゃられました教師の精神的な努力、これのみならず、やはり教育関係、それから教育行政、或いはPTAとか、地域の皆さんとか、本当に市民も含めて、やっぱりこの町が長年、例えばかつて、女子の師範学校が置かれて内外教育の町と称されたあの時代から随分もう、60年以上ここで、付属の、経済附属の学校が廃止されてからもう60年経ってますけど、しかし、あのときの精神文化は今も本当にこの町に根づいておるというふうに思っておりますので、そういうそのハードプラスソフト、そして、そういうヒューマン、これは関係者だけではなくて、町としてやっぱりそこをしっかり高めていくことこそ、子供たちの成長と学びを支える環境であると、或いは町の大事な要素であるという考え方で、この第3、第三次の総合計画と令和8年度の予算編成を行う。
ので、そこも併せて、深いご理解をいただきたいと存じます。
以上。
桜井委員。
確かにそれが決まって行政望んでるっちゅうのは、わかるんですけども、今おっしゃった中でですな、ちょっと気になったけど、空調を本年来年かけてやると。
是枝ですね、私は川崎小学校建設の日からですね。
風潮すべきじゃないかな。
その時にやられたんが、普通雇用するときだけど、そして一緒に建てるんやったら新築するんやったら3つの特別教室も合わせて引いとけば要らんコストがかからんからやっとくべきじゃないかと。
いうな質問をさしてもろた方がいいんですよ。
もう川崎小学校って立ててからもう何年なんですかな。
お礼Bard員工場や特別教室3教室、2階に2つ一貫処置だったと思うんです。
逆わかりますけども、あのときにしておけば、順次ですな、工場やややってたんですよ。
独立行政川崎小学校向上したことによって、普通競争、他の小中学校の校長も順次やってた。
だからそういうさ、これは今回2年間で設計あるし、リースですよ。
なんで本年度中できません。
そうでしょ。
何でん私言うてこれぼろく年度は期間ですよ。
伊藤富士子さんが教育長やっとる多いからさ、この議論をやっとんですよ。
空調の何で2年もかけて、そんなに難しいことですから、この内長。
それが、学校現場の中は先生方や、保育所のね、方々にお任せ職員ですよ。
子供さんと見るのはだけど、財政的な面は市長の判断によってやってくと。
その中で、そのリースをやるのに2年もかかる必要があんのかっちゅうんですよ。
どうぞ。
これをですね、時間なんすから、これいろんなことで阻害してるのはですね、向こうも受け上げました。
第4次鹿屋市防災生態後行財政改革大綱及び財政構造改革プロジェクト方針2024の積極的な推進についてと、これがですね、大きく影響するんですよ。
これによって、やるべき事業、各部局がですね、やるべきやりたい事業がかなりよくせざる、それで令和6年に事業事務事業事業で議論された27項目でうち5つの事業が廃止されてますよ。
そういう中で、この2202骨太方針で令和8年度から令和11年度までに、無道ハブ着補正、在各部局のとこで掘り起こしてですが、そして削減すると。
それは、これが大きくですが、各現場職員、各事務職員、現場職員ですが、大きな負担がどんどん違うかと思うんですよ。
それでちょっと、まず苦情の何年もかかると市町の指導で1年ですし、質疑はよろしいですか。
桜井市長。
ちょっと誤解をされてます。
本年度からこのリースに関わる、これ全事業で約8億近い事業ですけど、業者選定をさせていただいて空調設備の整備工場、本年度からスタートさしていただきます。
来年度も一部かかると思いますが来年夏には間に合うようにという形で進めさしていただくんですが、このリース料の支払い発生は実は令和9年度、以降でございますので、これも含めて、もう実は今年は予算には計上されてませんけど、これはもう本年度から動き出す。
いうことで、ということで、そこは、誤解があるので、あと、構造改革との絡みで少し触れられましたが、この空調以外の本当に亀山市、今回お示しさせていただいてますけど、318の施策事業を展開をいたしております。
それはもう当然教育のことを子供のことは、福島。
環境ごみ防災もあり、本当にそういうな、説法ですが、行政は1日24時間365日を市民の生活を守るために、そこは努力を、できていると。
しかしながら、この近年の様々な国の政策制度との関係もありますが、それから税収が伸びない中で、義務的経費が増えていく中でこの政策的な予算のキャパというか、使える部分というのが、これ株主に限らず、どちらも厳しい状況の中で投資的経費が下がってきたりとか、その財調を潰したり、中入れたりとか、そういう今局面にある、特に釜石少し早めにその構造改革をスタートさせましたけど、それが今議員。
委員の大きな負担になり、或いは必要な事業を削っておるという言い方されましたけど、しかしそういうことをではなくて、やはりここを今しっかり、市民生活を守り、そして同時に、将来の本市の活力を生み出していく、或いは魅力を高めていくような取り組みを進めながら、財政の状況を持続可能の状況に変えると、これを今、私どもは追っかけているところでござい。
その局面で、今だけよければいいとか、この事業だけよければ、私だけよければいいということではなくて、やっぱり入りを量りて出ずるを制する。
本当に市民生活を守るための予算編成をさせていただいて、今回ご提示をさせていただいているところでござい。
すべてがすべてからの解消に繋がってないのも当然、財源にもマンパワーにも諸条件に、いけないのもあろうかと思いますが、しかしこの総合計画の中期で追っかけること、そしてそれを具体、具体的に本年度に落とし込むこと、これを今ご審議いただいておると思っておりますので、そこは深いご理解をいただきたいと思います。
どうぞ。
田中委員。
色塗られましたけども、基本的にですな、本会議でも質問さしてもろてもらえますように、その義務的経費等を通して実験費の比率ですな。
ここにありますように、義務的経費は当然ですな。
腎癌等々すらベースでもらうと変わってくると思うんすよ。
上昇しようと。
どうぞ令和8年度、統制経費が10億1200万。
令和11年度は7億1400万と今後ですね。
それで実際関係はどうなっとるんやという話ですな。
同じたらですね、今111億が令和11年度には70億にすると、市主催を、何も仕事せえへんやないかと私言ったときに、いやそうじゃないんですと、これは行財政改革方針の1つの主眼でやってた。
ようですが、ご答弁あったと思うんですけども。
これはですね、私委員委員会で身障者及び重度新所、身障者の助成金ですな、保守単事業ですよ。
弟1650万ぐらいあるんですよ。
これ今回これを廃止されてます。
これ昭和46年、49年に旧関町から補足した事業、これそうなんですね。
あってはならんことは、この骨太方針でこうやっていっとるわけです。
だから、それはですねやっぱり318スラグがあって、1万人365日、この事業に処分損。
職員の方の心は私はですが、十分理解してるつもりなんですけども。
やっぱり市長が先頭だって物事を決めてく技で判断する素材半分をすると。
いるものはいるんですよ。
やるべきときにやらんならんのですよ。
それは市町が負債をふやし、基本的に令和21年度に、財政調整基金を、25億にするんだと、それだけのための、ありがとうございます。
さっきも言いましたように、いなべの市町村は予算ですが、令和8年度予算編成で財調36部ある中で、28億円を財政調整基金から取り崩して、残額が8億ですよ。
だから、いろいろ再度申し上げますと、いなべ市はすでに長寿学校の工場は完全もやってます。
他の事業も完全やってます。
さっきの委員会のごみ処理施設とか、話があってくると思いますけども。
幾ら患者が令和15年度に85億円からというな答弁ありましたが、ただいまからですねこの骨太方針にあんまり緊縮編集やっとったんですな。
現場の職員の各部局の人らも仕事が新聞紙やっぱりそれはあくまでも市長として、やっぱり人同士に立って、現場も見確保せ、どんな状況どうそれをしっかり踏まえた中で、周長としてのですね、役割を果たすのがあなたの仕事だと思うところと、こんなことを私は口になりますけども、さらに今度は臨んでください。
これもう1つ、はいどうぞ。
もう1つわからん令和8年度業務。
生経由の重点王子体160億円の壁の突破について。
そんなこと大丈夫。
160億円の突破では、260円なんもペンヶ所だと。
桜一緒。
随分昨年度のこの予算んの編成の折にも、この議会でもそう。
はい予算編成において申し失敗の予算編成だとず、ご指摘をいただきました。
私どもは今、別に緊縮財政そういうことで構造改革が当然進めるの。
今、今の様々な市民生活を守り、先ほど申し上げた将来に対する手だてもしっかりやって、少し、収支のバランスを崩しております中で、それの不足財源を財調からそれを常に組み入れていくというような、この行財政運営を、から脱却すべきだと、このような認識をいたして参りました。
それはこの議会でも、複数の議員さんから、実際年度収支のお話も随分ありましたが、そういうのはやはりそういう、なんていいますかね。
財調は活用しながらまわしながら事業を展開していくという、その中での運用のそこが象徴的に13年度収支に表れておるわけでありますけど。
私就任から17年でこの財調を取り崩してまわしてきたお金っていうのは、110億、110億をこの間取り崩して参りました。
アーツ積み立てたのは、85億でありますので、この差20数億がまさに尽力をおっしゃっていただく。
財調は40億プラスあったのが、現在、今少し戻そうということで、昨年度の予算編成をもって、この7年度の執行を通じて、少しこの財調を取り崩すという流れは下げ止まりをしながら今、改善の方向へ動き始めておるという状況の中にあります。
これはご理解をいただく必要があろうかというふうに思いますが、そういう経過の中で、今日を迎え、そしてこれからのまた市民サービス、それからこの町の育成、も含めて、責任を持った行財政運営をしていくというのが、まさにこれ行政の務め、私自身もそのように、責任の中で、その公の責務を、全うさせていただいておると。
これ従来から申し上げておることなんですが、そこは責任ある行財政運営、今だけではなくてということで、しかしいなべの事例、の状況、それぞれの町にはそれぞれの背景とか状況とかあろうかと思っておりますが、本市としては、この令和8年度の予算につきまして、当然やるべきことにはしっかり手当をし、そして、将来に向かってやらなきゃならないことにしっかりアプローチをして予算編成をさせていただいたものでございますので、そこはご理解いただきたいということと、大変世の中非常に動いておりますので、動いておりますし、課題も非常に複雑に回っておりますが、これやっぱりクリアして将来世代や未来へ、この町が本当に態度は始めつつ始まりつつあります中で、やっぱり中長期にどう政策を展開していくのか、そのことを第三次総合計画並びに基本計画でお示しをさしていただいておるものでございますので、そこはぜひ深いご理解をいただいて、ご協力をいただきたいと考え、桜井委員、私ちょっと、頭悪いもんでどうぞわかるんで、ごめんなさい。
160億やね。
すごい。
それをどうやって、桜井市すいませんすいません。
60億円。
そういう中で、本当に昨年は失敗の予算編成だとご指摘をいただきましたし、その前の年もシーリングをかけたけれど、予算編成は失敗だということでしたが、決してそうではなくて、この構造計画、構造改革とあわせて、そして総合計画の効率的な執行とあわせて、この単年度主義じゃなくて、やっぱり複数年度で考えていく、そういう取り組みを本市としては、転換をさせながら、そして、今日を迎えておるんですが、特に財政的な側面においては、この160億の壁の意味は、一般財源を160億以内に収めると。
160億の壁という言い方を使いましたけれど、この一般財源160億までに抑えて、そして先ほどの入りを量りて居ずるを制するところをしっかり考えようと。
財調で不足財源を取り崩すような、この流れを転換させようということで、もうすでに7年度はそういう流れの中で、財政構造改革の新しい動きで、転換が始まってますが、さらにそれを強化する意味で、160億の壁という大きな目標を掲げて予算編成に当たったものでございます。
非常に高い目標ということでしたので、あえて壁という言い方をさせていただきましたが、それは一定、ぎりぎりとかぎりぎりなんですけど、しっかりこれはこの、8年度の執行をしっかりやると言うことが前提ですし、そのあとに上がるようなこともゆるめてはならないというふうに考えているところで、佐倉委員、私、7文字の子供の意味を尋ねたんですけども、あの日答弁三分以上使われましたもんな、私質問がまだもう1つ残っとんやけども。
できるだけでも、それこれはまだ、まだ私もまだました。
私もですな。
10月のですな、人気ありますし。
令和7年、定例会議はですね、経済委員会。
そうですね。
もう少し次回、計上させていただきますけども。
やはり、令和令和7、8年度のですな、都市計画税が7億9430万あります。
ですね都市計画税っちゅうのは大体基本に私は償還が市債償還のためにですが、割り当てるんですけども。
強制議長も大体年間8000万ぐらいは払うてますし、町民の市民が、用意バランスは製造元んなんです合併症からカンセキのことは何にも挿入してくれやんないでお前何らしいなあかんねやなと言われるぞ。
ただやっぱり、基本的にはさ。
かみ合わせ全体を考えたのが予算配分をやった中でのそんなやっぱり精密度っていうかな。
そこら辺をですが、図ってこれも当然この令和8年度はもうこれ動くと思いますんで。
国もですねおそらくここの訪問は診療所さん、この3月の末ぐらいですが、おそらく可決するするでしょう。
高橋総理が、当然社是。
個人もですが、あれいけばですが、たくさんのお金があるんですよ。
おっとるんですよ。
国は、ほいで、110億円で80億で瀬尾さんが25分のことも言われましたけども、何やと思うがですな、基金この基金も書いてあるけど時間もあれで、ちょっともう言うだけ言うてますわ。
やっぱり目的議員は、やっぱり事業をやっぱり分別してきちっとですね、精査した中で、基金積み立てをやってください。
特に本令和8年度の庁舎議員収益金のみで積み立てをしないと、これは断固私はですな。
将来のために、私はこの令和8年度の庁舎基金積立金は何を社長でも3億をすんじゃあかんですよ。
30億で10年積んで30億2000、トータル50億にして、そして、庁舎建設に臨むと言う性をあなたが示してください。
よろしくお願いします。
ご答弁はもうありませんね。
はい。
はい。
どうぞ。
桜井製造委員の質疑は終了しました。
会議の途中ですが10分間休憩します。
以前に引き続き会議を開きます。
次に、服部光希議員。
はい。
羽鳥委員。
それでは、日本共産党を代表して、総括質疑をさせていただきます。
議案第24号令和8年度亀山市一般会計予算についてであります。
まず予算編成の評価についてお聞きしたいと思います。
令和8年度当初予算の編成にあたって、市は160億円の壁といいました。
つまり一般財源、市税や地方交付税など使い道が自由なお金のことですけども、その額を160億円以内にしたいと、いうことでありました。
亀山市の財政における重要課題の1つは、財政調整基金が年々減少して、現在15億ということですが、これ以上減少が続くと予算編成が難しくなるような、そんな額になっているということもあります。
財調取り崩して財源に充てなければならないというその一般財源を抑えると。
いうことで、160億の壁が打ち出されました。
これによって財調にの取り崩しに頼る予算編成を改めようということであります。
これまで振り返るとですね、令和6年度当初予算編成では、一般財源額の一律5％が達成できなかった。
削減どころか逆に増えてしまったとか、令和7年度も10％の削減を掲げながらこれも達成月に終わっていると、市長失敗と言われますが、結局、目標をみずから掲げたことが達成できなかったということを言ってるだけであってね、そういう意味でとらえていただければいいと。
そこでまず1番目、8年度の予算編成はどうだったのか。
特に、骨太の方針の取り組み結果がどうだったのか、この点についてお聞きしたい。
答弁を求めます。
佐藤総務財政部参事。
おはようございますです。
委員先ほどお寿司おっしゃられました令和8年度当初予算特に財政構造改革の取り組みが与えた影響はというふうなことだと思うんですけども、令和8年度の当初予算につきましては歳入と歳出のバランスを見据えつつ、各種施策の推進と財政構造改革の両立を目指し、予算編成を行ったところでございます。
そうした中で財政構造改革による取り組みとして事務事業の見直しを行い、ごみ処理施設の副資材使用料などの精査を行い、経費の削減につなげたことをはじめ、事務事業の効率化として、これまで別々の事業として組み立てておりました事業を枠組みを変えて事業再編するなどにより、事業内における優先度の見える化と業務の効率化を図り、歳出削減につなげる、事業の削減に取り組んだ結果、令和7年度に比べ40事業の削減につなげた他、企業会計への繰り出しの見直しなどにも取り組んだところでございます。
このような取り組みの結果、人件費や扶助費などが継続的に増加する中にあって、骨骨太の取り組みによる削減効果といたしましては、一般財源額で約4億7000万円を削減することができまして、一般会計による、一般財源額は、そして令和7、8年度行政経営の重点方針に掲げました160億円を下回ったところでございます。
服部委員、結論からいくと160億円の壁はクリアしたということだと思います。
事業の再編と、これ観光協会のことを主に言われるんだと思うんす。
そういうことで事業にも手をつけながらやられたというふうに見ておきたいと思います。
もう1つですね、亀山市の財政の問題点というのは実質単年度収支が、の赤字が令和6年度決算まで11年連続で、続いておると。
これが財調減少の要因になっているわけですね。
その点でですね、予算編成時の財調取り崩しにより年度中の財調の積み立て取り崩しより積み立ての方が少ない。
だから最終的に残高が減っていくという、こういう構造になってるわけですけども、2つ目の質問として、8年度の予算編成での財調基金の取り崩し額と、年度末の残高の見込みはどうなるのかを記載。
院長嘉村。
佐藤参事。
令和8年度当初予算につきましては、先ほどご紹介いただきました、財政構造改革の取り組みを進めるとともに、国などの地方財政、地方財政対策や地方財政見通しなどを参考に歳出歳入歳出を見込んだ上で、予算編成を行った結果、財源調整を行う財政調整基金繰入、繰入金は、前年度比5900万円減の4億6100万円となったところでございます。
また、財政調整基金の残高につきましては、令和7年度末で17億7000万円程度となる見込みでございまして、令和7年度決算における剰余金積み立てや令和8年度中の財源調整を勘案するといたしますと、令和8年度末では令和7年度見込みを上回る水準まで回復できるものと見込んでいるところでございます。
はい。
院長。
服部委員。
これも取り崩しよりも積み立ての方が大きくなるようなね、予算編成に、つまり大体6億ぐらい年年年度1年度で積み立てができるわけですから、その6億以内に取り崩しを抑えれば、当然最終的に残高が増えていくということなんで、4億9000万ですが取り崩すよね。
抑えたということなので、いわゆる財調も残高が増えるというような結果になったということを押さえておきたいと思います。
過去を調べてみますとですね、先ほど言ったように本当に6億円ぐらいが積み立てできる額ですので、このやり方でいけば、財調は増えていくということになるんだろうというふうに思います。
次に移ります。
本議会に出された資料の中でですね、加盟町中期財政見通しっていうのがあります。
ここの財政収支試算っていきますと、令和11年度末には財調残高が25億円になるというふうに示されております。
これは骨太方針に掲げた令和11年度末の財調の残高25億円以上。
この目標を達成するということなんです。
これ余りにもぴったり合うんで、ちょっと私は疑ってみたくなるんですけども、具体的に聞いていきたいと。
例えば歳出で見ますと、義務的経費、これについては試算でいくと、ほぼ横ばいになってる110億円台で推移してるんですね。
ところが、これは本当にこの、この1年、義務的経費で人件費とそれから扶助費が増えて大変だという答弁を何回もされておるわけですから、それからすると本当にこの義務的経費が横ばいで済むのかなと。
いうふうに疑問に思います。
その点で、これ106、110億円台で推移するというふうに試算をした根拠。
きちゃってます。
院長、総務財政、佐藤参事。
中期財政見通しにおけます義務的経費の見込みについてでございますが、まず人件費につきましては、令和8年度当初予算の人件費総額をベースに、総務省の中期、中長期の経済財政に関する試算を参考に、今後常習上昇するであろう、人件費の上昇率を見込みます他、令和10年度には、現時点におけます退職年齢に到達する職員の退職金を追加で見込み算出いたしたものでございます。
また、扶助費につきましては、ここ数年で増加傾向にある、障害者自立支援事業における介護給付費や、生活保護費における扶助費などを毎年、加算して短縮し、一方公債費につきましては、現時点におけます償還計画に基づく基づきます他、前期基本計画に位置付けました投資的事業の財源となる市債を含め、償還額を算出いたしたところでございます。
院長、服部委員、私も義務的経費というものはですね、人件費扶助費交際費これ3つから成っているわけですね。
まず人件費ですけども人件費は増えたり、しながらも、傾向としては増の傾向にあるから扶助費は、増え続けるんですよね。
これは間違いだから、人件費と扶助費は増の傾向にあるんですよ。
なぜ数字は横ばいになるかと公債費。
公債費がですね、本当に少なくなるんですよね。
令和8年度で18億が11年度は16億という、もうどんどん下がってくる。
だから、結局その増える人件費と扶助費を公債費の減が補う形で、いわゆる横ばいになるというんですけども、果たしてそんなふうに見込めるのかどうかって言うことなんですよね。
やっぱりこれー、扶助費も増えるし、それから人件費も増えるし、それから後で言いますけどもやっぱり事業も、これ、この計画にないところでもやっぱり事業で、あと公債費。
減っていくようなね、予測では私は収まらない。
そこはやっぱりちょっと違うんじゃないかなっていう。
それから、続けていきますけども投資的経費、もう1つね、これについてもですね、見たんですけども、これは、な過去5年間の決済での設計費、これを見ますとですね、4年、この試算でいくと4年間で41億、年平均10億ぐらいっていうふうな造成経費になってますけども過去5年間、私調べてみました。
令和2年から令和6年までの5年間でね。
投資的経費は118億です。
118億を5年で割ると24億年平均24億円過去は決算で投資的経費が使われてきたんです。
それがこれから4年間は年平均10億だっていうね、確かにこの期間中には過去のこの期間中には、駅前の再開発もあって大きくなってそれを踏まえてもねやっぱりねこの投資的経費がね、私は少なすぎるように思うんですが、こういう試算になったと質疑経費はこういう試算になった理由を聞きたいと。
院長総務第三課長佐藤参事。
投資的経費の見込みでございますが、現在の標準的経費におけます投資的経費とそれから前期基本計画に位置付けました投資的経費を積み上げまして、現時点における投資的経費の見込みを算出いたしたところでございます。
確かに議員おっしゃるようにですね、委員おっしゃるようにですね、今後これ以上のないのかと、字として経費がないのかというふうなところでございますけども、今後の事業の増加につきましては事業の進捗や国の財政財源措置を含めた財政状況によりましては、必要な手続きを経た上で、事業の前倒しや追加などの変更も生じる可能性はあるものと考えているものです。
院長、服部委員確かにね僕あると思いますよ。
今本当にね、いろんなところで手をつけなきゃならんものが亀山市がありますのでね、こんなふうな形で公債費、いわゆる借金せんでも、できるようなね。
やっぱりね、この2つ見てるとね、どうもこれ、最終的に11年度で25億財調を残すための試算ではないかっていうふうに見えるんですよ。
そのためにはね、やっぱり投資的経費話義務的経費を抑えなきゃならんという、こういう試算ではなくなったんではないかなっていうふうに私は受けとめています。
だからこの試算もやっぱりちょっと疑ってみる必要があるんじゃないかなというふうに思っておりますのでその点を言っておきたいと。
次に移りたいと思うんですけど。
予算編成時の財源としては国、県の補助金とかですね、それからいわゆる起債、借金、財調以外の各種基金を活用する。
まずはその1つである記載についてお聞きしたいと思います。
記載を見る上でですね、指標の1つが、公債費負担費。
これ一般財源のうちにどれだけ借金返済に充てとるかという数字なんですけども、まず最初に来たのは6年度け、一番新しい決算、これで公債費負担比率だというだけだったのかを聞き、院長の大山さん、佐藤です。
佐藤さん。
ご紹介いただきました公債費負担比率は公債費に充当されました一般財源の一般財源総額に対する割合で一般一般的に財政運営上15％が警戒ライン20％が危険ラインとされる指標でございます。
本市におけます公債費負担比率でございますが、現時点での最新でございます。
令和6年度決算数値は11.4％でございまして、直近直近5年間を見てみますと減少傾向にあるものでございます。
院長。
服部委員。
はい。
6年度11.4％ということですね。
今言われましたけどこの公債費負担比率は15％で警戒ライン20％で危険ラインいうことですから余裕があるという状況ですよね。
これも過去5年間の決算を見ますと、令和2年度が12％令和3年度が11.7％、令和4年度は12.2％、令和5年度が12.2％、そして11.4ということでほぼ、横ばいで推移をしているということですよね。
昨年の予算決算委員会の資料で出されたその大規模施設整備事業を含む市債償還シミュレーション。
シミュレーションありますよね。
これによるとですね4つの大規模事業の起債総額は143億になるということなんですよね。
このシミュレーションによれば、償還が本格的に始まるのが2030年、令和14年でこっからですね、2055年、令和37年までの24年間、これはもう毎年この4つの事業だけで10億。
返済をしなきゃならんということが言われて、つまり2030年令和14年度以降は本当に償還が大変な時期を迎えるということだと思うんですね。
この8年度予算に戻ることを前提にしてね、8年度予算に戻りますけども。
8年度の予算編成でどの程度その起債を活用されたのか、この点につき、議長総務財政部参事佐藤です。
佐藤参事、令和8年度当初予算におけます市債につきましては、前年度比7億3830万円減の5億5540万円を計上いたしておりまして、河合9号線整備事業や、我が白河線整備事業、GIGAスクール構想推進事業などの財源とするものでございます。
特に令和8年度の市債の活用といたしましては、従来の道路整備事業や、一般廃棄物処理施設整備事業のの活用に加え、令和7年度に創設されましたデジタル活用推進事業債を、小中学校タブレット端末更新などに活用する他、これまでは一般財源を充当いたしいたしておりました道路の維持修繕などに係る経費につきましても充当するなど、交付税措置のある起債を原則としまして、して活用し、一般財源の縮減につなげたところでござい。
院長、服部委員、私が思うのはさっきも言ったように、本当に44第1行の返済が始まる2030年、令和14年以降、これから厳しくなるんでっていうことがあって、やっぱりもう8年度から抑え気味にしてるんじゃないかなっていうふうに思うんですがそういうふうな考慮がされたのか、それともそういうことを考えずに、こういうふうな、ことになったのが8年です。
ていうことを期待。
院長存在佐藤参事。
この記載の償還に関する一般財源への影響でございますけども、確かに総合計画を組み当てる中でですね、そういう、どういった財源を使えるかというふうなことも考慮しながら、事業計画を策定したというふうなところはございます。
ただ、これまでもご答弁申し上げております通り、今現状必要となる事業をですね、積み、上げたところこういった状況になったと。
ことでございまして、それ以降の当然将来のへの負担、財政負担というのはございますけども、現時点で必要な事業を積み上げたというところでございます。
徐服部委員が私はそう思えないさっきの試算と一緒のことなんですけども、やっぱりコントロールされてるんじゃないかなと。
つまり、今の時期にやる落選事業はいっぱいあるけれども、起債を起こしてやると、これはもう、令和11年度以降のあれが大変なってくると。
だから今はとにかくもうできるだけ事業を抑えなあかんという、さっき言ったその投資的とそれから公債費の関係ですけども、そんな予算編成に、なってしまってるんじゃないかなということを指摘しておきたいと思います。
やっぱりこの公債費負担比率ってのはある日突然こんな時代になったということではありませんので、要するにこちらが起債を起こして初めて数字が出てくる話なんで。
記載をしなければ、減っていくし、起債をすれば増えていくという、本。
新コントロールできる案、ものなんで、やっぱり15％の警戒ラインとか20％切れない。
これやっぱりにらみながらね、にらみながら、やっぱりこれはできる限りやっぱり起債を活用していくということはやるべきだろうということを申し上げておきたい。
次に移ります。
もう1つは、各種基金についてであります。
令和6年度の決算を見ますと、基金総額いろんな基金全部ひっくるめて76億8467万。
そのうち財調が15区庁舎建設特定目的の基金が47億ということになってますね。
やっぱり基金というのは特定の目的のためのものですから、庁舎であるとかね、そういうようなものですね。
基金に活用方法、基準っていうのはいろんなものがありますけども、大きく分けると特定目的とか、それから財政調整基金、それから償還のための減債基金混乱が主な。
ものだと思うんですけども、この基金の活用が令和8年度予算ではどうだったのかを記載。
院長、総務財政課佐藤です。
佐藤参事。
令和8年度予算におけます、各種基金の活用につきましては、亀山市基金活用指針の一部見直しも含め、財政構造改革の取り組みの1つとして、事業実施に係る財源の確保と、基金の有効活用を図ったところでございます。
令和8年度予算におけます基金の活用といたしましては、減債基金から1億円を繰り入れし、公債費の償還に充てる他、新たに指定文化財維持管理費、関塾にぎわいづくり基金を活用するなど、財政調整基金を除く特定目的基金、2億円、約2億円を財源として充当し、一般財源の縮減を図ったところでございます。
徐服部委員。
これも過去10年間の決算、基金残高の推移を見てみましたら、2015年末には96億。
あったんですね。
その後80億台になって、令和5年度末以降は70億円台ならまず基金総額がもうどんどんどんどん減ってってるわけですよね。
この10年間で20億円ほど基金総額が減ってると。
これはもう財政調整基金が43億から15億まで、28億減ってますからこれに符合はするわけですよねやっぱり大きいのはこの財政調整基金なんですけども全体としてはね、全体としてはそうなんですけども。
もっと詳しく見ていくと、やっぱりその増え続けている基金つまり積めば、当然増えるわけですからね、崩さない限りは、だから、庁舎であるとか神社であるとかっていうのはもう増える、増えていきなんですよね。
だから逆に市民まちづくり基金、これは合併特例債で作ったもんですけど、これはもう使えば使うほど減ってくわけですよね。
だから、関塾のにぎわいのあるもそうですね。
こういう域は減り続けてる金もある。
全くほとんど変化のない今だから金って1口に言っても、本当にそれぞれなんですよ。
だから、その辺をやっぱりしっかりと見てですね、やっぱりこの基金のあり方というものはね、やっぱり見直す時期に来てるんじゃないかと思うんですがその点についてお聞きしたい。
院長総務大臣佐藤参事。
委員ご指摘いただきました基金のあり方でございます。
先ほど申されてましたように、当然、財政調整基金それから減債基金、これらは、そのときの財政状況に応じて、その基金を活用するかどうかというのご判断をせえしていくようなことになる。
と思いますし、それから、特定目的基金につきましても、その事業を目的に応じた事業にに充当をいたすことでございます。
現時点におきましては基金活用指針等も改定をしながら、適切に基金を活用して参るものでございますけども。
全体的な基金の活用につきましては、見直しなり随時検討を進める必要があろうかと存じます。
徐服部委員。
例えばねリニア基金は8年度予算で計上されなかったんですよね。
そういうこともありますしそれから逆に言うと庁舎、議員の中にもありましたけども、必要な実までというような意見もありました。
だから本当に基金ここにね、見ていくと、いろんな問題があると思うんですけどね。
その辺やっぱりきちっと見てね、対応していかなあかんのかなと思って。
1つだけ私はこれいつも言いますけどやっぱりリニアの基金の20億なんですよ。
この問題はですねやっぱり今すぐにどうこうするような事業ではないのにですね、結構厳しい財政状況で言われるのにですね、これについてはもうそのまま置いておくんですよね20億をね。
これはですね、やっぱり市民乗り換えられない。
だから、本当にいろんな公共施設の整備、目の前にありますし、もちろん市民生活向上のためのものもまだまだやらなきゃならんもいっぱいあるわけですよね。
そういうときの財源としてね、やっぱこの20億の基金はね、やっぱり活用できるんじゃないかと、もっとこの基金林業基金を廃止する形でのね、活用の方法、やっぱこういうことをやるべきだと思うんですけども、その点についてお聞きしたいと。
議長総務財政部長原田です。
原田総務財政部長。
委員からはリニア基金それと庁舎の基金の関係についても先日の委員会でご質問いただいたところでございますが、私そのときにもご答弁申し上げたように基金はそれぞれの目的がございまして、リニアも当然、これは将来見えてる。
必要な金が基金だと思っておりますので、ただ、先ほどさらに申し上げましたように、基金活用指針もですね、洪水時以降の内容は、県見直しを図っているところではございますが現時点では、リニアもそうですし、庁舎もそうですが、現行の方針でっていうふうに考えておりますし、まずはご案内のように今大変厳しい財政状況の中でですね、まずは財政調整基金これを早期回復それを目指しておりますので、そのあとに、今利には存続、あと公共施設の整備基金そういったことも、必要なときもあろうかと存じますけども、現時点では、基金はこのように現行のまま運用したいというふうに考えております。
はい。
徐服部議員。
今言われたね財調を25億にするためにって言われましたけども、そのためにもね、この林野基金を例えば8年度の予算の財源に回せたらね、その分財調崩す分は減らせるわけですよ。
だからね、何も人事や基金をそのまま置いておくことがね、やっぱ私は適切ではないと思うんだよね。
やっぱこれを活用するっていうのがね、やっぱり今の将来的な必要だと言われるけど、一体将来っていつ買ったのみ全くめどが立ってないとこの事業、だからJR東海でも言えないんですよね。
名古屋までの開業はいつなんて言えないような状況でそんな状況の中でね、残しておくっていうこと自体はね、使わずに置いておくっていうことをやっぱり変えられないんで、やっぱこれは本当に公共施設の整備基金であるとかね市民の暮らしのためのね。
やっぱりものに活用すべきだということだけ申し上げておきたいと思います。
この項の最後になりますけども、ちょっと決算早いですが、決算見込みについてお聞きしたいと思います。
これでずっと8年度の当初、当初予算の編成を見てきたんですけども。
ずっと言ってきました実質単年度収支は赤字になるというね、これを何とか脱却しないと、いわゆる財調がどんどん減っていくっていうね、最終的に枯渇してしまうというね、こういうことをずっと言い続けてきましたけれども、この8年度の当初予算の編成によってですね、この予算を執行していった場合に、決算がどうなのかということをちょっと早いですけど見通しもまたなかなかつかないかもわかりませんけども、あえて聞きます。
どういうふうに、この実質単年度収支の赤字が脱却できるかどうか、この辺の見通しについておきたい。
院長、総務財政部長佐藤参事、委員お尋ねの令和8年度の実質単年度収支決算、そうかそうではないです。
令和7年、厳密には、期間終了後に算出することとなりますことから、現時点では見込みで試算いたすものでございます。
その上で、例えば令和7年度の歳入歳出決算額から翌年度繰越額を差し引きました実質収支額を、中期財政見通しでお示しをしました6億円。
と仮定いたしますと、単年度収支額はプラス約1億2000万円となりまして、マイナス要素である財政調整基金からの杭繰入額がなしでありますことから、最終的な実質単年度収支は黒字となることが想定されるものでございます。
徐服部委員。
ようやく黒字に転換するというね、見込み、もう8年度もそういうことで、取り崩しが4億9000万でね、積み立てが6億行けばね、これもなるわけですね、やっぱりその連続することをね何とか一旦断ち切ると。
だから常に黒にしなきゃならんとかね、いうことじゃなくして、やっぱり赤になったらこうなったってね、そういうことが大事で、とにかく赤字が続く事態だけはね、やっぱこれも回収しなきゃ。
いう意味では、努力があったのかなというふうには思い、以上でこの項については終わり。
次に、第2表債務負担行為、小中学校空調設備整備事業、7億6561万円1000、これについてお聞きしたい。
本議会の教育長の教育行政一般方針、これに中でですね、市小中学校の特別教室等への空調設備整備につきましてはリース方式を採用することとし、令和9年度夏季から、の空調設備の使用開始に向け、新年度から調査設計、整備工事を進めて参りますというふうに言われました。
去年の猛暑思い出せばもう本当にエアコンなしでの事業ってのはもう考えられませんから、この予算は、評価できるだろうというふうに思います。
そこでまずこの事業の概要とスケジュールについてお聞きたい。
答弁を求めます。
大平教育部長。
事業の概要とスケジュールでございます特別教室への空調設備の整備につきましては、これまでから重要な教育課題遅れもいただきましたけれども、重要課題であるとの認識のもと、令和8年度から取り組んで参るものでございます。
その手法につきましては、空調設備整備後10年間のメンテナンスなど維持管理費を含むトータルコストが直営工事と変わらないことや、調査設計工事の一括発注により、使用開始までの期間短縮が見込めることに加え、全校で設置時期に差が出ないこと、さらには、初期費用が抑えられた、抑えられ、年度ごとの費用が平準化できることなど、早期に効果的に事業を進捗を図れることから、リース方式を採用する、そんな事業でございます。
スケジュールにつきましてはお触れもいただきましたけれども令和8年度から、或いは9年度夏季までに空調の設備の調査設計、整備工事これを完了いたしまして、令和9年の暑い時期夏季からは足を開始するような予定を考えて、思います。
院長、服部委員。
はい。
答弁いただきました。
教育委員会からいただいたこの資料によりますとですね。
市内11の小学校と三中学校ですね、この理科室図工室家庭室生活科室技術室美術室とこういうようなね、特別教室59室ですね、59室にエアコンを設置すると。
そしてその稼働時期というのは令和9年度の夏ということであります。
このリース方式導入ということですけれども、こういう場合に2つの方式があって1つはリースで契約する方式、もう1つは買い取りですよね。
購入するという、この2つが大きくあると思うんですけども、先ほど言われたようにそのリース契約の利点っていうのは、初期費用が抑えられる、それから毎年1定額の金額の支払いになって平準化できるんでね。
だから購入の場合は本当に購入の、初期の時点でたくさんのお金がいるっていう問題とかね、そういうことで、そういう利点はあるんですけども、一方ね、リース契約の問題点もあるんやろうなんではないかなと思うんですよね。
例えばこれはもう一般的にそうですけど、長期の使用になった場合はやっぱり当然、購入よりも、リースの方が高くなるっていう問題ありますよね。
それからもう1つは、購入よりも費用が、国の補助金ですね、活用しにくい。
いわゆる購入の場合とそれからリースの場合を、この国の補助金を比較すると、いわゆるリースの方は補助金が活用しにくいっていう、このままでマイナス面でのデメリットもあるっていうことですね。
そんな中でね今回そのリースと買い取りの比較をされたと思うんですけども、それぞれのメリットデメリットをどのように比較して、リース方式に決めた資料では本当に、リースの利点しか書いてませんので、リースのデメリットもあると思うし、それから購入のメリットデメリットもあると思うんすね。
その点どんなふうに考えられたのかおっしゃる。
院長教育部長平です。
大平部長。
お触れをいただきました比較についてまず費用面を言わせていただきますとホリース方式の方では、令和9年度から令和19年度までの、賃貸借費用として、これは全額市費となりますけれども、限度額7億6561万1000円、この債務負担行為として、事業の立案を行っております。
一方工事施工では、設計費、工事監理費も含めまして、総額で10億2100万前後というふうに試算をしております。
この場合、学校施設環境改善交付金と起債の活用。
また交付税措置を受けることができまして、全体的な市の負担額、これも試算でございますけれども、負担額といたしましては7億6476万6000円。
となりまして、リース方式とほぼ同等というふうな試算に現状なっております。
またリース方式は、これもお触れいただきました。
初期費用が抑えられて、年度ごとの費用の平準化ができる一方で、工事施工では初期費用が多額となる、かつ、一括して予算化する必要がありまして、財政負担の特定年度への集中がそういった懸念もあったということでございます。
次に空調設備の、使用時期についてでございますけれども、これにつきましてリース方式につきましては、調査設計整備工事、維持管理等を一括発注することになりますので、速やかな設置が可能というふうに考えてございまして、本事業では令和9年度の夏から、すべての学校において対象の教室において空調設備が使用できるというものになろうかと考えております。
一方工事施工につきましては、調査設計と整備工事、また工事管理等をそれぞれ別業務として発注する。
必要がございますことから、それぞれの業務の入札不調でありますとか、リスク、事務手続きの期間を要することとなりまして、想定でございますけれどもへ早くともやはり令和10年度ぐらいからの使用可能になるのではないかという想定をしてございました。
そういった面からも、リースの方が有利というふうに判断しております。
また、整備後の維持管理、これについてもありまして、リース方式につきましては、その維持管理も業務の中に含まれております。
定期点検や年2回のフィルター清掃、等々を実施することによりまして、故障のリスクを減らしつつ、万一故障した場合において、新規がない部分でございますけれども、こういった部分に関するものについては、修繕工事は本業務内で実施することとなります。
何らかの原因により、苦情機器が使用できない期間はより短期間となりまして、継続的に安定した学習環境の提供が可能ではないかと考えております。
工事施工の方では維持管理は別途契約という必要がございますので、故障時の修繕対応については都度、必要な手続きや予算措置を行う必要がありますので、事務負担の増大、修正、までのタイムラグが生じるリスクがあると判断していることでございます。
総合的に判断して、このようにリース方式を採用することとした次第で。
院長服部委員、もう1つねこのリースと買い取りの間違いっていうのは、所有権がどっちにあるかっていう、どちらが所有権があるかっていうと、リースの場合は業者に所有権がある。
買い取りの場合は市に所有権だから、そういう違いからですね、修繕、言われたけども、修繕のが必要になったときですねと、当然その所有者がそれを修繕しなきゃならんという意味でいくと、リースの場合は、いわゆる事業者が業者がやるって基本的にはね。
それから、購入の場合にはもう違う修繕費という、だからそこのその市の瑕疵がなければというあたりがね、引っかかるんですけど、結構この間見てますと、やっぱり学校でいろんな使い方するんで補償が起こるっていうのは頻繁にあるんですよね。
非修繕も必要でそういうことが、この所有権の違いによってですねいわゆる本来業者がやるべきものがですね、江木リースにしたのに市が修繕費をある程度負担しなきゃならんって、そういう事態は起こらないというふうに考えてよろしいか。
議長。
教育長からです。
大平部長ハイエースをさせていただいてきましたように、審議瑕疵がない場合においては、業者の方で就前まで見ていただけるというふうには考えており、徐服部委員それから一応債務負担行為10年間っていうことですけども10年のリース使用ということで、10年後にはまた変えるということでよろしいか。
以上、部長平です。
大平部長、10年後ですね、は買い取りと同じ状況になりまして、市の財産となるというふうなことになっております。
ですのでそのあと、保守等が必要になればそれはまた別途契約、することになるのではないかなというふうな想定はしており、逆にそうするとそのリースでメリットがあるのは10年間だけっていうことでむしろあなた方言われたその購入の方がデメリットがあるというのがですね11年後は生じるということですね。
そういう理解でよろしいか。
院長局長平です。
大平部長。
はい10年たちますと、市のものになりますので同じ状況になろうかというふうに考えており、院長、服部委員との契約で例えば10年後に新たな新たな基礎の期限なんていうか、ものに変えてディスを続けるという選択肢はないんですか。
院長部長平です。
大平部長、10年でございますのでまだまだそんなに故障等ですね、状況にもよろうかと思いますけれども、修繕としてはそこまでかかってくることはないのかもしれないなと思っておりますので、使えるところまでは使っていきたい。
状況見まして、また同様に大分先の話ですので、どうなるかというのありますが、同じようなことも考えられるかなと思います。
徐服部委員。
この間見てるとね結構ね、10年以内でも保証したりしてるんですよ。
こういう機器っていうのはね、当たり外れもありますし、ただやっぱこの辺をちゃんと見極めながらね、10年経った時点以降ね11年以降どうするかってのはね、考えていく必要ある。
単に導入時点でこっちがいいからこっちにしたっていうだけでね、行くんではなくして、そういう問題も含めて、今後検討いただきたいと。
以上で終わります。
ありがとうございます。
服部議員の質疑は終了しました。
会議の途中ですが、午後1時まで休憩します。
ふうん。
ふうん。
へえ。
ん。
ふうん。
うん。
うん。
へえ。
ん。
ふうん。
うん。
うん。
うん。
ふうん。
おはよう。
ううん。
うん。
ふうん。
うん。
ふうん。
ん。
うん。
ん。
ふうん。
ふうん。
まあ、休憩前に引き続き会議を開きます。
次に新しい秀隆議員。
はい。
院長。
はい。
新子委員。
よろしくお願い。
公明党を代表いたしまして総括質疑をさせていただきます。
今回は大きく2点、亀山市の下水道事業会計予算について、そして亀山市の一般会計予算について、この中から質問していただきたいと。
まず、まず初めに下水道関係でございますが、今年度もずっと今までの流れを見てみますとですね、主要な事業に対しましては、金額的にはそう変化はありませんのですが、他のところにおきましてですね、ちょっと金額的な変化も出てきておりますので、そういう面につきましてですね、今回予算の科目を別の、予算額についてお問い合わせしたいと思います。
お伺いしたいと思います。
答弁を求めます松坂上下水道部長。
よろしくお願いします。
はい。
令和8年度の下水道事業会計予算につきましては、収益的収入及び支出の姿勢、下水道事業収益、下水道事業費、事業費、事業費用ともに16億7890万円。
また資本的収入及び支出としましては、資本的収入13億9380万円。
資本的支出17億8150万円を計上いたしております。
また、債務負担行為でございますが、農業集落排水処理施設使用料コンビニ収納代行業務委託料。
及び受益者負担金システム保守委託料、下水道施設包括的民間業務委託料につきまして、令和9年度から複数年契約で行うため、債務負担行為を計上いたしております。
また、主要な建設改良事業として、公共下水道施設整備事業6億円、下水道ストックマネジメント対策事業6000万円。
流域下水道建設負担金1億9743万4000円を計上いたしております。
はい。
院長新しいその中におきましてですね収益的収支のと資本的収支の周遊おいといえば前年度比と比べて、多少増減も感見受けられますが、こちらの要因としてどのようなことが、申されるかお伺いしたいと思います。
院長。
松中部長。
まず収益的収入につきまして、公共下水道使用料が料金改定により増額となります。
収益的支出につきましては、公共下水道、中継ポンプ場の汚水ポンプの劣化による分解整備費が増加した他、減価償却費が資産の増加により増額となっております。
次に資本的収入及び及び支出につきましては、農業集落排水施設機能強化事業において、令和7年度に県補助金の追加配分があったことから、令和8年、に計画していた工事を令和7年度予算で前倒して執行しているところであります。
この前倒し執行により令和8年度の収入及び支出はともに減額となって、はい委員長はい。
新しい確かに7年度予算を前倒しで8年度の収支のしともに減額ということで、この辺は高く評価できる点だとは思います。
お伺いしておるんですけど。
神前の水道、付則マネジメント計画の進捗状況でございますがずっとここ何年か見てみますとですねほとんど。
金額的には、変わってはいないんですけれども去年っていうか、7年度ですね。
は少し多くて、また、8年度には通常通り戻っておるというこういう予算の中でどのような、予定事業があるのかお伺いしたいと思います。
院長下水道課長宮崎宮崎下水道課長、本市のおける下水。
文化対策につきましては、下水道ストックマネジメント対策事業により、施設の点検調査、改築を実施しております。
近年の実施状況といたしましては、令和3年度から7年度までの5年間で、下水道管の延長1960メーターを改築する予定であったところ、現時点で2085メーターの実施。
令和5年度以降も、令和8年度以降も、下水道ストックマネジメント対策事業、第三次総合計画前期基本計画実施計画に位置付けまして、老朽化対策を継続し1440メーターを改築する計画でござい。
令和8年度におきましても緑町において延長360メーターの施工及び、院長。
はい。
高橋委員に部長からは自明当初、外。
的なお話いただきますが、その中にございます下水道施設包括的民間業務委託食うについてでございますが、確かにこちらはですね、ウォーターPPPの状況ということで、予算書に戻ってはおるんですけど、その点について、どのような形で進めてみえるのか、進めていくのか、お伺いしたいと思います。
院長、下水道課長宮崎。
宮崎課長、民間例規民間連携方式によるウォーターPPPにつきましては、第三次総合計画の前期基本計画実施計画の位置付けており、下水道ストックマネジメント対策事業の事業要素の1つとして実施する計画でございます。
ウォーターPPPの実施に当たりましては、令和9年度から18年度までの複数年契約を予定しております。
下水道施設包括施設民間業務委託料として債務負担を計上しております。
院長新しいのは、予算書のほうにもですね、こちらの計画、金額的にはこの9年から18年という、長い期間ではございますが、複数でないとなかなか難しい等は存じ上げております。
金額的にも6億1330万円。
計上されておりまして、しっかりとですね、この辺が気9年度からですね8年度というのは準備期間っていう形かなと理解しております。
最後のところにはなるんですけど、一般会計からの繰り入れということで、全体的に私も5年ばかり並べて数字を並べてみたんですけど。
非常に先説明をいただきましょうか。
はい。
増減の状況についてお伺いします。
議長。
宮崎課長。
一般会計からの繰入金につきましては、令和8年度の予算額といたしまして、収益的収支及び資本的収支を合わせまして一般会計の負担金を4億4032万7000円。
一般会計補助金を1億304万円、一般会計出資金を2億300。
3000円の合計7億4700、令和7年度の当初予算における一般会計からの繰入金が7億8718万3000円でございましたので、これと比較いたしまして、令和8年度は4000と。
18万3000円の減額。
院長新しいはいそうですね確かにずっと見てただ、5年間見てみますとですね、一般会計からの、補助補助金ですね、収益的収入の方ですけど、この辺もだんだんだんだんちょっとこう減ってきたり増えてきたりというのはあるんですがあんまりは変わってないんですけど。
補助金の方は少し減少傾向にある。
資本的収支の方の一般会計からのところですけど、5年以降ですね令和6年7年8年と2100万4400万で4000万とだんだんだんだん、減ってきて、ご苦労されてると思うんですけど、この中に名右につくのは、この資本的収入の中の一般会計の補助金の方ですね、こちらもですね。
ブンブンこう下がってきておりまして、2000万、1900万、そしてこの8年度の予算のところにはゼロというふうな形が、できております。
こういうところですね、非常に大分、要因として、したいと思います。
院長つつ課長いいです。
こちらのですね、繰入金の減少に取り組んだ主な要因といたしましては、公共下水道事業におきましては、令和8年度4月1日からの両料金改定による増収となる。
公共下水道使用料を維持管理費及び企業債の利息の返済財源に充てるといたしております。
また、農業集落排水におきましては先ほどもご説明させていただきました令和7年度、すいません。
下水道集落排水事業におきましてはですね、令和7年度から取り組んでおります資本費平準化債の借り入れを継続することによって、一般会計からの繰入金を前年度より削減。
そういうこと。
院長新しいで最後にちょっと市長にお伺いしたいんですけどもこちらの減額につきましてはですね、やはりこの病院事業でも、よく似てきておるんですけど、やはり当初、先ほど午前中に服部委員の方の答弁で、佐藤参事からもおっしゃってましたんですけど、やはり一般会計から、企業会計の繰り出しですね、こちらを抑えていくというふうにもおっしゃってましたんですけど、これはやはり、病院開院ん事業とともにですねこの財政構造改革のレポート方針、2002024のこういう関係から、規定。
金額を抑えるというところがあるんでしょうか。
その点を市長に確認させて桜井小。
議員まさにおっしゃっていただくように、回位の一般会計から企業会計への繰入例について見直しの作業。
を進めてきた結果であります。
それも2年前に、では、5月でしたか。
財政構造。
方針、またその具体的な取り組みということで、実は企業会計につきましては、出資金の削減等々、補助金等々を含めて、この中でもしっかり位置付けをさせていただいておった取り組みでございます。
あわせまして、この両8年度の行政経営の重点方針160億の壁の突破、それから令和8年度の予算編成方針におきましても、特別な事情がある場合を除いて、総額を前年度以下の要求としながら、創意工夫を、入れて、そして予算編成に臨むことと、こういう大きな方針のもとに、いろいろ工夫と努力を重ねた結果であろうというふうに思っておりますし、これ一括。
等で、財政行財政改革のうちの財政構造の中には、もうこれ10、一般会計から実際の確保経費削減をどう当然企業会計事業会計として努力をいただくんですが、そこの部分を埋めていくというようなことで、莫大な金額が約もう18億、20億近いトータルでいくとね、その構造が変わっておりませんでした。
今回そういう大きな見直しによって、ご指摘の下水道事業会計だけではなくて、病院事業会計につきましても同様の見直しの中で、いうふうにご理解、新しいそうですね確かに、財政調整基金を11年度に25億を目標とされておる、その準備段階で一気にできるものではないというふうにおっしゃるは理解しておりますので、こういう形で、方針市の方針としてですね、しっかり進めていくということを理解させていただきました。
一般会計のこちらにつきましては、耐震関係ということで、木造住宅補強事業についてお伺いしたいと思います。
確かに3.11以来ですね、非常に南海トラフも懸念されておりますが、そういう中におきまして、亀山市としてもやはり気になるところは、地震による住宅の耐震がどうなるかというふうなところでございますが、今回の補助金の策定んと、また、計画についきましてですね、その点についてお伺いしたいと思います。
答弁を求めます。
高木建設部長。
院長建築住宅課長。
谷村県建築住宅課長。
地震対策木造住宅補強事業3332万円の補助施策及び計画戸数でござい。
まず無料で実施しております住宅耐震診断委託料としまして40件で計330万円、住宅耐震補強事業補助金としまして、耐震補強工事の上限150万円及びリフォーム工事の上限40万円が、それぞれ7件で計1330万円、住宅耐震補強計画事業費補助金としまして、一般診断法が上限18万円の6個。
及び精密診断法が上限34万円の1個で計142万円、住宅除却事業補助金としまして、上限30万円の50戸で、計1500万円。
さらには、令和8年度から新たな施策としまして、耐震シェルターの設置等に対する補助金としまして、上限150万円の2個で計30。
間違えましたすいません。
上限15万円の2個で計30万円としてそれぞれ計上した、いたしております。
はい。
院長新しい委員はい。
そういう中でですね、新たな取り組みというふうなところが今までずっと見ますと金額的にはですねさほど、変わってはいないんですけども、6年7、5年6年、そこら辺までは3650万円ぐらいでこう並んでたんですけど、若干ちょっとこの7年等8年で減ってきてるんですけど。
こういう中におきまして新たな取り組みということについて、何かあるのかお伺いしたいと思います。
こんにちは。
高木部長。
これは新しいそして令和6年度に発生しました能登半島地震につきまして、死亡原因の約4割が倒壊した建物の下敷きになったことによる圧死と報じられていることから、生命を守る取り組みの1つとしまして、住宅が倒壊しても一定の空間を確保することができる耐震シェルターの設置について新たに補助制度を創設させていただきました。
諸耐震シェルターとは、強化木材などの頑丈な素材を用いて天井や壁などの落下物に耐えるような、住宅の一部を頑固にした構造です。
現状としては、形状としましましては、大きく3つございまして、1つ目はベッド全体を頑固なフレームで囲う箱型の構造。
2つ目は一般的なダイニングテーブルや作業机の上のようであるが構造自体を強化した耐火耐荷重テーブル形状のもの。
3つ目は、6、6畳から10畳ほどの1室を鉄骨や木材で囲う箱型の小部屋ににするタイプでございます。
院長新しいん。
はい。
もう耐震シェルターにつきましては私も補った東証ですね、20へ平成の24年ぐらい前ですかね、ものを提言させていただいたんですけどまた市ではそういうこともあったんですけどなかなか亀山市は難しいというのは、やっと形になったというところで、細かいことにつきましては本会議の方で、予算決算でしたが鈴木委員の方からもですね、ありましたので詳細についてはもう割愛させていただきますが、今回の計画に対しましてですね、申請が多かったりとか、そうした場合ですね、また耐震整備とはどのような市民を対象にされて、予算に組み込まれているのかお伺いしたいと思います。
院長建築住宅課長種村です。
種村課長。
見込み件数が予定件数を上回った場合につきましては、原則、翌年度までお待ちいただくことになりますが、状況に応じて県費補助の関係もございますので、そのタイミングより県や市内部とも調整を図り、その時期を見て、検討いたしたいと考えております。
またとどまどのようどのような方。
対象者は耐震補強工事の費用が多額にかかる可能性がある場合や、将来的に当該建築物を解体する予定があるなどの方に、利用していただければと考え、本市のですね5、耐震化率順ちゅうますかね。
こちらについて、現状の状況をお伺いしたい。
レッスン院長。
種村課長。
総務省統計局が令和5年に実施しました住宅土地統計調査をもとに、三重県が算出した結果によりますと、令和5年時点の本市の耐震化率は90.1％となっております。
また三重県全体の耐震化率は89.1％であり、県内14市で耐震化率が90％を超えている自治体は、本市以外に四日市市鈴鹿市名張市の、合計4市と4市のみとなっております。
なお、本市の耐震化率が比較的高い理由といたしましては、木造住宅耐震補強事業工事補助金を、平成16年ごろからですね、実施しておりまして、一定期間の時限措置ではございましたが国費及び県費とは別に市として補助金を割り増ししたことにより、耐震化率の向上に繋がったものと認識しております。
はい。
院長新しい耐震化率につきましてはですね、県下ある種でもですね三重県が89.1％であり、県内の14市では耐震が90％を超えてるのは、4市しかないということでそういう点につきましては、かなり安心性曲げ4、要因としては国費とか県費とは別に主としての補助を平成16年からやってきたということも理解させていただきました。
ありがとうございます。
それではですね目標の耐震化率っていうのは設定されてるもんなんでしょう。
一応建築中谷村課長。
本市の耐震化率。
90先ほど現在三重県が改定中であり、三重県建築物耐震改修促進計画では、耐震化率の目標値として令和12年末で95％以上とする計画でありますことから、本市といたしましても、県と同様に令和12年度末で、の耐震化率を95％以上と計画しておるところです。
そのため、引き続き、建築の専門家で構成されている亀山耐震推進委員会と連携を図りながら、木造住宅を所有する市民の皆様に対して、耐震対策事業に関する制度内容の周知を行い、木造住宅所有者のニーズに応じた、補助支援を検討するなどさらなる耐震化率の向上を目指して参りたいと考えております。
はい。
院長新しいはい。
耐震化率の目標として県が令和12年末で95％、それに準じていくということでございますが、せっかく食う県内でもですね、もうトップスリー歩方に入るぐらいになってきとるわけですからまたその辺の目標値もですね、高く思っていただいて、亀山市民安心安全で暮らせるような、状況を作っていただきたいとは思います。
では次のですね、借上型の市営住宅の現状についてちょっとお伺いしたいと思います。
現状と8年度の予定。
についてお伺いします。
院長建築住宅課長種村です。
種村課長。
民間活用市営住宅事業6386万7000円について、借上型市営住宅における計画でございますが、平成31年度に改定しております亀山市住生活基本計画では、令和7年度末で合計130戸の民間賃貸共同住宅を市営住宅として借り上げ、住宅確保要配慮者等に供給する計画としておりますが、現時点の実績戸数といたしましては、本議会に提案させていただいております河合北。
住宅を含めて99戸となっており、計画戸数に至っていない状況でございます。
その主な理由といたしましては、不安定な世界情勢などの影響によって人件費や、建築資材が高騰していることなどにより、市が求める借上料と事業費、事業者の希望する金額に乖離が生じ、事業申請に至らない状況となっておるところなって、おることが考えられております。
しかしながら、建築規模や間取りは未定であるものの、令和8年度中の応募申請を目指して、現在資料作成に取り組む事業者もお見えになることから、それらの新たな借り上げ料について令和8年度予算として計上いたしておるところです。
はい。
院長新しい、確かにですね状況を見て金額的な状況もすぐジリジリとこう上がってきて、この5年間でもですね、大分、数百万円上がってきておるっていうのも理解いたします。
そういう中におきまして借り上げ住宅の認定基準といいますかね。
そういう点について、今後の形はどういう形で進めていくのか。
お伺いしたいと思います。
院長建築種村か。
借上型市営住宅制度の認定基準でございますが、病院やスーパー学校駅等に近く、利便性の高い場所であることや、住宅の設備としてエレベーターが設置されているなどのバリアフリーに対応しているものについて優先して採用することとしております。
また、既存住宅の借り上げ期限期間は10年間新築であれば20年間を基本とし、社会情勢や入居者の状況により、さらに10年間延長できることとしており、借上げ戸数につきましては、原則5個以上をまとめて借り上げることとしておりますが、新築の場合、前後仮で4個以上であること等が採用条件となっております。
なお115の床面積につきましては、15の区分に応じ、単身用が25平米以上40平米未満。
世帯用が25平米以上65平米以上未満をそれぞれ基準として基準として設定。
はい。
ただし、先ほど生越課長からご説明いただきましたんですけど、やはり、この基準というのは、駅に近いとかバリアフリーとか、最近非常にですね、その人にやさしいということですけど、あとはもう2階とかですね3階になったときのこのエレベーターがあるかないかはちょっとこう入れるね。
心配するところでございますんですけど、あとですね、どうしてもですねなかなか当たらないんだっていう、市民の方からの相談も受けるんですけど、市営住宅の抽選の倍率とかですね、コストは、借り上げの戸数も増加にも伴ってくるのかもわかりませんが、この点ふうを2点お伺いしたいと思います。
院長建築住宅課長種村です。
種村課長。
抽選倍率。
令和6年。
令和、9校に対して26名の応募で倍率は約2．令和7年度については、現在公募しております部分を除いて、52号に対して24名の応募で、倍率として2倍となっております。
さらにですね、借り上げ型市営住宅のみの倍率といたしましては、令和6年度が応募5校に対して23名の、4点。
モロッコに対して19名の倍率として3.2倍となっている。
院長新しいこの借り上げの戸数の増加はしないのかということをお願いし、まず増加の取り組みですね。
はい。
はい。
院長建築住宅課長種村です。
ございます。
取り組みでございますが、第三次総合計画に、年間計画戸数を15から7、変更の理由といたしましては近年の人権研修、資材費の行政構造改革、骨太方針の2024年の改革期間であるなどから、加齢戸数を7行へと見直したものでございます。
しかしながらですね、当該期間中でありましても、借上げ戸数を増加させるための新たな取り組みとして、限られた予算の範囲内で極力安価な既存住宅を借り上げるなど、より多くの戸数を確保できるよう引き続き努力していき、参りたいと考えておると。
院長新しい、確かにですね物価高騰っちゅうのは今もですね、本当の問題で、テプラ筑西ますのでそれは確か、最後に、今後どのように進めてみえるいくのかお伺いしたいと。
一応建築受種村課長。
借上型市営住宅の今後の展開でございますが、老朽化が著しい市営住宅A。
入居者の安全確保の観点や、またコロナ禍後の不安定な世界情勢などの影響による物価の高騰により、新たな入居を希望される住宅確保要配慮者の方に対して早期に住宅の確保が必要であるものと考えております。
引き続きですね、住宅建築不動産関係団体などに物件の協力依頼を行い、比較的借り上げ料が安価な、先ほどもご答弁させていただきましたけど、本住宅の確保や、個別に土地活用を考えておられる方へのPRなどにより、さらなる供給戸数の確保を図っていきたいと考えておるところでございます。
はい委員長新しいはい、どうもありがとうございました。
やはりですね、応募は作ることはないもんで、あとはその企業の方の賛同をいかに、たくさんいられるか、あとは世の中が平和になって物価が下がってもらうことをねらうば、以上でこの点については終わらせて。
思います。
続きまして、最後の、有害対策の推進事業についてでございますが、今回は特にですね、三重県の方からも、予算とかしっかり補正もついております。
やはり皆さん一番怖いのは、不満が出てきたらですね。
太刀打ちできるっちゅうことで、今まで本会議でもですね、私車のことについて話しさせてもらってきたんですけど、今回ですね、亀山市としてですね、県の予算がついて、亀山市としてはどのような形でですね、ツキノワグマといいますか、クマに対する対策を考えてみえるのか、お伺いしたいと思います。
答弁を求めます。
富田さん、産業環境部長。
うん。
院長生物多様性障害対策室長山際です。
山際生物多様性獣害対策室長。
令和7年度でございますが、ツキノワグマらしき足跡9件寄せられており、いずれもツキノワグマと特定された事例はなかったものの、1月末に関町坂下地内で足跡の目撃情報が寄せられた際は、三重県や滋賀県甲賀市と情報共有し、可能性はあるとの判断から、クマなどの注意報を発令が発生されました。
このような情報が寄せられた際は、県や亀山警察署、三重県猟友会神山支部と連携して対応するようにしており、猟友会とは委託契約し、現地調査やパトロールを実施して、令和8年度のツキノワグマ対策予算ですが、令和7年度同様に、猟友会への現地調査等の委託、新たに緊急受領時の補償費用保険に4万円を要求して、一方で、県においては、令和8年度予算にクマの被害をし、クマの被害防止に向けた総合対策パッケージとして、約8000、しております。
内容は緊急銃猟による捕獲や、経費、また、あっており、活用する。
院長新しいはい。
確かに対策パッケージ系の私もネットを見るとすぐ出てくるんですけど、こういう中でですね今までパトロール行かれる方が無駄足のように、何もお手当がなかったみたいですけどそういう点につきましては県からですね、あることで亀山市もやっぱそういう前向きな形で猟友会の方に負担がかからないように、どう理解され、それではですね8年度に取り組むスマート獣害対策の内容詳細についてお伺いしたいと。
政府山際市長。
スマート獣害対策ですが、高齢化や過疎化による営農意欲の減退、飼料者の減少といった背景から申告する鳥獣被害に対し、ICTやIoT、AIなどの先端技術を、技術を活用し、農林業被害を効率的に防止、また軽減する取り組みで、本市でも現場の負担が軽減でき、初心者初心者でも利用しやすく、獣害対策の担い手不足解消にも、繋がるような対策を展開して参りたいと考えて、この1例でございますが、令和8年度から9年度に広尾地区において、三重県が実施主体となり、広尾地区まちづくり協議会、獣害対策部会や、三重大学、市が連携をして、農林水産省の交付金を活用し、スマート捕獲と普及加速化事業のうち、加害個体重点捕獲型という事業を実施する計画がございます。
これですが、全国的な傾向として深く強化を推進する中で、特に捕獲者の高齢化や減少が著しい地域では、今後、現在の画数を維持していくことが困難になることが、農業被害の防止に向けて、幅広いエリアでの負荷から農地周辺で減被害をおよぼしている課題個体を重点的に、また、効率的に比較することが重要。
ことから、広尾地区では被害が深刻なイノシシについて、GISにより被害場所や移動経路を分析し、加害個体の深くを重点的に、行うモデル事業を実施します。
また、ここでやられた成果は多くの方が取り組める対策として、他地区へ横展開を図っていくことも計画しております。
はい。
院長新しいは確かにTIT案を活用、また非常地区におきましては、見えたりとか、そして、交付金を活用していただきたいと。
最後に令和7年度と比べて増加があった科目についてお伺いしたいところだったんですけど。
時間が参りましたので。
はい。
わかりました。
申し訳ございませんが、以上で、終了させていただきます。
どうもありがとうございました。
ありがとうございました。
新子秀隆委員の質疑は終了しました。
会議の途中ですが10分間休憩します。
夫婦休憩前に引き続き会議を開きます。
次に、浅川草川拓也委員。
草川委員。
通告に従いまして総括質疑をいたしますよろしくお願いいたします。
まず議案第27号令和8年度亀山市水道事業会計予算について質疑をいたします。
まず初めに水道事業の経営状況と経営中長期的な財政見通しについてと、つけさせていただきました。
この下水道事業会計で8年度の会計予算案を拝見いたしますと、収益的収支においては約1.5億円の純利益を見込んでおりまして、引き続き黒字経営を維持していると見受けられます。
一方で、将来の設備、施設整備などにも直結してきますし、資本的収支に目を向けますと、資本的支出が約4億9620万円であるのに対し、資本的収入は約7290万円と、前年度は約1億2150万円でしたので、減少していると。
その結果、資本的収支、収支においての不足額は約4億2330万円となって、前年度の約3億8770万円から拡大をしているという状況です。
また、実際のこの資金の動きを示すキャッシュフロー計算書を見ますと、期末の資金残高は約12億848万円となり、期首と比較して約386万円の減少という見込みであります。
このように帳簿上の収益的収支では黒字出ておりますが、資本的収支の不足額の拡大や、資金残高の減少といった実際の資金の動きなど総合的に見た場合、水道事業の現時点における経営状況について市としてどのように認識されているか伺います。
答弁を求めます。
松永上下水道部長。
令和8年度当初予算における水道事業の経営状況につきましては、前年度と比較して、資本的収入が1億2150万円から7290万円と、大きく減。
やや悪化して、これは公共下水道事業に伴う配水管移設工事負担金の減少が主な要因でございます。
一方で、支出面におきましては、収益的支出が、前年度の12億5590万円から12億3000、また資本的支出が5億920万円から4億9620万円へとそれぞれ減少しており、一定の抑制が図られております。
また紙水道事業費の各キャッシュフロー計算書における資金残高につきましても、期首の12億1235万1560円に対し、期末は12億848万7134円となっており、減少額は386万4426円にとどまっております。
以上のことから、収支はやや悪化しているものの、現時点においては比較的安定した経営状況、経営状況を維持しているものと認識しております。
院長、草川委員。
はい。
収支はやや悪化しているものの、経営状況は安定しているという認識だと確認させてもらいました。
比較的安心安定しているという、確かに帳簿上見ると、私もそのように理解をさせていただいたんですけれども。
ちょっと違った側面確認したいんですけど、水道事業におけるこのインフラの根幹でもありますこの管路の老朽化状況でございます。
平成30年策定の新水道ビジョンでは、平成28年度末の管管路経年化率は約23％とされていましたが、その後更新を進めてきたはずですが、直近の、経年化率がどう変化しているのかということと、当初の更新計画と実際の進捗に乖離は生じていないのかと。
またさらに類似団体と比較してどのような状況にあるのか、この辺りを確認させ、実際、院長上水道課長高沢高沢上水道課長。
本市がですね平成30年3月に策定いたしました亀山市新水道ビジョンにおきましては、平成28年度末時点で、総延長約362キロメーターの管路のうち、耐用年数40年を超える老朽管は約82キロメーターであり、管路経年化率は約23％でございました。
その後、計画的な管路更新を進めて参りましたが、耐震化事業や停電対策など、他事業との優先順位の調整に加え、近年の工事費の高騰などの影響により、当初計画との間に乖離が生じている状況にございます。
一方で、管路経年化率は平成28年度末の約23％から令和6年度末には27.40％へと上昇しており、老朽化は進行しているものの、更新工事を継続してきたことにより、その進行は一定程度抑制できているものと認識しております。
しかしながら、同規模の類似団体の平均である24.16％と比較いたしますと、本市は相対的に老朽化が進んでいる状況にあり、引き続き計画的な管路更新を進めていく必要があると考えております。
以上、草川委員。
はい。
今類似団体より老朽化が進んでいるということと、当初計画していたものから、その進捗も乖離しているという状況要するに遅れてる。
という状況であるということを確認、お認めいただいたことを確認しました。
そういったところを取り上げると、私先ほどのご答弁にもあった経営が安定しているっていう認識とはやや矛盾しているんじゃないかなというふうに思えるんです。
企業会計の原則から言えば、そういった当初の計画との減と現実に乖離が生じてるのであれば、やっぱり柔軟に経営方針を変更していくべきだというふうに思ってます。
市はこれまで年間約4億円の建設改良費を計画執行してこられましたけれども、この見込んでいたこの約4億円、これ或いは8年度も4億円約4億円なってますけど、この計画額では、やっぱり実は不十分だったんじゃないかなというふうに言わざるをえないかなと思ってます。
なので、現在の健全経営というその裏には、本来やるべきだ、やるべきである十分な老朽化対策。
つまり、資本的な投資っていうのを先送りしているという実態があるんじゃないかなというふうに考えてます。
もう少し具体的に申し上げると、本来必要な施設の更新や新たな借り入れとか行っていないから、当面の減価償却償却費とか支払利息といった費用が抑えられてるから、見かけ上、純利益計上されていると。
さらに言えば、インフラ整備の投資が抑える。
当初計画通りとはいえ、本当に必要な薄規模から押さえ込んでいるから、お金の持ち出しが少なくて済んで、結果として手元の貯金というか、内部留保資金が温存されているという、健全経営の裏にはます私はこういうものがあるんじゃないかなというふうに、分析してますので、必要な投資を我慢して先送りしている過去見かけの黒字であり減じ現状の投資規模では、水道施設の老朽化対策が十分に進んでると。
当然言いがたいと思うんですけども、市の見解を伺いたい。
院長、上水道課長高沢。
高沢課長。
水道施設の老朽化対策に加え令和元年度からは水道施設の耐震化整備事業等にも着実に取り組み、建設改良費として例年約4億円を計画的に執行して参りました。
しかしながら、これらの事業を当初計画通りに推進さ、推進するためには、本来膨大な費用と労力、そして相応の時間が必要であると認識いたしております。
加えて、近年の著しい物価上昇や人件費の高騰といった厳しい経済状況を踏まえますと、現状の建設改良費約4億円では十分な老朽化対策を講じるには必ずしも十分とは、言いがたい状況であると考えております。
水道事業は公営企業として独立採算の原則のもと、運営しており、限られた財源と人員の中で最大限の効果を発揮するよう、水道施設の整備をして進めていく必要がございます。
このため、今後は、安全でおいしい水の安定供給と持続可能な事業運営の両立を図るべく、中長期的な財政見通しを踏まえた経営のあり方について十分に検討進めて参りたいと考えております。
あわせて、令和9年度に予定しております次期亀山市水道ビジョンの策定に向け、令和8年度には検討委員会を立ち上げ、計画面と財政確保の両面から水道インフラの強化に取り組んで参りたいと考えているところでございます。
以上。
草川委員。
はい。
私は今回のこういったインフラ整備に関しては管路の老朽化もそうですし、耐震化とか、そういったものも管路の老朽化率とか、資本的投資の規模にこだわるのは、やっぱり昨年のもう11月の南部地域で発生した、いまだに根本的な原因が究明されてない水道水の濁り水案件私はやっぱり念頭にあるからこうして取り上げさせていただいてます。
市民の皆様に多大なご不安、ご不便をおかけして、生活に直結する水の安全が、脅かされたこういった事態はまさにインフラの老朽化や定期的な戦艦作業などを含めた日常的な維持管理、予防保全の不足が引き起こした私は危機だと、そのもんだったというふうに認識してます。
ので必要な投資を我慢して帳簿上の黒字を維持している一方で、現実として昨年の濁り水問題という、市民への実害としてツケが回ってきたというのが現状だというふうに認識してます。
これは今後多くの自治体が直面する重大な課題だと認識してますけど、亀山市においてこういった二度とこういった事態を起こしてはならないという危機感強い危機感のもと、令和8年度の建設改良費についても伺いたいんですけど。
先ほどから申し上げてみたいです。
令和8年度の建設改良費例年と大きな変化は見られず、約4億円というところですけど、施設の老朽化対策着実に確実に進めて、市民の不安を払拭するために、これは物理的計画的に本当に十分な積算といえるのか。
伺いたいと。
院長上水道課長高沢。
高沢課長。
令和8年度の建設改良費につきましては、限られた財源の中で最大限の効果を発揮できるよう、計画的かつ精査した積算を、行っており、効果的な施設整備を進めるために最善を尽くしたものとなっておるところでございます。
今後も安全で安定した水の供給と持続可能な事業運営の両立を図るため、計画面と財源面の双方から効率的かつ効果的な建設改良事業の推進に取り組んで参ります。
議長。
草川委員。
はい。
現状の経営体制の形状経営経営方針のもとでは湯これが最善やということを、現場の努力については理解をする。
これまでの答弁で明らかになったのは、やっぱり類似団体以上に相対的に老朽化が進んで管路に関して進んでいると、いうことであったり、またこれまでの年間4億円程度の、当初4億円でもマース着実にやってきていただいてると思いますけども、やっぱりそれでは十分な対策ではないということで、今後またさらに老朽化対策や耐震化の需要が増加して、一方で人口減少も見込まれてる中で、給水収益が減少していくことも見込まれる中では、今の経営状況を維持することも私は困難なってくるんじゃない。
思います。
将来の市民にツケを回さずに、もうこの命の水を守りきるためには、必要な投資規模の見直しも必要な投資規模を4億円で果たしていいのかということの見直しと、中長期的な財政見通しに立ったときの受益と負担のあり方を含めた抜本的な経営基盤の強化や、事業構造の大きな改革を視野にユーザーのない局面に来ているというふうに思います。
先ほど次期水道ビジョン策定に向けての動きも令和8年度やっていくというふうなご答弁もありましたけど、それに向けて現経営方針についてですね、今後の経営について、現時点での市町の明確な方針、現時点での方針を伺いたいと思います。
桜井市長。
亀山市としては強みと言えば、やはりこのおいしい水を安価にこれは加盟市としての水道事業、それから亀山市市の公共サービスとして、しっかり担保していくと、このことに尽きようかというふうに思いますし、ただこれ亀山に限らず、全国的にも全国はすでにもっとひどい状態になっておるという中で、できる限りの工夫を入れながら今日に至っておるということであります。
平成23年度から令和6年度までの14年間で年間4億ということで投資をして参りました。
この間、約56億の投資をいたして参りました。
それも優先順位とか、予防的この、保全と、こういうことも含めてですね、やってきておるんですが、昨年の赤水の課題、これもありですね、今後どうしていくのかということにつきましては、先ほど申し上げた、令和8年、年度中にこの時期水道ビジョンの見直しの中でしっかり検討委員会を立ち上げて、検討していくということにつけようかというふうに思っております。
あくまでご案内のように、独立採算制でございますので、今のこの4億のレベルをさらに上げようとした場合、これ去年の12月議会でも議論があったと思うんですが、第3水源系に新たな水源をもう1つ拡張すべきだと、というご提言がある議員さんから出ましたけど、この水源確保のために約数億の投資が必要だと。
これはご案内の水道料金に反映されるわけです。
そういうことを今後、受益とその後コスト負担のバランスどうしていくのか、或いは事業量とその財政的な担保をどうしていくのか、これぜひこの機会に、市民の皆さん、それから議会の皆さん、そして今回の行政としてそれを注機能10年の水道事業のビジョンの中でどのように考えて、どう実行していくのかという、そういう、問題の共有と、その議論のポイントに積み上げをしっかりやらなくてはならないと、コンセンサスが取れなければ、やっぱり授業料だけふやす、これに反映するような財源としていくのか、水道料金を見直しはどうなのか、こういうことも含めたそこら一体的なセットの議論になっていくんだろうと思って、引き続きまして、私どもこの香美市の水がどうあるべきか、それから老朽化の水道管をどうしていくのか、ここについては非常に重要政策としてしっかりとらえて進めて参りたいと考えておりますので、いろんな立場によって、多分議員の皆さんの中にも考え方が去年もありましたけど、下水道もしかりなんですが、随分考え方に開きがある。
これではだめだというふうに思いますし、本当に行政が今後どのように、この授業料とその財源の担保を長期にわたってどう考えるかということについては、ぜひ、しっかり私どもも努力をしたいと思いますしその中で、今後の次期の10年の、水道ビジョンの中で、具現化するための方向性をしっかり示させていただきたいと思っておりますので、ぜひ今後とも委員各位におかれての、格別のご理解ご協力をよろしく。
議長。
草川委員。
本当に50年、もう100年先の亀山市の、先ほど市長もおっしゃった包囲し、こういった、そして安心安全な本当に水っていうのをしっかりと未来につないでいくっていうことが、今生きる私たちの本当に責任だというふうに認識してます。
そこをしっかりと議論をしていく中で、新持続可能な下水道事業を築き上げるために、私どもも当然議論していかなきゃいけないとこですし市長の強い覚悟とリーダーシップにも期待をして、この後質疑を終えて次に移りたいと思い、次に安全安心な水の供給を支える施設整備、ちょっとミクロなところにも何点か聞きたいと思います。
建設改良費の具体的な事業内容なんですけれども、現在亀山市の配水地の耐震化率、これ老朽化率とともにですねこの耐震化率というのも、亀山市低い状況でして。
排水金に今回絞ると全国平均では63％、これを大きくしました状況だというふうに認識してます。
国交省が示した水道家庭でしたっけ、あれやったらゼロって出てたんですけど実はそうじゃないという話も聞きはしたんですけどもその辺の状況も含めて、にしたいんですけど。
令和8年度の予算では、亀山配水地の耐震補強に向けた詳細設計業務委託料が計上されてるんですけども、前年度耐震診断というのがあったので1歩進んだ形になった。
ですけど、この令和8年度の具体的な内容、事業内容と、実際のこの耐震補強工事の完了まで含めたスケジュール院長上水道課長高沢高沢課長。
まずですね本市の排水系の耐震化率につきましては、令和5年度末時点で22％となっているところでございます。
今ですね議員の方言われたようにですね、本市における配水課配水地、等の耐震化率が低い理由についてでございますけれども、各施設の耐震性能について十分な確認が完了できてない施設が1定数存在しているためでございます。
このため現時点においてですね耐震性能を有する施設として評価できないものがあることから、結果として現時点におきまして耐震化率が低い数値となっているところでございます。
続きましてですね亀山排水系の耐震化の今後のスケジュールでございますけれども、亀山排水系につきましては、亀山市上下水道耐震化計画に基づき、令和7年度に耐震診断業務を実施し、令和8年度に詳細設計業務を行う予定でございます。
その後、令和10年度から11年度にかけまして、耐震補強工事を実施する計画としており、施設全体の体制の向上に向け、計画的に取り組んでいくものと考えているところでございます。
議長。
草川委員。
はい。
耐震率の状況がわかんないっていうのもちょっとどうなのかなと思うので、そのあたりも同時に進めていっていただきたいなというふうに思います。
亀山はいすいません排水地って私言っちゃいましたけど排水系っておっしゃってました排水系に関して、もう、しっかりと進めていっていただけるように、令和8年度に設計で1011で工事ということを9年度どうすんだと思うんすけど全体の、耐震に関して、取り組んでいかれるということだというふうには思いますので、こちらもしっかりと前に進めていっていただきたいと思いますし、とはいえ全体として全国平均を下回ってるっていうことも、もう状況もあると思いますので、この辺りもやはり今後投資が必要だということもあわせて言っておき、限られた財源の中で、老朽化対策など将来に向けた必要な投資今、今ずっとこう言ってきた、こういったところに関して投資額確保していくためには、やっぱり、当然、これまで以上に事業を徹底した法律化、効率化によるコスト削減とか、こういったところも努力も問われてくると思います。
亀山市として具体的にどのような取り組みを行っていくのかというところを確認したいと。
院長、上水道課長高沢。
高沢課長。
コスト削減に向けた取り組みといたしまして、これまで漏水箇所の調査について調査員が現現場に出向き、水道管の異常を検知するセンサーや漏水恩を確認する。
漏水探知機を用いるなど、主にアナログ的な手法により実施して参りました。
こうした中、漏水調査の効率化、維持管理コストの縮減及び有収率の向上を図るため、AI等を活用した活用した調査手法を導入したところでございます。
この手法により抽出された高リスクエリアを重点的に調査することで、漏水発見の精度向上が期待され、結果として、維持管理コストの縮減及び有収率の向上に繋がるものと考えております。
また、三重県水道広域化推進プランに基づき、物品の共同購入による、経費削減について、三重県において現在効果額の算定が行われているところでございます。
今後は可能なものにつきましては、近隣市と協議し、連携を図ることで、さらなるコスト縮減に努めて参りたいと考えているところでございます。
院長、酒匂委員。
はい。
様々な努力を、もらいました。
す最後にですね、現場の喫緊の課題について伺いたいと思います。
さっき繰り返しなりますが昨年南部地域で、発生した濁り水事案に関して、市民の皆様の不安を払拭し、二度とこういったことを起こさないためには徹底した、現状把握と再発防止策がまずは急務だというふうに思ってます。
原因究明から具体的な予防保全の実施や、さらに万が一に備えた形態性といいますか、設備に関してのそういった強化に至るまで、市民の安心安全な水を守るために、令和8年度具体的にどういった対策を、講じるのかを伺いたいと思います。
院長上水道課長高沢。
高沢課長。
市民の皆様に安全でおいしい水を安定的に供給するため、令和8年度におきましても、引き続き管理や施設の更新及び耐震化を計画的に推進するとともに、水質検査や適切な維持管理に取り組んで参ります。
昨年11月に発生した濁り水の対策といたしまして、C南部地域の管路末端部におきまして、水道管内部のカメラ調査を実施し鉄さび等の付着状況を把握して参りたいと思っております。
また、カメラ調査の結果を踏まえ、必要な箇所では年間作業を行い、再発防止に努めて参ります。
年間作業につきましては、洗浄機器を用いる方法や、消火栓からの放流により管内の流速を一時的に高める方法などがありますが、カメラ調査の評価結果に基づき適切に選定して参りたいと考えております。
なお、作業に伴い、濁り水が発生する可能性があることから、作業時間や影響範囲について、事前に十分周知し、市民の皆様のご理解とご協力をしながら進めて参りたいと考えております。
また、第3水源地の配水地である若山排水系でございますけれども、普段水清掃を実施し、沈殿物を除去することで、水質の維持改善を図って参ります。
さらに、災害時や緊急時の応急給水体制の強化を図るため、設置型給水タンクを現在5基保有しておりますが、新たに1基追加購入いたします。
また、給水車以外の広報車は4台ございますが、スピーカーを未設置の車両にも対応できる車載用スピーカーを4基整備し、断水時等における広報活動の充実を図って参りたいと考えているところでございます。
議長。
草川委員。
はい。
音感ちょっとすいません1点だけ今回とこ確認さしてくださいへと、検査水の中の検査この前3月にも行う3月の1112と16でしたかがあれはどっちかっていう基幹管路の部分やってもらったと思うんですけど。
令和8年度もその検査っていう話先ほどちょっとちょっと出たと思うんすけどそれはまた別の地域でやってその結果をもとにす専管作業やっていくっていうそういう意味。
以上、上水道課長高田。
委員言われるようにですね今回ですねメインの管路につきましては、現在カメラ調査をさしていただいた。
経令和8年度につきましてはかなりの末端部でございまして、特に未定な町であったりとかですね楠平生町であったり、須川町などの管路の末端部のところでカメラ、はい、わかりました。
ぜひ着実に2つ、地元住民の説明もね、しっかりとぜひ丁寧に行っていっていただけるようにお願いしたいと思います。
今回質疑を通じて亀山市の水道事業における施設の老朽化対策と、財源という極めて重要な課題だと私認識してます。
今後この厳しい局面に立ち向かって経営構造大きな改革を進めるためには、市がまず現状の課題を、明確に議会をもちろん市民にしっかりと説明して、そして徹底した事業効率化や不断の経営努力を尽くすことはもちろんとして、老朽化を防ぐため、耐震化率も含めて適正な投資額へと抜本的に、見直していくことと、しっかりその老朽化率の改善目標などもしっかりと設定した上で、次期水道ビジョンへの議論を進めていっていただけるように強く要望したいと思います。
市民の命の水を未来確実につなぐことをお願いして、この項目を終わりたいと思います。
次に議案第24号亀山市令和8年度亀山市一般会計予算についてに移ります。
災害対策事業について伺います。
今年4月からの本格運用に先立って昨年からすでに試行運用始まっている防災アプリについてですけれども、このシステムにかかる令和8年度のランニングコストって、どのようななってるのかということと、現在の登録者数や込み込みなども併せて確認したいと。
答弁を求めます。
木崎管理官。
防災情報伝達システム整備事業は、令和4年度から順次事業着手しまして、本年3月からに工事完了を降り終わりました。
来月からですね、確認を開始いたすわけ。
先ほどのライン近似ランニングコストですか、という面でですね、来年どうにつきましてはですね災害対策事業ひーではですね全体で2789万円。
なりますんですけども、本システムにかかるランニングコストについてはですね、システム使用料約290万、保守委託料約183万。
円通信回線使用料と65万円を含め、合計で約540540万を見込んでおります。
前年度の令和7年度の200280万円と比較いたしますと、増額となるんですけどもこれは新しいシステムの本格運用に伴う、システム利用料や保守費用などが新たに発生するためでございます。
しかしながら以前の防災以前の防災行政無線のですねシステム上のですね予算につきましてはですね、補修費用と、SE携帯電話も使っておりましたので、そういった通信費などを含めるとですね例年概ね500万円程度で推移しておりました。
要しておりました。
今回の更新にあたり当たりましてですね、利用率、利用頻度が低かった衛星携帯電話の通信費を削減するなど、経費の精査を徹底しまして、今回予算養生を計上したりしておるところでございます。
続きまして防災アプリリーの登録者数につきましてなんですけども、このまず防災アプリにつきましてはこの4月からという形で、本7月からの本格運用ということでさせていただき、置いてますけども。
昨年11月通から試行運用を開始してですね、この期間中に今までの期間中に、先ほど濁り水の案件のときとかですね、2月の1月2月の大雪に関する注意喚起、こういうときにですね防災アプリをですね、適宜発信させていただいております。
その中で普及啓発Ⅱさせていただきまして、遡及啓発についてはですね、広報誌なんかも周知を加えながら、昨年10月の川崎地区の、地区においてはですね、アプリを活用した避難行動、総合防災訓練ですね、中でですねアプリを活用した避難行動訓練や、各自治体単位での開催する研修会などへですね、職員が出向いてですねきめ細かな登録し、支援を重ねて、きたところでございます。
そうした取り組みによってですね、防災アプリのインストール数は2月の18日現在1445件というの状況になっております。
さらに今現在市内の小中学生が使用するタブレット端末などよく4000台へのインストール作業を進め、よりですね、これらを合わせますと、合計約5400円の端末で防災情報を現在受信できる環境を整える見込みでございます。
以上。
草川委員。
はい。
わかりました。
これ目標2万と2万の登録者数で言ってたとおっしゃってたと思いますのでそれに向けて着実に進めていってもらいたいと思うんですけど、登録者数をふやすという意味でも、これ防災アプリって災害時のときだけ、だけ、また非常事態のときだけじゃなくて、普段でもこの自治会の皆様に、自治会長からの情報発信っていう形でアプリインストールしている自治会の方々に情報を発信することができるっていう本当そういった機能がくっついてるというふうな説明もあったと思います。
私これ結構重要な機能で自治会運営していく上でも非常に助かる機能だというふうに思ってるんですけど、これで今どうなってるのかっていうのがあんまりちょっと見えてこないんですけども、これは今、令和8年度どうのようにやっていく、運用されていくのかというところを確認させてください。
青山です。
青山青山防災安全課長。
はい。
自治会等での防災アプリの活用でございますが、この防災アプリにつきましては、市が付与する専用IDを用いまして、自治会長様等から送信用アプリを通じて、地域の皆様にテキスト形式で文字情報を2000文字まで発信できる機能を備えております。
現在その手引きを作成しておりまして、4月早々からまちづくり協議会単位で各自治会へご説明に伺えるよう準備を進めているところでございます。
一方で、これを効果的に運用するためには、市民の皆様が受信する防災アプリのインストールが最優先となります。
災害時の確実な情報伝達のために、より多くの方にご登録いただくことが極めて重要でございまして、第三次総合計画前期基本計画におきまして、2万人のインストールを目標に掲げております。
このことから今年度も出前講座等を通じて説明を重ねておりまして、すでに坂下城北野村の各まちづくり協議会や、下地羅生自治会などにおいて、実際のスマートフォン操作を伴うインストール説明会を実施いたしております。
また、4月以降もですね、昼を地区まちづくり協議会や兜向かい自治会等からご要望もいただいておりまして、4月からの防災情報伝達システム本格稼働に当たりましては、C候補、4月号での再周知の他、改めて加入促進の依頼と説明会の案内を行いまして引き続き、まちづくり協議会や自治会等へ職員が直接出向きましてきめ細やかな、登録支援を継続実施し、あらゆる機会をとらえて、加入促進を強力に推進して参りたいと考えております。
以上。
草川委員。
はい。
自治会長から自治会員情報発信できるっていう機能を、自治会としてこれをやります使っていきますって言ったら多分自治会の方ほとんどの方々もインストールすると思うんですよ。
だからインストールしてないと使えないじゃなくてその機能を前面に出して、自治会単位で使っていってもらえるところをふやしていくっていうふうに私はやっていくべきかなというふうに思いますので、ぜひね公式LINEとかわざわざ登録しなくても、2000文字っていうちょっと制限ありますけれども、これ使えばある程度の情報発信できるなっていうふうに普段から使ってもらえれば、結構私いい機能だというふうに思ってますのでうまく使っていただければなというふうに思います。
この項目これで、次に校務DX推進事業について伺います。
学校と保護者をつなぐLINEを活用した繋がる連絡システムというのが導入、運用をすでにもう運用されておりますけれども、これまでの試行期間終えた。
現在の市の課題認識と、今後そういったところを改善、どういったことを考えていらっしゃるのかというところを確認したいと思います。
答弁求めます。
大谷教育部長。
院長、学校教育課長武井滝学校教育課長。
まず、今ご指摘ありました繋がる連絡システムを1年間試行した課題等でございますが、試行においては、文書がスマホで確認できるので、学校から配布された文書が確実に届くようになりました。
また、メール等で見落としてしまうものもありましたが、LINEだと築けるといった良い点もあったと伺っています。
また課題といたしましては、学校だけではなく、教育委員会からの一括送信を含めますと、たくさんの配信がありまして、学校からの大切なお知らせ等を探すのに時間がかかるといった声があります。
今後は学校が配信するもので、特に緊急度や重要度が高いものにつきましては、掲示板等を利用するなど、より保護者にとって利便性がある運用を検討して参りたいと考えております。
はい。
院長。
草川委員。
はい。
わかりました。
まさにおっしゃる通りかなと思って。
結局あと結局んとこ保護者に配布される紙ベースの資料って、そんな減ってるようにも思えないので、そういったものを学区市内の学校で共通ルール化図って、ペーパーレス化を進めていくとかそういうそういったルール化っていうのをしっかりと進めていっていただきたいなというふうに思います。
次に移ります。
家庭支援事業についても確認します。
新年度から子育て世帯訪問支援事業が実施されますが、この事業の概要を伺いたいと思いますまたこれ実施するにあたっての課題をどのよう認識されてるかもあわせて伺います。
答弁を求めます。
高宮子供未来部長。
院長、子供総合支援課長。
豊田子供総合支援課長。
食事生活習慣等について不適切なよい。
保護者の要因。
市が委託した。
部屋洗濯掃除といった日常家庭環境や、高まりをまた課題につきましては、事業は、一定の専門性と継続的な支援体制を必要とするものでございます。
しかしながら市内には、小やNPOなどの民間団体が10、事業の担い手の確保が難しい。
事業の実施に向けた検討を進める中でも、委託先となる事業所の確保が大きな課題であると認識をしていると。
議長。
草川委員。
はい。
もう時間ないんで最後端的に子育て世代包括支援事業についても、5歳児健康診査が行われるということですけどもこれどういったものか、最後に確認したい。
上田課長。
から7年度にかけまして、いたしました、5歳児件。
来年度におきましては、公立全園で2段階方式での実施を計画しているところです。
その内容としましては、第一段階として、保護者及び園の担任の先生に問診票やアンケートへの回答をお願いしてする予定でございます。
これらの結果によりフォローが必要と考えられるお子さんを対象に、第2段階として、あいあいで医師や保健師による問診等を行う集団検診を実施する2段階方式での実施を検討しているところでございます。
終わります。
草川拓也委員の質疑を終了しました。
会議の途中ですが10分間休憩します。
ふうん。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に、桜木慶人委員。
桜木委員。
親和会を代表して総括質問をさせていただきます。
通告に従い議案第24号、令和8年度亀山市一般会計予算について、議案第30号、令和8年8年度亀山市病院事業会計について質疑をさせていただきます。
まず、議案第24号令和8年度亀山市一般会計予算の編成について伺って参ります。
令和8年度の予算は、歳入では市税が約3億2000万円増加する一方で、地方交付税が約、3億3000万円減少しており、歳出では人件費や扶助費のを含む義務的経費さらに物件費や、維持管理、修理費、修理費などのその他経費が微増ということです。
その中で投資的経費約8億8000万円抑制し、市債を約7億4000万円減少することで、全体を調整し、予算総額を228億7700万円に抑える。
いわば調整型の予算等もいえるのではないでしょうか。
また歳出の内訳を見ると、積立金が約9000万円減少し、繰出金も減少するなど、基金や他会計の支出を抑制することで、全体の収支の均衡を図っている側面も見受けられます。
こうした予算は市民から見ると、事業を減っている。
市は財政的に厳しいのではないかといった不安の声が出るかに繋がる可能性もあります。
また市民と行政の間に立つ職員のモチベーションにも影響を及ぼすような、懸念をいたします。
そこで今回投資的経費を抑制した考え方と、今後どの分野に重点を置いて投資を行っていくのか、また、この令和8年度の予算は、一時的な調整局面なのかそれとも、今後の基本的な財政運営の方向性を示すものか、見解をお伺いします。
答弁を求めます。
佐藤総務財政部参事。
まず令和8年度におけます投資的経費につきましては、本会議でもご答弁申し上げましたが、防災情報伝達システム整備事業や、消防指令業務共同運用事業、また、中学校全域職制給食実施事業などの大型事業が完了することなどにより、本年度に比べますと大幅に減額となったところでございますが、引き続き河合9号線整備事業や、和賀白川線整備事業を進める他、公園施設長寿命化事業や防災重点農業用ため池整備事業など、事業費が増加した事業もございますし、財政調整基金残高の回復を優先し、縮減したというものではございません。
特に投資的経費につきましては、比較的大型事業が区分されますことから、事業費の減により市民生活への影響が懸念されたされるというふうなこともございますけども、計画的に進める必要がございますので、総合計画に位置付けた上で、一定の期間の中で進めるものでございます。
加えて事業の進捗度合いや国の材財源措置を含めた財政状況によっては、計画を前倒し、をして進める場合も想定されるものでございます。
従いまして現時点におきましては、標準的経費政策的経費ともに、総合計画前期基本計画などで見込んでいる事業費を積み上げた結果、減少したものであるというふうに考えておりまして、このことによる市民生活への影響はないというふうに考えているところでございますから、今後の予算編成の方、方向性というふうなご質問もいただいたと思うんですけども。
こちらにつきましては、基本的には総合計画にを推進するための予算編成、それから今回資料でお示しをしております中期財政見通しを見ながらですね事業を進めていく、或いは計画的に進めていくものは計画的に進めると。
いうふうな方向で考えているものでございます。
はい。
院長佐倉委員。
はい。
投資的経費ということで、やはり市民のインフラをですね抑制するということになってきますので、亀山市の成長だとかですね、市民生活の質の向上を抑えるっていう側面がありますので、ぜひその辺がですね強くならないように見極めて推進をしていただきたいなと思います。
次に、財政構造改革骨太方針2024の取り組み結果として、主な取り組みについて伺って参りたいと思います。
その前にですねちょっと午前中にも質疑がありましたが、令和8年度行政業行財政経営の重点方針に上げる上げている160億の壁のところについてちょっと確認したいことがあります。
前年同がですね、と比較して4350万の減ということで今年度ですね予算一般財源から159億5608飛び88万9000円ということなんですけど、前年度も159億9958万円で、すでに160の億の壁はすでに実施をされていたと認識してます。
これはですね義務的経費が増加する中で、あえてこの水準だとか維持抑制しているということを、さらなる削減につなげていく、いわゆる調整みたいな形でですね、この160億の壁っていうのを昨年も超えているんだけどまた今年もということなので、これをあえてこれを使っているということは何か意図があるのか、この考え方についてちょっと見解を、伺います。
院長存在決算佐藤参事。
つきましては、おっしゃられたように159億9958万9560億。
至るまでにはですね、財政構造改革骨太方針による。
がございまして、一般財源額を約2億6000万円減額したというふうな経緯がございます。
ちなみに令和6年度につきましては162億余6400万円でございますので、これは2億6000万円、約2億6000万円は60億円をオーバーしておったというところでございますけども、財政構造改革の取り組みによりまして2億6000万円減額しまして160億円を下回ったと。
令和8年度予算につきましては、これはこれまでのこれ財政構造改革の取り組みを経営諸継続しながらですね、合わせていわゆる、先ほども申されました人件費、扶助費、物件費、これらがこれらの経費が上昇する中においてもですね、様々な削減に取り組みまして、560億円を下回るというふうな取り組みでございますので、非常にいて難しい。
中での音。
桜木委員。
いややっぱり記録っていうとあれなんですけど、一旦超えたものをさらにっていうことはもうチャンピオンデータになるぐらいなところでぜひ取り組んでいただきたいなと思います。
それではですね次に、企業会計の繰出金の見直しについて伺っていきます。
先ほどですね新しい委員からもありました下水道のところでも少し触れていましたけど、その中で、私この後病院事業について質疑させていただきますので、この病院事業に関連する、出資金分の1689万4000円の見直しについて、まず病院側には影響がないのかということをまず説明していただきたい。
ですが、この須磨咲夢総務省の地方公営企業繰出金の基準をちょっと照らし合わしてみるとですね、今回繰出金は4399万9000円ですが、これはですね企業債の元金償還金、1億3688万7000円。
の2分の1に相当するものではないかと考えます。
その算定基準に関して説明を求めます。
答弁を求めます。
横地。
そうです。
こちら、企業さん。
はい。
桜木委員。
はい。
すいません。
はい桜井委員。
これはですねこの当初予算資料の中に挙げられている一般企業会計の繰出金の見直しっていうところになります。
繰出金の病院事業への出資分として1689万4000円を、この減額するっていう内容についての質問です。
院長総務財政対策佐藤参事。
企業会計への繰り出しにつきましてはこれまでこれまで益繰り出し基準に基づきます負担金出資金と、それから基準外の補助金を合わせて繰り出しているところでございます。
そのうち基準外の補助金につきましては財政構造改革の取り組みとして令和8年度当初予算においては、病院事業会計について、前年度と同様0円といたしたところでございます。
また出資金におきまして各企業会計と調整の上、下水道事業会計で前年度比約4000万円。
病院事業会計で前年度比約1700万円をそれぞれ減といたしたところでございます。
企業会計につきましては自主財源の確保と経費削減に努め、効果的な運営が求められているものでございまして、財政構造改革を骨太方針2024の具体的取り組み組にも位置付けた取り組みでありますとともに、令和8年度当初予算編成方針に示し示します、特別な状況がある場合を除き、総額を前年度以下の要求とする、することといたしたことに基づきまして、病院事業会計繰出金それから下水道事業会計。
はい。
それで先ほど私が質疑さしていただいたように、企業の企業債の元金償還金の1億。
3688万7000円。
に充当するものではないです。
佐藤参事。
先ほど出資金といいますのは企業債の償還に外へ充当するものでござい。
会員でそれを先ほど私が述べましたように、通常のそれの2分の1になって2分の1言うたら、6000、6000ぐらい6000なにがしになるので、先ほどの繰り出しが4399万9000円なので、減額した分を1689万4000円に、充当するということで、この差額分として2分の1に対して、その減額した理由を教えていただきたいということでした。
院長総務大臣佐藤参事。
この減額分につきましてはですね、病院事業会計と調整の上、財政構造改革骨太方針の通り、というふうな、佐倉議員。
まだプラウド病院会計の方で確認をさせていただきたいと思います。
それではですね次に組織や事務事業の効率化による経費削減として示されてる40事業の、削減について伺います。
本会議でもですね令和8年度は削減金額じゃなくて集約にとどめているという答弁もございましたが、これのですね実際の手法としては、各事業を、縦割りで行っていた。
行っていたことをですね類似の業務を横でまとめるという形になっているのでしょうかと。
そうであればですね、構造改革を実効性あるものにするためには、所管部門ごとの見直しにとどまる。
とどまることなくですね、部門を超えた業務の横断的な再編、いわゆる横串ですね、横串の見直しを進める、その段階にきてるんではないかと思いますが、その点をですね市の見解をお伺いします。
院長総務財政部参事佐藤です。
佐藤参事。
事業の効率化統廃合というふうな観点でご質問をいただきました。
委員お尋ねの事業数の削減につきましては主要事業標準事業にかかわらず、従来の事業の再編や、廃止を行ったことなどにより、予算上、令和7年度の436事業に対しまして令和8年度では40事業の3S、40事業減の396事業となったところでございます。
この事業の統廃合などにより予算額が大幅に縮減されたというものではございませんが、事業を集約することで業務の効率化や事業内における内容の優先順位の見える化が可能となりまして、今後予算削減に繋がるものと認識しているものでございます。
そのような中、どのような時点で類似事業をまとめたのかというふうなご質問もあったかと存じますが、例えば事業再編の視点といたしまして、かめぐりにぎわいづくり推進事業では、これまでの亀山7ザトレイル整備活用、推進事業、観光プロモーション推進事業、観光協会運営支援事業を集約し、観光に関する事業を一元化することで、事業の進化を深めることや、これまで別の事業として進めて参りました。
行政情報番組提供事業、ホームページ情報発信事業、比企プロモーション推進事業など、市の情報発信に関する事業として、広報活動費に集約したものがございます。
委員ご指摘の湯組織を横断した取り組みというふうなことでございますけども、措置そちらの統廃合というところにはまだ現在至っておりませんが、今後そういうふうなところも検討して参りたいと。
院長、桜木委員。
はい例えばですね令和8年度に計画している地域化、地域活性化起業人制度の活用においても、各部署がですね個別に調査だとか、申請なんかをすると思いますので、そういうあたりもですねこのC全体の戦略として一元的に取り組むことで、制度の活用に対する精度の向上だとか、事務作業の効率化、ひいては、経費の削減にも繋がると思いますので、ぜひその辺も検討して進めていただきたいと思います。
それではですね次に歳入確保の取り組みについて伺います。
未未利用地の売却として5100万円計上されています。
この売却にあたってはですね需要と供給のバランスを踏まえた戦略転換や、対応が必要だと考えますが、現在どのような土地を対象にしているのか、また売却の考え方について説明をお願いしたい。
いたします。
またですね、公平性と透明性の確保という観点から、空き家バンクのように、用地を公開する、いわゆる用地バンクのような仕組みを構築することで新たな需要の創出にも繋がる。
と考えられます。
その辺の見解をお伺いします。
院長、総務財政部長原田です。
原田総務財政部長。
未利用地の売却や貸し付けは歳入の確保につなげる繋がるだけでなく、維持管理に係る人件費や草刈などのコストか削減にも寄与しますし、税収に民間に売却することによって、にも繋がって参ります。
そういったことから公民連携による手法も含め、効果的な取り組みにより、積極的に推進して参りたいと考えているところでございます。
また市が土地の市場性を的確に判断することは難しいことから、現在売却方針を決定している未利用地に限らず、具体的な活用見込みがない良い土地を未利用地として整理や棚卸しなどをした上で、市ホームページ等で対象物件を公表するなど、未利用地の積極的な活用に取り組んで参りたいと考えております。
それと、本3月定例会に議案として、山林の売却っていうことで2000何百万で出させていただいておるんですがそれは相手方の申し出によって売却できたのですがそれ以外に、市営住宅の跡地でありますとか、そういったところを積極的に進めたいんですけどもなかなか改定に繋がっていないというところもございますので、さらに工夫して、売却に努めて参りたいというふうには考えております。
院長、桜木委員。
そういうところがですねマッチングできてないっていうので、需要と供給のバランスがずれてるところになるかと思うので、やはり例えば、私が土地を持っているのも、隣の土地っていうのは近くやからわかりますけど、それはわからない方もお見えになると思いますので、もしその自分の近くの土地がそれであるかっていうことを認識してないというところもあるので、ですから先ほど言ったように公開をするっていうのはすごく有効ではないかなというふうに考えますんで、ぜひそういうところを進めながらですね、本当に塩漬けって言ったらいいんですかねそこをずっと使ってないような土地っていうのは、できるだけ有効利用していただきたいし、市の大切な土地ですので、ぜひ有効利用につなげていただきたいと思いますので、引き続きよろしくお願いしたいと思います。
はいそれではですねここから議案第3310号令和8年度亀山市病院間会計予算について伺って参ります。
はいまず亀山市立医療センターは公立病院として市民の命と健康を守る地域医療の拠点であり、本市にとって極めて重要な、役割を担う施設であると認識しております。
市として、医療提供体制の維持充実を図る観点から必要な設備更新などを行いながら運営を支えているところは理解します。
一方ですね財政構造改革骨太方針2024に取り組まれている、全体として、この病院会計事業についても、持続可能な経営の確立に向けて取り組みが必要であると。
感じてますんで、実際ですね今回予算としては、令和8年は23億7000万ということで、令和7年から10.6％の増という予算が組まれております。
そこでですねこの亀山市立医療センター経営強化プランに照らし合わせてですね、まず施設設備の整備最適管理と整備に関わる費用の抑制について確認をしていきたいと思います。
まずですね予算書における主な建設改良事業を見ますと、令和4年から7年度にかけて、病院総合し情報システムの機器の購入や行動医療機器機器の更新などにより、4年間で約5億2650万円の投資が行われてます。
時系列的に言いますと特に令和4年はですね、医療機器等の備品購入費っていうので6700万てのは大きなところがあります。
5年度は先ほど申しました病院総合情報システム機器購入ということで2億2200。
20万ということで、6年度がエレベーターと、あと高度医療のMRI及びCTスキャナーということで、1、1億5700万という形ですので、昨年度とか7年度がですね、この小荷物のリフトとあと、医療機器の、備品購入ということで5966万7000円ということです。
この8年度の予算については空調機、ハンドリングユニット更新工事ということで2579万5000円。
ナースコールの更新工事1859万円いう機器備品購入ということで1221万1000円となどが計上されています。
これらの事業について、この経営プランを見ると、ここにはですね整備方針の中に、記載されていなかったので、ここでちょっと確認をしたいんですけど空調機及びナースコールの更新工事については、当初から計画されたものなのかそれとも緊急的な対応が必要となったものか、ちょっと伺います。
答弁を求めます。
小森地域医療部長。
まず医療センターでは、平成22年度に建築士に依頼をいたしまして、建物調査を行った上、中長期の修繕計画書を策定し、ボイラーキュービクル改修など大規模整備を実施してきた。
またそれとは別に、不具合の発生などにより改修が必要となった際は、や機器の更新が必要となった際は緊急性や必要性の高さ、資金繰り等を勘案し、実施時期を調整しながら対応してきたところでございます。
詳細については、課長から、当然、水越病院そう。
では9年。
院長、桜井委員。
はい。
緊急ということで理解をさせていただきましてやはり特にナースコールで本当に患者さんにとってはすごい大事なものなので、本当にもう、ぜひその辺は早急に対応をお願いしたいと思います。
それではですね次にその中で医療機器備品の購入について、5年間で1億3000万円の規模となっており、令和8年度も、1221万円が計上されてます。
どのような内容の備品を購入する予定なのか、内訳について説明をお願いします。
水越課長。
高圧分。
更新はい。
院長。
桜木委員。
1000万円というのは定期的に交換していくっていうようなことで理解をさしていだきましたんで分析の機械が今回200万円ということで1200万ということで理解しましたんで、な、やっぱり医療機器って非常に高価なものなってくると思いますのでこのぐらいの額っていうことも理解をさせて、それではですね次にちょっと人件費の増加と経営改善の取り組みについて確認します。
これちょっと単純にですね、医業収入に占める人件費の割合予算書ではですね、給与費と委託費の合計額を比較したものになりますんで、令和6年度は78.8％がいわゆる人件費です。
7年度が81.3％。
8年度が89.1％を占めております。
非常に年々比率が上昇しているという状況で、昨年は令和7年の比確定するとですね、7.8％の増の人件費です。
金減金額で示すと、2億1251万9000円の増となっております。
経営に与える影響というのはですね、少なくないと考えます。
こうした状況の中で、このような経営改善のどのような経営改善の取り組みを進められてるか説明をお願いします。
院長地域医療部長小森小森部長。
経営プランの方にも記載がございますけれども、医師薬剤師技術職につきましてはもともと確保が非常に困難で不足しております。
看護師につきましても、プランでは記載ございますけれども、整形外科等急速な診療提供増への対応や働き方改革による勤務シフトの方法の見直しなどにより、人員増が必要となってきているところで、医療従事者の職員の配置につきましては病院経営のかなめとなる重要な要素でございます。
診療体制の充実にあわせて、一気に人員配置を行う必要があったことに加えて、理科の人材不足で、正規職員での任用を余儀なくされたという、ございまして、令和7年度も予算と比較して令和8年度予算は正規の職員8名の増員となっております。
さらに、人事院勧告、給与のベースアップなどが重なって、しかしながら、令和8年度は診療報酬の大幅なプラス改定や国の補助支援等により増収が見込まれることや、充足した人員をフル活用して、外来入院患者の受け入れ増加を図りながら、収益確保を努めることで厳しい情報状況下ではございますが、安定した経営状況を保つことができるものというふうに見込んでおるところでござい。
はい。
院長。
桜木委員。
議員の収入としても、診療報酬というのが気になってくると思うんですけど来年から2026年度から3.09％上昇すると伺っておりますので、そういうところも含めながらですね医療体制の維持、充実を図っていただきたいなと思ってます。
先ほどですね少し医師の確保の話、今回も、これ滋賀医科大学の話だとかみたいな話だとかいろいろあると思うんですけど、そういう中で非常に医師の確保が非常に難しいと思うんですけど、その中での、研修医っていうのがあるお見えになると思うんですけどそういうなんていうのはこの活用されているんでしょうか。
水越課長。
県内10型。
当院の指導。
研修にとり、さらに、研修は今の答弁がありましたように指導員がつきながらやるというちょっと、大変なところもあると思うんですけど、この長期的に考えたときに、亀山の医療センターに研修として務められて、やはりこのこの地域がいいというふうに思われて、ぜひそれがですね長期的な医療確保になるかもしれませんけど、そういう人たちを育成することによって、この病院に居たいというような人をぜひ育てていただきたいなというふうに、考えてますので、将来設計の中にぜひ織り込んでいただきたいなと思ってます。
次にですね、先ほど財政部の方にも質問しましたけどこの一般会計からの繰入金と経営強化プランの、目標の整合について伺いたいと思います。
今回、先ほどの質問した内容で、こちらの方としては一般会計からの繰入金になると思うんですけど、それを原則として、総務省の、繰り出し基準に基づいて市の方から一般財源からいただいてると思うんですけどそのあたりのですね、令和8年度の法定内法定外を含めた内容をですね整理した内容をちょっと説明してください。
水越課長。
医業外収益。
院長、沢委員で先ほど少し質問して神山変わったところが第4条の資本的諸収入のところの一般会計の支出金のところになろうかと思いますんでそこのところがですね、本来、1億368888万7000円の2分の1っていうと、6844万3000円になると思います。
今回一般会計からの出資金ということで4399万9000円ということで1600万、約な1700万の減額になってると思いますがその辺の影響というのはないんでしょうか。
院長、地域医療部長、小森部長、先ほども財務の方もそう答弁ございました通り、企業債の借入金の元金1億円以上の企業さんに対して、2分の1相当額を行っておりまして、前年度と比較いたしますと1700万円、約1700万円の削減。
令和8年度は企業債の返還額も増えておりまして、43の一般会計の出資金の削減額、4000円の差。
この一般会計から負担金、資金残高に直接的に影響していきますので、方はその分減少する。
院長桜木。
はい。
それではですね、その繰入金の内容についてなんですけど、具体的にはですねこの総務省の公益企業繰出基準に従って額を決めてですね、今回の予算に計上されてると思うんですが、具体的な用途に沿って実施している、その内容についてご説明お願いします。
水越課長。
改良に本条の整備に対応。
の2分の1。
決算時にはですねこの予定する用途がですね明細幾つ添付されているんですけど、予算についてちょっと明確でなかったのでちょっと質問させていただきました。
それではですね最後にこの経営改善の見通しについてちょっと市長にお伺いをしたいと思います。
全国的にはですねこの公立病院の経営は厳しいさをしており、先日、先週ですね、水曜日に民放テレビで公立病院の9割赤字の衝撃など行動が流れてました。
2024年度には赤字になった全国の公立病院は過去最高の83.3％、愛知岐阜三重の東海3県で見ると96.4％が赤字と報告されています。
冒頭にも言いましたけど亀山市医療センターは公立病院として市民の命と健康を守る地域医療の拠点であって、本市にとっては非常に極めて重要な役割を担っている施設と認識しております。
こういった中からですね、先ほどの一般会計からの繰出金の抑制が進めば、病院経営の影響にも懸念されるところであります。
また会員からですね、36年から36年が経過し、これまで長寿命化のですね改修が行われてきたもののですね、今後はさらなる維持コスト、管理コストの増加も見込まれます。
こうした状況を踏まえて、持続可能な経営と地域医療の確保をどのように両立していくのか、市町の、としての見通しと考え方を聞かせてください。
特にこの地域医療をどう守り抜くかという観点で答弁をお願いします。
答弁求めます。
福良市長。
福祉医療センターご紹介いただいて、そういう中で、地域の医療資源が、様々、限られた、これ亀山市内だけで、2次医療圏である鈴鹿亀もそうですし、大学病院や、開業医との連携、こういう問題も含めて、アマナ課題を抱えながら、しかし、しかしやっぱり市民の生活、健康、命と健康を守っていくという意味で、この自治体病院がやはり亀尾市内に今、存続をして素行の経営努力を続けておるということは、大きな財産でございまして、何とか今ご紹介ありました、全国の自治体病院が約9割が経常収支赤字という状況の中で、一部8年度はご紹介ありました。
診療報酬のプラス改定が、これ市長会なんかでは10％のプラス改定を、ねえ、要望をずっとしてきてる。
でも、3．数パーセント。
そういう状況に、香美市医療センターがしっかり医療の思想、しっかりこれからも確実に提供できるように、そして系系の状況も、これが持続可能である。
これは両面必要だと思いますので、警報室をかけて医療室は下げるということじゃなくて、いうような質問をぜひ上げつつ、経営の収支の問題も、持続可能な状態を持っていくという努力を、引き続き8年度もさせて、特に議員ご懸念をいただいておるのは、この財政構造改革との絡みで、少し今の、一応会計や一般会計からの繰り出しが、これ見直しをしたことが影響が出るんではないかというご懸念だと思いますが、しかし今ここをしっかり対応して生きていかなくては、今後、中からの、そして、ちょうど8年度予算につきましては、まして電子カルテやCT、MRI、短い設備機器の更新により、企業債の償還が一時的ありまして、繰出金の削減とあわせて、ここ数年、数年度は大幅な資金減少が続く見込みであると認識をいたしておりますし、過去にはこの内部留保資金が、この前本当に2億円台まで落ちた状況がございました。
しかし、多くの様々な努力も踏まえて、現在、7億円台まで戻してきておりますので、これが資金が減少して過大な投資はいけませんが、投資に影響がないように、しっかりこの経営の健全化と医療の質を地域医療の観点からも守り切っていくという考え方で8年度にもうも、望んで参りたいというふうに考えると。
桜木慶人委員の質疑を終了しました。
以上で通告による総括質疑を終了します。
会議の途中ですが10分間休憩します。
おはよう。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に個別個別質疑を行います。
個別質疑の質疑時間については1人当たり各答弁を含め30分といたします。
なお時間経過時にはベルを鳴らしますのでよろしくお願いします。
それでは、通告に従い、順次発言を許します。
今から小平委員。
今岡委員。
うん。
聞いてます。
通告に従い、質疑をさせていただきます。
入ってますか。
1つ目歳出の。
みんえプール民間施設活用事業についてなんですけども、予算決算委員会の提出資料のですね、5番もですね、一緒に見ながらのほうがわかりやすいと思うんですけども、ライン、プールを改築した場合の想定コストだったり、民間施設を活用した場合の年間借り上げ料なんかも書いてあるわけなんですけども、借り上げ料ですね改めてこれどういうふうに算出しているのかまずお伺いをします。
答弁を求めます。
大平教育部長。
院長教育総務課長浅尾です。
浅尾教育総務課長。
今回のですね、プールの借り上げが令和8年度の事業費につきましてはですね、児童1人当たりですね、1回1500円、税込みで1650円でございますが、それにですね年間のを通じての実施回数4回、それにですね実施校を令和8年度実施校7校のですね、児童数見込みをですね、乗じて算定をいたしまして、600万円を令和8年度の予算としてですね、計上させていただいております。
以上、君。
そうすると井田川小学校川崎小学校が、今のところ民間施設の有無、活用の有無がなしってことんなってるんですけども。
み井田川小と川崎小の予定がないっていうのは、これ人数が多くなってもかコストが高くなり過ぎてしまうっていうことが理由ってことですかね。
確認です。
院長教育総務課長浅尾です。
浅尾課長。
まず井田川小学校につきましては、すでにですね大規模なプールの改修を行っております。
それから川崎小学校につきましては、比較的、ご承知の通り比較的新しい施設ということでですね、費用対効果等のですね、観点からですね、当面はですね、自己方式を継続すると。
いうことを考えております。
院長、今岡委員とこれ本会議でもですね、質疑出まして、答弁なんかも、もうすでに質疑がされた。
話題とかも、この民間施設、具体的な施設名が1回もあんま進んでいったんかなって記憶しておるんですけども亀山市内に室内のこの条件でできる民間施設ってのは1つになると思うんですけども、これ始まるってなるとですね、その前にですね、もうこもちろん、この市借り上げ業務の算出ですね、市内のそこを利用したんだと思うんですけれどもこれ始まるってなるとですね契約の、方式はどうなるのかなと思うんですが、1社にない1社しかないということはここと随意契約を結ぶという形になる。
院長教育総務課長浅尾です。
今回のですね、事業者との契約に当たりましてはですね、幾つかなー条件がございましてですね、まず県現在実施しておりますプールの事業とですね、同等程度の授業時数等確保できる施設だ。
それとですね施設児童等のですね施設移動やですね、準備等につきましてですね、極力短い時間で行えて、他の事業時数への支障がないこと。
それからですね、各学校からの民間施設の移動につきましては、市所有の関小学校のですね、スクールバスでの移動を考えておるんですが、このスクールバスでの移動がですね、メインとなりますことから、柵木小学校の通学やコミュニティバスなど、従来のですね臨時使用にですね、支障をきたさないこと。
こういった条件。
がございましてですね、これらをですね勘案いたしますとですね、市内事業者でしか対応ができないというふうには考えておりますが、契約につきましてはですね、法令に則りまして、適切な契約方法でですね、進めて参りたい。
院長、今岡委員、これ質疑ですから、自己の意見を述べることなくっていう範囲だと思うんですけどもまず私の考え云々ともかく、もう1回聞くんですけども、もう1社しかなくてそれだけ条件がそろっとんやったら、もうここと随意契約になっちゃうんかなって思うんですけども、それ、今断言はできないんです。
院長教育総務課長浅尾です。
浅尾課長。
委員がですねおっしゃられる通りですね、私どももですね、確かにそういった地方自治法の施行令とかそういう法令ございますし随意契約ガイドラインとか、そういう平素そういう法令に照らし合わせた中ではですね、随意契約っていう考えは当然持っておるんですけど、ただ随意契約するに当たりましてもですね、庁内での審査とかそういったこともございますので、今時点でですねそういった確定した言い方。
ていうのはですね、ちょっと差し替えたいなというふうには考えております。
院長中委員をもう1回伺うんですけど、この後の質疑に関連してくるのでもう一度聞くんですけども井田川小学校川崎小学校というのは市今後、民間施設活用の予定っていうのはないんでしょうか。
院長教育総務課長浅尾です。
繰り返しのご答弁にはなる。
現時点ではですね、現時点では当面自校方式を継続することを考えております。
院長、田中委員。
私も昔ですね、亀山南小学校に通っておりまして、またシーンが小学生のころはですね、今も変わらないんですけども1学年1クラスの6クラスしかない学校だったので、かなりプールの時間っていうのはすごく多かったなという。
印象です。
もちろんですねプールの維持管理、維持管理費っていうのも重要な議論だと思うんですけれども。
そのコスト以前にですね、教育の機会とか教育の環境として、きちんと議論がされてきたのかっていうのをし、質疑で取りたいわけなんですが、井戸川川崎小学校は小学校でプールをやると、それ以外の小学校はプールの時間民間活用に移っていくということなんですけれども民間活動の方は、4時間か、4時間ですかね、4時間ですけど1時間44回か、一時1回がだから2時間分っていうことになるんですけども。
この民間施設活用じゃない小学校と民間施設活用の小学校ではプールの時間に差はできないんでしょうか。
院長学校教育課長武です。
滝学校教育課長。
今のご質問でございますが、小学校の体育の年間授業標準時数につきましては、1年生が102時間。
2年生から4年生が105時間、56年生が90時間となっております。
各学校においては、この時数の中で、いわゆる運動領域、これが体つくり運動系機械運動系、陸上運動系水泳運動系ボール運動系。
表現運動系集団行動。
これに加えて3年生以上については、保険領域の内容を年間計画として、時間配分をして単元として位置付けています。
実際亀山市の小学校においては、いわゆるその水泳運動系、水泳の事業については年間8時間から10時間を計画としております。
そのため、自己のプールを使うからといった理由で水泳の授業時間が大幅に増える。
といったようなことは、今の段階では生じないと考えております。
院長、今岡委員、井田川小学校と川崎小学校は自分ところのプール使えるんですけどもその分ね、クラス、特定、学年ごとのクラスも多くてなかなか1学年1クラス当たりに回ってくる水泳の時間も多くはなりづらいんでしょうということなんですけども。
さっき法的ルール的にプールの時間の時間数は問題がないということもわかりました。
もう1つですねさっきあわせて見て歩み見ていくといった提出資料の中にですねこの民間施設活用すると、教員の負担軽減になると。
いうことが書かれているんですがこれはどのようなもんでしょうか。
院長学校教育課長武井です。
現在、全国の多くの自治体で学校のプールの老朽化が深刻な課題となっており、本市につきましても、施設の維持管理や修繕には多額の費用を要しておる現実がございます。
また、実際の学校現場におきましては、プール清掃、プールの水の入れ替えや追加消毒剤の灯油投入や水質管理水調整安全点検といった、施設管理業務が負担となっております。
また、文部科学省からも令和6年7月に学校における働き方改革に配慮した学校プールのが管理のあり方についてという通知が発出され、特定の教員に業務が集中することがないよう、民間委託や指定管理者制度の活用など、組織的な対応が推奨されているところでもございます。
民間施設のプールを活用することによって、天候に左右されず、計画的な事業実施が可能となります。
また、教職員が施設管理業務から解放され、事業の補助や児童の観察に専念できるようになると考えております。
院長、今岡委員、さっきの答弁であったですね授業の補助とか、児童の観察ということなんですけども民間施設を活用すると。
つまり、そこの施設のコーチがつくんですよね資料にもあるんですけども。
単価も多分コーチがつくから、こういう単価になってきてると思うんですけれども。
次、9校はコーチがつくと民間活用し、民間施設活用している小学校の水泳事業にはコーチがつくとでもいい井田川川崎は一般の先生が教えているっていうことなんですけれどもこれは教育環境の差としてどういうふうに考えられてますか。
院長学校教育課長武井です。
武井課長。
今委員のご指摘がありました通り教育の内容、専門性についての懸念があることが事実ではございますが、学習指導要領に基づく教育課程の編成につきましては、学校の責任でおいて、ということでありまして、民間インストラクターによる指導と教員による評価の連携、さらには、命を守るという水泳事業本来の目的をどのように担保し続けるかが大切になってくると考えております。
今回の民間活用につきましても、指導の主体はあくまで学校教員であるという認識を徹底するとともに、民間インストラクターの技術的支援を借りつつ、評価は教員が責任を持って行うことで、教員の指導力向上にも繋がるよう、民間施設と連携して参りたいと考えております。
こうした連携により、児童にとって最も有益でかつ持続可能な水道、水泳指導の充実について取り組みを進めて参りたいと考えております。
院長、今岡委員。
私の問題意識としてはですねコストを抑えるだけではなくてですねやっぱ子供達に関わることですので、教育環境の公平性だったり、充実っていうことを、についてしっかり議論は必要だったな案だったなと思うんですけどもそれまでの議論に関して、教育長何かご意見があれば、伺います。
中原教育長。
あの分民間委託による施設を利用したプール指導ということで経営については、武井課長の方から申し上げた通りでございます。
同じ市内にありながらですね、環境の違うところで行うということで、どうだろうということで、課内でも議論はさせていただいたところです。
子供たちを考えたときに、あと修繕ていう、こういう修理の部分も考えたときに、ちょうど門下の方も課長の方から、民間施設への利用というのを積極的に進めるべきという内容もありですね。
A AとB民間委託施設を利用しない学校においても、そういう専門性というか、力が落ちないようにまたは安全に配慮する、できるような、水の事故に遭わないような子供たちの育成のために、民間施設と同じようなHそういうポイントについてですね、利用しない。
2つの学校についても、指導の留意事項留意点についてですね、きめ細かく対応して参りますので、何卒ご理解のほどよろしくお願いいたします。
院長今岡委員。
とにかくねそうは言うても、これから財政的にもできることとできないことっていうのがあるってのは私も、考え方としてはそうですので、これから踏み切る踏み切ってしまったらもう最後というかもう始まってしまったらもう、そのままいってしまうと思いますんで、私の方で気になる点というのを議論、質疑させていただきました。
続いてですね都市図書館費の方に入っていきたいと思います施設管理費のことなんですけども。
つまり図書館の駐車場1つ手放したっていうことなんですが経緯とですね幾らコストが軽減になったのかお伺いします。
貴成図書館長。
経緯といたしましては、図書館は開館当初より自家駐車場及び一乗寺箇所で約120台分の専用駐車場を確保して運営してます。
利用状況や維持管理にかかる、があり、整備である。
微妙につきまして、令和8年3月末をもって縮小。
ことにつきましては、令和おいて、成果について指摘があったことから、これらの削減につきましては、図書館専用駐車場の維持管理費につきましては、令和7年度において、土地借上料が2603に駐車場。
市のために必要となる草刈委託料が5万。
合計で200。
計上しており、をするために、該当する。
としては、当該うち借上料削減できる院長、今岡委員。
ではですね駐車場手放すっていうことで、キャパシティが問題ないのかということと、あとこの駐車場なくてもいけるかなっていうのがもう少し早くわからなかったのかなって思うんですがそのあたりはいかがでしょう。
難しいか。
であったこと。
かっていうと、経緯がございます。
ご利用いただき、ます。
田中利用者の動向。
駐車場縮小。
駐車場を縮小しても、非常に判断に、土地の土地に地権者との協議が必要でございました。
こうした経緯の中で、受験者した時期から、待つと。
令和8年3月末に縮小することといたした。
院長、船岡委員。
はい。
わかりました。
さっきも先ほどの議論から続くようにできることはできる、できあうことはできやんっていう、財政状況になっていると思いますので、こうしたシビアなコストカットっていうのも、しっかり進めていっていただければなというふうに。
思いますこれで所管の方は終わります。
次、3つ目。
飛ばしまして4つめ、財産売り払い収入不動産売り払い収入のことなんですけども5100万円ということなんですが、この金額はですね、つまりどこの醤油、どこの物件がですね売れるっていうふうに見込んでいるのかお伺いします。
答弁を求めます。
佐藤総務財政部参事。
不動産売り払い収入の5100万円の内訳でございますけども現在売却を進めております未利用地の売り払い収入5000万円と、申請に基づき売り払いを行います赤路などの法定外公共物の経常的な売り払い収入100万円でございます。
この未利用地の売り払い収入につきましては現在先着順により売り払いを進めております3ヶ所、具体的には若草住宅跡地、新城住宅跡地、亀田沖崎住宅跡地でございまして、この市営住宅跡地の売り払いを見込んでございます。
現在公表しております売り払いの価格は価格が高い順にカメラが4、約4200万円、新庄が約420万円、若草が約360万円となってございまして、これら3物件の売却収入を合わせますと5000万円になりまして、未利用地分の売り払い収入として計上いたしております。
委員長中委員。
委員会の所管事務調査なんかでも、未利用地の売買進めて進めて欲しいというような提言もしておるんですけども、いう優先順位をつけたっていうのはいいと思うんですけども。
なぜその3つが売れるっていう根拠が、つまりこの予算を算出するにあたってさっき言ったように、そこが売れるって上げてきて、この値段になってると思うんですけどもなぜその3つが売れるっていう根拠があるんでしょうか。
院長総務財政部参事佐藤です。
佐藤参事。
この物件につきましてはこれまでから売却を進めておるというふうなことでございまして、これまでから新任新年度の売り払いを見込む3ヶ所の市営住宅跡地につきましては、昨年度に入札公告を行ったものの応札者がなく、入札が不調となったものでございます。
このため、本年度は県内の不動産関係団体との連携によります。
媒介制度を管理活用し、民間の情報発信力も活用しながら、先着順による売り払いを進めて参りました。
また先月には自治体や国税庁などの公的機関のみが利用できるインターネットサイトを利用し、改めて入札公告を行いましたが、数件の問い合わせはあったものの応札には至らず、再び不調となったところでございます。
こうした状況を踏まえまして、今後の売り払いに向けた取り組みにつきましては、市内の不動産業者へのヒアリングや、これまで寄せられました問い合わせ内容を分析しながら検討を進めて参りたいというふうに考えております。
院長今岡委員予算に上げるということは、売れるということだと私は思います。
なので、さっきのね、未民間業者の媒介制度とかも、本会議で議論をさせていただきましたけども、私は少し懐疑的な部分もありますので事業者にメリットがある制度に思えないっていう部分ですね。
予算に上げたからには売れるもんだというふうに認識をしておりますのでそこだけはよろしくお願いします。
あと3つ目ですね、デジタル活用推進事業債の方は上げたんですけども、ちょっと今回質疑はやめさせていただきますこれで質疑を終わります。
ありがとうございました。
箇所委員の質疑は終了しました。
次に、福沢美幸委員。
宇佐美議員。
通告に従い質疑をさせていただきます。
議案第24号令和8年度亀山市一般会計予算についてから、1つ目としては給与費明細書について、2つ目としては学校図書館、について学校図書館。
そして、国民か国民健康保険の特別の全部で3つ室。
まず、一般会計から給与費明細書について、まずですけど毎回聞いてることなんですけれども、一般会計からで結構ですので、正規職員と会計年度任用職員の人数と割合について、原田総務財政部長。
院長総務課長の宮村です。
宮村総務課長。
令和8年度一般会計予算におきます、一般職の正規職員と会計年度任用職員のそれぞれの職員数とと一般会計、一般職に占める割合でございますけれども、合計で1035人おりますけれども、まず正規職員につきましては、467人で割合としては約45％でございます。
また会計年度任用職員につきましては568人で約55％となっております。
はい。
院長、福沢委員とこれは化傾向としては、昨年度に比べてはどうなりました。
院長総務財政部長原田原田部長。
昨年度がそれぞれですね、会正規職員が470人、会計年度任用職員が577人でございますので、昨年度と比べますと先ほど申し上げ、0.2ポイントを正規職員の率が上がっております。
院長倉委員はい、ありがとうございます。
すごく正規少ないなと思いましたけど少しは上がったところだとお伺いしました。
それではちょっといつも聞いておりますけど、保育所の部分ですね子供さん、保育士さんのところで、これについても、正規職員と会計年度任用職員の、割合、そしてすいません、続けて言わしてもらいますけど、担任をしている方の中で、正規職員がどれぐらいかってことについても伺いたい。
院長総務課長の三浦です。
山田課長。
保育所空でございますけれども、一般職が先ほど申しましたけれども、1035人ておりましてそのうち保育職は173人でございます。
内訳といたしましては正規職員が76人、割合といたしましては44％でございます。
会計年度任用職員が97人で56％の割合となっております。
院長子供高宮未来高宮子供未来部長。
衛生記者。
おける保育園や保育園等におきますクラス担任でございますけれども、まず令和8年度のクラスは58クラスを予定しております。
そのうち正規職員が担任するクラスが48クラス、会計年度任用職員が担任するクラスが10クラスを予定しているところでございます。
なお今年度におきましては、現時点におきましては60クラスございますが、そのうち正規職員が担任するクラスが47クラス、会計年度任用職員の担任が13クラスですので、新年度、令和8年度の方が正規職員が担任するクラスの割合がやや高くなることになります。
これは保育職を3人新規採用することにより、正規職員が増えることによるものではございます。
クラス担任につきましては、正規職員を充てることが望ましいというふうに考えておりますけれども。
産前休暇等及び育休等による休職等によって、正規の正規職員がおりますことから、その代替に対しましても会計年度任用職員を充てております。
さらにいく牛痘による、今後も1定数の職員が休職すると考えられますことから、今後予定されるクラスを見極めながら、保育士等の保育職員の確保を図って参りたいと考えております。
福沢委員。
はい。
お聞きしていると一応やむを得なく正規職員の方の代替ということで、会計年度任用職員という場合があるっていうこと。
はわかったんですけれども、それでもやはりこの会計年度任用職員の担任というところについては減らしてなくして、正規にしていくという、方向性をお持ちだということでよろしいですか。
院長子供未来部長高宮です。
高宮部長、各園におきますクラス単位につきましては、正規化を目指しているところでございます。
福沢委員。
はい。
すいません。
一般会計全体のお話なんですけれども、この割合については今後見通しとして、これ45％が正規ってことですけども、今後どのようにされていくとか、もしありました。
原田部長。
正規職員につきましては亀山市定員適正化計画で定員管理をしておりますので、医療職とか消防職は別ではございますが、毎年度ですね、その年の翌年度の退職者とかですね、勤務状況を見極めながら、毎年度採用計画を立てているところでございますので、この会計年度と正規だけの比率っていうわけではございませんでして、あくまで正規は正規で、定員で管理しておりますし、会計年度の方については必要な職場に、はい。
するっていうふうなところでございますただ、先ほど子供未来部長も申し上げましたが、退職者があればこれを完全に補充っていうんではなくって、その時々の事業の実施状況によって変わっておりますので、例えば先ほど申し上げました保育所が来年、さらに新規採用いたします。
さらにやめるっていうわけではございません。
ですので保育職は増えます。
その他にもですね、新たに建築士技師を採用とかですね、学芸員を採用、それは、ですので全体を見ながら任用計画を立てておりますので、決してそれを逆転とか、そういう目指すんじゃなくて別々になってしております。
ですので、必要な職場には必要な正規職員そういったこと配置をするというそういった考え方で、毎年度採用計画を立てております。
ありがとうございました。
次の質問に行きたいと思います。
学校図書館についてお聞きします。
まず図書、当初購入費から伺っていきたいと思います。
令和4年からずっと図書購入費を拝見しておりますと、中学校の図書費が令和4年5年度250万、令和6年が240万、令和7年で53万1000円、令和8年が53万円、小学校は両4年5年が450万、令和6年が440万では7年が176万。
令和8年は176万と激減してるんですね7年度からね。
この要因について伺いたいと思います。
答弁を求めます。
大平教育部長。
院長。
学校教育課長武井です。
武井学校教育課長。
今の委員ご指摘の通りですが、まず、令和8年度の図書購入費につきましては、小学校で176万円、中学校は53万円となっており、令和7年度と同額でございます。
ただし、先ほどの通り、令和4年度等と比べると減額となっております。
これの大きな理由ではございますが、今現在もそうなんですが、すべての学校が蔵書基準数を上回っていること。
これにつきましては、三重県内の市市町において、蔵書基準を上回っているの数が少ないということの理由や、これまでの予算措置によって蔵書の入れ替えが進み、古い本の廃棄が進んだこと。
また、図書館との連携の中で図書館の相互貸借の体制が整いまして、学校からでもC図書館の本が借りることができる。
あわせて、電子図書の導入に伴い、児童生徒が1人1台端末からデジタル版のホームを借りることができることというものが大きな要因。
でございます。
院長。
はい。
奥沢委員。
はい。
はい。
わかりました。
蔵書気づい蔵書基準が上回ってる。
廃棄することも必要なんですけども、私はまたこれからちょっと質問していきますけれども、そこでまた言わさしてもらいますと、かなりのかなりの減額ですよねこれ本当にだから、7年8年と減ったのでやっぱり新しい本が買えないっていう声がね、やっぱり届いてくる。
ということは解体、もっともっと子供たちに本を買ってあげたいっていう声だと思います。
学校図書館支援事業費っていうのが総合計画でもあります。
これについてもちょっとでは、2期の総合計画の実施シートからずっと見てみますと、令和4年から6年やと、概算でも毎年1400万やったのが、7年で1000万なって、この新しい、8年からの外旋がこれ毎年830万とこれもどんどん減ってるんですよね。
この要因は何ですか。
院長学校教育課長竹内です。
武井課長。
学校図書館支援事業の令和8年度の予算額につきましては829万9000円となっており、令和7年度の予算額に比べますと160万9000円の減額となっております。
この主な減額の内訳でございますが、会計年度任用職員の報酬、期末手当、通勤費用等となっております。
令和8年度については、学校図書館アドバイザー1名、学校図書館司書を3名任用予定でございます。
ここにつきまして、令和7年度と比べますと、学校図書館司書が2人減っていますが、1人当たりの勤務日数をふやしておりますので、事業の目的の遂行には影響ない範囲である。
と認識しておるところでございます。
先ほどもありました通り、学校図書館支援事業のここ数年の予算状況でありますが、令和5年度の1393万6000円と比較いたしますと、減ってきている状況でございます。
主な理由といたしましては、先ほども述べました学校図書館活用アドバイザーの勤務日数や学校図書館司書の任用人数や勤務日数などを見直してきたためでございます。
院長、院長、福田委員。
学校図書館支援事業の中の主に学校図書館活用アドバイザーの人のこと学校司書の人のことが主な要因であるということを伺いました。
人間の数であるとか、勤務日数であるとか、ということだっていうこと。
その学校、まずはその学校司書について伺いたいんですけども。
学校支障の配置は、基本的には市教育委員会が募集して採用しているということで間違いないですね。
院長学校教育課長武井です。
武課長。
議員おっしゃる通りでございます。
院長。
はい。
福沢。
それではですね、この学校司書さんが何人おられて、どのように働いておられるかということを伺いたいと思います。
院長学校教育課長武井です。
滝課長。
まず、令和8年度につきましてでございますが、令和8年度の学校司書につきましては230日勤務の方を2名。
76日勤務の方を1名任用予定でございます。
1日の勤務は7時間となっております。
この3名で14校を分担するということになります。
井田川小学校には週2日、3中学校、これは亀山中学校、中部中学校、関中学校と亀山西小学校、亀山東小学校、関小学校、川崎小学校には週1日、残りの神戸小学校、亀山南小学校の登小学校、兜小学校、白川小学校、広尾小学校につきましては、2週間に1日という配置日数となります。
これにつきましては本年度と同様でございます。
院長、福沢委員。
はい。
何か徒手週に何日っていうその1日の働く時間は7時間持っていただくということですね。
その人たち、今何人いらっしゃるっていう全体で学校種さんが3人とおっしゃった3人、今年8年度については3人とおっしゃる。
3人の方がそれぞれお1人ずつが何校を、担当するかを伺いたいと思い院長、学校教育課長武井です。
武井課長。
議員も2形態にもよりますが、1名の方が関中学校神戸小学校南小学校の3校を見る方へともう1名の方が亀山中学校亀山東小学校、井田川小学校の登小学校兜小学校で残りの1名の方が、中部中学校亀山2小学校、関小学校。
昼を小学校、白川小学校、川崎小学校となっておるところでございます。
院長、福沢委員。
文科省が令和5年度に公立学校における学校司書の配置状況に関する調査っていうのをされてますけれども、1人のこの学校司書の必要性はすごく認められて人数が増えてますけども。
上キーの秘書が減ってるっていう、全国的にそういう状況の中ではありますが、1人の司書が何校のを担当するかっていうところについては、小学校については、移行を1人の司書さんが1個選任しているという所さんが全体の66.6％なんですね。
中学校については1人で1校が55.6％。
2個をしてるという人が小学校で19.3％で、中学校で22.9％でも参考になると、もう小学校だと7.3％、中学校だと10.7％、今のように、12355やら123Ⅳの6校やら見てるというようなところはほとんど少なくなってくるんじゃないかなと思います。
種2週間に1回だけとか、1週間に1回だけとかいう、あり方で、本当に先ほど、何でお金が減ったんですか。
なんで種と消費が減ったんですかっていうところでお聞きした蔵相がたくさんあるから、そんなに買わなくていいとか、図書館との連携があるとか、言いましたけど、そういう、廃棄する仕事であるとか増床についても、どんな本を選ぼうかっていう仕事であるとか、図書館との連携をする仕事であるとかあと学校の先生方とのね、図書館を活用した事業とかもやってもらってるんですよね。
そういうことの打ち合わせですとかね、この日数ではおよそできないと思うんですけども、これたまたま、3人しかおられなくって、苦渋の状況でこのようなてるのか、一応目的としてはもう少し良い状況で子供たちに司書さんを各学校にとか、何か持っておられるのかどうかをちょっと伺っておきたいと思い。
院長学校教育課長武井です。
武井課長。
学校図書館の充実につきましては学校司書だけができるものではありませんので、各学校に配置されています図書館司書教諭並びに先ほどこちらがつけています学校図書館アドバイザー。
並びに学校司書と連携した取り組みを行っていくのが本来だと考えております。
議員からご指摘がありましたこの学校司書につきましては、ここ何年かにつきましては、予算確保的に人数をいただいても、学校司書が確保できないという現状もあります。
その中で来年度につきましては、3人予定の3人という形で人が欠けているわけではありませんが、ここにつきましても何とか充実できるようには検討していきたいとは考えております。
長谷川委員もともと3人の予定で3人集まったということで、5、5人とかを予定してた、5人だったんで、それを減らすという計画でこの8年度の予算なんですか。
院長学校課長だけ説明課長あと実際の昨年度の中から学校司書をハローワーク等にも募集をかけていましたが、やはりもう5人なかなか集まる。
ことができないという想定のもとで、1人当たりの時間数を上げて、学校に回る時間を確保したいという要求の仕方っていうのが現状ではございます。
院長福沢委員。
各学校に司書さんが来る日の、割合としてその週に2回来る学校週に1回来る学校、2週間に1回来る学校という格差があるわけなんですけれども、その格差のあり方についても、昨年度と変わらない。
ということなんですね。
そういうのが、そういうことですね。
だからいいということではなくって私はこれは子供たちが学校に行ったり主査がいるという環境を是非とも整えていただきたいなと思います。
やっぱりフルタイムに近い働きじゃないと。
にずっといるっていうことでないと、やはり子供たちがいる間にやっぱり関われないし、他の教員との打ち合わせもできないし、資料の受け入れや、館内の整備や貸し出しや返却の業務、あとその壊れた本を直す。
もう本当にボランティアの方もそうですけども、精一杯時間精一杯ぎりぎりという声が聞かれます。
ぜひここんところはね、豊かにしていくという、考え方が必要だと思います。
先ほどおっしゃった学校図書館活用アドバイザーの方のお仕事の内容と活動人数について、院長学校教育課長武です。
武井課長。
学校図書館活用アドバイザーにつきましては、これまで教職員の指導とともに、実際に子供たちへの直接事業指導、いわゆる図書指導、読書指導、読書感想文指導等も行っています。
それまでの合わせて教職員への指導等も行っている現状でございます。
現状については、予算的には1名であるものの、2人体制で行っているのが現状でございます。
院長、福沢委員。
はい。
予算的には1名だけどそれを2人で半分として働いてもらってるという意味ですね。
そして、司書教諭さんというのは各学校に必ず1人おられるんですか。
院長学校経営課長だけです。
武井課長。
司書教諭につきましては配置基準はありますが、亀山市の小中学校においては、今現状はすべての学校で配置した司書教諭を持った方がいるというのが現状でございます。
福田委員。
司書教諭として認識を持って働いておられるということですか。
院長学校教育課長だけです。
武井課長。
学校の校務分掌の中で、図書館担当という役割分担がありますので、司書教諭の免許を持っているからすべて学校図書館の役割を担うという形ではなっておりませんが、教師本人が司書の免許を持っているという認識はあるというふうには考えております。
院長、福沢委員、ちょっとお聞きして、ましてね、やはり例えば学校の図書、図書の予算がもう5分の1近くに減った理由にはね、なかなかなりえてないなっていうのを感じましたこんなに減らして、こういうことだからいいっていうわけにはなかなかこんだけの人数でこれだけの日数で賄っていけてない子供たちの豊かな成長と学びを支えるためには、やはり今全国的に1校専任の司書を増やそうということで、先ほども申し上げましたけども、もう半分以上六、七10％がもう1個。
やってますので、そこを目指していくというまずはね、そういう予算を立てていただくことは私は必要だと思いました。
これに、現場のその本が足らないとかそういうとこら辺についての聞き取りはどなたがどうやってされてるんです。
院長学校教育課長武です。
武井課長。
例年の備品点検等の中で、学校の方からこういうこれは図書備品だけに限らず、こういう教材備品が欲しいというようなことを校長先生、から学校の方からいただいているというのが現状でございます。
院長福沢。
そんこんなに減って2年目で、多分7年度でとっても大変だったと思うんですけど、それで8年度に向けて、今回とっても少なかったから、補助費を欲しいという声が各学校からなかったんです。
院長学校9課長武井です。
武井課長。
備品購入につきましては、学校からの実際の要望ではございますが、やはり現状といたしましては、図書購入よりも教材備品であるとか、クラブ備品そちらの方を学校としては、要求が多いため、そちらの予算を拡充しているというような現状がございます。
院長。
福沢委員。
はい。
もう結構でございます。
是非ともよくしていっていただきたいなと思いました。
次の質問に移ります。
議案第25号令和8年度亀山市国民健康保険事業特別会計予算についてです。
今回の予算はいわゆる団塊の世代が後期高齢者医療制度に移行して、すなわち国保の中に前期高齢者が占める割合が減って、被保険者世帯も減って、そういう中で三重県は医療費は削減するだろうと見込まれたことから、標準税率も、初めて下げてこられたと。
納付金も多分少なくていいんだろうということで見積もられているということなんですね。
しかしながら、この8年度予算では、子供子育て支援金制度ができたので、本年度、来年度からもう子育て世代も含めて、子育てしてる人も子育てのための支援金をこの保険税に上乗せして支払うということになると。
亀山市としては令和7年度に税率上げたばかりであるという特徴もあります。
この子供子育て支援金についてちょっと確認だけしていきたいんですけども、そもそもですね、かなりいろんな状況が変わりましたので、確認し、しておきたいのは、もともと国民健康保険。
ていうのは、所得状況がとっても低い人たちだっていうことがまず一番低いってことがありました。
で、高齢者が前期高齢者が多くて医療費がかかるんだということもありました。
こういう状況っていうのがね、この8年度は大きく変わっている外枠っていうかね。
この国保についての、これは今までとあまり変わらない中での議論でいいのか、大きく変わってきてる人数が減っただけじゃなくて大きく中身変わってるんだってことが、あるんであれば聞かせておいてくれ。
答弁を求めます。
関戸市民文化部参事。
8年度がですね状況が大きく変わってるのかどうかというお問い合わせでございますが、基本的には国保の国保の場合は、確かに言われたように団塊の世代が減ったという状況もありますけども、前期高齢者の占める割合っていうのは、基本的にはやはり他の被保険者なんかと比べると高いので、あまりその辺は変わることはないのかなというふうに考えております。
院長、福沢委員。
わかりました。
それでは所得も低いし、前期高齢者が高いっていうことについて、この子供子育て支援金というの上乗せするって言われてますけど、各保険の方もそれぞれ上乗せするわけですね。
健保組合であろうが、共済組合、1人当たり支払うその上乗せ分の割合ですね、支払い1人当たりの保険料に対する上乗せ分の割合は、各保険の中ではどういう位置なのか国保は、ということについてお聞きした。
院長、市民課長新開です。
新開市民課長。
ずっと月額支援金の額は令和10、最初、最初、する支援金の額が医療保険料の全体に占める割合を見ますと、全制度の平均が4.7％であるのに対し、5.3％。
院長福沢。
高いだけでなくてこうやって支援金の割合も高く、そん中に所得の低い、を育てている世帯があるってことがわかりました。
またこの問題は、子育て世帯に公的国民からとりますけども、一般的に国からの財源が増えるのかっていうとそうじゃないってことがわかってます。
もうなくなって、すいません。
本当に子供たちからも取るってことで、人たちはこの問題はもうこの保険の取り方は問題だなと思ってます。
ありがとう。
福沢美幸委員の質疑を終了しました。
会議の途中ですが、10分間休憩します。
休憩前に引き続き会議を開きます。
次に、森美和子委員。
はい。
森委員。
通告に従い質疑をさせていただきます。
議案第24号、令和8年度亀山市一般会計予算について、教育費、民生費、3件を質疑させていただきます。
まず第10款教育費、第2項小学校費及び第3項中学校費、第2目教育振興費、一般事業の図書購入費についてお伺いをしたいと思います。
先ほど福沢議員がもうしっかりと聞いていただきましたので、私からはまず、図書購入費がこの令和8年度の当初予算では小学校費、小学校で176万。
中学校で53万っていうお話でした。
これどれぐらいの割合で分配されるのか多分子供の数によっても、児童数によっても多分違うんだと思うんですけど。
例えば、中学校3校しかありませんので、この53万がどういうふうに分けられるのか、わかる範囲で教えていただきたいと思い。
答弁を求めます。
大平教育長。
院長学校教育課長武井です。
武井学校教育課長。
質問のありましたこの予算の配分につきましてですが、基本的にはすべての学校での一律を基礎ベースとしまして、後につきましては、人数1人当たりという形で、人数に応じて上乗せ。
医師配当するということでございます。
院長、森委員。
そうですと、もし金額がわかるようでしたら教えていただきたいと思う。
この3中学校。
院長学校教育課長武です。
武井課長すいません現状といたしましてまだそこまで算定式ってありませんので手元に数字がありません申し訳ございません。
院長、森委員。
これ令和7年も同じ53万だったんですけど、令和7年度はどうだったのかお聞きしたいと。
院長学校課長武井出崎課長。
すいません。
ちょっと今手元にございません。
申し訳ないです後で答弁させいただきます。
森委員長。
はい。
先ほどの質問の中で、これだけ金額が減った要因としては、すべての所増収し基準を上回っていること、それから図書館の図書を学校で借りられるようになったこと、タブレットでデジタル本。
を読むことができる子供たちが読むことができるっていうことが理由として挙げられてました。
これ図書館の図書を借りられるようになってるのはお聞きをしてましたけど、どれぐらい子供たちが借りてるかっていうのが、学校が借りてるかっていうのは掴んでおられますか。
院長学校教育課長武井です。
武井課長。
年によって若干違いはあるものの、全学校合わせまして、本年度につきましては100冊程度となっております。
院長森委員100冊は多いと思われますか少ないと思われますか。
院長学校課長武です。
武井課長。
ちょっと多いか少ないかっていうのはなかなか判断できないものではありますが、児童生徒が読んでいる冊数に比べますと、若干少ないのかなというふうには試験として感じます。
森委員。
はい。
小学校費で半分以下、中学校はもう5分、先ほどもありました5分の1ですので、非常に少ないなっていうことを感じております。
亀山市は今第四期の亀山市子供の読書する活動推進計画、に基づいて、この所も読書読書活動というのが進んでいるんだと思うんですけど、第三期の課題としても、授業以外に読書しない子が増えてるっていうことが、大きな課題でありますし、このときにも、学校図書館の図書基準はクリアしている。
いて、クリアはしてるけど、古いものが多いため、ど蔵書の定期的な更新と内容の充実を図る必要がある。
これは令和4年から始まった、この計画に基づいて多分やられてたんだと思うんですけど。
ここがしっかりと標準はクリアはしてるけど、古いものは更新をしてるっていうような答弁でしたがもう1回お聞きしたいと思う。
院長学校教育課長だけです。
武井課長。
先ほども申しましたように、蔵書につきましては蔵書点検等をしながら、どの本があまり借りられていないとか、その本がもう何年も経っているとかっていう点検をもとに、そこについて廃棄をしながら、入れ替えをしていくっていうことを行っているというのが現状でございます。
院長森委員。
はい。
もう1つは、この学校図書館は読書センターとしての機能に加えて、情報センターや学習センターとしての機能を、持つ機能をさらに充実させる必要がある。
そういうふうにこの計画には書いてありますが、この点については、独資所蔵蔵書数、が充実してるっていうことと併せて、この情報センターとか学習センターとしての機能はきちっとあるのかどうか確認したいと思います。
院長学校教育課長だけです。
武井課長。
実際の蔵書数につきましては、現状においては先ほども増収が図書標準数を上回っておる現状ではありますが、学校規模にもよりますが、実際の蔵書といたしましては、少ない学校で約6000冊。
多い学校で1万6000冊となっておるのが現状でございます。
昨日つきましては、ここにある本を活用するとともに、今はデジタルという部分もありますので、先ほども言いましたデジタル版の読書、読書だけではなく調べる本等も活用しながら、その情報活用機能を持たせていっているっていうのが現状ではございます。
議長。
森委員このデジタル本っていうのは、学校で授業に活用したりっていうような形。
それから、子供たちがここに借りるということかと。
いうことだと思うんですけど、それは学校別にいろいろと把握、どれぐらい借りてるかとかどれぐらい使ってるかっていうものは把握はされてるんでしょう。
院長、学校教育課長だけです。
武井課長。
小学校の合計ですが、とりあえず今ちょっと総計があるものが小学校ベースですが、約小学校で3万6650冊程度。
ただこれは同じものも同時に借りれるっていうのが、電子図書の魅力ではあります。
中学校においては約4000という形で、約4万冊ぐらいが電子で動いているっていうのが現状でございます。
院長、森委員。
多分1クラスで、電子図書を読む、活用するってなると、35人学級だったら35冊っていう形にカウントされるっていうこと。
院長が国営課長武井です。
武井課長。
そのような形状としてはそのような形になります。
わかりました。
院長森委員。
最後に、先ほどの福沢委員の答弁の中で、図書の充実もそうやけど、教材備品を増加して欲しいという学校側の要望もあるっていうふうにお聞きしました。
図書と蔵書っていうのはしっかりと充実する中で、備品や教材や備品のお金が少ないのであれば、それは別枠で本来はやらないといけないと思うんですけどその点に関しては、その図書、売ってまでそこに持っていかなければならないっていう考え方は少し理解ができないんですけどその点についてはいかがでしょう。
院長学校教育課長武井です。
武井課長多分議員おっしゃるように、やはり図書については図書備品という扱いと、教材備品部課それとは別に、部活動の備品とやはり備品についてはそれぞれの予算確保が必要だというふうには認識はしてございます。
ありがとうございます。
院長、森委員。
はい。
では次、続いて、第3款民生費、第2項児童福祉費、第一目児童福祉総務費、家庭支援事業についてお伺いをしたいと思います。
これは先ほど府日下議員も質疑をされておりましたが、私はこの1699万9000円のうちの業務委託料173万9000円について、委託業務の内容についてお伺いをしたいと思います。
答弁を求めます。
高宮子供未来部長。
院長、子供総合支援課長豊田です。
豊田子供総合支援課長、この業務委託。
ですが、しております。
子供子育て等に対して、保護者の支援。
世帯訪問支援事業。
2つ目としまして、開発したアセスメントツールであるシールCLMを活用した保育力向上研修などを実施するための、2つでございます。
森委員。
業務委託としてはその2つになるというのを確認をさせていただきました。
家事支援についてお伺いをしたいと。
家事支援っていうか、子育て世帯訪問支援事業についてお伺いをしたいと思います。
先ほどの答弁ですと、食事とか生活習慣を厳しいご家庭において、掃除とか洗濯とかを、それから食事の用意なんかをされるっていうことでお聞きをしましたが、家事支援の委託先っていうのがどのような、ところに委託しようとされてるのか、なかなか難しい見つから見つかりにくいっていう答弁でしたけど、どんな職種のところに委託をしようと思ってるのかお聞きしたいと思い。
院長、子供総合支援課長豊田です。
豊田課長。
支援。
また、子育てなどに関する不安や、主に挙げられておるんです。
まず初め、実施を考えておりまして、現在のところは継続的に家庭、洗濯、掃除などの家事を第事業者に想定をいたして、森委員。
そうしますと、ただ舵を片付けをしたりする。
食事の支度をしたりっていうことのみで、そうするとやっぱり不安を抱えてる家庭のところに入り込んでいかれるっていうことですので、その不安を多分、お話をされたりっていうようなことの中で不安を聞き取ったりするっていうことはしない。
院長、子供総合支援課長豊田です。
依田課長。
家事支援を、おりますので、実際会話が、行われるかとか、それやってみない。
事前に研修。
内容もございますので、そういったことも研修などで事前に業者の方たちにも理解をし、行きたいというふうに、森委員。
以前私も寝屋川市にこの家事支援のことで、産後鬱とか、そういうことを、そういうご家庭に入るということで、ヘルパーさんを派遣されてる事業があったんで、そこを見に行ったんですけど。
高齢者とか障害者、されてる方を、その事業所に委託をされてたんです。
高齢者のお宅に行っても、やっぱこう傾聴しながら家事支援をされたり、そういったいろいろと資格を取りながら、そういった事業を仕事されてるっていうことで、やっぱりヘルパーの資格っていうのが一番そこではいいっていう、なので、すると、市内ではたくさんの事業所もあろうかと思いますので高齢者のヘルパー、幅を広げながら、子育てだけではなくって、そういったところにも1回、見ながらやっぱなかなか見つからない、授業が始まったけど、いないって、その受けるところがないっていうのはかなり厳しいところでありますので、したいと思いもし傾聴もこれからやられるっていうことで、この聞き取った内容をどのように連携、支援、他の支援につなげていくかということについてはいかがでしょう。
院長。
子供総合支援課長豊田です。
豊田課長。
先ほどもちょっと触れました国の実施要綱の中には、事業者と市町村の連携がすることというふうに明記をされております他、先ほどもちょっと触れましたが、訪問する職員の質を担保するためには、事業の目的や内容支援の方法、また個人情報の適切な管理や守秘義務などについて研修を実施することというふうになっております。
これらのことから、個人情報の保護には十分もしつつ、事業者との契約の中で、訪問家庭の情報を報告する事項などを記載しまして、報告様式や、詳細なことはまだ現在検討中ではあるんですが、事業者の方と密に連携を図るように努めて参りたい。
院長森井。
したいんですが。
寝屋川市聞きに行ったら1回の家事支援をお願いするのに、個人負担400円でされてるっていう。
亀山市としてはない。
金額的には考えておられますか。
院長。
院長、子供総合支援課長豊田です。
豊田課長。
現在この事業の想定をしております中身としては、家庭ご家庭の方が生活的にも今期、とか抱え、団の方はなしにしていきたいというふうに、森委員。
はい。
したいと思います。
では続きまして、第3款民生と、失礼します。
ここで先ほどの図書館購入についての予算の算定について答弁を求められておりますので、発言を許可したいと思い。
門谷教育部長。
すいません。
お時間いただきました。
ですね中学校の530万円の令和7年度の53万53万530の53まで。
内訳でございますけれども。
分配内訳は、53万円のうち、中学校が20万円で中部中学校が20。
関中学校が12万円。
これが令和7年度の分配は無理や。
はい。
どうぞ。
はい。
第3款民生費第1項社会福祉費、第一目障害者負障害者福祉費、福祉事業についてお伺いをしたいと思います。
この509万4000円のうちの業務委託料113万9000円について、業務委託業務の内容と具体的な活動についてお伺いをしたいと思い、林健康福祉部長。
院長、地域福祉課長様です。
佐野地域福祉課長はい。
事業につきまして主な内容についてでござい。
事業につきまして、事業提案で選定されました障害者サポーターの育成と障害者本人及びそれとその親との交流事業で市内に在住する。
障害者が1人の市民として生きていく上で、日常の小さな困りごとを手助けするサポーターの育成と障害者本人及びその親とのサポート隊をつなぐ仕組みをつくることを目的として、協働事業提案されたものでございます。
本市としましても、障害者の理解をより深めるための施策としてを検討していた中で、障害者サポーター養成を進めることは非常に有意義であると考えまして、事業提案された亀山を親亡き後を考える会つむぐとともに事業を進めて参りたいと考えております。
議長。
森委員。
はい。
この養成講座ですけど、対象者はマシ新市民全員となるんでしょうか。
例えばや、達への展開は考えておられますか。
お聞きしたいと。
院長、地域福祉課長さんの須沢課長。
はい。
講座、こちらの方受講できる対象者、この対象者につきましては市内在住または市内、それから市内在学の人を考えております。
また小学校、それから中学校、こういったところへの展開については、来年度以降ですけど、またちょっと事業を一緒にしていく団体と協議をしながら進めて参りたいと考えて、森委員。
やっぱり障害者に対する理解者をふやすっていうようなことっていうのは、非常に大事で、なかなかその接点がないっていうか、そういう人たちの交流っていうのは、なかなか難しいので、是非ともその子供たち、この若い世代から、そういった交流、今もやっておられますよね小学校に出向いて、障害者の方が授業に参加をされて、その人を取り巻く環境なんかを勉強されておりますので、ぜひ子供たちへの展開をしっかりとやっていただきたいなと思っております。
これはこれで終わらせて。
では最後に、第3款民生費第1項社会福祉費、第3目老人福祉費。
保健事業と介護よ。
事業についてお伺いをしたいと思います。
これは多分令和5年から始まった事業だと思うんですけど、名称が変わっております。
理由についてお伺いをしたいと思います。
小林市民文化部長。
市民課長新開です。
新開市民課長。
予算の名称が変更となった理由でございますが、厚労省や主要事業の事業名と整合は姿勢をとるため、でございます。
そうすると、令和5年から始まったのは、亀山市独自の、事業名として、つつけて、それが厚労省が厚労省の、事業の自営事業名に統一するっていうことですか。
院長市民文化部長小林です。
小林部長。
特に厚労省からですね、この事業この名前でなさいっていうような、そういったルールはございませんので、あくまで趣旨に従って、市の中でこういう事業名でやるというふうに決めたところでございます。
これ先ほど課長が申しました通り、主要事業の事業名とですね主には主要事業の事業名の方と整合性を図るために、事業名を変更したというところでございます。
森。
それではその事業内容についてお伺いをしたいと思います。
院長市民課長新開です。
新開課長。
次、紹介後、生活給フレイル予防医療関係団体や、ちょっと横断的、取り組むこととしておりまして、主に保健師をちゅ。
検診医療介護に関するデータを活用分析し、健康上のリスクが高い方への個別支援。
当時、健康相談を行う、いわゆるポピュレーションアプローチの2つの取り組みがございます。
森委員。
はい。
これ、この今年度の補正で看護師が不在との減額補正が出ておりましたが、新年度に向けて体制としては大丈夫なのでしょうか確認をしたいと思います。
新開課長。
から8月のではその結果、島内の正規職員や薬剤師会歯科医師会などの関係団体と連携し、一体的に事業を実施してきたところですが、9月から看護師を1名任用することができましたし、また令和がしか教育民生委員会のときにも少しお聞きしましたけど、医療機関にかかってない方でリスクがあるような方を、アプローチしていくっていうことなんですけど、この、令和5年から始まったこの事業がどんどれどんな成果っていうか、効果が新新会が、である件。
ですね、8、町、行政も、となって、電話とか訪問により、36、実施し、など、グリーン高齢者一人暮らしの方が今増えてる中で、地域包括に自分のことを相談行くっていうのに敷居が高い部分がありますので、ましてやその専門職がやっていただくっていうことは非常に大事なことだと思うので、以上で質疑。
江森美和子委員の質疑は終了しました。
お諮りします。
まだ質疑は終了しておりませんが、本日の委員会はこれで終了し、明日24日にお願いしたいと思います。
これにご異議ありませんか。
ご異議なしと認めます。
明日24日は午前10時より委員会を開き、引き続き個別個別質疑を行います。
本日はこれにて散会します。
