南海トラフ地震への備え！耐震補強の補助拡充へ


草川 たくや
                    亀山市議会議員
                                             Report
                                               #44

南海トラフ「巨大地震注意」で地震災害対策への意識が高まっています．三重県が新たに拡充・新設した耐震補
強に関する3つの補助制度について、ご紹介します。これらの補助を拡充するためには、経費の⼀部を⻲山市も負
担する必要があるため、９⽉議会で⻲山市は補助費⽤の拡充方針を⽰す予定です。

１．耐震補強工事の補助拡充へ（R6〜R8）
１．耐震補強⼯事の補助拡充へ（             ２．耐震補強設計の補助拡充へ
木造住宅の耐震補強⼯事に対する補助が拡充され、上限     補助金額の上限は１８万円のままですが、補助
額が１００万円から１５０万円に上げられます。        割合が２∕３から全額補助まで拡充されます。
現 行：補助対象額の２∕３、上限１００万円         現 行：補助対象経費の２∕３、上限１８万円
拡充後：補助対象額の全額、上限１５０万円          拡充後：補助対象経費の全額、上限１８万円




                              精密診断法による耐震補強計画を行った場合
                              は、上限１６万円の補助金が上乗せされます。
補助対象は昭和55年以前に建築さ
れた旧耐震基準の木造住宅です。
⻲山市では約9割の耐震化率と言わ
れていますが、あくまで昭和56年
以降の住宅を含む割合ですので、
対象となる⽊造住宅の約半数であ
る約1300件は耐震化が⼗分ではな
いと推計されています。この補助
拡充によって市内の住宅耐震化が
進むことを期待します。
注目の大型事業と中学校給食への高まる期待
ゴミ処理施設は民間委託でコス
ト削減とサービス維持を

亀山市のゴミ処理施設の⽼朽化が進ん
でいることをご存知でしょうか？ゴミ
処理施設の耐⽤年数は２０年程度で
す。⻲山市はこれまで延命化措置を⾏
なっているため、延命年数は３０年と
計画されていますが、すでに稼働開始
から２４年が経過しているため、新し
いゴミ処理施設の整備が待ったなしで
す。総事業費は９０〜１００億円と試
算されます。同時期に学校施設の更新
や新庁舎建設、リニア駅周辺整備も⾏
う必要があるにもかかわらず、市独⾃
でゴミ処理施設を建設して運営してい
くことには限界があり、市民サービス
の低下を招きかねません。施設の建設
から運営まで、民間事業者に委託して
いく必要があると考えます。⼤きなコ
スト削減とサービス維持が期待できま
す。
                               中学校給食の調理委託事業者が決定
食の安全          おいしい             全員給食は令和８年の１学期から可能？
                             亀山市は中学校の全員喫食制給食を実現するため、令和8年
                             の2学期から給食調理業務を委託する業者を選定しました。
                             選ばれたのはオーケーズデリカ株式会社で、同社は安定し
                             た経営基盤と多くの学校給食経験を持ち、迅速な対応体制
 新しい中学校の全員給食
 新しい中学校の全員給食
                             を整えています。給食は市内産・県内産食材を使⽤し、「か
                             めやまっ子給食」も提供予定です。また、アレルギー対応
                             の調理室も設けられ、衛⽣管理も国際基準に基づいて徹底
                             されています。提案では令和8年4⽉からの開始が可能とさ
                             れており、教育長も早期の開始を望んでいます。市内中学
                             校の給食が充実することを期待し、給食費無償化や将来的
       地産地消                  な適正な規模の給食センター設置を⽬指していきます。

        草川たくやは１１月まで「亀山市監査委員」
                                                    Profile
       「本会議で一般質問・議案質疑ができません」                        ３６歳 亀山市中庄町⽣まれ。昼⽣⼩学校、６年制
      テレビでの放映や「議会だより」には発言が掲載されませんが、                 鈴鹿中学高等学校、早稲⽥⼤学（応援部主将）、衆
      監査委員として、自治体の主に財務に関する事務について法令に                 議院議員（東京都知事）⼩池百合子秘書を経て、
      違反していないか、効率的に⾏われているか監査しています。                  ２０１８年⻲山市議選にて初当選。５歳児のお父
      委員会での質問など他の議会活動でも積極的に活動中です！                   さん。マスターズ陸上で１００Mを⾛る現役アス
   〜ご意見ご要望はこちらへ〜
                                                    リートで、三重パラ陸上競技協会の理事。
   監査委員とはいえ議員としていただいたご要望は引き続きしっかり対応します！
      ０９０−１０９９−２４５８        t.higuchi125@gmail.com     亀山市中庄町８５８
