亀山市議会議員 草川たくや 市政報告レポート 2023.12 亀山建労版         090-1099-2458

                     01 亀山市監査委員に        02 これから１年間は 本

   議会選出の                選任されました。          会議で議案質疑や一般
                                          質問が できません
                        「監査」とは、あるものごと
                                           これから１年間は、議員と

   監査委員を
                       について、それが一定の基準に
                       そむいていないかどうかを調      はまた少し異なる立ち位置か
                       べ、その結果を関係するひとに     ら 行政をチェックしていく
                       知らせることを言います。       ことになります。

   拝命しまし                自治体は、住民の皆さんに行
                       政サービスを提供するために、
                       公金をはじめとする様々な資産
                                           監査委員の特性上、 これ
                                          から１年間は 本会議での議
                                          案質疑や一般質問が できな


   た。
                       を保有しています。その管理、
                                          くなります。 また、監査に
                       運用は常に正確で、効率的なも
                                          関する情報は 基本的に発信
                       のでなければなりません。
                                          できません。
                        もしこれらが違法な、好まし
                       くない扱われかたをしていたと
                                           一方、議員として、議会報
                       したら、それは住民全体にとっ     告などは 引き続き積極的に
                       て大きな損害となります。       発信してまいります！ 市民
                        自治体に置かれる監査委員      の皆様からのご意見やご要望
                       は、自治体の主として財務に関     も 今まで通り変わらず受け
                       する事務について、法令に違反     付け、 対応してまいります
                       していないか、効率的に行われ     ので、 引き続きよろしくお
                       ているかを監査し、その結果を     願い致します。
                       住民に広く知らせています。
亀山市議会議員 草川たくや 市政報告レポート 2023.12 亀山建労版           090-1099-2458

                     01 今のところ亀山市では       03 亀山市への交付限度額

   今年は                  予定されていません          は昨年より少ない？
                        物価高騰の影響が長引くな        重点支援交付金１.６兆円のう
                       か、年末が近づくにつれて「鈴      ち、政府が示した推奨事業メニ


   プレミアム               鹿市や津市は今年もプレミアム
                       付き商品券を発行しているの
                       に、亀山市では発行しない
                                           ューに沿って自治体が自由に使
                                           える額は０.５兆円です。全国の
                                           自治体に配分するので、亀山市


   付き商品券
                       の？」という市民の皆様からの      への交付限度額は昨年より少な
                       問い合わせが増えてきました。      くなることが想定されます。交
                       今のところ、亀山市ではプレミ      付限度額が公表され次第です



   は発行され
                       アム付き商品券の発行は予定さ      が、今まで通りのプレミアム商
                       れていません。             品券事業を実施できる交付金額
                                           に及ばない場合、別の支援策を
                     02 物価高騰対応重点支          考える必要があります。


   ないの？                 援交付金はあるが…
                        一方、政府が年内に成立を目
                                         04 プレミアム商品券以
                                            外にどんな物価高騰
                       指している令和５年度補正予算
                       には物価高騰対応重点支援地方       対策が必要ですか？
                       創生臨時交付金（重点支援交付      「こんな物価高騰支
                       金）１.６兆円が含まれていま      援があったらいい
                       す。 この政府からの交付金のお     な」の声を亀山市に
                       かげで昨年はプレミアム商品券      届けます！ご意見を
                       を発行しました。しかし…        お聞かせください。
