        草川
                                                         2025


                                      6
                                  亀山市議会議員

                                  たくや                市政報告レポート
                                                       VOL.57


                         市の将来を左右する5大プロジェクト
                          2030〜36年にごみ処理・市庁舎・学校改修・し尿処理の４施設が
                          一斉更新、さらに2037年開業を見込むリニア駅周辺整備も重な
                          り、亀山は前例のない建設ラッシュへ。
                          新庁舎や快適な学校施設など暮らしの改善は期待できますが、巨額
                          の借金が同時期に集中する恐れがあるため、国補助・官民連携・基
                          金活用、そして市民の皆様と共に優先順位を見極めて声を届けるこ
                          とが欠かせません。




                                                         詳しくはこちら




※「大規模施設整備事業の基本的な考え方」より抜粋して草川が編集



「下水道料金値上げ案」検討委員会の提言を受け、今後は議会審議へ
                                       公共下水道料金
                                      基本料金 900 円 → 1,000 円
                                      （+11 %）、従量単価も +11 %〜15 %
                                      の値上げ案が提示されました。
                                      新たに 6〜10 ㎥ 区分（20 円/㎥） を設
                                      け、小口利用世帯の負担増を抑制する案
                                      が提示されています。


 農業集落排水料金
 農業集落排水料金は今まで世帯人数に
 応じた定額制でしたが、令和9年度を
 めどに公共下水道料金と同じ従量制へ
 統一する提案がありました。
 農業集落排水料金が従量制（改定後）
 に移行した場合、１人〜２人世帯は値
 下がり、４人家族以上の場合は値上が
 りする計算になります。




               ご意見はこちら
 子育て支援         保護者と子どもに"安心"を届けたい
目指せ「産後ケア」アップデート2025                           保育園の防犯カメラ、足りてます？




      亀山市の産後ケアは助産師訪問型のみで、                             亀山市立の保育所では、防犯カメラは玄関
     年 間 出 生 約 330 件 中 利 用 は 70 件 と ２ 割 強 。         付近に各園1台のみ。2024年度監査で「死角
現状   「知らなかった」「上の子がいて申込断念」                           解消の再検討」を求めましたが、2025年度当
     など要因は様々。宿泊・デイ型サービス導入                     現状    初予算に増設費は計上されていません。市は
     が求められています。                                     2025年度内に台数・設置場所・機能を再評価
                                                    し、必要があれば補正または次年度当初予算
     ①宿泊・デイ型モデル施設整備                                 で対応すると答弁しました。
     ②兄姉一時預かりのセット化
                                                    ① 「入口＋園庭周辺」最低2カ所にフルHD常
草川   ③LINE予約DX
                                                    時録画カメラを増設
の    ④多胎・障がい児等優先枠                             草川
                                                    ② AI連動で “長時間滞留” “フェンス越え” を
提案   ⑤ケア期間を18か月へ延長“１年＋α”モデル                   の
                                                    自動検知し職員へ即通知
     産後うつと睡眠不足から家庭を守る新たなラ                     提案
                                                    子どもの安心安全を守るため、保護者・地域
     イフラインを共に築きましょう！
                                                    とともにスピード感をもって取り組みます！


 熱中症対策         小中学校のエアコン整備へ提言
                                                               特別コラム｜ 活動報告
                                     亀山市では特別教室
                                   エアコン設置率約6割。
                                   長寿命化計画と連動し
                                   て優先整備の方針。
                                     一方、体育館へのエ
                                   アコン設置は断熱含め1
                                   校 6000 万 〜 9000 万 円
                                   と高額なので、亀山市
                                   は慎重ですが、大阪府              「親子で米づくり体験」主催中！
                                   岸和田市は大風量スポ
                                   ット方式を全35校に導
                                   入 し て 費 用 を 1/4 以 下
                                   (約1140万円)に抑えつ
                                   つ「35℃の猛暑日で運
                                   転から1時間後には室温
                                   が7℃下がった」という
                                   成果も。児童と避難者
                                   を守る熱中症対策を提              美容・理容業と亀山市の災害協定
                                   言していきます。

他にも                                獣害対策              コストコ        などなど
                                                                 ご意見お寄
次期議会質問に向けて                         育休退園                  通学路     せください




     草川たくや事務所                                   〒519-0134 亀山市中庄町858
     草川たくや事務所では、市民の皆様の声に真摯に耳を傾                  090-1099-2458
     け、対話を通じたまちづくりを大切にしています。                    www.kusakawa-ouen.info
