亀山市役所の新庁舎建設計画のまとめ


草川 たくや
                   亀山市議会議員
                                            Report
                                              #45


現庁舎の建て替えが必要
現庁舎は老朽や不⼗分な耐震性能など、⼤規模災害時に防災拠点として機能するか懸念が
あります。また、⾏政機能が複数の庁舎に分散しており、市民の利便性低下につながって
います。将来の⾏政需要や社会変化に対応できる新庁舎の建設は重要な事業です。




なぜ亀山駅周辺なのか
駅周辺は市街地活性化と公共交通アクセスの良さが魅⼒です。文化会館との⼀体利⽤も可
能。⼀方、浸水リスクがあり防災対策が必要です。また、民有地が多く⽤地取得に課題があ
ります。利点と課題を総合的に検討し、⻲山駅周辺が新庁舎の建設予定地になっています。
どんな庁舎になるのか
防災拠点機能の強化、バリアフリー化、環境への配慮を行い、市民が利⽤しやすい庁舎を
実現します。これは提言していきますが、デジタル技術を活⽤したスマート庁舎を⽬指し
ます。オンライン⼿続きの拡⼤やAI活⽤により、来庁不要のサービスを増やします。




 スケジュールと財源
新庁舎建設の財源は、市街地再開発事業で確保することを提言します。国の補助
金や民間投資を呼び込み、市の負担を軽減できます。同時に、駅周辺の整備や新
たな住宅・商業施設の誘致が可能となり、まちの活性化にもつながります。




      草川たくやは１１月まで「亀山市監査委員」
                                                   Profile
     「本会議で一般質問・議案質疑ができません」                         ３６歳 亀山市中庄町⽣まれ。昼⽣⼩学校、６年制
     テレビでの放映や「議会だより」には発言が掲載されませんが、                 鈴鹿中学高等学校、早稲⽥⼤学（応援部主将）、衆
     監査委員として、自治体の主に財務に関する事務について法令に                 議院議員（東京都知事）⼩池百合子秘書を経て、
     違反していないか、効率的に⾏われているか監査しています。                  ２０１８年⻲山市議選にて初当選。５歳児のお父
     委員会での質問など他の議会活動でも積極的に活動中です！                   さん。マスターズ陸上で１００Mを⾛る現役アス
  〜ご意見ご要望はこちらへ〜
                                                   リートで、三重パラ陸上競技協会の理事。
  監査委員とはいえ議員としていただいたご要望は引き続きしっかり対応します！
     ０９０−１０９９−２４５８        t.higuchi125@gmail.com     亀山市中庄町８５８
