NEWSLETTER
                  07
                                                                        04 APRIL, 2025
                                         亀山市議会議員



            草川たくや                                                           VOL.52

大通り店の望月店長から一言！ みんな
いよいよ夏本番！ 暑い季節がやってきました。
今年の夏は、Cafe CODEで涼を楽しんでいただけるよう、夏にぴった
りな冷たいドリンクと、旬の食材を使ったデザートを豊富にご用意しま
した。皆さんの頑張りが、お客様からの笑顔と高い評価につながってい
ます。
これからもチーム一丸となって、お客様に最高のひとときを提供してい
きましょう！7月は売上15%アップを目指します！



Summer's here!                                           interview

ひんやりスイーツ＆ドリンク新登場！                                        バリスタ 西村さん
今月から新たに登場するメニューをご紹介します。                                  今月はバリスタの西村優太さ
                                                         ん！お客様に最高の一杯を提供
                                                         するためのこだわりや、日々の
                                                         業務で心がけていることを語っ
                                                         ていただきました。詳しくはイ
                                                         ントラネットをご覧ください。



 マンゴースムージー              抹茶アイスラテ       フルーツタルト
                 ￥750         ￥650              ￥850
 フレッシュマンゴー              抹茶とバニラアイス     新鮮なフルーツをふ
 をたっぷり使った爽              が絶妙なハーモニー     んだんに使用したタ
 やかなスムージー。              を奏でる一品。       ルト。




Health                       Event schedule

健康管理のコツ                      7月のイベント
                               イベント名                   実施日           実施場所
暑い季節が続きますが、スタッ
フの皆さんの健康が何より大切                 バリスタワークショップ             7月10日（土） 店内特設コーナー
です。                            サマーフェスティバル              7月17日（土） 店内全域
水分補給をこまめに行い、休憩                 ライブミュージックナイト            7月24日（土） 店内カフェスペース
をしっかり取りましょう。
また、体調が優れない場合は無                      ライブミュージックナイトは、年に一度の特別なイベント
理せず上司に報告してくださ                 check で、地元アーティストのライブ演奏を楽しめます。リラック
い。                                  スしたひとときを提供するこの夜をぜひお見逃しなく！



                             www.subarashiisaito.co.jp
