亀山市議会議員​
草川たくや​
市政報告レポート​
【御幸版】​
【2026年5月4日発行】


かわまちづくり始動：若者の居
場所と防災を両立                     さらに小中高生世代がワークショップ段階から参
                             画し生の声を反映する仕組みを要望し、市から前
                             向きな答弁を得ました。4月12日には小中学生向
                             けワークショップも開催。駅南口整備や新庁舎と
                             の回遊性も見据え、多世代が笑顔で集う空間づく
                             りへ取り組みます。




JR亀山駅南側・鈴鹿川河川敷（亀山橋〜一里塚
公園周辺）を活用した「かわまちづくり」が動き出そ
うとしています。本年2月18日には関係団体による
「亀山市かわまちづくり協議会」が設立され、6月
募集の国「かわまちづくり支援制度」への計画登
録（8月決定目標）を目指します。同制度に登録さ
れれば、国が護岸整備や樹木伐採を担うため、大
雨時の浸水リスク軽減という防災効果と、市の財
政負担軽減を同時に実現できます。市は芝生広        令和18年度の新庁舎開庁を
場・トイレ・ベンチ等の施設整備に集中できる利点
もあります。
                             見据えて〜中心市街地再開
私は議会で、本市の課題である「若者の居場所不
                             発・駅南口・文化会館の一体
足」の解消策として、住宅街では騒音問題で難し       的なまちづくり〜
いスケートボードやストリートバスケ等のアーバン
スポーツ拠点化、河川空間の特性を生かしたビー       亀山の未来を左右する「新庁舎建設」の議論にお
チバレーや陸上トラック（300m）・サッカーコート整   いて、私は単なる役所の建替えに留まらない「中
備を提案。                        心市街地全体の戦略的な再開発」を訴えてまいり
                             ました。今回は、最新の整備スケジュールを踏ま
                             え、駅南口整備や文化会館の建替えも含めた、ま
ちづくりに関する私の議会での主張をご報告しま       的に計画すべきだと私は主張しています。 街を作
す。                           り替えるタイミングで、行政機能と文化・芸術拠点
                             を周辺のカフェや商業施設などと戦略的に複合
■ 令和18年度へ延伸された開庁時期を          化・再配置できれば、圧倒的な相乗効果が生まれ
「好機」に転換する                    ます。

まず、新庁舎の建設予定時期についてです。ごみ       ■ PFI（民間資金の活用）で持続可能な財
処理施設や学校など大規模施設の更新が同時期        政と高い安全性を
に重なる過度な財政負担を避けるため、市の計画
として新庁舎の開庁スケジュールは当初計画から       民間の知見を活かせば、市の財政負担を抑えつ
約6年も延伸され、「令和18年度（2036年度）」予   つ魅力的な拠点を構築できます。また、浸水想定
定となりました。 この大幅な延伸は重い事実です      地域に対する徹底した防災機能の強化や、誰もが
が、見方を変えれば、10年後の亀山のあるべき姿      利用しやすいユニバーサルデザインの実現も、民
を徹底的に練り上げる「準備期間」を得たとも言え      間活力を通じてより高度に達成できます。
ます。ただのハコモノ建設で終わらせない、中長
期的な全体計画を今こそ構築すべきです。          令和18年度の開庁に向け、駅周辺の活力を全市
                             へと波及させ、次世代に誇れる亀山の未来づくり
■ 南口整備を動かす「駅直結型庁舎」の          へ引き続き全力で取り組んでまいります。
圧倒的な推進力
                             小中学校の特別教室等（計
現在、鈴鹿川以南から亀山駅や中心市街地への
アクセスはやや不便ですが、菅内交差点周辺の        59室）へのエアコン設備整備
沿道拠点化など、鈴鹿川以南エリアの将来の発
展と中心市街地との接続を見据えた場合、この課
                             を進めます
題を抜本的に解消する「亀山駅南口整備」は亀山
                             整備にあたっては、初期費用を抑え毎年の費用を
の未来にとって不可欠なプロジェクトだと考えま
                             平準化できることや、使用開始までの期間短縮が
す。しかし、これを単独の事業として進めるには困
                             見込めることから「リース方式」を採用します。令
難が伴います。 だからこそ、私は「駅直結型の新
                             和8年度から調査設計と整備工事に着手し、令和
庁舎整備」が必要だと主張しています。新庁舎を
                             9年度の夏季からの使用開始を目指します。ま
駅と直結させ、亀山の南北を結ぶ自由通路を整備
                             た、体育館への空調機設置も特に重要な課題と
するという強力な推進力があってこそ、南口開発
                             認識していますので、早急な整備を求めていきま
は現実的に動き出します。これまで分断されてい
                             す。
た亀山の南北を繋ぐ「南北一体のまちづくり」を実
現するには、新庁舎がその要となる可能性があり
ます。なお、中心市街地における課題として浸水
想定区域の問題がありますが、駅周辺は浸水想        【お困りごとご意見などはこちらへ】
定区域に含まれていないという大きな利点もあり
ます。                          亀山市議会議員​
■ 中心市街地再開発の過程に「文化会館
                             草川たくや​
                             電話：090-1099-2458
の建替え」を組み込む
                             【公式LINE】にて​
さらに、まちづくりの要として「文化会館」の存在が
                             情報発信しています→
挙げられます。昭和59年（1984年）に開館した亀
山市文化会館は、すでに築40年以上が経過して
います。建物の法定耐用年数や設備の老朽化を
考慮すると、遠からず大規模な改修か建替えの決
断が避けられません。 新庁舎整備を契機とした中
心市街地のエリアプランを推進する中で、この「文
化会館の建替え」も再開発の過程に含めて一体
