                                            10
NEWS LETTER Vol.1

草川たくやの
                                                      月号
                                                 10.2025

                                          こんにちは二本松


二本松ニュース
                                          の皆様！地域の市
                                          政情報をお届けし
                                          ます。

 二本松〜菅内地区の未来を考える―新たな産業拠点として、住宅環境との調和も
 先日の９月議会にて、菅内交差点周辺の未来について
重要な提案を行いました。
国道306号線と県道鈴鹿関線が交差する菅内交差点周辺で
は、近年、工場や物流施設、商業施設が次々と進出し、
新たな産業拠点となりつつあります。民間投資が集まる
この地域は、亀山市の新たな活力となる大きな可能性を
秘めています。
 しかし、この動きが市の都市計画にまだ反映されてい
ないという課題があります。計画上の位置づけがないま
ま個別の開発だけが進むと、地域発展の可能性を最大限
活かせないだけでなく、無秩序な開発や周辺住民の生活
環境悪化のリスクが生じます。
 そこで私は、次期総合計画において菅内交差点周辺を
「新たな産業拠点」として明確に位置づけるよう提案し
ました。正式に計画化することで、道路やインフラの整
備を計画的に進められ、企業にとっても投資しやすい環
境が整います。そして何より、周辺環境と調和した持続
可能なまちづくりへと繋がります。
 市からは「環状道路の開通なども見据え、検討を深め
ていきたい」との前向きな答弁を得ました。10年、20年
先を見据えた明確なビジョンを示すよう、今後も働きか
けてまいります。


利用者数が減少しているバス         二本松〜菅内交差点の交通安全工事（歩道整備）

 バス（南部ルート）の利用者は運行     かねてから地域の皆さまより要望のあった歩
開始時の１便平均２.７人から現状１.   道整備が実現します。令和7年9月2日から翌年2
９人まで減少し続けています。持続可    月16日まで、菅内交差点から二本松団地方面へ
能な地域交通を守るため、今後、二本    約230mの区間において、幅3mの歩道を新設する
松・阿野田地区を含めた鈴鹿川以南地    交通安全工事を行います。これにより樺野・中
域全体で公共交通に関するワークショ    野地区の方々も徒歩で菅内交差点周辺の商業施
ップを行い、最適な公共交通のあり方    設を利用しやすくなります。
を皆様と共に考えてまいります。       工事時間は8時30分から17時までで、期間中は
                     車線規制を行う場合があります。ご不便をおか
                     けしますが、歩行者の安全確保と快適な通行の
                     ため、ご理解とご協力をお願いいたします。

                     亀山市議会議員 草川たくや
                      090-1099-2458   t.higuchi125@gmail.com
                     ３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学
                     校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池
                     百合子秘書を経て、２０１８年亀山市議選にて初当選。
