NEWS LETTER Vol.1

草川たくやの
                                               1   月号
                                                01.2025

                                          こんにちは、昼生地区の


昼生ニュース
                                          皆様！地域の市政情報を
                                          お届けします。ぜひチェ
                                          ックしてください。

 昼生地区の「まちづくり方針」を示すべきと主張                           産業振興と住宅地開発
昼生地区の地域別計画について、1990年代の都市マスタープランでは下                菅内地区から昼生地区にかけて、国
図のように将来の発展を見据えた具体的な計画が示されていましたが、                  道306号線沿いに産業・商業集積を
現行計画では「地域型居住地」という位置づけ（ほぼ無計画）に留まっ                  段階的に展開させ、その周辺部での
ています。次期の都市マスタープランでは、菅内地区での産業集積や、                  計画的な住宅地開発を並行して進め
田茂町の新たな福祉拠点の整備なども踏まえ、昼生地区により具体的な                  ていく必要性を提言しました。この
将来像と地域振興策を明記すべきと提言しました。                           ように産業振興と定住促進を一体的
                                                  に捉えた土地利用計画を次期都市マ
                          南部丘陵地区                  スタープランに明記し、人口減少に
                       『エコシティ亀山』構想                歯止めをかける具体的な地域振興策
                                                  とすべきと主張しました。




                          下庄駅前地区
                       『環境共生』住宅地開発構想

                                                  バス路線の再編を提案
                                                   バスが通っていない南部地域と、下
※「亀山市都市マスタープラン1999」より引用                            庄駅や商業施設が集積する菅内地区
 1999年に策定された「亀山市都市マスタープラン1999」には明確に上図              を結ぶバス路線の新設により、地域
 のような「昼生地区まちづくり方針図」が示されていました。下庄駅の                  の生活利便性向上と活性化を図るべ
 西に「住宅地開発構想」があり、芸濃地区へ通じる道路構想もありまし                  きと議会で提言しました。
 た。以来約20年間、昼生地区の都市計画は明らかに後退しています。私
 はこの現状をリニア誘致とともに打開したいと思っています。


通学路の横断歩道の前に「こども注意」で交通安全
昼生小学校前の横断歩道では、信号機が設置されてい
るものの、走行車両との接触の危険性が指摘されてい
ます。中ノ川沿いの県道での速度超過対策として、横
断歩道手前に「こども注意」の路面標示を新設しまし
た。また、視認性向上のため河川敷の竹の伐採を昨年                           道路沿いの危険樹木を伐採
度から実施しており、本年度も継続する予定です。​                           道路に張り出した危険な樹木につい
                                                   て、対応は本来、土地所有者が行う
亀山市議会議員 草川たくや                                      べきですが、道路管理者として安全
 090-1099-2458   t.higuchi125@gmail.com            を脅かす状況を把握した場合は、適
３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学                     切な措置を講じる責務があります。
校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池
                                                   二本松団地近くの県道でも、危険な
百合子秘書を経て、２０１８年亀山市議選にて初当選。
                                                   枝を伐採し対応しました。​
