                                             10
NEWS LETTER Vol.1

草川たくやの
                                                       月号
                                                  10.2025

                                      こんにちは菅内町の皆様！


菅内ニュース
                                      地域の市政情報をお届けし
                                      ます。ぜひチェックしてく
                                      ださい。

 菅内地区の未来を考える―新たな産業拠点として計画的に発展させ、住宅環境との調和を
 先日の９月議会にて、菅内交差点周辺の未来について
重要な提案を行いました。
国道306号線と県道鈴鹿関線が交差する菅内交差点周辺で
は、近年、工場や物流施設、商業施設が次々と進出し、
新たな産業拠点となりつつあります。民間投資が集まる
この地域は、亀山市の新たな活力となる大きな可能性を
秘めています。
 しかし、この動きが市の都市計画にまだ反映されてい
ないという課題があります。計画上の位置づけがないま
ま個別の開発だけが進むと、地域発展の可能性を最大限
活かせないだけでなく、無秩序な開発や周辺住民の生活
環境悪化のリスクが生じます。
 そこで私は、次期総合計画において菅内交差点周辺を
「新たな産業拠点」として明確に位置づけるよう提案し
ました。正式に計画化することで、道路やインフラの整
備を計画的に進められ、企業にとっても投資しやすい環
境が整います。そして何より、周辺環境と調和した持続
可能なまちづくりへと繋がります。
 市からは「環状道路の開通なども見据え、検討を深め
ていきたい」との前向きな答弁を得ました。10年、20年
先を見据えた明確なビジョンを示すよう、今後も働きか
けてまいります。


利用者数が減少しているバス         鈴鹿関線（菅内町）交通安全工事（歩道整備）

 現在、菅内町にはバスが通っておら     かねてから地域の皆さまより要望のあった歩
ず、高齢者を中心に移動手段の確保が    道整備が実現します。令和7年9月2日から翌年2
課題になってくると考えています。     月16日まで、菅内交差点から二本松団地方面へ
 一方、バス（南部ルート）の利用者    約230mの区間において、幅3mの歩道を新設する
は運行開始時の１便平均２.７人から現   交通安全工事を行います。これにより樺野・中
状１.９人まで減少し続けています。持   野地区の方々も徒歩で菅内交差点周辺の商業施
続可能な地域交通を守るため、最適な    設を利用しやすくなります。
公共交通のあり方を皆様と共に考えて     工事時間は8時30分から17時までで、期間中は
まいります。               車線規制を行う場合があります。ご不便をおか
                     けしますが、歩行者の安全確保と快適な通行の
                     ため、ご理解とご協力をお願いいたします。

                     亀山市議会議員 草川たくや
                      090-1099-2458    t.higuchi125@gmail.com
                     ３６歳 亀山市中庄町生まれ。昼生小学校、６年制鈴鹿中学高等学
                     校、早稲田大学（応援部主将）、衆議院議員（東京都知事）小池
                     百合子秘書を経て、２０１８年亀山市議選にて初当選。
